*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo in Naples
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo in Naples, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo in Naples

Author: Jacob Abbott

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN NAPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

NAPLES'TA ROLLO,

JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

BOSTON:

TAGGARD VE THOMPSON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında,

JACOB ABBOTT tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON STEREOTYPE FOUNDRY'DE
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:

H. O. HOUGHTON TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: PORTAKAL BAHÇESİ.--218. sayfaya bakınız.]

[İllüstrasyon: ROLLO'NUN AVRUPA TURU.
TAGGARD & THOMPSON. Yayıncılar--Boston.]

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

CİLTLERİN SIRASI

ATLANTİK'TE ROLLO.
PARİS'TE ROLLO.
İSVİÇRE'DE ROLLO.
LONDRA'DA ROLLO.
REN NEHRİ'NDE ROLLO.
İSKOÇYA'DA ROLLO.
CENEVRE'DE ROLLO.
HOLLANDA'DA ROLLO.
NAPOLİ'DE ROLLO.
ROMA'DA ROLLO.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.
BAY ve BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.
THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi. JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinildi.
BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--VETTURINO, 13
II.--SÖZLEŞMELER VE ANLAŞMALAR, 37
III.--YOLCULUK, 57
IV.--NAPOLİ'NİN DURUMU, 76
V.--YÜKSELİŞİN PLANLANMASI, 91
VI.--YUKARIYA ÇIKIŞ, 106
VII.--ZİRVE, 131
VIII.--POMPEII, 157
IX.--MÜZE, 174
X.--SOKAKLAR, 188
XI.--BİR GEZİ, 194
XII.--PORTAKAL BAHÇELERİ, 213

GRAVÜRLER.

SAYFA

TURUNCU BAHÇE, (Ön sayfa.)
İTALYA'DA SEYAHAT, 11
FLORANSA'DA BİR KİLİSE, 23
MAKALELERİ OKUMAK, 55
HAÇTAKİ AMBLELER, 63
DAĞLARA ÇIKIŞ, 67
NAPOLİ'NİN DURUMU, 77
CAMDAN GÖRÜNÜM, 87
NAPOLİ'YE GELEN CALASH, 111
ÇIKIŞ, 127
KRATER GÖRÜNÜMÜ, 137
AŞAĞIYA ÇIKIŞ, 153
MOZAİK, 183
KAMU BAHÇELERİ, 197

[İllüstrasyon: İTALYA'DA SEYAHAT.]

NAPOLİ'DE ROLLO.

BÖLÜM I.

VETTURİNO.

Eğer İtalya'ya bir yolculuk yaparsanız, gerçekten çok seveceğiniz bir şey vardır; o da o ülkede hakim olan seyahat biçimidir. Orada çok az demir yolu vardır; ve tüm ana rotalarda posta arabaları olmasına rağmen, ülkenin sakinleri dışında nispeten az sayıda insan bu arabalarda seyahat eder. İtalya'ya zevk için seyahat etmek üzere yabancı ülkelerden gelenlerin neredeyse tamamı _vetturino_ adı verilen bir arabaya biner. _vetturino_ için İngilizce bir kelime yoktur, çünkü İngilizcenin konuşulduğu
yerlerde böyle bir şey yoktur. Kelime, seyahat arabası anlamına gelen İtalyanca _vettura_ kelimesinden gelir ve arabayı sahibi olan ve onu çalıştıran kişinin gitmek istediği yere
sürerek götüren kişiyi belirtir. Dolayısıyla, İtalyanca _vettura_ ve _vetturino_ kelimeleri arasında, İngilizce _chariot_ ve _charioteer_ kelimeleri arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki vardır. O halde, bunu ifade edecek en basit İngilizce ifadeyle, İtalyan _vetturino_, _seyahat eden bir arabacı_dır; yani, uzun yolculuklarda yolcuları yanlarında götürmek için bir araba ve bir at takımı tutan bir adamdır. Bizim _arabacı_ kelimemiz bu fikri hiç ifade etmiyor. Arabacı, bir arabanın sahibi tarafından sadece onu sürmek için istihdam edilen bir adamdır; oysa vetturino, işletmesinin sahibidir; ve genellikle arabayı kendisi sürse de, sürmek işinin sadece küçük bir parçasıdır. Kendisiyle birlikte gidip araba sürmesi için başka bir adam istihdam edebilir, ancak bu nedenle yine de vetturino olacaktır.

Vetturino genellikle grubun tüm sorumluluğunu üstlenir ve her konuda onlara bakar, yani eğer anlaşmayı onunla genelde yaptıkları şekilde yaparlarsa, çünkü ülkenin dilini genelde bilmediklerinden, onlarla ilgilenmesi için onunla anlaşmaları, kendilerine bakmaya çalışmaktan çok daha uygundur. Buna göre, örneğin Cenova'dan Floransa'ya, Floransa'dan Roma'ya veya Roma'dan Venedik'e veya Napoli'ye birkaç günlük bir yolculuk yaparken, vetturino her günün yolculuğunun uzunluğunu belirler; hem öğlen hem de gece konaklamak için otelleri seçer; sınırlardan geçerken pasaportlarla ilgilenir ve ayrıca gümrük evlerinde bagajların incelenmesini yapar; otellere vardıklarında yolcuların talep ettiklerini sipariş eder ve ertesi sabah hesabı öder. Tüm bunlar için
seyahat edenler ona her şeyi kapsayan bir yuvarlak meblağ öderler. Bu meblağ
araba ve atlar için belirli bir meblağdan ve önceden kararlaştırıldığı üzere, yolda otel masrafları için günde yaklaşık bir buçuk dolar veya bir buçuk dolar üç çeyrek ek meblağdan oluşur. Böylece, bu seyahat şekliyle, seyahat edenin zihnindeki tüm kaygılar ortadan kalkar ve gündüzleri arabasında oturup eğlenmekten, geceleri ise yemek yemekten, içmekten, uyumaktan ve otelde rahat etmekten başka yapacak bir şeyi kalmaz.

Bay George ve Rollo, ilk kez Floransa'da bir vetturino ile seyahat etmeye başladılar. Floransa'ya vapur ve trenle geldiler; yani,
vapurla Leghorn'a ve oradan da ülkenin diğer ucuna trenle.
Floransa, ortasından mavi ve güzel Arno Nehri'nin geçtiği ve nehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan antik taş köprülerin bulunduğu çok güzel bir yerdir. Kasaba, bazıları bin yıl önce inşa edilmiş muhteşem kiliseler ve saraylarla doludur ve hepsi heykeller, resimler, bronzlar ve mozaiklerle o kadar zengin bir şekilde süslenmiştir ki, tüm dünya onları görmek için oraya akın eder. İnsanlar oraya çoğunlukla kışın gider. O mevsimde kasaba yabancılarla doludur. Birçok insan da, Avrupa'nın daha kuzeydeki tüm ülkelerinde o yılın o zamanında hakim olan soğuk havadan kaçınmak için kışın oraya gider. Floransa'da o kadar az kış vardır ki, mutfak hariç evlerin çok azında şömine vardır. Soğuk bir gün geldiğinde, insanlar üstten geçen bir sapı olan bir sürahi veya çömlekle ısınırlar ve onu oradan oraya taşırlar. Bu küpleri yarıya kadar sıcak közlerle doldururlar ve böylece istedikleri
her yere yanlarında götürürler. Kadınlar oturduklarında,
kavanozu elbiselerinin altına, altlarındaki zemine veya kaldırıma koyarlar ve
erkekler de hemen önlerine, ayaklarının arasına koyarlar.

Kışın sokak köşelerinde oturan pazarcı kadınlarını ve çiçekçi kızlarını, işlerine bakarken ve bu küçük ateş
kavanozlarıyla sürekli kendilerini sıcak tutarken; saraylarda ve resim galerilerinde, her biri yanında veya önünde, büyük ustaların eserlerini kopyalarken veya antik heykellerden çizimler yaparken sanatçıları görürsünüz. Floransa halkının bu kavanozları çok ilginç bir şekilde kullanma şekli daha vardır; o da, herhangi biri hasta olduğunda, bu hoşgörüye ihtiyaç duyacak şekilde, onlarla yatakları ısıtmalarıdır. Yanan közlerle dolu açık bir kavanozla yatağı ısıtmanın çok zor olduğunu düşünebilirsiniz. Bunu şu şekilde yaparlar: Kavanozu, sepet şeklinde ve yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir tür ahşap kafesin içine asarlar. Bu kafesi ters çevirir ve kavanozu içine bir kancayla asarlar. Yatak örtülerini indirir ve kafesi içine koyarlar, kömür kavanozu ve her şeyiyle birlikte. Daha sonra yatak örtülerini geri koyar ve kafesi tamamen örterler. Çeyrek saat kadar öyle bırakırlar ve sonra,
giysileri tekrar dikkatlice indirerek kavanozu çıkarırlar ve yatak ısınır.

Ama Bay George ve Rollo'ya geri dönelim. Floransa'da ilk kez bir vetturino tuttular. Bay George, Floransa'ya esas olarak orada bulunan muazzam resim ve heykel koleksiyonlarını incelemek amacıyla gitmişti. Rollo, resimler veya heykeller için değil, çünkü bu tür şeyleri pek umursamıyordu, ancak yeni yerler görebileceği ve yeni sahnelerle eğlenebileceği her yere gitmeyi sevdiği için gitmişti. Buna göre, Bay George Floransa'daki galerilerde çalışırken, katalogların yardımıyla ünlü antik sanat örneklerini incelerken, Rollo genellikle sokaklarda dolaşıyor, insanların tavır ve geleneklerini gözlemliyor ve her yerde gözüne çarpan tuhaf ve ilginç sahneleri izliyordu. İtalya'da bu kadar çok resim ve heykel olmasının nedeni şudur: Orta Çağ'da, Avrupa'nın tüm orta kesimlerinde, insanların fazla paralarının neredeyse tamamını kilise inşa edip dekore etmeye harcamaları modaydı. Gerçekten de, o zamanlar yapabilecekleri başka pek bir şey yoktu. Günümüzde insanlar, paralarını biriktirdikleri kadar hızlı bir şekilde gemiler ve demiryolları, malların depolanması için rıhtımlar, kira karşılığında kiraya verilecek şehirlerde evler ve mağazalar ve kır evleri veya kendileri için çeşitli türlerde güzel özel konutlar inşa etmeye yatırıyorlar. Ancak orta çağlarda bu tür yatırımlar için çok az şey yapılabilirdi. Demiryolu yoktu ve gemiler için çok az kullanım vardı. Evler ve mağazalar inşa ederek elde edilecek bir kar yoktu, çünkü farklı kasaba ve krallıklardaki insanlar arasında o kadar çok savaş ve karışıklık vardı ki, hiçbir şey istikrarlı veya güvenli değildi. Aynı nedenle, insanların kendi evlerini inşa etmek ve süslemek için para harcamaları da işe yaramazdı, çünkü bir düşmanın ilk yaklaşmasında, yaşadıkları kasaba yağmalanabilirdi ve evleri ve içerebilecekleri tüm güzel mobilyalar yakılır veya yok edilirdi. Ancak kiliseler güvendeydi. Farklı ülkelerin insanları kutsal yerlere ve dinle ilgili her şeye karşı o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, dini bir amaca adanmış herhangi bir şeye dokunmaktan veya zarar vermekten korkuyorlardı. Bir kiliseyi, bir manastırı veya bir manastırı yağmalamak veya bunların içerdiği mala zarar vermek veya onu yok etmek için herhangi bir şey yapmak _kutsal saygısızlık_ olarak görülüyordu; ve kutsal saygısızlığı Tanrı ve insanlar tarafından nefret edilen korkunç bir suç olarak görüyorlardı. Böylece, hiçbir pişmanlık duymadan yüzlerce evi yakıp yıkarken ve sefil sakinleri gece yarısı sokağa atıp, korku, dehşet ve umutsuzluktan ölmelerini sağlarken, kiliseye geldiklerinde hemen duruyorlardı, kiliseye herhangi bir şekilde zarar vermekten veya içindeki en ufak bir şeye dokunmaktan korkuyorlardı. Buna göre, fethedilen bir kasabadaki her şey en pervasız yıkıma mahkûmken, kilisedeki her şey, en narin resimler ve en pahalı altın ve gümüş imgeler ve kap kacaklar, zaptedilemez kale duvarlarıyla çevriliymiş gibi güvendeydi. Elbette bu düşünceler çok yanlıştı. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in öğretilerine göre, fakir bir dulun kulübesini yakmak ve onu gece yarısı sokağa atıp ölmesini beklemek, dünyanın en zengin sunağını yağmalamaktan daha büyük bir günahtır.

Bu ve buna benzer çeşitli sebeplerden dolayı, orta çağlarda, yani beş yüz ila bin yıl önce, Avrupa'nın tüm büyük şehir ve kasabalarında neredeyse tüm büyük para harcamaları kiliseler için yapılmıştır. Bazen bu kiliseler o kadar büyüktü ki, inşaları birkaç yüz yıl sürüyordu.
Bir nesil başlar, diğeri devam eder ve üçüncüsü işi bitirirdi; yani, bitirme işi yapılmışsa.
Bunların birçoğu bugüne kadar bitmemiş olarak kalmıştır ve her zaman öyle kalacaktır.

Ancak, genellikle dış görünüşleri eksik kalır. İçleri ise tarif edilemeyecek kadar muhteşemdir. Bunlar sunaklar, şapeller, haçlar, resimler, altın ve gümüş kaplar ve her türden heykel ve anıtlarla o kadar bolca süslenmiştir ki, içeri girdiğinizde insan manzaranın ihtişamı karşısında şaşkınlığa düşer.

İlahi ayinin yapılabileceği çok sayıda farklı sunak vardır, bazıları kilisenin yan taraflarına, sütunların arasındaki girintilere, diğerleri transeptlere ve transeptlerden ve koridorlardan buraya ve oraya açılan çeşitli küçük şapellere yerleştirilmiştir; ve iç mekan o kadar geniş ve engindir ki bazen dört veya beş farklı cemaat kilisenin farklı bölümlerinde aynı anda ibadet eder, birbirlerini hiç rahatsız etmeden.

Bu büyük kiliselerin en ünlülerinden biri, Bay George ve Rollo'nun şu anda kaldığı Floransa'daki katedraldir. Bir sonraki sayfada, size şekli hakkında bir fikir verecek bir temsili var, ancak muazzam büyüklüğü hakkında hiçbir fikir veremez.

Binanın merkezini aşan kubbe dünyanın en büyüğüdür. Kilise inşa edildikten sonra kubbenin yerleştirilmesinden yüz yıl geçti. Kubbe bir yandan diğer yana yaklaşık yüz kırk fit genişliğindedir ve neredeyse genişliği kadar yüksektir. Yüz otuz fitten daha yüksektir, bu da iyi büyüklükte bir evin on iki veya on beş katı için yeterlidir. Ve bu sadece kubbedir. Kilisenin yerden haçın tepesine kadar olan tüm yüksekliği yaklaşık dört yüz fittir. Yaşadığınız yerin yakınındaki yüksek bir
çatı kulesinin yüksekliğinin ne olduğunu babanıza veya bunu bilen birine sorarsanız bunun ne kadar yüksek olduğunu daha iyi anlarsınız.

Kiliseyi bu kubbeyi
üzerine koyarak bitirme fikrini ilk olarak tasarlayan mimar bunu önerdiğinde, kasabanın diğer mimarları bunun yapılamayacağını ilan ettiler. Bu kadar yüksek bir binanın
tepesine bu kadar büyük bir kubbe inşa etmenin imkansız olduğunu söylediler. Ama o
imkansız olmadığında ısrar etti. Sadece kubbeyi o yüksekliğe inşa etmekle kalmayıp, önce kilisenin
tepesine sekizgen bir fener
inşa edebileceğini ve sonra kubbeyi bunun üzerine inşa edebileceğini söyledi, bu da kubbeyi çok daha yükseğe taşıyacaktı. Sonunda onun bu girişimi yapmasına izin verdiler; ve başardı. Gravürde kubbeyi ve
altında durduğu sekizgen feneri görüyorsunuz. Fener
yuvarlak pencerelerin olduğu kısımdır.

Kilisenin solunda, en uçta, uzun, kare bir
kule görüyorsunuz. Bu çan kulesidir. İçinde altı tane çan vardır. Üzerinde bir kule olması
tasarlanmıştı, ancak kule henüz inşa edilmedi ve
belki de asla inşa edilmeyecek.

[İllüstrasyon: FLORANSA'DA BİR KİLİSE.]

Sadece bu çan kulesi bile muazzam bir miktar paraya mal oldu.
Her tarafı, tıpkı kilisenin kendisi gibi, farklı renkli mermerlerle kaplı ve dört duvarı, dışarıda, o kadar bol miktarda heykeller, heykeller ve diğer pahalı ve gösterişli mimari dekorasyonlarla
süslenmiş ki, bunları ayrıntılı olarak incelemek bir hafta sürerdi. Gravürde görülebilen kilisenin kısmı
sonudur. Ön cephe çan kulesinin uzak tarafıyla aynı hizadadır. Gravür bize yapının uzunluğunu hiç göstermez,
sadece yanda gördüğümüz uzun alaydan bir fikir edinebiliriz. Daha önce de söylediğim gibi, uzunluk beş yüz fitten fazladır, bu da yaklaşık yarım çeyrek mildir.

Kubbenin takılması kilisenin inşasında en büyük başarı olarak kabul edildi; ve işi planlayan ve denetleyen mimar kendisi için ölümsüz bir onur kazandı. Ölümünden sonra onun bir heykeli yapıldı ve meydanın bir tarafındaki evlerin duvarındaki bir nişe, kubbenin karşısına yerleştirildi. Bir sandalyede otururken, elinde işin bir planını tutarken ve tamamlanmış gibi görünen şeyi görmek için yukarı bakarken tasvir edilmiştir. Bu heykeli resmin ön planında, solda görebiliyoruz.

Ve şimdi hikayeye geri dönmeliyim.

Bay George ve Rollo Floransa'dayken, Rollo,
daha önce de söylediğim gibi, esas olarak kasabada dolaşmakla ve her yerde sokaklarda ve meydanlarda gördüğü gerçek ve aktif yaşam sahnelerini gözlemlemekle meşguldü; Bay George ise zamanını çoğunlukla kiliselerde ve resim ve heykel galerilerinde, sanat eserlerini inceleyerek geçiriyordu. Bir sabah kahvaltıdan sonra, Bay George, büyük dükün sarayındaki büyük galeriye, orada gün geçirmek üzere gidiyordu.
Rollo, onunla biraz yürüyebileceğini söyledi. Böylece,
nehrin kıyısına giden cadde boyunca birlikte yürüdüler.

"Amca George," dedi Rollo, "bu resimleri ve heykelleri incelemen ne kadar sürecek?"

"Beş veya on yıl," dedi Bay George.

"Ah, amca George!" diye haykırdı Rollo; "Şu ana kadar _görmek_
istediğim kadarını gördüm."

"Henüz hiçbirini görmedin," dedi Bay George.

"Hiçbirini görmedim!" diye tekrarladı Rollo.

"Hayır, hiçbirini görmedim," diye cevapladı Bay George.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Rollo.

"Bir ara ne demek istediğimi sana göstereceğim," dedi Bay George, "benimle birlikte galerilerden birinde olduğunda."

"Seni görmek isterdim," dedi Rollo; "ama şimdi gerçekten ne zaman Napoli'ye doğru yola çıkmaya hazır olacağını bilmek istiyorum. Dünyadaki tüm resimlerden
çok Vezüv Yanardağı'nı görmeyi tercih ederim, özellikle de içinden güzel bir
ateşli patlama ve bol miktarda kızgın taş çıkıyorsa."

"Çözülmesi gereken ilk soru," dedi Bay George, "nasıl gideceğimiz."

"Birden fazla yol var mı?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "üç veya dört yol var. Biz
Floransa'dayız, ülkenin iç kesimlerindeyiz ve Roma da
iç kesimlerde; ancak her şehir için kıyıda bir liman var. Bu yüzden buradan
demiryoluyla
Floransa'nın limanı olan Leghorn'a gidebiliriz ve oradan bir vapura binip Civita Vecchia'ya gidebiliriz,
Roma'nın limanıdır. Orada karaya çıkıp bir tür
arabayla Roma'ya gidebiliriz."

"Ben bu yolu seviyorum," dedi Rollo. "En çok bunu seviyorum. İçinde hem bir demir yolu hem de bir vapur var."

"Başka bir yol da," diye devam etti Bay George, "malle
postasıyla gidebiliriz."[A]

[Dipnot A: Malle postası, postaları taşıyan bir tür sevk arabasıdır. Ayrıca iki veya üç yolcu alabilir. Atları malle direğiyle sık sık değiştiriyorlar ve çok hızlı sürüyorlar.]

"Ben malle direğini kullanmak istiyorum," dedi Rollo; "atları neredeyse tüm yol boyunca dörtnala koşturuyorlar."

"Yine de," diye devam etti Bay George, "eğer istersek bir vetturino kiralayabiliriz."

"Evet," dedi Rollo; "bunlardan burada köprünün yanında her zaman bolca var. Neredeyse her gün, geçerken bana bir araba isteyip istemediğimi soruyorlar. 'Bir araba ister misiniz, efendim,' derler, 'Roma'ya, Napoli'ye,
Venedik'e, Cenova'ya gitmek için?'"

Rollo burada vetturini'nin sözlerini, oldukça becerikli bir şekilde konuştukları tuhaf
tonlamaları taklit ederek tekrarladı: "Roma'ya!
Napoli! Venedik! Güzel! Cenova!"

"Evet," dedi Bay George, "işte adamlar bunlar."

"Ve düşününce," dedi Rollo, "sonuçta, bir vetturino ile gitmeyi
tercih ederim sanırım. Gün be gün çok keyifli bir şekilde yol alıyoruz,
ve tüm kasabaları dolaşıyoruz, kırbacımızı şaklatıyoruz ve yol kenarlarında birçok
tuhaf şey görüyoruz!"

"Evet," dedi Bay George; "ama bir zorluk var. Biz sadece iki kişiyiz ve
vetturini arabaları genellikle dört veya altı kişi için yeterince büyüktür."

"Ve onlar iki kişi için gitmez mi?" diye sordu Rollo.

"Ah, evet," dedi Bay George; "iki kişi için gidecekler; ama sonra adamlar
araba ve atları için tam fiyat almalılar ve bu da iki kişi için çok
pahalı."

"Peki, insanlar ne yapar," diye sordu Rollo, "sadece iki kişi gidecekken?"

"Genellikle gitmek isteyen başka insanlar bulurlar," diye cevapladı Bay
George, "ve bir parti kurarlar ve böylece masrafları bölüşürler."

"Ve bunu yapamaz mıyız?" diye sordu Rollo.

"Burada kimseyi tanımıyoruz," dedi Bay George.

Rollo buna ne diyeceğini bilemedi ve bu yüzden sessiz kaldı ve
ne yapmanın en iyi olduğunu düşünerek yürüdü. Hemen ardından, bir anlık duraklamadan sonra, şunu ekledi:--

"Vetturinolardan birkaçına iki kişilik
arabaları olup olmadığını soracağım."

"_Vetturini_ İtalyancada vetturino kelimesinin çoğuludur," dedi Bay George,
"vetturinos değil."

"Ama ben konuşmuyorum "İtalyanca," dedi Rollo; "İngilizce konuşuyorum."

"Doğru," dedi Bay George.

Konuşmanın bu aşamasında Bay George ve Rollo, Bay George'un galerisine giderken geçmek zorunda olduğu Arno Nehri üzerindeki köprünün sonuna
geldiler. Bu köprü çok eski bir köprüdür ve oldukça ilginçtir, çünkü devasa taştan inşa edilmiştir ve her iki tarafında bir sıra dükkan vardır, böylece üzerinden geçerken bir köprü yerine bir sokak olduğunu düşünürdünüz, ancak dükkanlar o kadar küçük ki, içlerinden doğrudan bakabilir ve arka taraftaki pencerelerden nehri
görebilirsiniz.

Bu dükkanlar, Floransa'nın çok ünlü olduğu mozaik iğneleri, bilezikleri ve küpeleri satışa sunan kuyumcular tarafından işgal edilmiştir ve bu mozaiklerin büyük bir kısmı ve çeşitli diğer mücevherler, pencerelerin önündeki küçük tezgahlarda ilginç bir şekilde düzenlenmiş küçük vitrinlerde sergilenmektedir, böylece herkes geçerken hepsini görebilir. Bu köprüye vardığında Rollo durmaya ve mozaiklere bakmaya karar verdi ve amcası onu bırakıp tek başına yoluna devam etti. Amcası onu bıraktıktan birkaç dakika sonra Rollo küçük dükkan vitrinlerinden birinin önünde dururken, mavi bir elbise giymiş ve boynunda parlak renklerde bir tür yün yorgan olan bir adam yanına geldi ve Fransızca olarak, ait olduğu grubun Roma'ya gitmek için bir araba isteyip istemediğini sordu. Rollo, adamın bir vetturino olduğunu hemen anladı. "Bilmiyorum ama biz istiyoruz," dedi. "Bir araban var mı?"

"Evet," diye cevapladı vetturino; "Büyük ve çok güzel bir arabam ve dört mükemmel atım var."

"O zaman işe yaramaz," dedi Rollo, "çünkü grubumuzda sadece iki kişi var ve büyük bir araba ve dört at ihtiyacımızdan fazla olur."

"Ah, ama bu bir fark yaratmaz," dedi vetturino. "Görüyorsun, ben geri döndüm ve seni küçük bir arabayla gidebileceğin en ucuz fiyata götüreceğim."

"Ne kadar?" diye sordu Rollo.

"Neden, fiyatım günlük üç Napolyon," dedi vetturino, "tam bir grup için; ama sen sadece iki kişi olduğun için seni daha ucuza götüreceğim. Çok fazla bagajın var mı?"

"Hayır; çok az," dedi Rollo.

Veterinerle biraz daha konuştuktan sonra Rollo, o akşam otele gelip amcası George'u görmesi için onunla bir randevu ayarlamaya karar verdi.

"Akşam yemeğinden hemen sonra gel," dedi Rollo.

"Saat kaçta?" diye sordu veteriner. "Neden, saat altı buçukta yemek yiyoruz," dedi Rollo, "ve George amca sekizde
işini bitirecek."

"O zaman ben sekizde gelirim," dedi vetturino.

Rollo'nun bu randevuyu almaya karar vermesinin bir nedeni de, vetturino'nun
özellikle görünüşünü beğenmesiydi. Açık ve
zeki bir yüzü vardı ve tavrı ve duruşu Rollo'ya çok iyi huylu ve sosyal, aynı zamanda
yetenekli bir adam olduğu fikrini verecek şekildeydi. Rollo'nun bir sorusuna cevaben, isminin Vittorio olduğunu söyledi.

Bay George o akşam, yemekten kısa bir süre önce eve geldiğinde,
Rollo ona ne yaptığını anlattı.

"İyi!" dedi Bay George. "Şanslıyız. Onun için
arabasını doldurabilirsek şaşırmam. Bir parti buldum."

Bay George ayrıca Rollo'ya, gün geçirdiği galerinin odalarında dolaşırken, iki çocuk ve bir hizmetçiyle seyahat eden tanıdığı bir hanımla tanıştığını ve onunla Napoli'ye birlikte seyahat etmek için bir grup oluşturmayı konuştuğunu söyledi.

"Çocuklar kız mı erkek mi?" diye sordu Rollo.

"Biri kız, diğeri erkek," dedi Bay George; "ama
kız hasta."

"Öyle mi?" diye sordu Rollo.

"En azından hastaydı," dedi Bay George. "Ateşi vardı ama
şimdi yavaş yavaş iyileşiyor. Adı Rosalie."

"Bence bu biraz duygusal bir isim," dedi Rollo.

"Bazen ona Rosie diyorlar," dedi Bay George.

"Bu biraz daha iyi," dedi Rollo, "ama çok da değil. Peki diğer adı ne?"

"Gray," dedi Bay George.

* * * * *

Vittorio, randevuya göre o akşam saat sekizde geldi.
Bay George'un yaptığı ilk şey, arabasını görmeye gitmeyi teklif etmek oldu. Bu yüzden hepsi birlikte görmeye gittiler. Araba yakındaki bir ahırdaydı. Bay George ve Rollo, arabadan oldukça memnundu. İçeride, sıradan bir araba gibi dört koltuk vardı. Bunların dışında, dışarıda, şezlong üstü gibi öne doğru uzanan bir tür gölgelik altında iki iyi koltuk daha vardı. Bunların önünde ve biraz daha aşağıda, sürücü koltuğu vardı.

Böyle bir arabanın iç kısmına iç mekan denir.[B] Dışarıdaki, şezlong üstünün altındaki yere _coupe_ denir.[C] Rollo buna genellikle _coop_ derdi.

[Dipnot B: Fransızcada, _l'interieur_.]

[Dipnot C: _coopay_ olarak telaffuz edilir, yalnızca son hece oldukça kısa söylenir.]

Öndeki şezlongun üstü geriye doğru çevrilebilir, böylece oradaki iki koltuk tamamen açılabilir. Aynı şekilde iç kısmın üstü açılabilir, böylece araba bir faytona dönüştürülebilir.

"Tam da istediğimiz gibi bir araba," dedi Rollo, "eğer Bayan Gray sadece senin ve benim kümese girmemize izin verirse."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay George.

Bay George daha sonra Vittorio ile, tarafların arabayı kiralamaya karar vermesi durumunda aralarında yapılması gereken anlaşmanın şartlarını ve koşullarını tartışmaya devam etti; ve
tam olarak ne olduklarını öğrendikten sonra, Vittorio'ya ertesi sabah karar vereceğini söyledi ve Vittorio'nun kararı almak için saat on'u arayacağını söyledi. Bay George ve Rollo daha sonra otele geri döndüler.

"Neden hemen işe almadın?" diye sordu Rollo, yürürken.
"Çok iyi bir arabaydı!"

"Çünkü önce Bayan Gray ile hangi şartları ve koşulları yapabileceğimi görmek istiyorum," diye cevapladı Bay George.

"Neden?" diye sordu Rollo; "Sence o kendi payını ödemeye
istemez mi?"

"Evet," dedi Bay George. "Eğer sadece bizimle gelmesine izin verirsem,
tümünü ödemeye razı olduğunu söylüyor."

"Ve siz de tümünü ödemesine izin verecek misiniz?" diye sordu Rollo.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay George. "Ona payını ödemesine izin vereceğim, bu sadece üçte iki olacak, çünkü onun partisinde dört kişi var ve biz iki kişiyiz."

"Ve böylece onun payı dört altıda bir olacak," dedi Rollo, "ve bu üçte iki ile aynı."

"Kesinlikle," dedi Bay George.

"O zaman her şey halloldu," dedi Rollo.

"Parayla ilgili," diye yanıtladı Bay George; "ama ben buna değinmiyordum. İki taraf aynı arabada birlikte seyahat etmek için bir plan yaptığında, her şey hakkında önceden çok kesin bir anlayışa sahip olmak gerekir, aksi takdirde sonunda kesinlikle kavga ederler."

"Kavga etmek!" diye tekrarladı Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "ve genellikle yola çıkmadan önce birbirlerine karşı dostlukları ne kadar samimiyse, sonunda kavga edeceklerinden o kadar emin olurlar."

"Bu ilginç," dedi Rollo.

"Birbirlerine karşı çok nazik davranarak başlıyorlar," diye devam etti Bay George; "ama zamanla, binlerce soru ortaya çıkmaya başlar ve
bunları çözecek kimse yoktur. Bir süre her biri diğerine boyun eğmeye büyük bir hazır olduğunu söyler; ama çok geçmeden her biri diğerinin
yönetimi çok fazla üstlendiğini düşünmeye başlar. Bayan A., Bayan B.'nin
arabayı çok fazla kapalı tuttuğunu veya her zaman en iyi koltuğu
almayı başardığını düşünür; ve Bayan B., Bayan A.'nın otellerde en iyi odayı
çok sık tuttuğunu; veya asla doğru zamanda hazır olmadığını; veya
otellerde her zaman istediğini elde etmeyi başardığını, ancak grubun geri kalanının isteklerine yeterince dikkat etmediğini düşünür."

"Böyle mi davranıyorlar?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George; "tam olarak böyle. Çok parlak bir şekilde başlayan ama gönül yaraları, dargınlıklar ve her türlü sorunla sona eren birçok seyahat partisinin gizli tarihini duydum. Bunu önlemenin tek yolu, yola çıkmadan önce tüm bu noktalarda çok kesin ve net bir anlayışa sahip olmaktır. Ve Bayan Gray ile bunu yapacağım."

"Ve diyelim ki hiçbir anlaşmaya varamaz," dedi Rollo. "'Önemli değil. Kavga etmeyeceğiz,' diyecek."

"O zaman onunla gitmem," dedi Bay George.

BÖLÜM II.

SÖZLEŞMELER VE ANLAŞMALAR.

Bir vetturino ile İtalya'da bir yolculuk ayarlarken, karşılanması gereken üç ayrı harcama sınıfı vardır. Birincisi, araba
ve atlar; ikincisi, bu arada otellerdeki yemek; ve üçüncüsü,
_buono manos_.

Araba ve atlara gelince, Bay George'un partisinin durumunda soru kısa sürede çözüldü. Vittorio, tam bir parti için normal fiyatının günde üç Napolyon olduğunu söyledi. Bu yaklaşık on iki dolar ve atların bakımı, tüm geçiş ücretleri, tarifeler ve her türlü yol masrafını içeriyor. Bay George bunun normal fiyat olduğunu tespit etti ve Vittorio'dan daha azını almasını istemedi.

Bu arada, partinin yönetim kurulu için Vittorio, otellerden istediklerini kendileri alabileceklerini ve kendi faturalarını ödeyebileceklerini veya _kendisinin_, her kişi için günlük belirli bir miktar ödemeleri halinde tüm yol masraflarını karşılayacağını söyledi. Bu sonuncusu, İtalya'da seyahat ederken benimsenen olağan plandır, çünkü otel sahipleri gezginler gelip faturaları kendileri ödediğinde çok fazla ücret almaya çok yatkındır. Oysa, vetturino ödeme yaptığında, otel sahipleri çok daha
makuldür. Vetturino'nun ücretlerin ne olması gerektiğini bildiğinin farkındadırlar ve eğer partisi için fazla ücret alırlarsa, bir sonraki partisini başka bir otele götüreceğinden korkarlar.

"Peki," diye sordu Bay George, bu konu hakkında Vittorio ile konuşurken, "eğer bize ne vereceksiniz?"

"Sabah," diye cevapladı Vittorio, "yola çıkmadan önce, kahve veya çay, ekmek ve tereyağı ve yumurta olacak. Sonra, öğlen durduğumuzda, koyun pirzolası, kızarmış patates, kızarmış balık, omlet ve benzeri şeylerden oluşan ikinci bir kahvaltı yapacaksınız. Sonra, gece, günün yolculuğu bittiğinde, akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Peki," dedi Bay George. "Bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Ve
size ne kadar ödememiz gerekiyor?"

"Eskiden günlük sekiz franktı," dedi Vittorio; "ama her şeyin fiyatı
arttı ve artık dokuz franktan daha azına iyi bir şekilde yapamıyoruz. Her şeyi kişi başı dokuz franka yaparım."

"Ama iki oğlan var," dedi Bay George. "Çocuklar için
ekstra bir şey talep etmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Vittorio gülümseyerek. İlk başta Bay George'un grubun bir kısmının genç olması nedeniyle
bir miktar indirim isteyeceğini düşündü. "Hayır, efendim; onlar için hiçbir ekstra şey talep etmiyoruz."

"Sanırım onlar için ekstra ücret talep ederdiniz," dedi Bay George, "eğer ne kadar yiyebileceklerini bilseydiniz."

Vittorio gülümsedi ve grup kişi başı dokuz frank öderse, çocuklar için
ekstra bir şey talep etmeden tatmin olacağını söyledi.

Bir İtalyan seyahatindeki üçüncü masraf kalemi _buono
manos_'tan oluşur. İtalya'da ve aslında genel olarak Avrupa'da, özellikle de
İtalya'da, size bir hizmet sunan hiç kimse, yalnızca hizmet için ödemeyi kabul ettiğiniz
kadarını almakla tatmin olmaz. Herkes, sonunda, ondan memnun olduğunuzun bir göstergesi olarak, bir şey bekler. Eğer bir kasabada, günde bir dolar alacağına dair bir anlaşmayla, sizi oradaki ilginç yerlere ve şeylere götürmesi için bir rehber tutarsanız, geceleri ona sadece bir dolar ödeseniz bile tatmin olmaz. O, _buono mano_ olarak adlandırılan, yirmi sent veya çeyrek dolar fazladan bekler. Pazarlığın yapıldığı anlayış budur.

Aynı şekilde, otelde hesabınızı ödediğinizde, garson sizden _buono mano_ vermenizi bekler. Eğer herhangi biri, vetturinoya yol boyunca bir hizmet sunarsa, ödemeyi yapan kişi vetturino olur,
çünkü anlaşmaya göre yol masraflarını o ödeyecektir; fakat
sonra, ondan maaşlarını ve ayrıca _buono mano_'sunu aldıktan sonra,
genellikle arabaya gelirler ve yolcu grubundan başka bir _buono mano_ isterler. Bazı yolcular bu sistemden rahatsız olur ve sabrını yitirir ve her zaman, eğer verirlerse, somurtkan bakışlarla
ve asık suratlı mırıldanmalarla verirler. Diğerleri, tüm insanların ne kadar fakir olduğunu ve
geçimlerini sağlamanın onlar için ne kadar zor olduğunu gördüklerinde, ödemeye çok isteklidirler,
özellikle de her durumda genellikle sadece birkaç sent gerektiği için. Yine de, yolcu sistemi anlamadığı ve
önceden küçük bir miktar bozuk parayla kendini hazırlamadığı sürece, _buono
mano_ işi ona epeyce sorun çıkarır. Eğer bunu yaparsa ve ülkenin yerleşik örf ve adetlerinden biri olan ve avantajları da olan örf ve adetlere doğal olarak uyarsa, yoksullara beklenen ücretlerini ödemek onun için bir zevk kaynağı haline gelir.

"Rollo," dedi Bay George, "_buono manos_ işinin tamamını senin ellerine bırakacağım."

"İyi!" dedi Rollo. "Eğer bana sadece parayı verirsen işi alırım."

"Vittorio, her gün için bu işi güzelce yapmak için ne kadar para gerekecek?" diye sordu Bay George.

Vittorio hemen bir hesaplama yapmaya başladı. İtalya'nın orta kesimlerinde en çok kullanılan para olan _pauls_'u hesapladı. Onun hesaplamasının özü, tüm parti için yaklaşık yarım doların gece kaldıkları oteldeki hizmetçiye ödenecek uygun bir miktar olacağıydı ve öğlen çeyrek dolar veya daha azı. Sonra uzun tepelere tırmanmalarına yardımcı olmak için oda hizmetçileri, seyisler ve fazladan at veya öküz sürücüleri vardı, hepsi de küçük bir _buono
mano_ isterdi. Bu, Bay George'un önerdiği gibi, işi güzelce yapma planıyla, miktarı günde yaklaşık altı frank veya bir dolar ve çeyrek dolara çıkarırdı.

"Onlara karşı cömert olmayı düşünüyorsun, George amca," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "İtalya'da seyahat ederken, size herhangi bir hizmet sunan herkese cömertçe ödeme yapın, ancak dilencilere bir kuruş bile vermeyin.
Benim kuralım bu."

"Ayrıca," diye devam etti, "bu durumda cömert olmamız iyi bir politikadır, çünkü Bayan Gray paranın üçte ikisini ödeyecek. Böylece siz ve ben, sizin dediğiniz gibi, kümeste otururken, cömertliğin tüm zevkine, masrafının sadece üçte biriyle sahip olacağız."

Bay George bunları söylerken, cüzdanını cebinden çıkardı ve
içinde Napolyonlar olan bölmeyi açtı.

"Bakalım," dedi; "Napoli'ye gitmek için on gün daha yolda olacağız ve Pazar günü on bir ediyor. On bir gün için günde altı frank, altmış altı frank eder."

Bunu söyledikten sonra, altmış frank için üç altın Napolyon ve
altı frank da gümüş çıkardı ve hepsini Rollo'ya uzatarak, "İşte para," dedi.

"Ama George amca," dedi Rollo, "_buono manos_'u altınla ödeyemem."

"Hayır," dedi Bay George; "Elbette parayı bozdurmalısın."

"Peki, neye bozduracağım?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bay George. "Bunu sen bul.
Buradan Napoli'ye kadar üç farklı para birimimiz var. Şu anda Toskana'dayız. Toskana'yı geçtikten sonra Roma eyaletlerine gireceğiz ve Roma eyaletlerinden geçtikten sonra Napoli'nin olduğu iki Sicilya krallığına gireceğiz. Tüm bu ülkelerde farklı paraya ihtiyacın olacak ve sınırları geçtiğinde geriye hiçbir şey kalmaması veya en azından çok az para kalmasın."

"Ama bunu nasıl başaracağım?" diye sordu Rollo.

"_Ben_ bilmiyorum," dedi Bay George, "sizden daha fazla. Eğer yapmam gerekirse, öğrenmeye çalışırdım. Ama bu senin işin, benim değil. Bana parayı verirsen _buono manos_ işinin tamamını benden alacağını söyledin. Şimdi gidip Bayan Gray ile olan anlaşmamı incelemeliyim."

"Pekala," dedi Rollo, "Ne yapacağımı bulacağım."

Böylece _buono mano_ sorusu ortadan kalktı.

Yönetim kuruluna gelince, Bay George, Vittorio ile sözlü bir anlaşma yaptı
tüm parti için günde elli dört frank ödeyecekti ve bu meblağ karşılığında Vittorio, hepsine en iyi otellerde ve en iyi şekilde konaklama ve yemek sağlayacaktı. Beş günlük ücreti önceden ödedi. Bu sürenin sonunda, parti ya sistemi aynı oranda devam ettirmek ya da
terk edip faturaları otellerde ödemekte özgür olacaktı.

Araba ve atlarla ilgili olarak, Vittorio ona basılı bir formdan doldurulmuş bir anlaşma getirdi ve kendisi ve Vittorio bunu iki nüsha olarak imzaladılar. Aşağıdaki gibiydi. Arabanın başında bir araba ve atların resmi vardı. Belgeyi size orijinal Fransızcasıyla veriyorum. Eğer kendiniz Fransızca öğreniyorsanız okuyabilirsiniz. Değilse, ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorsanız, birinden bunu sizin için tercüme etmesini istemelisiniz.

VITTORIO GONSALVI, VOITURIER.

[Illustration] FLORANSA, le 22 Mars, 1857. Par la Presente Ecriture, Faite a Double Original, pour valoir et pour etre strictement gözleme, comme de droit, par les party Contractantes, a ete fixe, et convenu ce qui suit.

     Le proprietaire de voiture, Gonsalvi, domicilie a Rome, promet et s'oblige de servir Mösyö George Holiday et sa suite dans le voyage qu'il veut entreprendre de Florence a Napoli, par la voie de Arezzo, Perugia, Roma, et Terracina ve etre conduit par un bon voiturier, pour le prix convenu de trois cent frank, pour la voiture et les quatre chevaux.

     Çok önemli bir ödeme, partiden önce çok etkili, Napoli'de, le mülk sahibi, ya da oğlu iletken delegesi, belirlenen kişiler tarafından yerine getirilen yükümlülüklerdir.

     Tüm yollar, nehirlerin, nehirlerin, köprülerin ve dağların geçitleri için, engellerin aşılmasıyla birlikte, seyahatinizin ücretine hizmet ediyor.

     L'etrenne d'usage a donner au voiturier Conducteur sera selon son bon service.

     Le dit voyage sera fait dans dix jours tamamlandı.

     Floransa'dan ayrılış 23 günlük bir günde, onze heures matin'de sabitlendi. Tüm günlerimizi bir köyde geçirmek için Mösyö Tatilinizi bir köyde geçirebilir veya beslenmeniz için günlük olarak cinq frank ödeyeceğiniz bir toplantıya katılabilirsiniz. des chevaux.

     Le voiturier devra constamment alçaltılmış dans de bonnes, et partira tous les matins de bonne Heure, tous les soirs'a, henüz yeni bir patlıcan veya bir kanepeye varmadan önce.

     Bahsedilen koşullara uymak için, tarafların gönüllü olarak imza atmaları ilgi çekicidir.

               GEORGE HOLIDAY, VITTORIO GONSALVI.

Bay George'un Bayan Gray ile yaptığı anlaşmanın anlaşılması o kadar da zor değildi. Bayan Gray, Rollo'nun öngördüğü gibi, çeşitli üyelerin ayrıcalıkları ve hakları konusunda kesin bir düzenleme yapmaya isteksiz görünmüyordu. parti
arabada ve otellerde. Çok mantıklı bir kadındı ve Bay George'un önerisinin uygunluğunu hemen gördü. Bay George, bunun gerekliliğini kısmen partide çok fazla çocuk olmasına bağladı. .

"Çocuklar olduğunda," dedi, "bir sistemimiz ve rutinimiz olmalı."

"Bu çok doğru," dedi Bayan Gray.

"Ve düzenleme ne kadar resmi ve kesin olursa, o kadar iyi," dedi
Bay . George. "Bunun işleyişini izlemek onları eğlendiriyor ve zihinlerini meşgul ediyor."

"Evet," dedi Bayan Gray; "Bundan hiç şüphem yok."

"O zaman," dedi Bay George, "bazı anlaşma maddeleri hazırlayacağım ve eğer siz de onaylarsanız, Rosie bunların bir kopyasını çıkaracak. Rosie, çıkardıktan sonra kopyayı da saklayacak ve kuralların
tümünün gözetildiğinden emin olun."

"Ama ne yapacağım," dedi Rosie, "eğer herhangi biri kuralları çiğnerse?"

"O zaman cezalandırılmalılar," dedi Bay George. "Ne
olacağını siz belirleyeceksiniz ceza verilecek ve ben de bunun uygulanmasını sağlayacağım."

Böylece Bay George bir dizi kural hazırladı; ancak bunları Bayan
Gray ve çocuklarına önermeden önce Rollo'ya okudu. Şöyle okudu:-- I.

Arabanın içi, tüm yol boyunca, Bayan
Gray ve ailesine ait olacak ve _kupa_ Bay George ve Rollo'ya ait olacak. Bay
George veya Rollo, belki bazen içeride yolculuk edebilir; ancak bunu yaparlarsa, Bayan Gray'in misafirleri olarak oraya bindikleri anlaşılmalıdır; ve aynı şekilde, Bayan Gray'in grubundan herhangi biri herhangi bir zamanda dışarıda binerse, Bay Gray'in misafirleri olarak kabul edilecektir. . George
ve Rollo.

"Güzel!" dedi Rollo. "Bu düzenlemeyi çok beğendim.
Çok sık içeri girmek
istemeyeceğim."

"Bazen Rosie'yi dışarıdaki yerinizi almaya davet etmek isteyebilirsiniz,
çok hoş olduğunda , ve sen onun yerini içeride al," diye önerdi Bay
George.

"Hayır," dedi Rollo; "dışarıda onun ve benim için de yer olacak. O
tam seninle benim aramda oturabilir."

"Ve belki de bazen ben "Rosie ve kardeşini dışarı çıkıp sizinle birlikte at binmeye davet edebilirim, ben de Bayan Gray ile içeri gireyim," diye ekledi Bay George.

"_Bu_ iyi bir plan olacak," dedi Rollo. "Ama şimdi ikinci kural ne? "

II.

Gece için bir otele vardığında, Bayan Gray, kendisi ve Rosie için gösterilen tüm odalardan ilk önce seçimini yapacaktır. Daha sonra, diğer odalardan Bay George, içinde uyuyacağı yatağı seçecektir. Daha sonra, iki çocuk kalan
yataklardan birini seçecek, her biri sırayla ilk tercihi yapacak, Josie ile başlayarak.

"Josie neden başlasın?" diye sordu Rollo. "Ben en büyüğüm."

"Doğru," dedi Bay George; "ama hangi
başlangıçta olduğunun hiçbir önemi yok ve _biz_ kuralları çizerken, böyle bir noktada Josie'ye öncelik vermek nazik ve uygundur."

"Çok iyi," dedi Rollo; "devam et. Nasıl "Susannah hakkında?"

"Ah, Susannah hakkında herhangi bir kural koymaya gerek yok," diye cevapladı Bay
George. "Sanırım Bayan Gray onu odasına götürecektir, eğer orada
boş bir yatak varsa. Yoksa, onun için başka bir düzenleme yapmalılar."

III. Her akşam parti gece için ayrılmadan önce, Bayan Gray
ertesi sabah hangi saatte yola çıkacağımıza ve ayrıca hangi saatte kahvaltı yapacağımıza karar verecek, önce Vittorio'nun yola çıkmak için en iyi zaman hakkındaki fikrini duyduktan sonra.

"Neden her gün yola çıkmak için sabit bir saatimiz olmuyor?" diye sordu Rollo,
"ve bunu önceden kesin olarak kararlaştırmıyoruz."

"Çünkü farklı günlerde kat etmemiz gereken farklı mesafeler var," dedi Bay George, "bu yüzden bazen diğer zamanlarda gerekenden çok daha erken yola çıkmamız gerekecek."

"O zaman neden zaman konusunda birbirimize danışmayalım?" diye sordu Rollo.
"Bunu tamamen partiden birine bırakmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Bayan Gray'in bir hanımefendi olduğunu görüyorsunuz," diye cevapladı Bay George, "ve bir hanımefendinin giyinmesi ve hazırlanması erkeklerden daha uzun sürer. Ayrıca, bakması gereken iki çocuğu var."

"Ve Susannah ona yardım edecek," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay George; "yine de yola çıkma saatinin hanımefendi tarafından belirlenmesi uygun görünüyor, tabii ki, vetturinonun söyleyeceklerini duyduktan sonra."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Rollo; "o halde devam et."

IV.

Bir önceki akşam Bayan Gray tarafından belirlenen saatte kahvaltıya oturmaya hazır olmayan veya belirlenen saatte arabaya binmeye hazır olmayan herhangi bir kişi, bundan sonra belirtilen durumlar hariç, para cezası ödeyecektir. Eğer geri kalan kişi çocuklardan biriyse, para cezası iki sent veya
bulunduğumuz ülkenin para birimindeki değeri olacaktır; ve eğer yetişkin kişilerden biriyse, para cezası bu miktarın üç katı, yani altı sent olacaktır.

"Evet; ama ya uyanmazsak?" diye önerdi Rollo.

"Bu olasılık bir sonraki maddede belirtilmiştir," dedi Bay George.

V.

Bay George'un görevi her sabah kahvaltı için belirlenen saatten üç çeyrek saat önce tüm yatak odası kapılarını çalmak olacaktır; ve bunu başaramazsa, o sabah herhangi bir partinin
tarafından gelebilecek tüm gecikme cezalarını ödeyecektir.

"Çok iyi!" dedi Rollo.

VI.

Herhangi bir kişinin herhangi bir sabah geç kalıp kalmayacağına karar vermek Rosie'nin görevidir; ve annesinin saati zamanın standardı olacaktır.

Kararlarına itiraz edilemez; ve hiçbir mazeret
duyulmayacak ve Bay George'un daha önce belirtildiği gibi kapıları çalmaması durumu dışında, cezadan muafiyet olmayacaktır.

"Ama bazılarımızın bir gün iyi bir mazereti olabilir," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay George; "şüphesiz yapacağız. Ama mazeretleri kabul etme planına gidersek, her sabah mazeretlerin iyi olup olmadığı sorusu üzerine uzun bir tartışma olacak ve bu da çok fazla soruna yol açacak. Cezayı hemen ödememiz daha iyi. Çok fazla değil, biliyorsun."

"Peki," dedi Rollo, "devam et."

VII.

Josie, cezaları toplamak ve saklamak için hazinedar olarak atandı.

"Peki parayla ne yapılacak?" diye sordu Rollo.

"Göreceksin," dedi Bay George.

VIII.

Partiden herhangi biri, herhangi bir zamanda, araba, gün boyunca yapılan yolculuk veya otellerde sağlanan yiyecek, odalar veya gece konakladığımızda yataklar ile ilgili herhangi bir konuda şikayette bulunursa, bu şikayetin düzeltilebilecek bir kötülükle ilgili olması ve düzeltilmesi amacıyla yapılması durumu hariç, bir sent veya ülkenin para birimindeki değeri kadar para cezasına çarptırılır. Rosie, bu kuralın ihlallerinin tek yargıcı olacak ve para cezasını verecek, Josie ise daha önce olduğu gibi parayı toplayıp saklayacak.

"Keşke beni hazinedar yapsaydın," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "_buono mano_ fonunun bakımı sana ait.
Josie para cezalarının hazinedarı olacak."

"Pekala," dedi Rollo.

IX. Parti Napoli'ye vardığında, para cezasının miktarı
ünlü Napoli şekerleme dükkanında harcanacak ve
üç çocuk arasında eşit olarak paylaştırılacak.

"İyi!" dedi Rollo. "Ama George amca, bence bize tam olarak _çocuk_ dememelisin. Hepimiz neredeyse on iki veya on üç yaşındayız."

"Doğru," dedi Bay George, "siz çocuk değilsiniz; ama sizi partinin yetişkinlerinden
ayırt etmek için ne diyebilirim. Yasal bir belgede reşit olmayan kişiler için düzenli ve uygun tanım
_bebek_tir."

"Ha!" dedi Rollo, "bu _çocuklardan_ daha kötü."

"Size genç kişiler veya partinin genç üyeleri diyebilirim."

"Evet," dedi Rollo, "bu daha iyi olur; partinin genç üyeleri."

Böylece belgede _çocuklar_ kelimesinin geçtiği her yerde silinmesi ve yerine _partinin junior üyeleri_ ifadesinin eklenmesi kararlaştırıldı.

Bu düzeltmeyle birlikte belge, Rosie ve Josie'nin duruşmasında Bayan Gray'e okundu. Hepsi her açıdan onayladı. Taslak daha sonra Rosie'ye adil bir kopya çıkarması için verildi.

Kopya çıkarıldığında, dokuz kural tüm partinin duruşmasında tekrar okundu ve hepsi bunlara uymayı kabul etti.

Böylece yolculuk için düzenlemeler tamamlanmış oldu; ve Bayan Gray, Vittorio'dan ilk günkü yolculuğun uzun olmayacağını ve öğleden önce herhangi bir zamanda yola çıkılabileceğini öğrendikten sonra, hareket saatini saat on bir olarak belirledi. Vittorio, bagajları yüklemek için zaman kazanmak amacıyla yarım saat önce kapıda olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: MAKALELERİ OKUMAK.]

III. BÖLÜM.

YOLCULUK.

Floransa'dan Napoli'ye, son bölümde açıklanan sözleşmeler ve anlaşmalar uyarınca planlanıp sağlanan yolculuk, tamamlanana kadar her gün, çok başarılı ve müreffeh bir şekilde gerçekleştirildi. Sözleşme ve kurallar uyarınca olası çeşitli olasılıklar öngörülüp sağlandığı için her şey sorunsuz ve iyi işledi ve birçok gün boyunca tek bir şirkette birlikte seyahat eden partilerin keyfini bozan tartışmaların, anlaşmazlıkların ve yanlış anlamaların hiçbiri yaşanmadı.

Bayan Gray, Floransa'dan ayrıldıktan sonraki ilk sabah, belirlenen saatte kahvaltıya hazır olmadığı için para cezasına çarptırıldı. Arezzo adlı bir yerdeydi. Kahvaltı için belirlenen saat yediydi. Bay George, altıyı çeyrek geçe tüm kapıları çaldı. Saat yediye çeyrek kala iki çocuk kahvaltı odasına geldi ve kısa bir süre sonra Bay George ve Rosie geldi. Kahvaltı yediden birkaç dakika önce garson tarafından getirildi ve masaya konuldu. Çocuklar hemen sandalyeleri yerleştirmeye başladılar.

"Çabuk! Çabuk!" dedi Josie. "Çabuk oturalım, anne gecikecek ve ceza ödemek zorunda kalacak."

"Ah, ama oturduğumuz yerden sayılmıyor," dedi Rollo. "Bayan Gray'in saatinden sayılıyor."

"Evet," dedi Rosie; "Saatim var. Şimdi bir dakikaya ihtiyacı var."

"Umarım gelmez," dedi Josie.

"Gelecek," dedi Rosie. "Bir süredir neredeyse hazır."

Çocukların hepsi masaya oturdu. Rosie saati önünde tutuyordu ve dakika kolunu yakından inceliyordu. Bay
Gray gelmeden önce oturmasının
görkemli olmadığını düşünen Bay George, ateşin yanında bekledi. Serin bir sabahtı ve Bay
George ilk kalktığında küçük bir ateş yakmıştı.

Rosie'nin tahminine rağmen, Bayan Gray gelmedi. Rosie
saniye kolunu izledi ve işareti geçer geçmez şöyle dedi:--

"İşte! Saat yedi; annem gecikti."

Josie ellerini çırptı ve Rollo bile oldukça memnun görünüyordu. Yaklaşık
iki dakika sonra Bayan Gray'in yatak odasının kapısı açıldı ve Bayan Gray belirdi.

"Çok geç kaldın, anne!" dedi Josie coşkulu bir tonda. "Çok
geç kaldın!"

"Karar vermek sana bağlı değil," dedi Bayan Gray; "Rosie'ye bağlı."

"Eh, anne, gerçekten çok geç kaldın," dedi Rosie. "Kapıyı açtığın zamandan iki dakika, ya da en azından bir buçuk dakika geç kaldın. Bu yüzden cezayı ödemelisin."

"Evet; ve bana ödemelisin," dedi Josie. "Ben haznedarım."

"Ama henüz mazeretimi duymadın," dedi Bayan Gray. "Bilmiyorsun ama
iyi bir mazeretim var."

"Ah, bunun bir önemi yok, anne," dedi Josie. "Mazeretler hiçbir şey ifade etmiyor."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Gray. "Anlaşma bu mu? Bakalım, Rosie."

Böylece Rosie cebinden kağıdı çıkardı ve Josie'nin yardımıyla, ki o da sürekli olarak büyük bir hevesle bakıyordu, metni buldu ve Josie şu şekilde okudu: kelimeleri çok belirgin ve vurgulu bir şekilde söyleyerek:

"'Hiçbir mazeret duyulmayacak, para cezasından da muafiyet olmayacak,' ve benzeri, ve benzeri. Yani görüyorsun anne, mazur görülemezsin."

"Anlıyorum," dedi Bayan Gray. "Dil gerçekten çok açık; bu yüzden para cezasını ödeyeceğim. Çok gönüllü olarak ödüyorum. Kuralları kasıtlı olarak benimsedikten sonra, bunlara uyma konusunda isteksizlik göstermek, herhangi birimizin çok onursuzca davranması anlamına gelir."

Böylece Bayan Gray cebinden paul adı verilen küçük bir gümüş para çıkardı,
Bay George'un altı sentten epey fazla olduğunu söylediği, ancak ceza miktarına yeterince yakın olduğunu söylediği
ve Josie'nin eline verdi. Josie parayı güvenli bir şekilde cüzdanının bu amaç için ayırdığı belirli bir bölmesine koydu.

Gerçek şu ki, Bayan Gray o sabah bilerek geç kalmayı planlamıştı, yasaya kesin ve neşeli bir şekilde itaat etmenin bir örneğini oluşturmak ve kendi durumunda, bu tür yasaların bir kez yürürlüğe girdiğinde ne kadar katı bir şekilde uygulanması gerektiğine dair pratik bir örnek vermek için. Bir kez cezaya çarptırılmaya razı olmuşsa, zamanın sadece bir buçuk dakika gerisinde kalmışsa ve ayrıca mazereti için duruşma talebi reddedilmişse, daha sonra hiç kimse ondan herhangi bir hoşgörü bekleyemezdi. Ortaya çıkan etki tam olarak amaçladığı gibiydi ve tüm grup son derece dakikti. Sadece birkaç ceza kesildi ve hepsi bir kerede, hiçbir itiraz olmadan ödendi.

Yol, Toskana adlı küçük bir ülkeden bir gün boyunca uzanıyordu.
Manzara çok güzeldi. İlkbaharın çok erken bir dönemi olmasına rağmen,
buğday tarlaları her yerde yemyeşildi ve çitlerde ve yol kenarındaki kıyılarda çok sayıda çiçek açmıştı. Yolcularımızın geçtiği yolun önemli bir kısmında, sakinlerin işi şapkalar için saman örmekti;
ve burada herkes örüyor gibiydi. Köylerin sokaklarında, evlerin kapılarında ve her yerdeki yollar boyunca, erkekler, kadınlar ve çocuklar küçük gruplar halinde duruyor veya güneşte birlikte yürüyor, samanları örgü örmeye benzer hızlı bir hareketle örüyorlardı. Yanlarında küçük bir demet hazırlanmış saman vardı ve yaptıkları örgü önlerinde bir bobin halinde asılıydı. İşlerinden memnun ve mutlu görünüyorlardı, bu yüzden sahne çok hoş ve aynı zamanda çok merak uyandırıcıydı.

Toskana sınırlarından ayrıldıktan sonra, grup Papalık Devletleri'ne girdi - İtalya'nın merkezini işgal eden ve başkenti Roma olan bir ülke.
Papalık Devletleri, papanın egemenliği altında oldukları için böyle adlandırılır. Elbette Katolik dini burada mutlak bir
üstünlükle hüküm sürmektedir.

Bu ülkeden geçerken, çocuklar veya daha doğrusu Rollo'nun ifade etmek istediği gibi, grubun gençleri, yol kenarlarına buraya ve oraya konulan ve üzerlerine Kurtarıcımızın ölümüyle bağlantılı çeşitli amblemler ve semboller iliştirilmiş haçları gözlemlemekle çok ilgilendiler. Bu haçlardan birinin ilk kez dikkatlerini çektiğinde, Rosie, Bay George ve Rollo ile birlikte _coupe_
ile seyahat ediyordu. Aralarında rahatça oturabileceği kadar yer vardı.

"Bak!" dedi Rosie; "Bak! Şu haça bak, üzerindeki tüm o resimler ve figürlerle!"

Haç oldukça büyüktü ve tahtadan yapılmıştı. Amerika'daki bir tabela direği gibi, yol kenarına dikilmişti. Direğin ortasından haçın kolunun sol ucuna kadar, sabitlenmiş bir mızrak vardı.
Bu mızrak, elbette, İsa'nın bedeninin yandan delindiği Roma askerinin silahını temsil ediyordu. Direğin aynı kısmından haçın karşı kolunun ucuna kadar, ucunda iki sünger olan bir direk vardı ve bu süngerler, askerlerin İsa'nın içmesi için sirkeyi yukarı uzattıkları süngerleri temsil ediyordu. Sonra çapraz çubuk boyunca
çiviler, çekiç, bir çift pense, küçük bir merdiven, büyük bir anahtar ve en üstte bir horoz gibi çeşitli diğer amblemler vardı,
Petrus'un Rabbine ihanet ettiği sırada öten horozu temsil ediyordu.

[İllüstrasyon: ÇARMIH ÜZERİNDEKİ AMBLEMLER.]

Rollo ve Rosie, araba geçerken bu şeylere çok hevesle baktılar.
Rosie gördükleri karşısında biraz şok olmuş gibiydi.

"Ne kadar da ilginç!" dedi Rollo.

"Sanırım hepsi putperestlik," dedi Rosie, çok ciddi bir şekilde konuşarak.

"Hayır," dedi Bay George, "mutlaka putperestlik değildir. Bu tür
düzeneklerin kökeni, tüm bu ülkelerde yaşayan yoksul insanların çok cahil olduğu orta çağlara dayanır, tıpkı şu anda olduğu gibi; ve okuyamadıkları ve onlara eğitim verecek
okullar olmadığı için, bu tür
düzeneklerle eğitilmeleri gerekiyordu."

"Bence bunlar çok zayıf düzenekler," dedi Rollo.

"Pazar okullarının ve çocukların Amerika'da yararlandığı diğer
bu tür avantajların yerine geçebilecekleri için çok zayıf kalırlardı," dedi Bay George; "ama
sonuçta, amaçlanan insanlar için pek de fakir değiller. Hayalinizde beş yüz yıl geriye gidin ve bu köylülerin kulübelerinden birinde doğan
küçük bir çocuk düşünün. Babası ve annesi muhtemelen
hiç kitap görmemişlerdir ve mükemmel derecede basit ve sade olmayan hiçbir şeyi anlayamaz. Yol kenarında yürüyen çocuk
bu haçı görür. Ona bakmak için durur ve
üzerine tutturulmuş tüm o küçük nesnelerin ne anlama geldiğini merak eder. Bir süre sonra, biraz daha büyüdüğünde, annesine, bir gün kendisiyle birlikte geldiğinde, bunların ne anlama geldiğini sorar. Şimdi, annesi kendi başına ve herhangi bir yardım olmadan çocuğa herhangi bir düzenli talimat veremezdi,
ama ona haçı ve üzerindeki çeşitli sembolleri açıklayabilir."

"Evet," dedi Rosie; "Bunu yapabileceğini düşünüyorum."

"Çocuk," diye devam etti Bay George, "haça bakarken ve üzerindeki tüm o ilginç nesneleri görünce, annesine bunların ne anlama geldiğini sorardı. Sonra annesi ona İsa'nın çarmıha gerilmesini anlatırdı. 'Onu çarmıha gerdiler,' derdi, 'ellerinden ve ayaklarından geçen uzun çivilerle. Çivileri görmüyor musun?' Ve çocuk 'Evet,' der ve çivilere çok dikkatli bakardı. 'Askerler bir merdivenle tırmandılar,' derdi. 'Merdiveni görmüyor musun?' Ve sonra, ateşiyle biraz içecek istediğinde, uzun bir direğin ucuna tutturulmuş bir süngerle ona bir şey uzattılar. Direği görüyor musun?' Çocuk tüm bunlara bakar ve bu işlem hakkında, bu kadar cahil bir annenin başka bir şekilde ona iletebileceğinden çok daha net ve canlı bir fikir edinirdi." 

"Evet," dedi Rosie; "Bence yapardı."

"Böylece görüyorsunuz," diye devam etti Bay George, "bu tür düzeneklerin hem doğru ve yerinde kullanımı hem de yanlış ve putperestçe kullanımı var.
Ne yazık ki, bunların hemen hepsi, belki de başlangıçta iyi niyetli olsalar da, Katolik ülkelerde batıl inanç ve putperestliğe dönüştü."

Yolculuğun geçtiği ülkenin manzarası büyüleyiciydi.
Toprak her yerde bir bahçe gibi ekilmişti. Buğday tarlaları, üzüm bağları, zeytin bahçeleri, ipek böcekleri için dut ağaçları sıraları ve her çeşit sebze bahçesi vardı. Burada ve orada köylü grupları çalışırken görülüyordu, erkekler ve kadınlar birlikte, bazıları taze tarlalar kazıyor, bazıları sürüyor, bazıları ekiyor ve bazıları ağaçları veya asmaları buduyordu. Birçok yerde asmalar ağaçlara doğru eğilmişti, böylece yol boyunca ilerlerken her iki tarafınızda da zengin yeşilliklerle kaplı muazzam bir meyve bahçesi görüyordunuz ve her ağacın altındaki çimenlerden devasa bir yılan tırmanıyordu.

[Resim: DAĞLARA ÇIKIŞ.]

Manzara da oldukça çeşitliydi; ve değişiklikler o kadar büyüktü ki her taraftan görülen manzaralar son derece etkileyici görünüyordu. Bazen yol geniş bir ovadan geçerdi,
birçok mil uzunluğundaydı, ama son derece verimli ve gürdü ve
uzakta mavi ve güzel dağlarla çevriliydi. Bu ovalardan birinde saatlerce seyahat ettikten sonra, yol yavaş yavaş
dağlara yaklaşırdı ve sonra sonunda dağların arasına girer ve
zikzaklar çizerek geniş bir yamaçtan yukarı veya karanlık bir vadiye doğru kıvrılmaya başlardı. Vittorio bu gibi yerlerde, genellikle yokuşun eteğindeki bir karakolda durur ve
ekibinin arabayı tepeye çekmesine yardımcı olması için ek bir at veya bir çift at ve
bazen bir çift öküz alırdı. Bu tırmanışların çoğu dört veya dört mil uzunluğundaydı ve yol sürekli zikzaklar çizerek kendi etrafında döndüğünden, Bay George ve Rollo'ya ve ayrıca Bayan Gray'in arabadaki grubuna, yukarı çıktıklarında, aşağıdaki geniş ovanın sürekli geniş manzaraları sunuldu ve geçtikleri yol, beyaz bir kurdele gibi on veya on beş mil boyunca düz bir çizgide uzanıyordu. Bazen Bay George ve iki çocuk arabadan iner ve bu tepelere çıkarken bir süre yürürlerdi; ancak genellikle koltuklarında kalır ve binerlerdi. Gerçekten de fazladan atlarla veya öküzlerle gelen adamlar genellikle kendileri binerlerdi. Öküz kullanıldığında, adam binerdi, bazen aralarındaki boyunduruğa oturur ve arkaya bakardı, böylece onları izleyebilir ve işlerini nasıl yaptıklarını görebilirdi. Küçük bir kırbaçla onları işlerine devam ettiriyordu, elinde tutuyordu.

Yokuş yukarı ulaştığında, Vittorio dururdu ve adam öküzlerini takımdan ayırırdı. Vittorio ona hizmetleri için ödeme yapardı ve sonra adam gelip şapkasını Bay George ve Rollo'ya uzatırdı, onlardan bir _buono mano_ isterlerdi. Rollo her zaman hazır bulundururdu.

Grup her gün öğlen vakti, Vittorio'nun dediği gibi, kahvaltı için dururdu. Sabahın erken saatlerinde yedikleri kahve, yumurta, ekmek ve tereyağına _kahvaltı_ denmezdi; sadece _kahve_ denirdi.
Öğle vakti gelen _kahvaltı_ kızarmış balık,
biftek veya koyun pirzolası, kızarmış patates, hepsi sıcak ve sonrasında da
portakal ve incirlerden oluşurdu. Bununla birlikte, masaya her zaman şarap dedikleri bir şey konurdu, ekşi elma şarabı ve suyun zayıf bir karışımı gibi tadı vardı. Şarap hariç her şey çok iyiydi.

Ancak Bayan Gray bu yemeğe her zaman akşam yemeği derdi ve grubun geri kalanı da buna öyle denmesine çok istekliydi; ve gece konakladıklarında, tek istedikleri ekmek ve tereyağıyla birlikte çay ve kahveydi.

Grubun konakladığı hanlar çok ilginç ve tuhaftı. Josie, Don Kişot'ta okuduğu hanların tam olarak hayal ettiği gibi göründüklerini söyledi. Giriş genellikle atların ve arabanın girebileceği kemerli bir geçidin altındaydı. Bu geçitten eve doğru geniş taş basamaklar çıkıyordu. Alt kat genellikle ahırlar, kulübeler ve benzeri amaçlar için kullanılırdı ve üst kat mutfaklar ve benzeri şeyler için kullanılırdı. Daha yukarıda iyi odalar vardı. Partinin oturma ve yemek odası olarak kullandığı daire genellikle tuğla veya taş zeminli ve üstünde fresklerle boyanmış tonozlu bir tavanı olan büyük bir hol olurdu. Odanın duvarları da genellikle boyanırdı. Genellikle masanın altında küçük ve çok kaba bir halı, bazen de şöminenin önünde bir halı olurdu. Kapılar devasaydı; üzerlerindeki kilitler ve menteşeler, ayrıca şömine bacaları, kürek ve maşalar en eski ve ilginç yapıdaydı. Çocukların bu eski salonlardan birine girdiklerinde yaptıkları ilk şey, etrafta dolaşmak ve bu çeşitli nesneleri ayrıntılı olarak incelemekti. Rollo, Amerika'daki insanlara göstermek için çizim defterine birçoğunun çizimlerini yaptı. Yatak odaları bu büyük salondan, farklı taraflarından açılıyordu. Genellikle, ancak her zaman değil, her birinde iki yatak vardı. Anlaşmaya göre, Bayan Gray bu odalardan ilk tercihini yapmıştı. Mümkünse, içinde bir geniş yatak ve bir dar yatak olan birini seçti. Geniş olan kendisi ve Rosie içindi; dar olan Susannah içindi.

Bay George tercih sırasına göre bir sonrakiydi ve genellikle içinde sadece bir yatak olan bir odayı seçerdi ve iki çocuk için iki tek kişilik yatak olan başka bir oda bırakırdı. Her akşam büyük salonda her zaman
ateş yakarlardı. Bayan Gray genellikle sekiz buçukta Rosie ve
Susannah ile odasına giderdi ve Bay George ile iki çocuğu salonda bırakırdı. Yolculuğun ilk akşamı, yani Arezzo'da geçirilen gecenin akşamı, Bay George, Bayan Gray gider gitmez Rollo'ya ona kötü bir haberi olduğunu söyledi.

"Ne oldu?" diye sordu Rollo.

"Sana bir kural koyacağım, her gece, Bayan Gray odasına girdiği andan itibaren, hiç kimseyle konuşmayacaksın."

"Neden olmasın, George amca?" diye sordu Rollo.

"Çünkü odayı hareketsiz bırakmak istiyorum, böylece yazabilirim. Yazmam gereken
günlüklerim ve mektuplarım var, senin de var, ve sanırım
Josie'nin de; ve Bayan Gray ile Rosie odalarına gittikten sonraki akşam, işe koyulmak için en iyi zaman olacak. O anda bu tür işlerinizi kendiniz yapabilirsiniz veya yapmayabilirsiniz, istediğiniz gibi; ama yapmazsanız, benim işimi yaparken beni rahatsız etmemelisiniz."

"Sanırım bu benim ve Josie için de geçerli bir kural," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "sadece senin için geçerli."

"Neden Josie için geçerli bir kural değil," dedi Rollo, "benim için olduğu kadar?"

"Çünkü Josie için kural koyma yetkim yok," diye cevapladı Bay George. "Onun üzerinde hiçbir yetkim yok, sadece senin üzerinde."

"Ama George amca," dedi Rollo, "sen yazmakla meşgulsen ve benim konuşmama izin verilmiyorsa ve Bayan Gray ile Rosie yatmışsa, Josie'nin konuşacak kimsesi olmayacak."

"Doğru," dedi Bay George.

"O zaman, onun için de hemen kural koyabilirsin," dedi Rollo. "Kendisinin konuşmaması gerektiğiyle ilgili bir kural koyabilirsin, ya da konuşacak kimsesi olmamasını sağlayacak bir kural koyabilirsin."

"Sadece," diye cevapladı Bay George, "birini yapmak benim yetkim dahilindeyken, diğerini yapmak değil."

Rollo burada birkaç dakika sessiz kaldı ve Bay George'un söylediklerini düşünüyormuş gibi göründü. Hemen ekledi,--

"Ayrıca, George amca, bu senin çizdiğin yolculuk için kurallar ve düzenlemeler arasında yer almıyor. Hepimiz o kurallara uymayı kabul ettik ve bu onlardan biri değil."

"Doğru," dedi Bay George. "Ancak o kurallar ve düzenlemeler yalnızca Bayan Gray ve benim aramda, partinin iki bölümünün başkanları olarak bir anlaşma olarak geçerlidir. Bunlar Bayan Gray ve çocukları arasındaki veya seninle benim aramda bir anlaşma niteliğinde değildir. Anlaşmada belirtilmeyen her şeyle ilgili olarak çocukları üzerindeki yetkisi onlar tarafından tamamen dokunulmadan bırakılmıştır ve benim de senin üzerindeki yetkim öyle."

"Pekala," dedi Rollo derin bir nefes alarak, "bu kurala hiçbir itirazım yok. Gerçekten de, her akşam yazmak ve
çizmek için biraz zaman istiyorum. Sadece argümanınızdaki kuralınızı nasıl savunacağınızı görmek istedim."

"Peki argümanın nasıl durduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay George.

"Bence oldukça güçlü duruyor," dedi Rollo.

Rollo ayrıca amcasına Josie ile kendi odalarında konuşup konuşamayacaklarını sordu; ancak Bay George hayır dedi. Eğer çocukların yatağa girdikten sonra
birlikte konuşmalarına izin verilirse, çok eğlenmeye ve yan odalarda uyuyanları rahatsız etmeye eğilimli olduklarını söyledi.

"Ayrıca," dedi Bay George, "eğlenceye girmeseler bile,
bazen düşündüklerinden daha geç bir saate kadar konuşmaya devam ediyorlar ve sesleri bölmelerden sürekli bir mırıldanma gibi duyuluyor ve yakındaki herkesi rahatsız ediyor. Yani tüm konuşmanızı gün boyunca yapmalısınız ve saat sekiz olduğunda, konuşmanızı sonlandırmalısınız. Okumak veya yazmak için istediğiniz kadar uzun süre oturabilirsiniz; ama bu işlerden yorulduğunuzda,
yatağa girip uyumalısınız."

Böylece konulan kural tüm yolculuk boyunca sadakatle uygulandı.

Grup Floransa'dan ayrıldığında pazartesi sabahıydı ve cumartesi öğleden sonra saat üçte, araba Roma'daki _Porta del Popolo_ adlı büyük kapının hemen altındaki pasaport ofisine yanaştı.
Grup Şabat'ı Roma'da geçirdi ve sonraki pazartesi sabahı tekrar yola çıktılar. Ertesi perşembe günü Napoli'ye vardılar ve
orada hepsi çok hoş bir yere yerleştiler
Hotel de Rome--şehrin en yoğun kısmından suyun üzerine inşa edilmiş, her taraftan hem şehrin hem de denizin büyüleyici manzaralarına hakim bir otel.

BÖLÜM IV.

NAPOLİ'NİN DURUMU.

Napoli, dünyanın en muhteşem su kütlesi olarak ünlenen bir koyda yer almaktadır. Her tarafı
romantik kayalıklarla çevrilidir ve burunlar, veya üzüm bağları ve portakal ve limon ağaçlarıyla süslü,
ve beyaz villalarla noktalı yeşil ve güzel yamaçlar boyunca; kıyı boyunca, suyun kenarına yakın, neredeyse körfezin tüm çevresini
çeren neredeyse kesintisiz bir şehir ve kasaba çizgisi uzanır. Bu şehirlerin en büyüğü Napoli'dir.

[İllüstrasyon: NAPOLİ'NİN DURUMU.]

Ancak sahnenin en büyük ihtişamı, ovanın ortasından geniş bir yeşil koni
yükselen ve zirvesinden sürekli bir duman akışı
yayan büyük Vezüv yanardağıdır. Patlama zamanlarında bu duman
çok yoğun ve hacimli hale gelir ve zaman zaman alev gibi görünen
patlamalarla ve kızgın taşlar veya erimiş lavların
patlayıcı fışkırtmalarıyla değişir. Şu anda dağın yamaçlarındaki kıyı boyunca görülebilen şehir ve kasabaların yanı sıra, volkanın lav akıntıları veya çok uzun zaman önce gerçekleşen patlamalarda kül ve taş yağmurları tarafından
bastırılmış, yerin derinliklerine gömülmüş birçok şehir daha var.

Elbette gelecekte daha fazla patlama olması ve mevcut kasabaların çoğunun da selefleri gibi
bastırılıp yok olması ihtimali var. Ancak bu
patlamalar genellikle birbirinden o kadar uzak aralıklarla meydana gelir ki,
insanlar yaşadıkları kasabanın kendi zamanlarında
yok olmasının olası olmadığını düşünürler; bu yüzden sessizdirler. Elbette,
ancak, arkalarındaki dağda bir uğultu duyduklarında veya yaklaşan bir kasılmanın başka bir
işaretini fark ettiklerinde, tehlike geçene kadar doğal olarak biraz gergin hissederler.

Napoli körfezin kuzey kıyısında kurulmuştur. Önceki sayfadaki haritada
kasabanın tam olarak ne durumda olduğunu ve
Vezüv'ün ona göre nerede olduğunu göreceksiniz. Vezüv'ün denizden biraz geride durduğunu
gördüğünüz gibi, kara eğimi suyun kenarına kadar uzanıyor. Ancak, dağ ile deniz arasındaki kıyı boyunca geçen bir araba
yolu ve ayrıca bir demiryolu olduğunu fark edersiniz.

Haritada belirtilen köy ve kasabaların yanı sıra, bu kıyıda, yol boyunca dağılmış birçok küçük köy vardır, böylece Napoli'den suyun karşısında görüldüğü gibi, sanki kıyının tüm çizgisi boyunca uzanan devam eden bir
kasaba var gibi görünüyor.

Haritada adı geçen yerler arasında Herculaneum ve Pompeii'nin işaretli yerlerini görüyorsunuz. Pompeii dağın güneydoğusunda, Herculaneum ise güneybatısında yer alır. Elbette, kraterden farklı püskürmelerle çıkan lav, bazen bir tarafta, bazen de diğer tarafta dağdan aşağı akar. Rüzgarın yönüne göre farklı yönlere taşınan taş ve kül yağmurları için de aynı şey geçerlidir.

Herculaneum'un bulunduğu yere çok yakın bir yerde Resina adında küçük bir kasaba görüyorsunuz. Burası insanların Vezüv'e tırmanmak üzereyken durdukları ve Napoli'den geldikleri arabayı
bıraktıkları yerdir. Eğer trenle gelirlerse, treni haritada da göreceğiniz Portici istasyonunda
bırakırlar ve oradan bir arabayla Resina'ya giderler.

Resina'da başka bir arabaya binerler veya bazen aynı arabada devam ederler, ta ki Hermitage denen yere varana kadar. Hermitage, bir zamanlar hücresinde tek başına yaşayan bir keşişin ikametgahı olduğu için bu şekilde adlandırılır.
Ancak şimdi bir tür harabe.

Hermitage'ın ötesinde hiç araba yolu yoktur ve buna göre, burada yolcular daha uzağa gitmek için katır veya eşek alırlar. Sonunda dağın o kadar dik bir kısmına ulaşırlar ki
katırlar ve eşekler bile gidemez; ve burada insanlar buna göre inmek ve tırmanışın son kısmını yürüyerek tırmanmak veya genellikle hanımlar için benimsenen bir
şekil olan sandalyede taşınmak zorunda kalırlar. Bay George ve Rollo'nun
nasıl başardıklarını bir sonraki bölümde göreceksiniz.

Herculaneum'un kalıntıları, Vezüv'e tırmandığınız gün ziyaret edilebilir; çünkü haritada gördüğünüz gibi, dağın tırmanışının başladığı yer olan Resina'ya çok yakındırlar.

Ancak Pompei çok daha uzaktadır ve genellikle ayrı bir gün gerektirir.

Ayrıca, Pompei'yi ziyaret etmek Herculaneum'dan çok daha uzun sürer, çünkü orada görülecek çok daha fazla şey vardır. Bunun nedeni, kazıların Pompei'de Herculaneum'dan çok daha uzağa yapılmış olmasıdır. Herculaneum lav altında gömülüydü ve lav soğuduğunda taş kadar sertleşti; oysa Pompei sadece
çok kolay kazılabilen kül ve cüruflarla kaplıydı.

Ayrıca, Herculaneum çok derine gömülmüştü, bu yüzden ona ulaşmak için
yerin çok altına inmeniz gerekiyordu. Orada gömülü bir
antik şehir olduğu gerçeği, yaklaşık yüz elli yıl önce, yukarıdaki zeminde bir kuyu kazan bir adam tarafından keşfedildi. Bu kuyuyu kazarken,
işçiler bazı heykellere ve antik sanatın diğer kalıntılarına rastladılar.
Bu şeyleri kazdılar ve daha sonra kazılar uzun yıllar devam etti; ancak yoldaki zorluklar o kadar büyüktü ki,
çalışmanın yapılacağı yerin altındaki derinlik ve ayrıca lavın sertliği nedeniyle, bir süre sonra terk edildi. Ancak insanlar, bazen
ilk keşfin yapıldığı kuyunun yakınında açılan bir kuyudan aşağı iniyor ve
yanlarında taşıdıkları meşalelerin ışığında yeraltı odalarındaki
çöplerin arasında dolaşıyorlar.

Pompei'nin yeri, Herculaneum'la aynı şekilde, yani bir kuyu kazılarak
keşfedildi. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Pompei, Herculaneum kadar derine gömülmemişti ve onu
kaplayan maddelerin çok daha yumuşak ve daha kolay çıkarılabildiği bulundu. Sonuç olarak Pompeii'de Herculaneum'dan çok daha fazla kazı yapılmıştır. Şehrin neredeyse üçte biri
artık keşfedilmiştir ve çalışmalar hala devam etmektedir.

Bu eski kalıntıları kazmaya devam etmenin başlıca nedeni, evlerde bulunan çeşitli resimleri, heykelleri, mutfak eşyalarını ve diğer ilginç nesneleri
kurtarmaktır. Bu şeyler, bulundukları
an en kısa sürede Napoli'ye getirilir ve onları almak için orada inşa edilmiş olan devasa bir müzeye
yerleştirilir.

Rollo'nun bu müzeyi nasıl görmeye gittiğini gelecek bir bölümde göreceksiniz.

Vezüv, Herculaneum ve Pompeii, hepsi Napoli'nin doğusunda, körfezin kıyısını takip ederek bulunur. Batıda, şehrin merkezinden yaklaşık bir veya iki mil uzaklıkta, bir tepeden geçen, bir demiryolu tüneli gibi ünlü bir geçit vardır ve bu büyük bir merak konusu olarak kabul edilir. Bu geçit Posilipo Mağarası olarak adlandırılır.
Haritada yerinin işaretli olduğunu göreceksiniz. Bu yeraltı geçidinin harikası, büyük antikliğidir. En az bin sekiz yüz yıldır varlığını sürdürüyor ve ne kadar daha uzun süredir olduğu bilinmiyor. İyi ve geniş bir yol için yeterince geniş. İlk kesildiğinde, yalnızca bir arabanın geçebileceği kadar yüksekti; ancak tabanı farklı zamanlarda
kesildi, ta ki tünel şu ana kadar uçlarda yaklaşık yetmiş fit, ortada ise yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe ulaşana kadar. Yanlarında, farklı mesafelerde, eski zamanlarda, tekerlek göbeklerinin kayalara sürtündükleri
zamanlarda bıraktığı izleri görebilirsiniz.

Mağaradan arabayla veya yürüyerek geçerken, yolcu
önünde uzanan muhteşem bir manzara gördüğü açık bir ülkeye
çıkıyor. Yol kıyı boyunca devam ediyor ve
bu cildin gelecek bölümlerinde özellikle anlatılacak olan
birkaç çok ilginç yere geliyor.

Bay George ve ekibinin otele vardığı günün öğleden sonra, gün batımından hemen önce, Rollo Bayan Gray'in salonuna geldi,
Bay George ve ekibin geri kalanı Josie hariç,
oturuyordu ve onlardan kendisiyle birlikte gidip Josie ile birlikte
buldukları bir yeri görmelerini istedi.

"Nerede ve ne?" diye sordu Bayan Gray.

"Gelip görmelisiniz," dedi Rollo. "Gelip görene kadar size söylememeyi tercih ederim."

Ancak Bayan Gray, yolculuğundan biraz yorulmuş ve ayrıca bir kanepede çok rahat bir şekilde oturmuş olduğundan, hareket etmeye
meyi tercih ediyor gibiydi.

"Rosie gidebilir," dedi Bayan Gray, "ve gördüğünde geri gelip bana söyleyebilir ve buna değer olduğunu düşünürse ben de giderim."

"Peki," dedi Rollo; "gel, Rosie."

Böylece Rollo önden gitti ve Rosie salondan çıkıp koridora girdi ve koridordan dar ve kıvrımlı bir taş merdivene çıkan bir tür koridor boyunca ilerledi.

"Hayır," dedi Rosie, merdiveni çıkmaya başlar başlamaz, "Annemin gelmek isteyeceğini sanmıyorum. Uzun merdivenlerden, özellikle taş merdivenlerden ve daha da özellikle kıvrılıp dönen merdivenlerden çıkmayı sevmiyor."

"Bekle ve gör," dedi Rollo.

Birkaç kez dönüp durduktan sonra, -bu arada
yukarı çıkarken- Rollo, çok güzel bir desene sahip sırlı fayanslarla döşenmiş, bir tür açık geçide çıktı,
burada bir balkona açılan bir kapı vardı. Bu balkondan evin dışından çatıya çıkan dar bir demir merdiven vardı. Rollo bu merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve Rosie onu biraz çekinerek de olsa takip etti.
En sonunda bacaların arasında bir tür platforma indiler, buradan başka bir
merdiven daha da yüksekte, Josie'nin olduğu başka bir platforma çıkıyordu.

"İşte!" dedi Rollo, ilk platforma ulaşır ulaşmaz, "Sence
annen burada olmak istemez mi?"

Rosie etrafına baktı ve muhteşem bir manzaranın
görüntülendiğini gördü.

"Eğer gelmeye cesaret ederse, burada _olmak_ çok isterdi," dedi Rosie. Doğuya doğru baktığında, Rosie o yönde
körfezin tüm kıyısını, suyun kenarı boyunca uzanan kasaba ve köylerin
ve ötesinde yükselen Vezüv'ün uçsuz bucaksız yeşil yamaçlarını
gözlemleyebiliyordu. Yeşil tarlalar ve korular arasında, bu yamaçların çok yukarısında,
beyaz köyler ve villalar dağılmıştı ve yukarıda,
Vezüv'ün çift zirvesi, zirvelerden birinden yükselen yoğun beyaz dumanla
görülüyordu. Çocuklar da, durdukları yerden körfezin
uzağına bakabiliyor ve açıktaki gemileri ve vapurları ve
kıyıya daha yakın bir yerden bir ileri bir geri giden çok sayıda küçük tekneyi görebiliyorlardı.

Rollo'nun elinde bir dürbün vardı ve onu dürbün olarak kullanıyordu.
Rosie'nin bu dürbünden dağa bakmasına izin verdi, böylece
dumanı daha belirgin bir şekilde
görebilecekti. Camla, genel buhar sütununun yanı sıra, zirveye yakın birkaç yeri, küçük, ayrı duman bulutlarının çıktığı yeri seçebiliyordu.

Rollo, dağın aşağısında, batan güneşin ışınlarında çok belirgin bir şekilde görülen beyaz bir binaya dikkatini çekti. Bu binanın, dedi, Hermitage olması gerektiğini.

"Hermitage olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Rosie.

[İllüstrasyon: CAMDAN GÖRÜNTÜ.]

"Durumunundan biliyorum," dedi Rollo. "Camla bakarsanız,
dağ yamacındaki en yüksek ev olduğunu göreceksiniz. Ayrıca,
bir sırtın veya mahmuzun ucunda duruyor, dağdan çıkıntı yapıyor,
tıpkı Hermitage'ın yaptığı gibi, her iki tarafında da derin bir vadi var."

"Bunu vadilerden birine inşa ettiklerini düşünürdüm," dedi Rosie. "Rüzgardan daha korunaklı olurdu."

"Hayır," dedi Rollo. "Bu hiç de iyi bir plan olmazdı, çünkü o zaman lav akıntılarının
yolunda olurdu. Lav
vadilerden aşağı iner."

"Hermitage'a giden zikzak yolu görebiliyorum," dedi Rosie.

"Evet," diye cevapladı Rollo; "ve eğer şu anda orada birileri varsa, insanların
yukarı veya aşağı indiğini görebileceğimizi düşünüyorum."

"İzlemek istiyorum," dedi Rosie.

Rosie izledi, ancak hareket eden hiçbir şey görmedi. Gerçek şu ki,
o gün yukarıda olan insanların hepsi aşağı inmişti. Genellikle
öğleden sonra erkenden aşağı inerler. Yine de bazen gruplar
orada karanlık basana kadar kalmak için düzenlemeler yaparlar, böylece kraterin uçurumlarında ve yarıklarında sürekli için için yanan ve bazen oradan
çıkan ateşlerin parıltısını görebilirler.

Bayan Gray, Rosie'nin çatıda gördüklerini anlatmasından o kadar memnundu ki, Rosie aşağı indikten hemen sonra kendisi de yukarı çıktı. Bay George da yukarı çıktı. Josie'ye gelince, o her zaman orada kaldı.

Bayan Gray ve Bay George ilk platforma vardıklarında, Josie onlara seslendi. "Anne," dedi, "buraya gel!"

"Hayır," dedi Bayan Gray; "burası benim için yeterince yüksek.
Burayı çok iyi görebiliyorum."

Bayan Gray, dağın ve
zirveden çıkan duman sütununun manzarasıyla çok ilgileniyordu. Daha önce zirveyi görmemişti, çünkü kasabaya yaklaşırken dağın tüm üst kısmı bulutlarla
kaplıydı.

Ayrıca bu platformdan elde ettiği Napoli manzarasından da çok memnundu. Otel suyun üzerine inşa edilmişti, böylece
gözlem noktasından kasaba tam olarak görülebiliyordu,
yukarıdaki uçurumları ve burunları taçlandıran tüm büyük kaleler ve kuleler,
aşağıdaki suya uzanan çeşitli köstebekler, iskeleler ve kaleler.

Mrs. Gray binanın dışındaki demir merdivenden çıkarken biraz korkmuştu; ama aşağı inerken basamakların o kadar sağlam ve sağlam olduğunu gördü ki
bir daha asla korkmaması gerektiğini söyledi.

"O zaman, anne," dedi Rosie, "bu akşam karanlıktan sonra buraya gelelim ve sonra dağın tepesinde, duman çıkmak yerine,
ateş göreceğiz."

"Gelelim mi, Rollo?" diye sordu Mrs. Gray. "Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Rollo. "Her neyse, bazen ateş
çıktığını görüyorlar; ve bu gece neden görmememiz gerektiğini bilmiyorum."

Sonunda hava karardıktan sonra Rollo ve Josie'nin önce tek başlarına yukarı çıkıp yangın olup olmadığına bakmaları kararlaştırıldı ve eğer varsa, o zaman
Bayan Gray ve Rosie yukarı çıkacaktı.

Buna göre, saat sekiz civarında Rollo ve Josie yukarı çıktılar. Çok
kısa süre sonra tekrar aşağı koşarak geldiler ve oldukça parlak bir
yangın olduğunu bildirdiler. Bunun üzerine Bayan Gray ve Rosie yukarı çıktılar. Platformdaki yerlerini alıp dağa doğru baktıklarında, zirvenin üzerinde oynayan parlak bir
ışıltıyı, zaman zaman daha parlak şimşeklerin
yayıldığını açıkça görebiliyorlardı. Bu görüntü hepsini ciddi bir
huşu duygusuyla etkiledi.

BÖLÜM V.

YÜKSELİŞİ PLANLAMAK.

Rollo, Vezüv'ün yükselişinin ne zaman başlayacağını çok merak ediyordu; ancak Bay George hazır olana kadar birkaç gün geçti. Sonra,
bundan sonra, iki veya üç gün boyunca hava elverişli değildi.
Gökyüzü sağanak görünümlü bulutlarla doluydu ve dağların zirvelerinde büyük sis bulutları asılıydı.

"Eğer dağın etrafında sis ve pus varken oraya varırsak," dedi Bay George, "ateşi hiç göremeyiz."

"O zaman güzel bir gün beklemeyi tercih ederim," dedi Rollo.

Rollo, Rosie'ye yukarı çıkıp çıkmayacağını defalarca sordu.

"Bilmiyorum," dedi Rosie; "anneme bağlı. O gitmediği sürece ben gitmeyeceğim ve henüz karar vermediğini söylüyor."

Sonunda, birkaç gün süren belirsiz havanın ardından, rüzgar batıya doğru döndü, bulutlar dağıldı ve tüm gökyüzü sakinleşti.
Bu öğleden sonraydı. Bay George o gün Rollo ile kasabada dolaşıyordu; Ancak havanın şimdi iyi olacağını söylediğini görünce eve gidip Bayan Gray ile tırmanış hakkında konuşacağını söyledi. Bu yüzden Rollo ile otele döndüler ve birlikte Bayan Gray'in odasına çıktılar.

Bay George, Bayan Gray'e ertesi gün dağa tırmanmak için havanın uygun olacağını söyledi.

"Ve Rollo ve ben," dedi, "yukarı çıkmayı düşünüyoruz. Eğer gitmek istersen,
seni de aramızda görmekten çok mutlu oluruz."

"_Gidebilir miyim, sence?" diye sordu Bayan Gray.

"Evet," dedi Bay George; "Elbette gidebilirsin, çünkü
arabayı bıraktığımız yerden bir _portantina_ ile
yukarıya taşınabilirsin. Ama
istersen bir komiser çağırırım ve o bize her şeyi
anlatır."

"Pekala," dedi Bayan Gray, "bunu yapmanı isterim."

"O zaman zili çal, Rollo," dedi Bay George.

Böylece Rollo zili çaldı; kısa süre sonra bir hizmetçi geldi. Rollo'nun oda görevlisi dediği kişiydi. İşi yatakları yapmak ve odalarla ilgilenmekti. İtalya'da bu iş genellikle kadınlar yerine erkekler tarafından yapılır.

"Bu otele bağlı bir komisyoncu var mı," diye sordu Bay George, hizmetçiye hitap ederek ve Fransızca konuşarak, "partilere Vezüv'e eşlik eden biri?"

"Evet, efendim, kesinlikle," dedi hizmetçi.

"Adı ne?" diye sordu Bay George.

"Philippe," diye cevapladı adam.

"Nerede?" diye sordu Bay George.

"Aşağıda," dedi adam.

"Lütfen yukarı gelmesini söyle," dedi Bay George. "Onunla dağa yapılacak bir gezi hakkında konuşmak istiyorum."

Hizmetçi aşağı indi ve çok geçmeden Philippe belirdi. Çok zeki görünen genç bir adamdı, düzgün giyimliydi ve samimi ve hoş bir
yüze sahipti.

"Sanırım bu Philippe," dedi Bay George, Fransızca konuşarak.

"Evet, efendim," dedi Philippe.

"Oturun," dedi Bay George. "Bu hanımefendi, dağa tırmanmak hakkında sizden birkaç soru sormamı istiyor. İngilizce biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Philippe, "biraz."

Bunu duyan Bay George, Bayan Gray'in tercüme edilmesinin getirdiği rahatsızlık ve gecikme olmadan söylenenleri anlayabilmesi için konuşmayı İngilizce'ye çevirdi.

"Öncelikle," dedi Bay George, "hanımlar Dağ'a çıktıklarında,
bir arabayla ne kadar uzağa giderler?"

"Hermitage'a," dedi Philippe. "Hermitage'a kadar iyi ve rahat bir arabayla gidebilir misiniz?" diye sordu Bay George.

"Evet, efendim," dedi Philippe. "Şehirden mükemmel bir arabayla gidiyoruz.
Dağa tırmanmak için yol çok virajlı ama mükemmel.
Bir hanım şehirde gezebildiği kadar rahat bir şekilde oraya gidebilir."

Philippe ayrıca hanımların genellikle gruplar halinde Hermitage'a kadar gittiğini ve daha sonra daha fazla gitmek istemezlerse arkadaşları gelene kadar orada kaldıklarını söyledi.

"Hermitage nasıl bir yer?" diye sordu Bayan Gray. "Bir han mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi Philippe. "Bir han. Çok sade ve sade bir yer ama bir hanım orada birkaç saat rahatlıkla kalabilir."

"Orada bir aile var mı?" diye sordu Bayan Gray.

"Hayır, hanımefendi," dedi Philippe; "bir rahip tarafından tutuluyor."

"Hadi gidelim, anne," dedi Josie. "Oraya da gidebiliriz, gitmeyebiliriz de."

"Evet," dedi Bayan Gray, "en azından oraya kadar
gitmek isterim sanırım. Dağa tırmanırken zaman geçirmek için bir kitap
alabilirim; ya da etrafta dolaşabilirim sanırım. Hermitage'ın etrafında dolaşmak için
hoş bir yer mi?"

"Evet, hanımefendi; _çok_ hoş bir yer," diye cevapladı Philippe. "Körfezin, Napoli'nin, adaların ve tüm Campagna'nın
çok güzel bir manzarası var. Sonra gözlemevi yakında ve orası bahçeler ve ağaçlıklarla
çok hoş bir yer. Belki de dışarı çıksanız dilenciler biraz sorun çıkarabilir,
ama sanırım bunu başarabilirim."

"Bahsettiğiniz gözlemevi nedir?" diye sordu Bay George.

"Dağın durumu hakkında gözlemler yapmak için orada tutulan bir hükümet kuruluşu," diye yanıtladı Philippe. "Güzel bir bina ve etrafında çok güzel bahçeler ve alanlar var."

"Çok hoş bir yer olacağını düşünüyorum," dedi Bayan Gray.
"Gerçekten de Rollo'nun opera dürbünüyle bu otelden bakıldığında hoş bir yer gibi görünüyor."

"Pekala, şimdi yolculuğun bir sonraki aşamasına geçelim," dedi Bay George; "yani, Hermitage'den koninin dibine. Ne kadar uzaklıkta ve nasıl gideceğiz?"

"Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir yürüyüş," diye yanıtladı Philippe. "Araba yolu yok, sadece bir katır yolu var ve bazı yerlerde yol çok engebeli."

"Dik mi?" diye sordu Bay George.

"Hayır, efendim," dedi Philippe; "dik kısım daha sonra gelir. Katır yolu neredeyse düzdür, ancak engebeli ve kayalıktır. Gitmenin üç yolu vardır. Yürüyebilirsiniz, bir katır veya eşeğe binebilirsiniz veya
son olarak, bir sandalyede taşınabilirsiniz. Çok uzaklara yürümeyi sevmeyen hanımlar genellikle bir eşeğe biner veya taşınırlar. Taşınmak daha kolaydır, ancak biraz daha pahalıdır."

"Ne kadar daha fazla?" diye sordu Bay George.

"Bir dolar," dedi Philippe.

"Gideceksem taşınmayı tercih ederim," dedi Bayan Gray.

"Eşeğe binmeyi tercih ederim," dedi Rosie.

"Ben de bir katırın üzerinde," dedi Josie.

"Sen ve ben yürüyebiliriz, Rollo," dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo, "Yürümeyi tercih ederim."

Rollo bu dağ gezilerinden herhangi birinde her zaman yürüyerek gitmeyi tercih ederdi, çünkü o zaman istediği yerde, istediği şekilde dolaşabilir, kayalara tırmanabilir, bitki ve numune toplayabilirdi.

"Pekala," dedi Bay George; "ve bu bizi dağın dik kısmının eteğine getiriyor. Bu son dik kısım ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir saatlik çalışma, zor tırmanış," dedi Philippe.

"Çok zor mu tırmanmak?" diye sordu Bay George.

"Evet, efendim," dedi Philippe; "dik bir kaya yamacında."

"İyi bir zemin var mı," diye sordu Bay George, "yoksa kayalar gevşek mi, yoksa kaygan mı?"

"Çok iyi bir zemin," dedi Philippe. "Bir anlamda kayalar gevşektir, çünkü tırmandığımız dağın tüm tarafı cüruf ve cüruftan oluşmuştur. Ancak daha sonra parçalar birbirine kenetlenmiştir, böylece fazla hareket etmezler ve ayak onlara yapışır, böylece kaymazsınız. Genel olarak, iyi bir zemindir. Tek zorluk çok dik olmasıdır. Bin fit yükseklikte, engebeli kayaların üzerinde, gidebileceğiniz kadar dik."

"_Ben_ kalkamazdım, eminim," dedi Bayan Gray.

"Ben de," dedi Rosie.

"Ah, yukarı taşınabilirsin," dedi Bay George, "bir portantina ile."

"Ne tür bir şey bu?" diye sordu Bayan Gray.

"Bu sıradan bir koltuk," dedi Philippe, "yanlarına iki sağlam direk bağlanmış. İki adam direklerin uçlarını önde,
diğer ikisi de arkada tutuyor ve direkleri, sandalyeyi, yolcuyu ve
hepsini, omuzlarına alıyorlar. Seni bu şekilde, dağın
ta yukarı taşıyorlar."

"Korkarım," dedi Rosie.

"İlk başta biraz korkardın," dedi Philippe, "adamlar seni
omuzlarına
kaldırırken -ama sonra, hiç
korkmazdın. İki kişi seni bir sandalyeye alıp odada gezdiriyormuş gibi rahat biniyorsun."

"Ama zavallı adamlara çok acıyorum," dedi Rosie, "taşınacak bu kadar ağır bir yükleri olduğu için!"

"Ah!" dedi Philippe, "onlara acımak yerine, onlar için sevinmelisin. Yukarı taşıyacak birini bulduklarında çok seviniyorlar! Kişi başı yaklaşık üç çeyrek dolar alıyorlar ve bu onlar için çok büyük bir miktar. Yarın orada çok sayıda olacaklar,
bekleyecekler ve birinin gelip onları yukarı taşımasını umacaklar."

"Ah, bu durumu farklı kılıyor," dedi Rosie.

"Ayrıca," dedi Josie, "_sen_ taşınacak hiçbir şey değilsin, çok küçüksün
ve hafifsin. Rollo ve ben seni taşıyabilirdik. Sanırım
Rosie'yi yarı fiyatına taşıyacaklardı--öyle değil mi, Philippe?"

Rosie, kardeşinin kendisinden bu şekilde bahsettiğini duyduğunda biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Küçük ve hafif olarak anılmaktan hoşlanmıyordu. Philippe onun rahatsız olduğunu
gördü.

"Hayır," dedi; "Bayan Rosie'yi taşımak için de diğer herhangi bir kadın için isteyecekleri kadarını isteyecekler."

Bu cevap, Rosie'nin yüzünde beliren bulutu anında dağıttı ve onun yerine zafer ifadesi taşıyan bir gülümsemeyle yer değiştirdi. Aslında, Philippe cevabını onu memnun etmek için bilerek şekillendirdi. Hayatı dağlarda en kaba adamlar arasında geçmiş bir rehberin, zarafet ve incelik içinde şefkatle yetiştirilmiş bir çocuktan daha nazik olmayı bilmesi garipti; ama çoğu zaman böyle olur.

"Dik yamaçtan yukarı çıkmak ne kadar sürer?" diye sordu Bayan Gray.

"Yaklaşık "saat," dedi Philippe. "Yolda iki veya üç kez duruyorlar, taşıyıcıları dinlendirmek ve değiştirmek için."

"Sonra taşıyıcıları değiştiriyorlar," dedi Bayan Gray.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Philippe. "Her sandalyeye sekiz taşıyıcı götürüyoruz ve
dört tanesi aynı anda taşıyor; böylece iki setimiz oluyor."

"Buna sevindim," dedi Rosie.

"Peki tepeye vardığımızda ne görüyoruz?" diye sordu Bayan Gray.

"Kum ve lavın üzerinde yürüyoruz," diye yanıtladı Philippe, "kraterin kenarına gelene kadar, sonra da aşağı bakıyoruz."

"Ve ateşin çıktığını görüyor muyuz?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Philippe, "bolca ateş."

"Ve lav ve kızgın taşlar?" diye sordu Josie.

"Evet," dedi Philippe, "her zaman."

"Umarım çok yaklaşmazsınız," dedi Bayan Gray.

"Hayır, hanımefendi," dedi Philippe; "çok yaklaşmamaya dikkat ediyoruz. Hermitage'den gelen grupla birlikte yukarı çıkan bir dağ rehberi var ve
dağların durumunun ne olduğunu ve nereye gitmenin güvenli olduğunu her zaman bilmek onun görevi. Şu anda iki krater var. Bunlardan birine
inemezler, çünkü kenarları her tarafta çökmüş ve
dik uçurumlar
oluşturmuş. Ama diğer kraterin bir tarafında insanların inebileceği ve kraterin tabanındaki lavların üzerinde yürüyebileceği kum ve cüruftan oluşan bir yamaç var."

"Neden, içine batacaklarını düşünürdüm," dedi Rosie.

"Hayır," dedi Philippe; "kraterin dibine yayılmış lav, üzerinde yürünebilecek kadar
sertleşmiş, ancak çatlaklarda
kızıl sıcak olduğunu görebilirsiniz."

"Üzerinden yürümeye cesaret edemem," dedi Rosie. "Hanımlar çok sık aşağı inerler," dedi Philippe, "ve hiçbir tehlike yoktur,
sadece üzerinize doğru estiğinde kükürtlü dumanı solumak
kötü olur."

Philippe ile biraz daha sohbet ettikten ve birbirlerine danıştıktan sonra, grup şu planı oluşturdu: Hepsi bir arabayla Hermitage'a gidecekti. Sonra Philippe, Bayan Gray ve Rosie için sandalyeler ve taşıyıcılar sağlayacaktı, onları koninin dibine götürecekti ve Philippe'in dediği gibi "üç beyefendi" için katır veya eşek gibi hayvanlar. Koninin dibine vardığında, Bayan Gray, Rosie'nin devam edip
tepeye çıkıp çıkmayacağına karar verecekti. Kendisi için, gitmeyeceğine karar verdi, ancak grubun tırmanmaya başladığını gördükten sonra, Hermitage'a geri dönecek ve onlar dönene kadar orada bekleyecekti.

"Ve şimdi, Philippe," dedi Bay George, "tüm seferin masrafının, araba kirası, rehberler, hamallar, katırlar, _buono manos_ ve her şey dahil olmak üzere tam olarak ne kadar olacağını hesaplamanı istiyorum. Sonra, yola çıkmadan önce, hepsini ödemen için sana yeterli parayı vereceğim. Otelden ayrıldığımız andan geri dönene kadar ödeme konusunda hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Evet, efendim," dedi Philippe; "en iyi yol bu. Dağdaki adamlara kendin ödeme yapmayı üstlenirsen, asla tatmin olmayacaklar.
Taraf bir şey verdiği sürece, sürekli daha fazlasını istiyorlar. Ben onların ne kadar hak ettiğini biliyorum."

Böylece Philippe sandalyesini Bay George'un bir kağıt, bir kalem ve mürekkep koyduğu masaya çekti ve hesabını çıkarmaya başladı. Birkaç dakika yazdıktan sonra, işinden başını kaldırdı ve beyefendilerin koniyi tırmanmak için yardım isteyip istemediklerini sordu. "Ne tür
yardım _alabiliriz_?" diye sordu Bay George.

"Omuzlarına kayışlar geçirip
çekerek
yanlarından tutmanıza izin veren adamlar var. Size çok yardımcı oluyor."

"Evet, George amca," dedi Rollo, "bize verin. Ben de o şekilde
çekilmek isterim."

"Ben de isterim," dedi Josie.

"O zaman siz oğlanlar kayışlı adamlara sahip olabilirsiniz," dedi Bay George. "Sanırım ben kendim
olmadan idare edebilirim."

Philippe daha sonra grubun yolda durup Herculaneum'a inip inmeyeceğini sordu. Bay George, ineceklerini söyledi. Philippe daha sonra hesaplamasına devam etti ve bitirdiğinde Bay George'a sundu. Bay George buna bir başlık yazdı ve sonra şu şekilde okudu, ancak
ben miktarları Amerikan parasıyla veriyorum:--

VEZÜV'ÜN YÜKSELİŞİ.

_Gider Tahmini_--_Beş Kişilik Grup._

Hermitage'a ulaşım, 5,00 dolar
Herculaneum'daki ücretler, .25
Madam için koninin dibine Portantina, 2,00
Mademoiselle için zirveye Portantina, 6,00
Genç beyler için iki katır, 2,00
Koninin tepesine iki kayışlı yük, 1,00
İkramlar, .50
Dağ rehberi, 1,00
Buono manos, 1,00
Valet de place, 1,00
______
19,75 dolar

"Pekala," dedi Bay George. "Bu yeterli. Şimdi sana o miktarı karşılayacak kadar altın vereceğim. Bunu istediğin
bir forma dönüştürmelisin ve yola çıktığımız andan otele geri dönene kadar benden veya gruptan herhangi birinden
herhangi bir para için
çağrılmamalısın."

"Pekala, efendim," dedi Philippe; "bu en iyi yoldur. Adamlar yolda zaman zaman etrafınızda toplanacak ve _buono manos_ diye bağıracaklar, ama sen onlara aldırma; sadece 'Philippe ödeyecek,' de."

"Ve şimdi," dedi Bay George, "her şey ayarlandı, yola çıkma saati hariç. En iyi saat nedir?"

"Saat sekizde veya dokuzda yola çıkmalıyız," dedi Philippe. "Yaklaşık
on saat sürer."

"O zaman sekizde yola çıkalım," dedi Bayan. Gray. "Saat yedide kahvaltı edebiliriz sanırım."

"Elbette," dedi Philippe. "Ve kendi odanızda mı yapacaksınız?"

"Hayır," dedi Bayan Gray; "hep birlikte yemek odasında kahvaltı edelim.
Bu daha ilginç olacak. Orada dağa gidecek başka kişilerle
karşılaşabiliriz."

"O zaman saat yedide sizin için kahvaltı sipariş edeceğim," dedi Philippe.

"Yarın sabah havanın güzel olacağını
öğrenirseniz," dedi Bay George. "Güzel bir gün olacağına
ikna olmadıkça gitmeyeceğiz."

"Evet, efendim," dedi Philippe; "büyük ölçüde dağdaki
dumana göre karar veriyoruz. Eğer bu taraftan dağdan aşağı inerse, o zaman hava
kötü olacak. Ama diğer taraftan, denize doğru
çekilirse, o zaman genel olarak güzel bir güne güvenebiliriz."

Böylece Philippe'in sabah erkenden bir gözlem yapması ve eğer o günün gezi için uygun olduğuna karar verirse Bay George'un odasına gelip ona kararı bildirmesi kararlaştırıldı. Daha sonra kahvaltıyı saat yedide, arabayı ise sekizde sipariş edecekti, Bay George ise grubun geri kalanını çağıracaktı.

Plan böylece şekillendikten sonra, grup gece için ayrıldı. Rollo, saat beş buçukta kalkmayı planladığını söyledi; ya da hava
aydınlanır aydınlanmaz, evin tepesine çıkıp Vezüv'ün dumanının hangi yöne
gittiğine bakacaktı.

"Beni çağır, ben de seninle gelirim," dedi Josie.

"Gelirim," dedi Rollo.

BÖLÜM VI.

YUKARI ÇIKIŞ.

Rollo, Bay George ile aynı odada uyudu. Hava
aydınlanır aydınlanmaz kalktı, aceleyle giyindi ve dışarı çıktı. Yaklaşık
on dakika sonra geri döndü.

"Peki, Rollo," dedi Bay George, "rapor nedir?"

"Duman her iki yöne de gitmiyor," dedi Rollo. "Havaya doğru
yukarı doğru yükseliyor; ama Philippe güzel bir gün olacağını düşünüyor ve kahvaltı sipariş etti. Bu yüzden bence kalksan iyi olur."

Tam saat yedide tüm grup kahvaltı için yemek odasında toplandı. Uzun masalardan birinin sonunda birlikte kahvaltılarını yediler. Odada halihazırda iki grup daha vardı.
Vezüv'e gidecek olan iki beyefendiden oluşan bir grup vardı.
Roma'ya doğru yola çıkmak üzere olan daha büyük bir grup daha vardı.
Arabaları kapıdaydı ve vetturino ve adamları sandıkları ve bagajları yerleştirmekle meşguldüler.

Tam saat sekizde, Bay George'un grubunun arabası kapıya geldi. Herkes hazırdı ve hemen içeri girdiler. Philippe erzak içeren
bir sepet koydu. Bayan Gray, partinin geri kalanı dağa tırmanırken çiçekleri Hermitage'ın etrafında toplamak istediği
içinde bastırmak için, emici kağıt yapraklarından yapılmış küçük bir kitapçık bulunduruyordu. Bay George sırt çantasını aldı, ama içinde hiçbir şey yok gibiydi.

"Boş bir sırt çantasını neden taşıyorsun, George amca?" diye sordu Rollo.

"Örnekler getirmek için," dedi Bay George.

"Ah," dedi Rollo, "Keşke benimkini almayı akıl etseydim."

"Benimkinin bir kısmını sana vereceğim," dedi Bay George. "Hepimiz için örnekleri alabilecek kadar büyük."

Philippe, şirketin arabada iyi oturduğunu gördüğünde kapıyı kapattı, arabacıyla birlikte kutuya bindi ve yola devam etme emrini verdi.

Araba tamamen açıktı ve grup, yol boyunca etraflarındaki her şeyin kesintisiz bir görüntüsünün tadını çıkardı. Bir veya iki güzel meydandan geçtiler, her iki tarafta saraylar ve kiliseler vardı, önlerinde geçit töreni yapan asker hatları vardı. Sonra uzun ve aşırı kalabalık bir caddeye geldiler, bir tarafta liman ve nakliye, diğer tarafta mağazalar, dükkanlar, oteller ve her türden işletme vardı. Sokak, bazıları yürüyerek, bazıları ise arabalarla gidip gelen insanlarla doluydu. Birçok kişi başlarının üzerinde yük taşıyordu. Bazılarının elinde kavanozlar, kovalar veya küçük küvetler vardı, bazılarının elinde portakal veya diğer meyvelerle dolu sepetler. Bazılarının üzerinde, fırıncılara götürmek üzere bir sıra hamur somunu olan uzun tahtaları vardı.

Kaldırımlar, özellikle limana doğru olan tarafta, açık havada yaşayan ve çeşitli mesleklerini
yapan insanlarla doluydu. Her türlü yiyeceği pişiren aşçılar; ve
çekiç ve örslerle çalışan demirciler; ve masa veya sandalyelerin parçalarını
birbirine yapıştıran,
kesen veya rendeleyen dolap ustaları vardı. Sonra
çok sayıda aile grubu vardı, bazıları bir teknenin etrafında güneşte oturuyordu,
ya da büyük bir zincir halat veya bir çapa üzerinde ve etrafında; ve
diğerleri sabah serin olduğu için bir mangalda yakılan ateşin etrafında toplanıyordu.
Bu aileler bir evin tüm olağan ev işleriyle
uğraşıyorlardı. Anneler çocukları giydiriyor veya kahvaltı hazırlıyordu, büyükanneler ve teyzeler ise örgü örüyor veya
eğirmen ve iğle iplik eğiriyordu. Erkekler genellikle ağ yapmakla meşguldü.

Üç atın yan yana çektiği araba bu sahneler boyunca çok
hızlı bir şekilde ilerliyordu - aslında o kadar hızlıydı ki Bayan Gray çeşitli gruplara istediği kadar bakmaya
vakit bulamadı.

"Bir gün gelip burada yürüyüş yapmayı düşünüyorum," dedi Bayan Gray, "ve
o zaman tüm bu şeylere rahatça bakabilirim."

"Ah anne," dedi Josie, "dilenciler yüzünden bunu pek iyi yapamazsın. Bir beyefendi ve hanımefendi Napoli'nin bu sokaklarından herhangi birinde birlikte yürümeye çalışırsa, dilenciler gelip her adımda etraflarında toplanırlar."

"O zaman bir gün arabayla gelirim ve arabacıya yavaş sürmesini söylerim."

"Bu da aynı derecede kötü olur," dedi Josie. "O zaman arabanın etrafından dolanırlar. Tek yol, onların yetişemeyeceği kadar hızlı sürmektir."

Araba yoluna devam etti. Napoli'nin durumunu göstermek için önceki bir bölümde verilen haritada gösterildiği gibi kıyı boyunca uzanan yolu takip etti; ancak kıyı öyle bir mezra dizisiyle
ve köylerle
dolmuştu ki yol tüm yol boyunca devam eden bir sokak gibi görünüyordu. Napoli sınırlarının biraz ötesine geçtikten sonra, yol şehre gelen insanlarla
doldu, bazıları başlarında yüklerle
ürünlerle yaya, bazıları sırtlarında sepetlere yüklenmiş veya arkalarında arabalarla çekilmiş muazzam miktarda
sebzeyle eşek sürüyordu. Ayrıca, insanlarla dolu, kendine özgü bir tür omnibüs de vardı
ve _calash_ adı verilen bir tür araba vardı, bu araba bir tür şezlongdan oluşuyordu ve etrafında insanların ayakta durabileceği uzatılmış bir iskelet vardı.
Bu clalash'lardaki birinci sınıf yolcuların şezlongda koltukları vardı. Diğerleri her tarafta ayağa kalktılar ve önlerindeki koltuğun arkasına olabildiğince tutundular.

Grubumuz şehre girerken ve bir sürü kırsal insanı getirirken bu tür felaketlerle karşılaştı.

"Şaşırtıcı," dedi Rollo, "bir atın bu kadar çok insanı çekebilmesi."

"Bunun nedeni yolun çok düzgün ve pürüzsüz olması," dedi Bay George. "Tekerlekler neredeyse bir demiryolunda olduğu kadar kolay dönüyor."

[Resim: NAPLES'E GELEN BÖLGE.]

Yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde gittikten sonra, sürekli olarak yavaşça yükselerek ve köy ve kasabaların ardı ardına geldiği görünen yerlerden geçerek, araba kalabalık bir sokağın ortasında bir tür hanın kapısının önünde durdu. Araba durduğu anda, etrafını ahırcılar, eşekler ve eşek sürücüleri, paçavralar ve dilencilerden oluşan bir kalabalık sarmış gibi görünüyordu; ve kalabalıktan öyle bir gürültü yükseldi ki, duymak oldukça korkunçtu, özellikle de söylenenlerin hiçbirinin anlaşılamaması nedeniyle, hepsi İtalyancaydı.

"Burada ne var?" dedi Bay George, Philippe'in kutudan indiğini gördüğünde.

"Burası Herculaneum," dedi Philippe sessizce.

"Herculaneum!" diye tekrarladı Rosie, şaşkın bir şekilde. "Neden, Herculaneum'un tamamen yer altında olduğunu sanıyordum."

"Evet," dedi Bay George, "öyle. Aşağıya ineceğimiz yer burası demek istiyor."

Bu sırada Philippe arabanın kapısını açmıştı. Bay George dışarı çıktı
ve sonra Bayan Gray'in aşağı inmesine yardım etti. Bazıları topal, bazıları kör, bazıları yaşlı ve felçli yarım düzine dilenci merdivenlerde dolanıyor ve Bayan Gray'e yırtık
şapkalar uzatıyor, sürekli acıklı bir tonda inliyor ve sadaka dileniyorlardı. Bayan Gray ve Bay George onlara hiç dikkat etmediler
ama çocukların da takip ettiği yüksek bir duvardaki bir kapıdan geçerek doğrudan geçtiler
ve bu kapı küçük bir avluya açılıyordu ve oradan bir tür giriş holüne geçtiler
ve bir binaya girdiler. Önlerinden gelen Philippe bir dolabı açtı ve birkaç küçük mum çıkardı. Bu mumları duvara asılı bir lambayla yaktı ve gruptakilerin her birine bir tane verdi. Yakınlarda açık bir kapı vardı ve aşağı doğru geniş bir taş basamak vardı, bodruma inen merdivenler gibi. Mumlar
yandığında çocuklar birinin bu merdivenlerden
çıktığını duydular. Aşağı inen ve şimdi yukarı çıkan bir ziyaretçi grubuydu. Sekiz veya on kişiydiler ve yukarı çıkarken, uzun bir sıra halinde birbirlerini takip ederek, her biri elinde mumunu taşıyarak görünmeleri çok garip ve pitoresk bir etki yarattı.

Onların başında gelen rehber, Philippe ile İtalyanca birkaç kelime
söyledi ve sonra Philippe kendi grubunu merdivenlerden aşağı
yönlendirerek devam etti. Merdivenler genişti, böylece iki grubun birbirinin yanından geçmesi için bolca yer vardı.

Biraz aşağı inip bir iki dönüş yaptıktan sonra aniden bir
ışık belirdi. Gün ışığına benzer bir ışıktı. Giderek daha da parlaklaştı, ta ki sonunda grubun başında olan Bay George ve Rollo, Philippe'in ardından, kayada oyulmuş büyük dairesel bir
açıklığın altından çıkana kadar, buradan açık havaya ve gökyüzüne bakabildiler.

"Bu kuyu," dedi Philippe; "İlk kez harabelere rastladıklarında kazdıkları kuyu."

Kuyunun kenarları, işçilerin kazdıkları
gibi, pürüzsüz ve sert katı lavdandı.

Kuyudan aşağı gelen ışık, etrafındaki duvarlar gibi, yosun ve diğer yeşil bitkilerle kaplı bir tür
platforma
yansıdı. Bu bitkiler, yağmur ve kuyudan aşağı gelen güneş ışığıyla orada
bitkilenmeye başlamıştı. Bayan Gray
bu bitkilerden bazılarını topladı ve kitabına koydu.

Grup daha sonra, kayadan oyulmuş bir dizi karanlık, tonozlu odaya açılan bir başka merdivenden aşağı indi. Grup, mumları bu odaların kenarlarına tutarak, burada ve orada lavda gömülü olan ancak şimdi kısmen
çıkarılmış olan eski kemerlerin, sütunların ve duvarların kalıntılarını görebiliyordu.

Bu kalıntılar antik bir tiyatronun parçasıydı; ve birkaç
kasvetli geçitten geçtikten sonra, grup sahnenin tüm önünün
görüntülendiği büyük bir odaya geldi. Önünde, bir aralıkta, müzisyenler için koltuklar vardı. Her iki tarafta
büyük bir
kaide vardı. Rehber, yer ilk kazıldığında bu kaidelerin üzerinde iki bronz heykel olduğunu, ancak bunların
alındığını ve şimdi Napoli'deki müzeye yerleştirildiğini söyledi.

"Sanırım onları orada göreceğiz," dedi Bay George, "müzeyi ziyarete gittiğimizde."

"Onları görmeye büyük ilgi duyacağım," dedi Bayan Gray.

Bazı yerlerde tiyatronun eski kaldırımı çıplaktı ve
mumları yere yakın tutarak açıkça görülebiliyordu.

Diğer yerlerde duvarlardaki resimler bulunmuştu, renkler oldukça
tazeydi.

"Buralar sıcak lavın gelmediği yerler olmalı," dedi Rollo.

"Sanırım öyle," dedi Bay George.

Rehberden herhangi bir bilgi almak mümkün değildi, çünkü o
birkaç İngilizce kelime ve ifade dışında İtalyancadan başka bir dil konuşamıyordu; bunları o kadar tuhaf bir şekilde telaffuz ediyordu ve Napoli lehçesiyle o kadar çok karıştırıyordu ki, onları tanımak
çok zordu. "Questa vindow; vindow orizhinalle," derdi, işaret ettiği
açıklığın binanın orijinal pencerelerinden biri olduğunu kastederek. Ve sonra Napoli lehçesinde uzun bir cümleyle devam ederdi, ki bu baştan sona tamamen anlaşılmazdı.

Sonunda keşif sona erdi ve tüm grup tekrar
yerin yüzeyine çıktı. Rehber, yukarı çıktıklarında mumları ellerinden aldı ve Philippe ona ücretini ödedi. Bay George,
hâlâ kapıda bekleyen arabaya doğru yol gösterdi. Araba, daha önce olduğu gibi, yoksul çocuklar ve dilencilerle çevriliydi ve grup
görünür görünmez yüksek sesle sadaka istediler.

Bay George onları fark etmedi, ancak Bayan Gray ve Rosie'nin içeri girmesi için kapıyı açtı. İçeri girdiler ve Bayan Gray arabanın ön koltuğuna oturdu, yani sırtı atlara dönüktü ve Rosie onun yanına oturdu.

"Diğeri sizin koltuğunuz, Bayan Gray," dedi Bay George.

"Hayır," dedi Bayan Gray; "şimdi buraya bineceğiz ve siz ve
çocuklar arka koltuğu alacaksınız."

"Ah, hayır, Bayan Gray," dedi Bay George; "lütfen arka koltuğa oturun."

"Yakında oturacağım," dedi Bayan Gray, "ama şimdi değil."

Böylece Bay George ve iki çocuk içeri girdiler ve arka koltuğa oturdular, bu ön koltuktan çok daha iyiydi, çünkü daha iyi görme
fırsatı sağlıyordu.

Bütün bunlar bir anda oldu ve Philippe kapıyı kapatıp arabacıyla birlikte kutuya bindikten sonra yola devam etme emrini verdi.

"Sanırım siz ve Rosie bu koltuğa oturmalısınız, Bayan Gray," dedi Rollo.

"Ben o koltuğa bir saattir oturuyorum," dedi Bayan Gray. "Her zaman oturmam için hiçbir sebep yok."

"Evet," dedi Rollo; "çünkü siz bir hanımefendisiniz."

"Benim bir hanımefendi olmam, beyefendilerin bana her zaman en iyi koltuğu teklif etmesi için çok iyi bir sebep," dedi Bayan Gray; "ama benim her zaman oturmam için bir sebep değil. Aslında, oturmamam için çok iyi bir sebep; çünkü görülecek bir şey varken iyi koltuklar ve iyi yerler konusunda tekelci ve bencil olmak hiç de hanımefendilere yakışmıyor."

Bay George koltuklardaki farkları pek umursamıyordu,
ama Bayan Gray'in bu durumda gösterdiği ilgisiz ve düşünceli ruh halinden o kadar memnundu ki, gizlice,
her yaptığı geziye onu ve Rosie'yi davet etmeye karar verdi.

Yol şimdi kıyıdan ayrıldı ve kısa süre sonra dağa tırmanmaya başladı,
buradan oraya uzun zikzaklar çizerek, zengin üzüm bağları ve
dut ağaçlarının koruları arasından geçerek, hepsi de yukarıdaki yanardağdan gelen lavın parçalanması ve çürümesiyle oluşan
toprağa dikilmişti. Bu topraklar çok verimliydi;
ve hem toprağın kendisi hem de oluştuğu kayalar
koyu kahverengi renkte olduğundan, ülke gerçekte olduğundan daha da verimli görünüyordu. Yol mükemmeldi. Gerçekten de, Philippe'in söylediği gibi,
bir zemin kadar sert ve pürüzsüzdü. Tamamen makadamize edilmişti, lavdan yapılmıştı, küçük parçalara ayrılmıştı ve o kadar sıkıştırılmıştı ki, üzerinden geçen tekerlekler ve atların ve katırların ayakları tarafından o kadar sert ve pürüzsüz hale getirilmişti ki, sanki tek bir kesintisiz taş yüzey gibi görünüyordu.

Her taraftaki manzaralar, araba yükseldikçe sürekli olarak genişliyor ve genişliyordu ve yolun uzun kıvrımlarında ve zikzaklarında, atların başları sürekli olarak farklı yönlere dönüyordu, arabadaki her kişi,
koltuğunu değiştirmeden veya başını çevirmeden, tüm farklı manzaralar ardışık olarak önünde sunuluyordu.

Napoli Körfezi'nin tüm genişliği, onu denize doğru sınırlayan dağlık adalar ve kıyının eğrisi boyunca uzanan, yeşil bir örtünün üzerindeki beyaz bir saçak gibi uzanan uzun bir köy, köy ve kasaba dizisiyle birlikte, giderek daha fazla ve daha fazla görünür hale geliyordu. Uzakta Napoli ve büyük St.
Kalesi görülüyordu. Elmo, üstünde kayalık bir zirvede.

Yolcular dağa doğru, aralarında muazzam vadiler olan yüksek zirveleri görebiliyorlardı. Bu vadiler, yakın zamanda içlerinden akan lav akıntıları hariç, son derece verimli ve güzeldi; yani, birkaç yüz yıl içinde dağdan çıkan lav. Arabanın şimdi hareket ettiği yoldan, grup bu akarsuların yataklarına bakabiliyordu ve lav zaten kısmen
çözüldüğü için, sabanla
getirilen zengin kahverengi topraktan oluşan muazzam tarlalara benziyorlardı. Dağ yamaçlarının çizildiği bu vadiler o kadar büyüktü ve yataklarındaki lav akıntıları o kadar küçüktü ki, Bay George, deniz kıyısındaki kasabalardaki insanların dağa bu kadar yakın yaşamaktan
daha fazla korkmamalarına şaşırmadığını söyledi.

"Bu vadilerde," dedi, "binlerce püsküren lavı doldurana kadar tutacak kadar yer var."

Sonunda araba Hermitage'a vardı. Bina, Rollo'nun otelin balkonundan opera dürbünüyle gördüğü gibi, dağın bir çıkıntısının dış ucunda, büyük koninin eteğinden bir veya iki mil uzakta duruyordu. Büyük koninin eteğine giden yol, sırtın
tepesi boyunca uzanıyordu. Daha büyük ve daha gösterişli bir bina olan gözlemevi, hemen üstünde ve ötesinde duruyordu ve çok güzel bahçelerle
çevriliydi.

Hermitage'ın etrafındaki araziler çok verimliydi ve dik ve engebeli olmalarına rağmen, üzüm bağları ve dut ağaçlarından oluşan korular içindeydiler ve güneş üzerlerine o kadar hoş bir şekilde parlıyordu ki, çok
çekici bir görünüme sahiptiler. Hermitage, sade ama düzgün bir taş binaydı, devasa ve beyazdı, önünde geniş bir alan vardı,
burada çok sayıda araba ve ayrıca çok sayıda eşek ve katır, hepsi eyerlenmiş ve dizginlenmişti, duruyordu. Araba hızla ilerledi
ve kapının önünde durdu.

Ardından dilencilerden, müzisyenlerden, katır ve eşek adamlarından, rehberlerden ve çocuklardan gelen bir gürültü ve patırtı daha geldi, araba durur durmaz etrafında bir kalabalık halinde toplandılar, hepsi para veya iş için bağırıyorlardı. Bay
George onlara hiç aldırış etmedi, ancak Bayan Gray ve Rosie'nin inmesine yardımcı olarak
eve doğru yolu gösterdi. Kapıda onu karşılayacak bir çocuk vardı. Çocuk dar bir taş merdivenden yukarı, her tarafı devasa taş duvarlarla çevrili bir tür salona doğru yol gösterdi. Bu salondan açılan iki veya üç ıssız görünümlü oda vardı.
Odaların kapıları açıktı. Zeminler tamamen taştı. Bu odalarda masalar vardı ve farklı gruplar masaların başında oturmuş, arabalarında getirdikleri ikramlardan, yani ayaklarının dibinde duran çantalardan ve sepetlerden yiyorlardı. Bu partilere, misafirlerin arasında dolaşan, onlara bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, şarap şişeleri ve ihtiyaç duydukları başka şeyler getiren keşiş hizmet ediyordu. Tarikatının kostümünü giymişti ve Rosie'nin söylediğine göre, Amerika'daki kitaplarda gördüğü keşiş resimlerine benziyordu.

Philippe partisinden hemen sonra, yanında ikram sepetini de getirerek geldi. Kısa süre sonra boş bir masa buldu ve etrafına sandalyeler yerleştirdikten sonra keşişten birkaç bardak ve birkaç bıçak ve çatal getirmesini istedi.

"Ve şimdi," dedi Bay George'a hitap ederek, "eğer burada biraz
içecek alırsanız, gidip tırmanışa devam etmek için hazırlıkları yapacağım. Hazır olur olmaz tekrar geleceğim."

Böylece Philippe gitti. Bayan Gray ve Rosie masaya oturdular, ancak
çocuklar salonda ve odalarda dolaşmaya başladılar, ne görülebileceğini görmek için, ancak arada sırada masaya gidip taze ekmek parçaları ve tereyağı ile portakal almaya özen gösteriyorlardı, böylece her zaman erzakla kendilerini iyi besliyorlardı. Yaklaşık on beş dakika sonra Philippe geldi ve
düzenlemelerin yapıldığını söyledi ve sonra tüm grup aşağı indi.
Kapıda iki portantina vardı, hepsi hazırdı. Erkekler -son derece kaba görünümlü bir grup- yanlarında duruyordu.

"Şimdi, Rosie," dedi Bayan Gray, "önce sen kendininkine gir, böylece
nasıl yaptığını görebilirim."

Philippe, Rosie'nin gireceği sandalyenin üzerine bir şal serdi ve
Rosie oturdu. Daha sonra dört adam direklerin uçlarını tuttu ve önce bir kaldırmayla, sonra da hafifçe fırlatarak
omuzlarına kadar kaldırdılar. Rosie kendini havaya bu kadar yükseğe
çıkarken bulduğunda biraz korktu; ama direklerin uçları erkeklerin omuzlarına
yumuşak bir şekilde inip orada durduğunda, kendini rahatlamış hissetti ve annesine gülümseyerek baktı.

"Nasıl hissediyorsun?" Bayan Gray sordu.

"Harika," dedi Rosie.

Bayan Gray daha sonra sandalyesine oturdu ve taşıyıcılar onu aynı şekilde
omuzlarına aldılar. Her iki taşıyıcı grubu da hemen yola çıktı.

Rollo ve Josie daha sonra Philippe'in kendileri için
sağladığı iki eşeğe bindiler, Bay George ise yürüyerek yola çıktı. Bu düzende grup
Hermitage'ın önündeki alandan oldukça uzun bir alay halinde hareket etti ve
sırt boyunca koninin eteğine doğru uzanan
kıvrımlı yolu takip etmeye başladı. Toplamda yaklaşık otuz kişi vardı,
böylece:--

Yolcular, 5
Portantina taşıyıcıları, her sandalyeye 8, 16
Eşek sürücüleri, 2
Kayışçılar, 2
İçecekçi, 1
Rehber, 1
__
27

İçecekçi, yolda gruba satmayı umduğu erzakları, başının üzerine koyduğu bir sepet içinde taşıyordu.

Alay, yaklaşık bir saat boyunca engebeli ve dar bir katır yolu boyunca bu düzende ilerledi. Yolun bazı kısımlarında yol neredeyse
düzdü; diğerlerinde ise eski lav akıntılarının üzerinden geçtiği yerlerde aşırı engebeli ve dikti. Yolcular, önlerinde,
gökyüzüne doğru yükselen dağın zirvesini oluşturan muazzam koniyi görebiliyorlardı. Yavaş yavaş dağın eteğine yaklaştıklarını gördüler ve yukarı baktıklarında, tırmanışta kendilerinden önce gelen başka bir grubu, kayalık dik yamaçtan yavaşça tırmanırken, bir tarafta biraz uzakta, başka bir grubun, dağın yamacının kumdan oluştuğu bir bölümünde dolambaçlı bir şekilde aşağı indiği görüldü. En sonunda Rollo, önünde, büyük koninin eteğine çok yakın, ağaçlar arasında düz bir yer gördü. Bunun, hemen, durma yeri olması gerektiğini hemen anladı.

"George Amca," dedi, "yolculuğumuzun sonuna geliyoruz."

"Öyle mi?" diye sordu Bay George.

"Evet," dedi Rollo. "Orada, kayaların ve ağaçların arasında bir arada duran tüm o katırları ve eşekleri görüyor musun? Orası, koninin eteğindeki durma yeri olmalı."

Rollo haklıydı. Josie ile buraya varır varmaz, eşek çocukları eşekleri durdurdu ve binicilerin inmesi için başlarından tuttu. Portantina taşıyıcıları da el değiştirmek için durdu.

Bayan Gray, adamlar sandalyesini indirir indirmez sandalyesinden kalktı ve Rosie'nin sandalyesine gidip Rosie'nin nasıl gittiğini sordu.

"Gerçekten çok iyi," dedi Rosie. "Çok beğendim."

"Koniye tırmanmaya cesaretin yetiyor mu?" diye sordu Bayan Gray.

"Evet, anne," dedi Rosie; "ve keşke sen de çıksaydın."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Gray; "Hermitage'a geri döneceğim ve sen inene kadar orada bekleyeceğim. Ama istersen ve Bay George seni götürmeye razı olursa sen de çıkabilirsin."

Bay George, Rosie'nin gitmesini çok istediğini söyledi ve ona özel olarak bakacağına söz verdi. Böylece yeni taşıyıcılar onu tekrar omuzlarına aldılar ve Philippe'in sağladığı askıcılar
askılarıyla Rollo ve Josie'ye geldiler. Bay George, çocuklardan birinin ona verdiği bastonu aldı ve böylece grup koninin
çıkışına başladı.

[İllüstrasyon: YÜKSELİŞ.]

Rollo, bir süre sonra askıcılara ihtiyacı olmadığını gördü; bu yüzden ikisini de
Josie'ye verdi. Josie asasını askıların halkalarından geçirdi ve uçlarından tuttu, adamlar önünden yürürken
ve onu kayalardan yukarı çektiler.

Rollo öndeydi. Trenin geri kalanından daha hızlı tırmanıyordu, ancak arada sırada lavdan oluşan çıkıntılı bir kütlenin üzerinde durup onların
çıkmasını bekliyordu. Rollo'nun yanında Josie geldi, iki askıcı onu
askılarından tutarak yukarı çekiyordu. Sonra, başında erzak sepetiyle ikram görevlisi. En son, sandalyede Rosie ile portantina taşıyıcıları geldi. Bay George hemen ardından geldi. Rosie'nin yanından ayrılmadı, çünkü bu kadar vahşi ve sert görünümlü adamlarla yalnız kalmaktan korkacağını düşünüyordu.

Gerçekten de, şüphesiz korkmuş olurdu, çünkü adamlar hem tavırlarında hem de görünümlerinde
sert ve vahşiydiler. Çok fazla gürültü yapıyorlardı, yol boyunca bağırıp çağırıyorlardı. Arada sırada dinlenmek için duruyorlardı ve sonra _buono manos_ diye bağırıyorlardı, bazen çok ciddi ve gürültülü ama yalvaran bir tonla para dileniyorlardı, bazen de çok yüksek ve tehditkar bir şekilde talep ediyorlardı.
Ancak Bay George bu isteklere aldırış etmedi, aksine adamlara para vermeyi sürekli olarak reddetti ve sadece Philippe'in ödeyeceğini söyledi. Sonunda, Bay George'un sakin ve kendine hakim olduğunu
ve onların şiddetli ve coşkulu tavırlarından hiç de korkmuş gibi görünmediğini gören adamlar sessizleştiler ve görevlerini daha istikrarlı ve düzenli bir şekilde yerine getirdiler.

Grup yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde tırmanmaya devam etti ve sonunda
zirveye ulaştı.

BÖLÜM VII.

ZİRVE.

Rollo, dağın yamacına vardığında, önünde kısa bir mesafede havaya
dökülen yoğun beyaz bir buhar sütunu gördü. İlk dürtüsü, durduğu yer ile kraterin kenarı arasında kalan kumlu yamaçtan yukarı doğru koşmak oldu; ancak kendini kontrol etti ve grubun geri kalanını beklemek için olduğu yerde durdu. Portantina taşıyıcıları durduğu yere varır varmaz sandalyeyi bıraktılar ve hemen tüm grup Bay George'un etrafında toplandı ve tekrar _buono manos_ istedi.

"_Philippe payera_," dedi Bay George, dağın aşağısındaki Hermitage'ı işaret ederek--"_Philippe payera, la bas_," yani "Philippe aşağı indiğinde ödeyecek."

Bay George bunu çok sessiz bir şekilde söyledi ve ardından Rosie'nin sandalyesinden kalkmasına yardım etti. Onlarla birlikte dağa çıkan rehber daha sonra yolu gösterdi ve Bay George, Rollo, Rosie ve Josie kratere doğru takip ettiler.

Ve burada hikayemde bir an durup kraterin ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu biraz açıklamalıyım. Krater, bir yanardağın tepesindeki büyük dairesel bir çukur veya çöküntüdür ve o kısımdaki zeminin çökmesiyle oluşur. Zeminin bu çökmesi, görünüşe göre, alışılmadık şekilde
ısıtıldıktan sonra alttaki erimiş maddenin soğuması ve büzülmesinden kaynaklanır.

Çoğu çocuk, kurşun dökümünde buna benzer bir etki gözlemlemiştir. Kurşundan herhangi bir şey dökmeye çalıştığınızda, örneğin bir top veya çapa veya hatta bir mermi, kurşun soğudukça, kalıbın en üstündeki kısmının büzüldüğünü ve düştüğünü, biraz daha kurşun dökerek doldurmanız gereken küçük bir çukur veya çöküntü oluşturduğunu göreceksiniz. Bunun nedeni, kurşunun ve diğer erimiş maddelerin çoğunun soğuduğunda büzülmesidir. Örneğin, mermi durumunda, kalıp içindeki merminin kütlesini oluşturan tüm kurşun büzülür. Bunun etkisi, kenarlar soğuk kalıpla temas ederek zaten katılaşmamış olsaydı, kenarların çökmesi olurdu. Ancak en son dökülen üstteki kurşun hala
sıvıdır; ve böylece kurşun aşağıda soğudukça çöker ve çocuğun biraz daha kurşun dökerek doldurduğu
küçük çukuru veya çöküntüyü oluşturur.

Bir yanardağ için de durum aynıdır. Herhangi bir nedenle, henüz kimse
ne olduğunu
bilmiyor, bir yanardağın iç kısmı sıcaklığını farklı zamanlarda çok fazla değiştirir. Bazen birkaç ay veya yıl boyunca, sürekli olarak daha da sıcaklaşıyormuş gibi görünür.
Alttaki maddeler giderek daha fazla erir ve lav haline gelir.
Dağların yamaçlarındaki kayalardaki çatlaklardan ve açıklıklardan sürekli olarak sızan su, dağın yüksekliğinin verdiği muazzam basınçla
bu erimiş kütlenin altına doğru zorlanır. Orada buhara dönüşür. Bir süre, üzerindeki lavın muazzam ağırlığı tarafından aşağıda tutulur, ancak bir süre sonra elastik kuvveti o kadar büyük olur ki bir kabarcığı patlar ve
dağ tepesinden büyük, gürleyen bir
püskürmeyle çıkar,
erimiş lavın bir kısmını da beraberinde getirir ve
havaya fırlatır.

Bu şekilde fırlatılan lav tekrar aşağı düşer ve rüzgar olmadığında
açıklığın yakınına düşer. Bir kısmı _açıklığa_ düşer ve orada tekrar
erir. Geri kalanı yanlara düşer ve
zamanla
açıklığın etrafında sanki küçük bir tepe oluşturmaya başlar, ancak sürekli olarak çıkan buhar püskürmeleri ve patlamaları tepede bir ağzı açık tutar.

İşler bir süre bu şekilde devam eder, ta ki sonunda, kimsenin anlamadığı gizemli bir sebepten dolayı, dağın iç kısmı ısısını azaltmaya ve sonunda soğumaya başlayana kadar -tamamen soğumasa da, daha önce olduğundan daha da soğudu. Patlamalar ve püskürmeler yavaş yavaş durur. Dağın iç kısımlarındaki lav soğudukça büzülür. Dağın yamaçları sağlam ve katı olduğundan çökmez; ancak tepesi az çok yumuşak olduğundan, aniden değil, yavaş ve kademeli bir hareketle, aşağıdaki soğumanın ilerlemesine karşılık gelecek şekilde içeri düşer. Bu ilerleme gerçekten o kadar yavaştır ki, bazen krater tamamen oluşmadan önce zemin birkaç yıl boyunca bu şekilde yavaşça batmaya devam eder. Tüm bu zaman boyunca, üflemeler ve patlamalar büyük ölçüde
durmuş olsa da, buhar az çok istikrarlı bir şekilde,
birçoğu kraterin dibinde ve
birçoğu belki de yanlarda olmak üzere, çok sayıda küçük açıklıktan dışarı çıkmaya devam ediyor. Bu buhar,
havanın serin olduğu yerden çıktığında görünür buhara dönüşür ve birkaç akım,
havaya yükselirken birbirine karışarak,
genellikle _duman_ olarak adlandırılan bulutlu bir sütun oluşturur. Ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, bu duman değildir.
Neredeyse tamamen buhardan oluşur.

Bir süre bu durumda kaldıktan sonra,
dağ'ın iç kısmı tekrar ısınmaya başlar. Sonra buhar ve sıcak lav, kraterin dibindeki bir veya birkaç delikten dışarı çıkmaya başlar.
Isınma devam ederse, lav açıklıktan giderek daha sıcak çıkar ve
yanlarını eriterek ve dışarı üfleyerek,
yavaş yavaş onu büyütür. Dışarı atılan lav da deliğin her tarafına düşer ve yavaş yavaş etrafında küçük bir kubbe gibi bir höyük oluştururken, ardışık patlamalar çıkışı tepede sürekli açık tutar. Bu küçük koni, dağın çökmesiyle oluşan kraterin dibinde yavaş yavaş yükselir ve bacanın ortasından açılır ve aşağıdaki tüm buhara hava verir, diğer deliklerin çoğu ise büyük açıklıktan çıkıp içlerine düşen lav tarafından kapatılır. Bir süre sonra, dışarı atılan lav, kraterin tüm tabanına siyah, oluklu bir cüruf kütlesi halinde yayılır, küçük koni bunun merkezinden yükselir ve tepesindeki açıklık ateşli bir fırının ağzı gibi parlar ve ara sıra buhar, kızıl-sıcak taşlar ve erimiş lav patlamalarıyla patlar. Rollo'nun ziyaret ettiği sırada Vezüv'ün durumu tam olarak buydu. Dağın tepesi, bir süre önce, aşağıdaki soğuma nedeniyle iki yerde çökmüş ve iki büyük krater oluşmuştu. Şimdi, fırın bir süredir tekrar ısınıyordu ve her kraterde tepesinde ateşli bir ağız olan siyah bir koni yavaş yavaş büyüyor ve kraterin tüm tabanını püskürttüğü siyah ve erimiş maddeyle kaplıyordu. Parti şimdi bu kraterlerden birinin kenarına doğru ilerliyordu ve gravür size sunduğu manzara hakkında biraz fikir verecektir.

[İllüstrasyon: KRATERİN GÖRÜNÜMÜ.]

Bizim grubumuz geldiğinde kraterin kenarında duran birkaç kişi, hem hanımefendiler hem de beyefendiler vardı.
Bay George, Rosie'yi oraya götürdü ve onunla birlikte uçuruma baktı.
Yanları, yanardağın dumanlarından üzerlerinde biriken kükürt birikintileriyle, her tonda kırmızı ve sarı renkte, sarp kaya ve kum uçurumlarından oluşuyordu. Kraterin tabanı jet gibi siyahtı ve erimiş lavla kaplıydı ve bu lav yavaş yavaş üzerine yayılmıştı. Bu lavın yüzeyi, bir gergedanın derisi gibi dalga benzeri oluklar halinde uzanıyordu ve yarı sıvı olduğunu veya olduğunu gösteriyordu. Ortada, devasa bir yüksek fırının kubbesi gibi büyük, siyah, yuvarlak bir koni yükseliyordu. Bu koni yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi ve tepesinde sekiz veya on fit çapında bir açıklık vardı. Bu açıklık, şiddetli bir sıcaklıkla parlıyordu ve sessizce ama sürekli olarak, kırmızı-sıcak bir kükürtlü buhar nefesi yayıyordu. Birkaç dakika böyle sessiz kaldıktan sonra, aniden bir
soluk sesi çıkarırdı ve hemen ardından, aşağıdan büyük bir derinlikten gelmiş gibi görünen ve havaya bir taş ve erimiş lav parçaları yağmuru
atarak, büyük bir yüksekliğe çıktıktan sonra tekrar aşağı inen ve damlayan bir sesle koninin üzerine ve etrafına düşen, gürleyen bir
patlama olurdu. Benzer patlamalar, parti kaldığı sürece, birkaç dakikalık aralıklarla meydana geldi.

Rosie ilk başta bu patlamalardan çok korktu ve geri dönmek
istedi. Bay George'un kendisi de ilk başta kraterin kenarına çok yakın durmaktan korkuyordu; ancak bunun nedeni patlamalar değil, uçurumun çökmesi korkusuydu. Gerçekten de, etraftaki uçurumlar çatlamıştı ve bazı yerlerde eğilmişti, görünüşe göre düşmeye hazırdı; hatta seyircilerin kratere baktığı yerde bile, uçuruma paralel uzanan bir çatlak vardı, birkaç ayak arkalarında. Bay George ilk başta bu çatlaktan adım atmaktan korkuyordu.

"Bütün kütlenin düşüp hepsini aşağıdaki körfeze sürükleyeceğini nereden biliyorlar?" diye sordu kendi kendine.

Ancak, biraz bekledikten sonra, düşmediğini ve gravürde görüldüğü gibi, biraz daha ileride, arkalarındaki uçurumdan tamamen ayrılmış, iki veya üç ayak genişliğinde bir uçurum bırakan başka kütleler olduğunu gördü; ancak yine de düşmediler. Böylece Bay George giderek daha fazla güven kazandı ve sonunda temkinli bir şekilde ilerledi ve uçurumun kenarına baktı.

Ancak Rosie geride kaldı. Rollo ve Josie'nin bu kadar yakına geldiğini görünce endişelendi.

"Geri dön, Josie," dedi; "geri dön. Bu kadar yakına _gitmemelisin_."

Böylece Bay George çocukları geri çağırdı ve itaat ettiler.

Bu kraterin duvarları her tarafta neredeyse dikti. Orta kısım yavaş yavaş çökerken, kenarlar çökmüş ve içeri düşmüştü,
ve daha sonra yukarı fırlatılan lav zemine yayılmış ve onu yarı sıvı görünümlü bir maddeyle kaplamıştı,
zift kadar siyahtı ve aslında şimdi oldukça sert olmasına rağmen, üzerine atılan bir taş hemen içine batacakmış gibi görünüyordu,
görünmez bir şekilde.

Krater dört veya beş yüz fit çapında görünüyordu ve duvarları seksen veya yüz fit yüksekliğindeydi.

Bay George ve çocuklar bir süre bu uçurumun kenarında durup patlamaları izledikten sonra, Hermitage'dan onlarla birlikte gelen rehber Bay George'a işaret etti ve aynı anda İtalyanca bir şeyler söyleyerek, sanki grubun kendisiyle başka bir yere gitmesini istiyormuş gibi işaretler yaptı.

"Gelin çocuklar," dedi Bay George; "bizim de onunla gitmemizi istiyor."

"Nereye gitmemizi istiyor?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Ne dediğini anlayamıyorum; ama
gidip görelim."

Böylece tüm grup rehberi takip etti, Bay George Rosie'yi elinden tutarak.
Rehber onları kumun içinden dar bir patika boyunca götürdü,
bu patika kraterden uzaklaşıyordu,
bu kraterin yamaçlarından birini oluşturan bir tepenin arkasındaydı, dağın yamacından aşağı inen patikanın o kadar dik olduğu bir yerdeydi ki, Rosie gitmekten neredeyse korkuyordu. Ancak Bay George,
Rosie'yi sıkıca elinden tuttu ve Rollo ile Josie'yi çok dikkatli bir şekilde takip etmeleri için görevlendirdi. Bir süre bu şekilde yürüdükten sonra,
ilk kratere çok benzeyen başka bir kratere geldiler, ancak
ilk krater gibi dik uçurumlardan oluşmak yerine,
dik, eğimli volkanik kum ve çakıl kıyılarından oluşuyordu. Ancak, aynı ziftli lav yatağı aşağıda her yere yayılmıştı ve ortada otuz fit yüksekliğinde siyah bir koni vardı, tepesinde ateşli bir fırın ağzı vardı, ısıyla parlıyordu ve sürekli olarak aynı gürleyen buhar püskürmelerini
fırlatıyordu ve aynı erimiş lav ve sıcak taş kütlelerini havaya
fışkırtıyordu.

"Ah, işte bir krater daha!" dedi Bay George.

"Evet," dedi Rollo; "sadece ilkinden daha küçük. Ben ilkini en çok
beğeniyorum."

Kraterin kenarını oluşturan dar sırtta dururken, rehberleri yanlarındayken, başka bir rehber yanlarından geçti, iki genç adamı yönlendiriyordu; ve Bay George ve ekibinin yaptığı gibi kenarda durmak yerine hemen aşağı inmeye başladılar.
Eğim boyunca kumda bir tür patika vardı ve bu patikadan genç adamlar yarı yürüyerek, yarı kayarak iniyorlardı.

"Aman, George amca!" Rollo haykırdı, "Kratere iniyorlar. Josie ve ben de gidelim."

Bay George, kratere inişin güvenli olması gerektiğini bir bakışta anladı, çünkü genç adamlar düzenli dağ rehberlerinden biri tarafından yönetiliyordu;
ve ayrıca, kumda bir iz vardı, bu da diğer grupların daha önce indiğini gösteriyordu. Bu yüzden Rollo ve Josie'nin gidebileceğini söyledi.

"Bu grupla aşağı inebilirsin," dedi Bay George, "sonra sen yukarı çıkıp Rosie'ye bakabilirsin, ben de _rehberimizle_ aşağı inerken."

Böylece Rollo ve Josie iki genci aşağı takip etti. Bay George onları yukarıdan izledi. Çok kolay aşağı indiler, çünkü kum yumuşaktı ve
iz en dik yerlerden kaçınmak için bu tarafa ve o tarafa dönüyordu.
Siyah lav kraterin tüm tabanını kapladı ve Bay George ile
Rosie aşağı inenlerin sadece
kenarına kadar gidebileceklerini düşündüler; fakat, büyük bir şaşkınlıkla, rehberin
oraya ulaşır ulaşmaz üzerine bastığını ve cesurca dışarı çıktığını,
genç adamlar ve Rollo ve Josie'nin onu takip ettiğini,
bir grup çocuğun göletin üzerindeki buzun üzerinde yürümesi gibi olduğunu gördüler.

"Neden, George amca!" diye haykırdı Rosie, "lavın üzerinde yürüyorlar.
Neden batmıyorlar?"

"Hayal edemiyorum," dedi Bay George. "Yumuşak olduğunu varsaydım."

Aslında, _yumuşaktı_; yani, bir yamaçta olsaydı akacak kadar yumuşaktı,
ama yine de üzerinde yürümek için yeterince sertti. Bir lav akıntısı, dağın yamacından aşağı inerken, hala hareket halindeyken, genellikle üzerinde yürünebilir. Akışkanlığı en iyi ihtimalle çok kusurludur ve hareketi çok yavaştır. Rollo'nun kraterin tabanında üzerinde olduğu lav, yüzeyde neredeyse soğuk ve sert olmasına rağmen, aşağıda sıcaktı. Rollo, deliklerdeki ve yarıklardaki sıcaklığın kırmızılığını görebiliyordu. Muhtemelen, lav yatağının üzerine ağır bir taş konulsaydı, yavaş yavaş içine batardı. Yine de insanlar üzerinde
hiçbir zorluk çekmeden yürüyebilirlerdi.

Rollo ve Josie, genç adamları lavın üzerinden, merkezdeki koniye o kadar yaklaşana kadar takip ettiler ki, daha fazla ilerlerlerse,
üzerlerine fırlatılan lavın başlarına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Burada, dağa ait olan ve lavın sıcak ve yumuşak olduğu yerden küçük parçalar çıkarmakla ve içine para basıp yukarıdaki insanlara satmakla meşgul olan birkaç çocuk buldular. Rollo ve Josie, bu çocuklardan birkaç örnek satın aldılar ve onları sıcak bir şekilde ceplerine koydular.

Çocuklar kraterin ortasındaki koninin yakınındayken, rüzgarın üzerlerine savurduğu buhar bulutları yüzünden, bazen Bay George ve Rosie'nin gözünden kayboluyorlardı. Rosie, bu olduğunda çok
korkuyordu. Josie ve Rollo'nun kaybolduğunu düşünüyordu; ancak Bay George ona hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verdi.

"Büyük bir tehlike olacağını düşünüyorum," dedi.

"Ben de," dedi Bay George, "kendi yargıma göre. Ancak bu gibi durumlarda kendi yargıma göre hareket etmem."

"Sen kimin yargısına göre hareket ediyorsun?" diye sordu Rosie.

"Rehberlere göre," diye cevapladı Bay George. "Rehberler dağ hakkında her şeyi biliyorlar. Her gün buraya geliyorlar. Yıllardır izliyorlar ve nereye gitmenin güvenli, nereye gitmenin tehlikeli olduğunu herhangi bir yabancıdan daha iyi söyleyebilirler. Bu yüzden kendi yargımı tamamen bırakıyorum ve tamamen onların yargısına göre hareket ediyorum. Rollo ve Josie'nin dumandan
çok yakında geri döndüklerini göreceksiniz, içeri girdikleri kadar güvenli bir şekilde."

Bu tahmin doğru çıktı. Birkaç dakika içinde, rüzgar esintilerindeki bir değişiklik nedeniyle, kraterdeki buhar kütleleri
açıklıklara
döküldü ve diğer tarafa doğru yuvarlandı ve Rosie
açıklıklarda çocukların lavın siyah yüzeyi üzerinden geri döndüklerini görebiliyordu, ayak sesleri sanki cürufların üzerinde yürüyormuş gibi tuhaf bir ses çıkarıyordu. Çok geçmeden kenara ulaştılar ve sonra
kum yamacına tırmanan patikayı tırmanarak geldiler.

Rollo ve Josie, kraterin dibinde ve koninin yakınında gördüklerini anlatırken coşkuyla doluydular ve Rosie'ye de aşağı inmesini şiddetle tavsiye ettiler.

"Ben de seninle geleceğim, Rosie," dedi Josie, "ve sana yolu göstereceğim."

Ama Rosie macerayı reddetti ve Bay George ona bunu yapmanın doğru olduğunu söyledi.

"Neden, korkacak ne var?" diye sordu Josie. "Hiçbir
tehlike yok--dünyada en ufak bir tehlike yok."

"Doğru," dedi Bay George; "ama böyle yerlere gitmek genç hanımlara sizin gibi cesur genç beyefendilere verdiği kadar zevk vermiyor. Ama ben kendim aşağı inmek istiyorum ve ben yokken Rosie'yi burada senin gözetiminde bırakacağım."

Bu sohbet sırasında grubun durduğu yerin hemen yakınında, birkaç kişi ateş gibi görünen bir şeyin etrafında toplanmıştı. Grubun ortasındaki yerden bir tür
duman
yükseliyordu ve yanında yumurta, ekmek, şarap şişeleri ve diğer içecekler içeren bir veya iki sepet vardı. Bay George bu yere doğru yol gösterdi ve
sonra yangın gibi görünen şeyin aslında kayaların arasındaki bir yarıktan çıkan sıcak buhar ve kükürtlü gazlardan oluşan bir jet olduğunu
gördü. Yer kraterin tepesine çok yakındı ve
etrafında duran insanlar buhar jetlerinde yemek pişiren adamları görmek için izliyorlardı. Çatlağın içinde, yerin hemen altında, yumurta ve benzeri şeyleri koyabilecekleri küçük, düz bir yer vardı ve onları kısa bir süre orada bıraktıktan sonra, güzelce
pişmiş oldukları görüldü.
Yaptıkları kadar
hızlı bir şekilde, adamlar onları çıkarıp
yoldan geçenlere sattılar.

Bay George, kendisi kratere inerken Rosie ve iki çocuğu burada bıraktı. Rehber, ona yolu göstermek için onunla birlikte gitti. Yaklaşık on
dakika sonra Bay George geri döndü ve üç çocuğu, adamların yemek pişirdikleri yere _mutfak_ dedikleri yerin etrafında dururken buldu. Rollo yumurtalardan
biraz satın almıştı ve o, Josie ve Rosie onları yiyorlardı.

"Bay George," dedi Josie, "bunlar haşlanmış yumurta mı, yoksa fırında yumurta mı, yoksa
kızarmış yumurta mı, yoksa ne?"

"Buharda pişirilmiş yumurta gibi görünüyorlar," dedi Bay George.

"Sanırım," dedi Rollo, "burada kumda kazarak, yumurtaların çatlaması için yeterince sıcak bir yer bulabiliriz."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay George.

Tam o sırada Rollo, Josie ile birlikte kratere kadar takip ettikleri iki gencin biraz uzakta durduğunu ve ellerindeki bir tür alete dikkatle baktıklarını fark etti.

"Gidip ne yaptıklarına bakmayı düşünüyorum," dedi Rollo.

Bunu söyledikten sonra Bay George'un yüzüne baktı ve Bay George'un gitmesine itirazı olup olmadığını görmek için bekledi.

"Pekala," dedi Bay George.

Böylece Rollo gençlerin durduğu yere gitti ve kısa bir süre sonra Bay George ve gruptaki diğerleri yabancıların ona aleti gösterdiğini ve görünüşe göre ona açıkladıklarını gördüler. Rollo kısa süre sonra geri döndü ve iki gencin öğrenci olduğunu ve sahip oldukları aletin metal bir barometre olduğunu ve bununla dağın yüksekliğini ölçtüklerini bildirdi.

Bu metal barometre oldukça ilginç bir alettir. Kitaplarda sıklıkla bir dağın veya başka yüksek bir yerin yüksekliğini _barometreyle_ ölçtüğünü okursunuz; ve çoğu insan için bu oldukça gizemlidir.
Ancak bunun açıklaması çok basittir. Şöyledir: Dünya her taraftan atmosferle çevrilidir ve çok hafif olmasına rağmen belirli bir ağırlığı vardır ve yere ve ona maruz kalan her şeye önemli bir kuvvetle baskı yapar. Ancak, örneğin bir dağa tırmandığınızda olduğu gibi yerden yukarı çıkarsanız, ne kadar
yükseğe çıkarsanız, basınç o kadar az olur. Bu doğal olarak beklenen bir durumdur, çünkü böyle bir durumda ne kadar yükseğe çıkarsanız, üzerinizde baskı uygulayabileceğiniz hava o kadar az olur. Şimdi, bir barometre havanın basıncını ölçmek için kullanılan bir alettir, tıpkı bir termometrenin ısısını veya soğukluğunu ölçmesi gibi. Metalik bir barometre, havanın ilginç bir şekilde tasarlanmış bir pirinç halka veya bant üzerine bastırdığı ve bastırdıkça az veya çok saatin koluna benzeyen bir göstergeyi hareket ettirdiği yeni bir türdür. Bu, Vezüv'de iki öğrencinin kullandığı bir aletti.

Böyle bir aleti bir dağın yüksekliğini ölçmek için kullanma şekliniz şudur: Dağın dibindeyken, tırmanışınıza başlamadan önce alete bakarsınız ve nasıl durduğuna bakarsınız.
Saatin saat koluna benzeyen, hareket edebilen küçük bir gösterge vardır.
Bunu, dağın eteğindeyken diğer göstergenin durduğu noktaya
ayarlarsınız. Sonra tırmanışınıza başlarsınız. İsterseniz barometrenizi kapatın ve sırt çantanıza, ya da şezlonga veya istediğiniz başka bir yere koyun. Nereye koyarsanız koyun, havanın basıncı onu bulacak ve ona nüfuz edecek ve siz yavaş yavaş yeryüzünden yükseldikçe, merak uyandıran pirinç halka ile bağlantılı olan endeks, basınç azaldıkça yavaşça geriye doğru hareket eder. Bu hareket siz yükselmeye devam ettiğiniz sürece devam eder. Düz bir yere
gelirseniz, seviye devam ettiği sürece sabit kalır. Eğer
inerseniz, biraz ileri gider ve sonra tekrar
yükselmeye başlar başlamaz geri gitmeye başlar. Sonra, dağın
tepesine vardığınızda, ona bakarsınız ve havanın
basıncının ne kadar azaldığını hemen görürsünüz. Bundan, kolay bir hesaplamayla,
ne kadar yükseğe çıktığınızı hemen söylersiniz.

Bay George, barometre ve onunla yükseklik ölçme araçları hakkında her şeyi biliyordu, ancak bu türden bir alet hiç görmemişti. Bu nedenle Rollo'nun bununla ilgili
anlattıklarına çok ilgi duydu ve gidip kendisi görmek istediğini söyledi.

"Keşke siz de görseniz," dedi Rollo. "Onlara sizin görmek isteyeceğinizi
söyledim ve size göstermekten çok mutlu olacaklarını söylediler."

Bay George, bunun üzerine aleti görmeye gitti ve öğrenciler ona o kadar içten bir karşılama yaptılar ki, hemen onlarla oldukça yakın bir
tanıdıklık kurdu. Gerçekten de, dağda bilimsel araştırmalarında ve arayışlarında onlara sempati duyan ve onları anlayıp takdir edebilen bir kişi buldukları için oldukça memnundular. Bay George'a, gece yönlerini görmek için
karanlığa kadar dağda kalacaklarını söylediler ve onu yanlarında kalmaya davet ettiler.

"Yarın," dediler, "dağdan aşağı, arka vadilerden geçerek, eski lav yataklarının jeolojik yapısını incelemek ve böylece Pompei'ye gelmek için gideceğiz."

Bay George, sorumluluğu altında hanımlar olmasa ve onları Napoli'ye geri götürmek zorunda hissetmese, bundan daha fazla keyif alabileceği hiçbir şey olamayacağını söyledi.

Rollo, bu daveti duyduğunda, Bay George'un gitmesi ve kendisinin de gitmesi konusunda hemen güçlü bir istek
duymuştu. Ancak, bunun söz konusu olmadığını hemen
anladı; ama o, Bay George'un gitmesine izin verme planına içtenlikle katılarak, belki de bunu başarmanın aracı olabileceğini düşündü. Birçok çocuk, böyle bir durumda, önerilen bir eğlence planının kendilerinin paylaşamayacağı bir şey olduğunu gördüklerinde, onu engellemek ve tamamen karşı çıkmak için ellerinden geleni yaparlar. Ama Rollo artık dünyayı o kadar çok gezmiş ve o kadar çok deneyim kazanmıştı ki, bu tür
aptallıkların
üstündeydi.

"George Amca," dedi, "sen gidebilirsin de gitmesen de. Ben Rosie'ye dağdan aşağı, Hermitage'a kadar bakabilirim ve sonra tek yapmamız gereken arabaya binip eve gitmek."

Bay George, Rollo'nun bu teklifi yapmasının ne kadar cömertçe olduğunu hemen gördü ve Rollo'nun arabayla Hermitage'dan eve giden grubu yönetmesine izin verecek kadar kabul edeceğini söyledi; ama kendini bağlı hissediyordu, dedi, Rosie'yi annesinin ellerine güvenli bir şekilde geri verene kadar onu yalnız bırakmamalıydı. Bu yüzden öğrencilere şöyle dedi,--

"Rosie ve iki çocukla birlikte koniyi inip onlara Hermitage'a kadar eşlik edeceğim. Orada Bayan Gray'i ve arabayı bulacağım.
Bayan Gray çocuklarla tek başına eve gitmeye içtenlikle istekli görünüyorsa,
buraya geri dönüp size katılacağım; ama eğer tamamen istekli görünmüyorsa,--eğer bu konuda ayık görünüyorsa,--o zaman Napoli'ye geri döneceğim; ama o durumda yarın Pompei'ye geleceğim ve
sizinle orada buluşmayı
umacağım."

"Umarım hanımefendi sizi serbest bırakmaya istekli olur," dedi öğrencilerden biri.

[İllüstrasyon: AŞAĞI GELİYOR.]

"Bunu yapacağından pek şüphem yok," dedi Bay George.

Buna göre, kraterin kenarında biraz daha dolaştıktan ve ihtiyaç duydukları tüm örnekleri topladıktan sonra, Bay George ve çocuklar inişlerine başladılar. Öğrencilerden biri, Bay George'a eşlik etmek için onlarla birlikte aşağı indi. İniş çok kolaydı, çünkü yol bir yamaçtan aşağı gidiyordu, geldikleri yerde kayalık olmasına rağmen, gevşek kumdan başka pek bir şey yoktu, böylece attıkları her adımda büyük bir mesafe aşağı kayıyorlardı ve böylece çok hızlı ve çok kolay bir şekilde, tepeden dibe doğru gittiler. Yokuşun eteğine vardıklarında, orada katırları ve eşekleri buldular. Rollo ve Josie, Bay George ve öğrencinin ata binmeleri konusunda ısrar ettiler, çünkü koniyi tekrar tırmanmaları gerekiyordu.

"Ayrıca," dedi Rollo, "eğer ata binersen oraya daha çabuk varabilir ve
Bayan Gray ile işleri ayarlayabilirsin."

Bay George, Bayan Gray'in partiden ayrılması için ona içtenlikle izin vereceğini tahmin etmekte haklıydı.

"Senin arkadaşlığını özleyeceğim," dedi, "ama Philippe ve çocuklarla arabayla eve gitmekte kendimi tamamen güvende hissediyorum. Ayrıca, gece dağdaki maceralarının ve yarın vadilerden geçişinin bir anlatımını duymak istiyorum. Ve sonra eğer istersen," diye ekledi, "yarın hepimiz gelip Pompei'de seninle buluşuruz."

"Gerçekten çok isterim," dedi Bay George. "Philippe
senin için her şeyi ayarlayacak."

Her şey hallolduktan sonra, Bayan Gray ve çocuklar arabaya bindiler
ve Napoli'ye doğru yola çıktılar, Bay George ve öğrenci ise
yüzlerini tekrar dağa doğru çevirdiler.

BÖLÜM VIII.

POMPEII.

Vezüv'e yapılacak gezinin yapıldığı günün akşamı,
Rollo, biraz rahatsız bir ifadeyle Bayan Gray'in odasına geldi. Bayan Gray'e onun için kötü bir haberi olduğunu söyledi.

"Ah," dedi Bayan Gray, "Bunu duyduğuma üzüldüm. Kötü haber ne?"

"Philippe yarın için sözlendi," dedi Rollo, "ve bu yüzden bizimle Pompei'ye gelemez."

"Ah, ne kadar üzgünüm!" dedi Josie. "Ne yapacağız?"

"Nasıl sözlendi?" diye sordu Bayan Gray.

"Bir grupla Baiae'ye gidiyor."

"Baiae nerede?" diye sordu Josie. "Pompei'ye yakın bir yerde mi?"

"Hayır," dedi Rollo; "tam tersi yönde. Batıda deniz kıyısında ve Pompei de doğuda deniz kıyısında."

"Baiae'de görülecek ne var?" diye sordu Bayan Gray.

"Eski harabelerden başka bir şey yok," dedi Rollo küçümseyerek. "İnsanların neden bu kadar uzağa gitmek ve sadece eski harabeleri görmek için rehberimizi götürmek istediklerini anlamıyorum. Ayrıca, Pompei'de bol miktarda eski harabe var.

"Ama Bayan Gray," diye devam etti Rollo, "Pompei'ye gitmek için hiç rehbere ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Kendi başımıza gidebiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Gray.

"Bakın, beni oraya götürmesi için bir araba ayarlayabilirim," dedi Rollo. "'Pompei!' diyeceğim! arabacıya ve o tarafa doğru işaret et. Ve
Pompei'ye vardığımızda, amca George'u orada bulacağız ve o zaman
yeterince iyi geçineceğiz."

"Doğru," dedi Bayan Gray. "Ama sonra," diye ekledi, bir an düşündükten sonra,
"belki de Bay George'u kaçırabiliriz, sonuçta. Ne kadar büyük bir
yer olduğunu bilmiyorum. Eğer büyük bir yerse, onu bazı sokaklarda kaçırabiliriz."

Burada Rosie masanın üzerinde duran bir rehber kitabı açtı ve orada gördüğünü hatırladığı bir Pompei haritasına döndü. Umudu, çok fazla sokak olmadığını bulmak ve böylece Bay George'u kaçırma tehlikesinin çok fazla olmayacağını göstermekti. Ancak, kasabanın planının oldukça karmaşık göründüğünü gördü. Mezarlar Sokağı adı verilen uzun bir sokak vardı ve oraya doğru uzanıyordu; sonra surların içinde, birbirini kesen ve her yöne uzanan çok sayıda başka sokak vardı. Bu yüzden kitabı kapattı ve tek kelime etmedi, planın görüntüsünün Rollo'nun teklifinin kabulünü teşvik etmekten çok engelleyeceğini düşündü.

"Çok fazla sokak olduğunu sanmıyorum," dedi Rollo. "Herculaneum'da hiç yoktu."

"Ah, ama Herculaneum çok farklı bir şey," dedi Bayan Gray.
"Herculaneum katı lavla çok derin bir şekilde gömülmüştü ve sadece çok küçük bir kısmı keşfedildi ve oraya bir
mahzen veya madene
gidiyormuşsunuz gibi iniyorsunuz. Pompeii sadece biraz örtülüydü ve o da
sadece kum ve külle kaplıydı; ve kum ve küllerin hepsi kazılıp
şehrin büyük bir bölümünden taşındı, böylece
hepsini açık havada gün yüzüne çıkarmak için."

"O zaman ziyaret etmek için çok daha keyifli bir yer olacak," dedi Rosie.

"Evet," dedi Bayan Gray; "ve kendi başımıza gitmemizde çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum. Bay George'u bulamazsak, bir süre yürüyebiliriz ve sonra arabayla geri dönebiliriz."

"İstersek demir yoluyla gidebiliriz," dedi Rollo. "Kıyı boyunca uzanan ve Pompei'nin çok yakınından geçen bir demir yolu var."

"Bence bir arabaya binsek daha iyi olur," dedi Bayan Gray, "çünkü bir araba bizi götürür ve istediğimiz yere bırakır. Demiryoluyla gidersek daha fazla değişiklik olur ve daha fazla konuşmamız gerekir."

Sonunda grubun gitmesi kararlaştırıldı ve Rollo ile Josie ertesi sabah saat dokuzda bir araba hazır edeceklerdi. Hepsi saat sekizde kahvaltı edecekti.

Napoli'de araba bulmakta zorluk çekilmiyor.
Sokaklarda araba dolu. Bunlar çok güzel arabalar, çünkü
güzel havalarda, üstleri arkaya dönük bir şekilde,
oturdukları koltuklardaki yumuşak minderleri göstererek ayakta dururken görülüyorlar. Bu arabaları süren
arabacılar müşteri çekmek için çok istekliler.
Otellerin kapılarında ve hatta her yerde, sokaklarda beklerler ve ne zaman bir hanımefendi ve beyefendinin geldiğini görse, onları karşılamak için
öne çıkarlar ve arabayı teklif etmek için seslenirler; ve
bazen yabancıların yanında bir mesafe kadar gidip, onları içeri girmeye ikna etmeye çalışırlar.

Bu arabaların bazılarında iki at vardır ve bir ön ve bir arka koltuk bulunur. Diğerlerinde sadece bir at ve sadece bir arka koltuk vardır; ancak hepsi
çok hoş ve düzenli görünür ve bunlar için ödenecek ücret oldukça düşüktür.

Ertesi sabah hep birlikte kahvaltı yaptılar ve kahvaltılarını Bayan Gray'in odasına götürmek yerine
yemek odasına indiler. Bunu, erken kahvaltı için gelen farklı grupları görmek ve o gün yapacakları farklı geziler hakkında farklı dillerde konuşmalarını dinlemek için halka açık odaya girmenin daha eğlenceli olduğunu söyleyen çocukların isteği üzerine yaptılar.

Saat dokuza çeyrek kala Rollo ve Josie bir araba aramaya çıktılar. Rollo dışarı çıkarken otelin ofisinde durdu ve sekretere Pompei'ye gitmek için iki atlı bir araba için ne kadar ücret ödenmesi gerektiğini sordu. Sekreter ona üç dolar dedi.

Daha sonra Josie ve o sokağa çıktılar. Otelin karşısındaki sokağın ortasında duran, bazıları iki atlı, bazıları tek atlı uzun bir araba sırası vardı. Tüm bu arabaların arabacıları, çocukların dışarı çıktığını görür görmez hemen onları çağırmaya, kırbaçlarını şaklatmaya ve dikkatlerini çekmek için başka gösteriler yapmaya başladılar.

"Şimdi," dedi Rollo Josie'ye, "dikkatsizce yürümeli ve sanki bir araba istiyormuşuz gibi arabalara bakıyormuş gibi görünmemeliyiz; çünkü bakarsak, onlar bir vücut halinde bize doğru gelirler. Güzel bir arabaya ve birinci sınıf bir çift ata gelene kadar sessizce yürüyeceğiz ve sonra arabacıya gidip onu işe alacağız."

Çocuklar bunu yaptı. Dikkatsiz bir tavırla ağır ağır yürüdüler, bir arabaya binme arzularını gizlediler, en sonunda Rollo'nun işe yarayacağını düşündüğü bir arabaya geldiler. Çocuklar bu arabanın önünde durur durmaz, arabacı kutusundan aşağı atladı ve onlar için araba kapısını açmaya başladı ve aynı anda sıradaki diğer tüm arabacılar kırbaçlarını şaklatmaya ve çocuklara tekrar gelip arabalarını almaları için seslenmeye başladılar. Rollo onlara hiç aldırış etmedi, fakat
seçtiği arabanın arabacısına seslendi ve
Fransızca, "Pompei'ye" dedi.

"_Si, signore, si, signore,_" dedi arabacı, Rollo'nun gayet iyi bildiği gibi, bunun "Evet, efendim, evet, efendim" anlamına geldiğini.
Aynı zamanda arabacı, çocukların içeri girmesi için hevesli işaretler yaptı.

Ama Rollo içeri girmedi, fakat fiyat hakkında pazarlık yapmayı bekledi.

"_Quanto?_" dedi. Quanto, İtalyancada _ne kadar_ anlamına gelen bir kelimedir. Rollo, _Quanto_ derken, arabacıya parmaklarıyla kaç kuruş olduğunu göstereceğini belirtmek için sağ elinin parmaklarını kaldırdı.

Arabacı İtalyanca konuşarak dört dedi ve aynı anda dört parmağını kaldırdı.

"Hayır," dedi Rollo, "üç." Ve Rollo üç parmağını kaldırdı.

Arabacı bir an tereddüt etmiş gibi göründü; ancak çocukların normal ve uygun fiyata almadığı takdirde başka bir araba için başvurmaya hazır olduklarını gördüğünde, tekrar "_Si, signore,_" dedi ve bir kez daha çocuklara binmeleri için işaret etti. Böylece içeri girdiler ve arabacı otel kapısına doğru sürdü.

Bayan Gray ve Rosie hepsi hazırdı ve çocukların kendileri için seçtiği arabayı görmeye geldiklerinde, bundan çok memnun oldular.

"İşi idare edebileceğini sanmıyorum, Rollo," dedi Bayan Gray, "elimizde olan herhangi bir kurye veya valet de place kadar iyi."

"İtalyanca konuşmadan ne istediğini nasıl anlayabildin?" diye sordu Rosie.

"Bunu kısmen işaretlerle yaptım," dedi Rollo.

Pompeii'ye giden yol, ilk birkaç mil boyunca, bir önceki gün aldıkları Vezüv'e giden yol ile aynıydı. Önce Napoli'nin en yoğun kısmından, rıhtımlar ve nakliye boyunca, sonra da Vezüv'ün yamaçlarının eteğindeki koyun kıyısını çevreleyen bir dizi kasaba ve köyden geçiyordu. Bu şekilde beş veya altı mil boyunca devam eden bir sokaktan geçtikten sonra, yol daha açık araziye çıktı, bir tarafta dağın, diğer tarafta koyun güzel manzaraları vardı. Dağ yamaçları
genel olarak son derece verimliydi, üzüm bağları ve korularla kaplıydı, ancak burada ve orada birkaç yüz yıl içinde aşağı inen ve henüz parçalanıp toprağa dönüşmemiş
lava akıntıları görülebiliyordu. Bu lav akıntıları, dağ yamacından aşağı akarken aniden taşa dönüşen kahverengi su akıntılarına benziyordu.

Bir yerde, bu lav akıntılarından biri bir kasabanın altından geçiyordu. Yani, görünüm böyleydi. Gerçek şu ki, lav, kasabanın yoluna çıkan kısmını
yok etmişti ve insanlar
evlerini
onun tepesine tekrar inşa etmişlerdi. Lav, yol yapılırken biraz kesilmişti, böylece yol kenarında
üzerindeki evlerle birlikte derenin bir kısmını görebiliyordunuz.

Bu şekilde iki veya üç saat yol aldıktan sonra, araba üzüm bağları ve dut bahçeleri arasında, Pompei kapılarına giden
güzel bir yolun girişinde çok hoş bir yerde durdu.

"Şimdi," dedi Rosie, "zorluklarımız başlayacak. Bay
George'u nerede arayacağımızı nasıl bileceğimizi bilmiyorum."

"Göreceğiz," dedi Bayan Gray.

Arabacı kapıyı açtı ve tüm grup dışarı çıktı. Tam o sırada, önlerinde kısa bir mesafede, bir tür kapının olduğu yerde,
bir tür üniforma giymiş birkaç adam gördüler; bu, hükümet tarafından burayı yönetmek ve ziyaretçilere göstermek için atanan kişiler olduklarını gösteriyordu. Bu adamlardan biri, grubu görür görmez,
çok memnun olmuş gibi göründü ve gülümseyerek onları karşılamak için ilerledi. Aynı zamanda yakınlarda bulunan bir çocuğa bir şeyler söyledi ve çocuk kasabaya doğru koştu. Üniformalı genç adam, Bayan Gray'e yaklaştığında, ilk başta anlayamadığı ama kısa süre sonra _Il Signore Holiday_ kelimelerini telaffuz etme girişimi olduğunu anladığı bir şeyler söyledi.

"Ah! Bay George'u görmüş," dedi Bayan Gray. "Bay George buradaydı ve ona bizi beklemesini söyledi."

Bayan Gray'in bu varsayımı doğruydu. Bay George, Bayan Gray ve ekibini orada karşılamaya hazır olmak için öğrencilerle birlikte erkenden Pompei'ye gelmişti ve bu adamı onları beklemesi için kapıya yerleştirmişti ve vardıklarında çocuğu belirlenen bir yere göndermesi talimatını vermişti. Çocuk kısa süre sonra Bay George ve hemen kapıya geri döndü. Elbette tüm grup onu gördüğüne çok memnundu.

"Yine de," dedi Bayan Gray, "Rollo o kadar iyi idare etti ki, tüm
gün boyunca onun tek sorumluluğunda devam etseydik
hiçbir endişe hissetmezdim."

Grup şimdi Pompeii'yi keşfetmeye başladı. Bekledikleri gibi,
her yerin açık olduğunu gördüler. Sokakların çoğu,
kenarlarındaki tüm evlerle birlikte, temizlenmişti ve
altına gömüldükleri tüm kum ve çakıllar
taşınıp götürülmüştü.
Bu çöplerin devasa yığınları girişin dışında yatıyordu ve grup kasabaya yaklaşırken
onların yanından arabayla geçmişti.
Ancak, orada o kadar uzun süre yatıyorlardı ki,
otlar ve küçük ağaçlarla kaplıydılar ve büyük demir yolu setlerine benziyorlardı.

Gerçekten de, Pompeii'nin şu an sunduğu görünüm,
yıkık ve çatısız tek katlı evlerden oluşan büyük bir açık köye benziyor. Evlerin çoğu aslında iki katlıydı, bu doğru; ancak üst katlar yıkıldı veya sarsıldı ve genel olarak sadece alt kat kaldı.

Evlerin yapısı, plan ve genel düzenleme açısından, günümüzde kasabalarımızda inşa edilen konutlardan çok farklıdır.
Farklılığın başlıca nedenleri, eskilerin evlerinde pencere ve baca olmamasıdır ve tabii ki bir evde pencere ve bacaların olmaması her şeyi değiştirmeyi gerekli kılar.

Pompei sakinlerinin bacaları yoktu çünkü oradaki iklim o kadar ılımandır ki nadiren ateşe ihtiyaç duyarlardı; ve ihtiyaç duyduklarında, küçük bir bacayı açık bir kapta yapmak ve odanın ortasında veya ihtiyaç duyulan yerde
durmasını sağlamak, bir baca ve şömine yapmaktan daha kolaydı. O günlerde ateşlerin yakıldığı açık tava ayaklı dururdu ve her yere taşınabilirdi. Ateş, ağaçlardan kesilen küçük dallardan yapılırdı. İnsanlar tavayı, dallar kömürleşene kadar açık havada tutarlardı ve sonra tavayı, közler hala yanarken, ısıtmak istedikleri odaya taşır ve ihtiyaç duyulan yere yerleştirirlerdi.

Aynı düzenek günümüzde Napoli'de ve o bölgedeki tüm kasabalarda kullanılmaktadır. Serin bir akşam veya sabah sokaklarda yürürken, genellikle bir kapının önünde bu pirinç tavalardan birini, içinde biraz ateş yandığını ve önünde ellerini ısıtan çocuklar veya başka kişiler görürsünüz. Daha sonra, izlerseniz, insanların tavayı eve aldıklarını görürsünüz.

Pompei'nin eski sakinleri, odalarını ısıtmak için tamamen bu tür düzenlemelere güvenirdi. Tüm kasabada
bir baca bile yoktur.

Pencerelere gelince, bunlara sahip olmamalarının sebebi,
içlerine koyacakları cam olmamasıydı. O günlerde pencerelerde kullanmak için yeterince iyi ve kolay cam yapamıyorlardı. Elbette
evlerinde hava ve ışığın girmesine izin verecek açıklıklar vardı ve bu açıklıklara belki de pencere denebilirdi. Ancak
rüzgar ve yağmurun içeri girmesini önlemek için,
örneğin, revakların ve meydanların altında olduğu gibi, korunaklı yerlere yerleştirilmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, evlerde çok sayıda revak olması ve bunlara açılan odalar olması
âdeti ortaya çıktı; ve çok fazla
açıkta kalmamaları için, genellikle açık tarafları evin merkezine doğru, içeriye doğru olacak şekilde yapılırdı; burada, üzerinde çatı olmayan, ışığı ve havayı içeri alacak küçük, kare bir yer bırakılırdı.

Elbette yağmur bu açık alandan gelirdi ve tabanı genellikle suyu almak için kare bir mermer havuz şeklinde oluşturulurdu. Buna _impluvium_ deniyordu. Bazen impluviumun ortasında bir çeşme
olurdu ve etrafında portikolar vardı,
içerisinde ve altında farklı odalara açılan kapılar vardı.

Bay'ı gezdiren rehber George ve ekibi onları bu evlerden birkaçına götürdü ve herkes odaların düzenlemesini incelemekle ve insanların içeri girip çıkarken ve buralarda yaşarken nasıl göründüklerini hayal etmekle çok ilgilendi. Yatak odaları son derece küçüktü. Bazılarının duvarları güzelce boyanmıştı, ancak odaların kendileri genellikle bir vapurdaki devlet odasından çok daha büyük değildi. Yatak başı, duvardan duvara inşa edilmiş mermer bir raf üzerine kurulmuş bir tür ranzaydı. Bazı evlerde bir avlunun etrafına düzenlenebilecekten daha fazla oda vardı; ve bu gibi durumlarda iki, bazen de üç avlu oluyordu. Bir durumda, üçüncü avlu, etrafı süs sütunlarıyla
doldurulmuş güzel bir revak bulunan bir bahçeydi. Bu revağın altında, evin hanımları yağmurlu havalarda rahatça yürüyebilir ve bahçede büyüyen çiçekleri, hava güzelmiş gibi görebilirlerdi. Bu revakın altında, her tarafta, bir tür mahzen olarak
kullanılıyormuş gibi görünen
bir yeraltı odası vardı. Ve yine de çok düzgün bir şekilde tamamlanmıştı ve
duvarları, insanların
sıcak havalarda serin bir yürüyüş yolu olarak
kullanılmış olabileceğini düşünmelerine yol açacak şekilde süslenmişti.
Bu geçit yolu ilk olarak aşağıya inen basamaklar vasıtasıyla keşfedildi.
Neredeyse toprakla doluydu, bu toprak volkanik kum ve küllerden oluşuyordu ve çamur şeklinde içine akmıştı.

Bu yeraltı geçidinin bir tarafında, girişe yakın bir yerde,
birkaç iskelet bulundu. Bu iskeletler, kişilerin akarken çamur tarafından durdurulup
gömüldüğü duvara yaslanmış bir şekilde ayakta duruyorlardı. Cesetlerin duvara yaslanarak bıraktığı izler bugüne kadar kaldı ve Rollo ve tüm grup onları gördü.

İskeletlerden biri bir kadına aitti ve el parmaklarında çok sayıda yüzük, diğer kemiklerde ise bilezikler, kolyeler ve diğer
süsler vardı. Bu durumdan, bu kişinin evin sahibinin karısı olduğu ve kendisini ve üzerindeki mücevherleri kurtarmaya çalışırken hizmetçilerle birlikte bu mahzene kaçtığı ve orada boğulduğu varsayılıyor.

Pompeii evlerinde çok az iskelet bulundu; bu durumdan, sakinlerin genellikle kaçmak için
zamanı olduğu varsayılıyor. Ancak, dikkat çekici bir durum vardı. Bu, şehrin kapısındaki nöbetçi kulübesindeki bir nöbetçiydi. Görünen o ki, görevinden ayrılmadı ve bu yüzden yerleştirildiği istasyonda öldü. Başı, hala üzerinde miğferiyle birlikte, Napoli'deki müzeye götürüldü. Burada artık tüm dünya tarafından görülüyor ve onu gören herkes, zavallı adamın güvenini yerine getirirken gösterdiği cesaret ve sadakat için bir övgü ifadesi dile getiriyor.

Kasabanın sokakları dardı, ancak büyük ve sağlam taşlarla döşenmişti, tepesi düzdü. Bu sokaklar boyunca berber dükkanları, ressam dükkanları, şarap dükkanları ve benzeri gibi çok sayıda ilginç dükkan vardı. Şarap dükkanları, bir tür taş tezgaha yerleştirilmiş derin
küplerle donatılmıştı. Küpler açık ağızlıydı ve dükkanları işleten adamlar, müşterilerine satarken şarabı içlerinden çıkarmaya alışkındı.

Bu sokaklardan birkaçını geçtikten sonra, grup sonunda _Forum_ adı verilen büyük bir kamusal meydana geldi. Bu meydan, tapınak kalıntıları ve diğer büyük kamusal yapılarla çevriliydi. Meydanı çevreleyen sütunlar ve revaklar artık aşağı yukarı harabe halinde; ancak hala o kadar çok ayakta duruyor ki,
binaların tamamlandığındaki biçimlerinin tam olarak nasıl olması gerektiğini ve
meydanının nasıl görünmüş olması gerektiğini gösteriyor.

Şehrin başka bir yerinde iki tiyatronun kalıntıları ve
duvarların dışında vahşi hayvanların ve gladyatörlerin dövüşlerinin sergilendiği devasa bir amfitiyatro vardı. İtalya'nın her yerine dağılmış buna benzer amfi tiyatro kalıntıları çoktur. Bunlar oval bir formdadır ve koltuklar her tarafa uzanır. Savaşların gerçekleştiği yer, _arena_ adı verilen merkezdeki düz bir noktaydı.

Bu çeşitli kalıntıları incelerken, Bay George ve iki öğrenci en çok tiyatrolara, tapınaklara ve diğer büyük kamusal yapılara ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı; Bayan Gray ve çocuklar ise daha çok evleri ve dükkanları düşünüyor gibiydiler. Fırını tam olan bir fırıncı dükkanı ve fırıncının mısırını öğüttüğü üç taş el değirmeni vardı. Bu dükkan ilk kazıldığında, burada çok sayıda ilginç kap kacak ve araç
bulunmuştu; ancak Bay George hepsinin kaldırıldığını söyledi.

"Keşke burada kalmalarına izin verselerdi," dedi Rollo.

"Onları burada görmek bizim için çok daha ilginç olurdu," dedi Bay George, "ama güvende olmazlardı. Hükümet bu nedenle Napoli'de devasa bir müze inşa etti ve taşınabilir olan her şey oraya taşındı. Bu yüzden önce kasabayı ve dükkanların ve evlerin kalıntılarını görmeye geldik ve sonra da Napoli'deki müzeye gidip orada bulunan şeyleri gördük."

* * * * *

Pompei'de birkaç saat dolaştıktan sonra, grup başka bir kapıdan çıktı ve orada onları bekleyen arabayı buldu ve böylece eve döndü.

IX. BÖLÜM.

MÜZE.

Napoli'deki büyük müze, dünyadaki en harika merak koleksiyonlarından biridir. Çok sayıda galeri ve salona bölünmüş devasa bir binada yer almaktadır ve her biri özel bir sanat bölümüne ayrılmıştır.

Grubumuzun planı, Pompei'ye yaptıkları ziyaretin ertesi günü müzeye gidip görmekti - daha doğrusu müzeyi görmeye başlamaktı; çünkü odalarda şöyle bir gezinmek bile
bir günden çok daha fazla zaman alıyor.

Söz konusu günün sabahında, Bayan Gray kahvaltıda Bay George'a bir teklifte
bulunduğunu söyledi.

"Nedir?" diye sordu Bay George.

"Korkarım bunu teklif etmemi pek kibar bulmayacaksınız," dedi Bayan Gray, "ama şu: Müzeye girdiğimizde,
iki gruba ayrılalım. Rollo benimle ve çocuklarla birlikte gitsin, sen de arkadaşların olan öğrencilere katıl ve onlara eşlik et.
Sonra kendi yolumuzdaki odalardan geçebiliriz ve sen de kendi yoluna gidebilirsin."

Bay George tereddüt etti. Bir an için bu teklife ne cevap vereceğini bilememiş gibi göründü.

"Sebebi şu ki," dedi Bayan Gray, "sizin ve öğrencilerin ziyarette göz önünde bulunduracağı nesneler büyük olasılıkla bizimkilerden farklı olabilir. Antikaları, eski Latince ve Yunanca yazıtları ve antik tarihi gösteren anıtları incelemek isteyeceksiniz; ancak
biz bu tür şeyleri anlamayacağız. Pompei'de bulunan
resimler, yüzükler, mücevherler ve süs eşyalarıyla, ev aletleri ve kap kacaklarıyla ilgileneceğiz."

"Ama biz de tüm bunları görmek isteyeceğiz," dedi Bay George.

"Doğru," diye cevapladı Bayan Gray; "ama siz bunlara bu kadar büyük bir zaman dilimi ayırmak istemeyeceksiniz. Zamanınızın çoğunu bilgili şeylere ayırmak isteyeceksiniz ve güzel şeyleri ve merak uyandırıcı şeyleri hızla geçeceksiniz, oysa bizim için tam tersi olacak."

"Evet, George amca," dedi Rollo, "bu en iyi plan olacak. Josie ve
ben Bayan Gray'e bakabiliriz ve sen istediğin yere gidebilirsin."

Bay George ilk başta bu teklifi kabul etmeye pek istekli görünmedi.
Bayan Gray ile müzenin istediği herhangi bir yerine gideceğini ve orada istediği kadar onunla kalacağını söyledi; ve bunu yapmanın kendisi için herhangi bir rahatsızlık
olmayacağını, aksine bir zevk olacağını söyledi.
Ancak Bayan Gray, teklifi kendisinin değil, kendisinin daha fazla yararına yaptığını söyledi. "Çünkü," dedi, "eğer bizimleyseniz, her zaman başka bir yerde olmanızın sizin için daha iyi olacağını düşüneceğim;
oysa ben Rollo ve çocuklarla istediğim yerde dolaşabilirim."

Bu görüşe göre, Bay George onun teklifini kabul etti.
Buna göre, kahvaltıdan sonra Rollo'yu bir araba tutmak ve Bayan Gray ile diğerlerini müzeye götürmek için bıraktı, kendisi de başka bir otelde kalan iki arkadaşı, öğrencileri bulmaya gitti.
Hepsi müzenin salonunda saat onda buluşacaklardı.

Dokuz buçukta Rollo'nun kapıda güzel bir arabası vardı. Rollo, Bayan Gray'in odasına gidip arabanın hazır olduğunu söylerken Josie arabada oturuyordu. Hala çok güçlü olmayan Rosie, merdivenlerden inen Rollo'nun koluna yaslandı.

"Bugün Bay George yerine bizimle ilgileneceğiniz için çok mutluyum," dedi.

"Ben de," dedi Rollo. "Gerçekten çok mutluyum."

"Eski bilge yazıtları hakkında hiçbir şey umursamıyorum," dedi Rosie.

"Ben de pek umursamıyorum," dedi Rollo. "Yine de, onları bir kez anladığımızda, çok meraklı oluyorlar."

"Belki de öyledir," dedi Rosie, "ama umursamıyorum. Tek istediğim, güzel şeyleri görmek."

"Evet," dedi Rollo, "ve bulabildiğim tüm güzel şeyleri sana göstereceğim."

Rollo iki hanıma arabaya binmelerinde yardımcı oldu ve sonra, kendisi
bindikten sonra, arabacıya müzeye gitmesini emretti. Yol önce kiliseler, revaklar ve saraylarla çevrili bir veya iki açık meydandan, sonra da _Toledo_ adı verilen uzun ve düz bir caddeden geçiyordu. Bu, Napoli'deki ana alışveriş caddesidir ve Avrupa'nın en kalabalık ve en yoğun caddesi olduğu söylenir. Her yerde, caddenin ortasında ve kaldırımlarda o kadar kalabalıktı ki, araba zar zor geçebiliyordu.

Ancak sonunda müzeye vardı. Binanın önünde geniş bir taş platform ve ona doğru uzanan geniş bir taş basamak vardı. Rollo, ekibinin arabadan inmesine yardımcı oldu ve sonra arabacıya ödeme yapmak için durdu, onlar da basamakları tırmanırken.
Rollo, platformda onlara katıldı.

Müze binasının çok büyük olan kapıları açıktı, ancak girişin önünde ileri geri yürüyen ve süngülü tüfeğini taşıyan bir asker tarafından korunuyordu. Rollo ona hiç dikkat etmedi, doğrudan içeri girdi. Josie onun yanından yürüdü ve Bayan Gray
ve Rosie onları takip etti.

"Şimdi," dedi Rollo, "Amca George gelene kadar burada beklemeliyiz."

Girdikleri salon çok büyük ve çok yüksekti ve
burada ve orada görülebilen sütunlar ve merdivenler çok görkemliydi. Farklı taraflarda, müzenin çeşitli dairelerine ve daire sıralarına açılan kapıları olan çeşitli geçitler vardı.
Bu kapılar hepsi açıktı, ancak her birinin girişi demir bir kapıyla kapatılmıştı ve her kapının yanında onu korumak için duran bir adam vardı.
Bu kapıların her birinin üzerinde, müzenin hangi bölümüne açıldığını belirten bir yazı vardı.

Girişin büyük kapısının yanında, bir köşede, üniformalı iki adam tarafından tutulan küçük bir oda vardı. Ziyaretçilerin bastonlarını ve şemsiyelerini bırakabilecekleri yer burasıydı. İnsanların bu tür şeyleri merak dolaplarına götürmelerine izin vermek güvenli değildir, çünkü çok az takdir yetkisine sahip olan ve etraflarındaki nesneleri işaret ederken, genellikle şemsiyenin veya bastonun demir ucuyla dokunan ve böylece onları çizen veya başka şekilde yaralayan birçok kişi vardır.

Rollo, Bayan Gray'in şemsiyesini elinden alıp adamlardan birine verdi. Adam şemsiyenin etrafına bir kayış geçirdi. Kayışta üzerinde 49 numara olan bir bilet vardı. Rollo'ya yine 49 yazan başka bir bilet verdi ve Rollo bunu cebine koydu.

Bu sırada Rollo, Bay George ve iki öğrencinin kapıdan içeri girdiğini gördü. Üç beyefendi bastonlarını küçük ofise bıraktılar.
Tam Bayan Gray şemsiyesini bitirmişti ve sonra tüm grup büyük salona doğru ilerledi.

Bay George ve öğrenciler Bayan Gray ve çocuklarla birlikte ilk odaya girdiler, ancak kısa süre sonra ayrıldılar ve bundan sonra Rollo tek rehber oldu.

Müzenin her bölümü ayrı bir daire grubundaydı, girişinde, daha önce de söylediğim gibi, kapının karşısında küçük bir demir kapı vardı. Bu küçük kapı kapalı ve kilitli tutuluyordu; ancak içeride, herhangi bir ziyaretçi
geldiğinde kapıyı açmaya her zaman hazır bir adam duruyordu. Ziyaretçiler içeri girdiğinde kapıyı her zaman kapatıp tekrar kilitlerdi. Sonra, sonunda, dışarı çıkmaya
hazır olduklarında, onlar için kapıyı açtı ve o zaman müzenin o bölümünü ziyaret etmek için ücret ödemeleri bekleniyordu. Rollo bunu önceden sormaya özen göstermişti ve
kendisine doğru değerde yeterli miktarda para sağlamıştı, böylece para üstü vermede sorun yaşamazdı.

Odaların çoğunda, ziyaretçilerin satın alabileceği,
ziyaretlerinin hatırası olarak eve götürmeleri ve
evdeki arkadaşlarına göstermeleri için,
içerideki nesneleri gösteren resimler satan adamlar vardı. Bayan Gray bu resimlerden epeyce satın aldı ve
Rollo da birkaç tane satın aldı.

Gençlerin en çok ilgisini çeken odalar,
Pompei'de bulunan aletler ve ev eşyaları ile
çeşitli mutfak eşyalarının bulunduğu odalardı. Genel olarak, bu şeyler,
bugünkü karşılık gelen eşyalara, beklenenden çok daha fazla benziyordu.
Ama yine de, hem biçim hem de yapı olarak, onları görmeyi son derece merak uyandıran birçok fark vardı.

Örneğin, evlerden birinde bir _çan_ bulundu; ancak
bugünkü gelenek olduğu gibi içi boş ve içinde bir tokmak yerine,
ortasında bir delik olan, bir tabak gibi büyük, düz bir halkadan oluşuyordu. Bu halka kısa bir zincirle asılmıştı ve yanında bir tür
çekiç asılıydı. Zili çalmak için bu çekiçle vurmak gerekiyordu.
Bayan Gray ve Rollo oradayken odadaki bir görevli bunu yaptı,
zilin nasıl ses çıkardığını duymalarını sağlamak için.

"Gerçekten kulağa çok hoş geliyor," dedi Rollo.

"Evet," diye cevapladı Rosie; "ama bizim çanlarımızdan biri kadar müzikal olduğunu sanmıyorum."

Odada ayrıca, günümüzdeki çelikhanelere çok benzeyen birkaç çift çelikhane vardı, ancak bunlar daha
süsleyici bir formda yapılmıştı. Ağırlıklar oldukça güzel küçük heykel ve heykel parçalarıydı.

Çok ilginç ve güzel küçük yemek pişirme şömineleri vardı, özellikle de gençlerin çok hayran olduğu
biri.
Rosie, çocukken kendisinin de bununla oynamayı çok seveceğini söyledi.
Ortada kömürler veya közler için bir tür tava vardı ve etrafında çift yapılmış, su koymak için bir boşluk olan yükseltilmiş bir bordür vardı.
Bir köşede, suyu dökmek için bir açıklık bulunan yükseltilmiş bir kısım ve önünde, aşağıda, suyu çekmek için küçük bir musluk vardı. Elbette, tavanın ortasındaki közler veya kömürler, etrafındaki rezervuardaki suyu her zaman sıcak tutuyordu.

Ayrıca, bir tarafta, bir su ısıtıcısının veya tencerenin iki destek üzerinde durabileceği, kömürleri koymak için altta bir açıklık bulunan küçük bir yer vardı.

Pompei'deki zeminlerin çoğunun mozaik olduğu bulundu; yani, çeşitli renkli taşlardan oluşturulmuşlardı, bir tür çimento yatağında bir araya getirilmişlerdi, böylece bir resim veya başka bir
süsleme tasarımı gösterilecekti. Birçok durumda sadece iki tür
taş kullanılıyordu, siyah ve beyaz; ve bunlar çeşitli
türlerde bordürler, kıvrımlar ve desen çalışmaları,--denildiği gibi--oluşturacak şekilde düzenlenmişti.
Bazı yerlerde odanın etrafında bir bordür oluşturulmuştu ve
bir hayvan figürü merkeze yerleştirilmişti. Diğer durumlarda hayvan grupları veya
insanlar çok mükemmel bir şekilde temsil edildi. Bu kadar canlı ve güzel tasarımların, farklı renklerde taş parçalarının bir zemine yerleştirilmesi gibi
görünüşte çok kaba bir yöntemle
bu kadar iyi temsil edilebilmesi her zaman
harika olarak kabul edilmiştir.

Bu mozaiklerin en iyileri alınıp müzeye götürüldü.
İlk başta,
hepsini parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmekten başka bir şekilde onları kaldırmanın imkansız olduğunu düşünürdünüz,
her küçük taş, mozaiklerin yerleştirilmesi gereken müzenin zemininde, uygun yerine.
Ancak sanatçılar, tüm bu emek olmadan onları kaldırmanın bir yolunu buldular ve böylece en iyilerinden birkaçı, taşların düzenini bozmadan kaldırıldı ve
müzenin zeminine yerleştirildi.

[İllüstrasyon: MOZAİK.]

Bu mozaiklerin en merak uyandıranlarından biri, bir evin girişinin hemen _içine_ yerleştirilen bir köpeğin tasviridir ve girişin hemen _üzerinde_ yine mozaikte CAVE CANEM (KÖPEĞE DİKKAT ET) kelimeleri vardır. Bu, KÖPEĞE DİKKAT ET anlamına gelir. Önceki sayfada bu mozaiğin bir tasviri bulunmaktadır.

Bu mozaik harika olmaktan ziyade merak uyandırıcıydı; ancak başka bir evde, tasarımın karmaşık karakteri ve onu oluşturan muazzam sayıda taş nedeniyle her zaman en harikulade
bir eser olarak kabul edilen bir mozaik vardı. Bir savaş sahnesini temsil ediyor ve savaş alanında büyük bir karmaşa içinde bir araya gelmiş çok sayıda adam ve at içeriyor. Bu mozaiğin yapımında kullanılan taş parçalarının sayısı neredeyse hesaplanamaz.

Aslen bir zeminin parçası olarak yapılmış olmasına rağmen, artık çok dikkatli bir şekilde korunuyor ve kimsenin üzerinde yürümesine izin verilmiyor. Bir korkulukla çevrilidir ve bir tarafında ziyaretçilerin onu daha iyi görebilmeleri için
üzerinde durabilecekleri yükseltilmiş bir platform vardır.

Kahverengimsi renkte, güzelce biçimlendirilmiş kavanozlar ve vazolarla dolu bir veya iki büyük oda vardı ve dış kısımları her türden figür ve cihazla süslenmişti. Bu cihazlar her türlü sahneyi temsil ediyordu ve o eski günlerde hakim olan
örf ve adetler ile yaşam biçimlerine ışık tutmaları nedeniyle son derece değerli kabul ediliyorlardı. Bu vazoların bazıları çok büyük değere sahiptir. Çok büyüktürler ve ziyaretçilerin onları kırma tehlikesi olmadan her taraftan görebilmelerini sağlamak için, birçoğu müzede dönen bir üst kısımla donatılmış sehpalara monte edilmiştir, böylece döndürülebilir ve izleyiciye sırayla tüm tarafları sunulabilir. Buna ek olarak, en iyi örneklerden bazıları üzerlerine yerleştirilmiş büyük bir cam çanla korunmaktadır.

Bayan Gray ve çocuklar, ilk geldiklerinde Bay George ve iki öğrenciyi bu odada buldular. Bay George, o gün neredeyse
tüm gün orada kalacaklarını söyledi. Vazolardaki çizimleri
ayrıntılı olarak incelemek istediler. Rollo birkaçına baktı, ancak
onları çok iyi
anlayamadı.

"Antik mitoloji hakkında daha fazla şey öğrendiğinde," dedi Bay George, "onları daha iyi anlayacaksın."

"Ama o zaman onları görmek için burada olmayacağım," diye karşılık verdi Rollo.

"Doğru," diye cevapladı Bay George, "ama hepsi kopyalanmış ve kazınmış,
ve bunların dünyanın tüm büyük kütüphanelerindeki kitaplarda tam olarak yeniden üretilmiş halini bulacaksınız. Şimdi yapabileceğiniz tek şey, bunlara ve onları içeren odaya genel bir bakış atmak ve bir veya ikisini
ayrıntılı olarak incelemek ve sonra, zamanla, onları daha ayrıntılı olarak incelemek istediğinizde, bunu çizimlerden yapmalısınız. Çizimlere olan ilginizin, orijinalleri görme fırsatınız olmasıyla
çok artacağını göreceksiniz."

Bay George, Bayan Gray ve Rosie, dönen sehpalardan birinin üzerinde, bir pencerenin yanında duran vazolardan birine; ve bir görevli, ardışık kenarları görülebilecek şekilde vazoyu yavaşça çevirirken, onlara figürlerin anlamını açıkladı ve farklı insanların ne yaptığını gösterdi.

Bu bölümde kısa bir süre kaldıktan sonra, Rollo ve ekibi, Bay George ve iki öğrenciyi hala orada bırakarak yola devam ettiler.

Ancak Bayan Gray ve Rosie'nin en çok ilgisini çeken oda, _Mücevher Odası_ olarak adlandırılan odaydı. Herculaneum ve Pompeii'de bulunan tüm mücevherleri, takıları ve diğer kişisel süsleri ve ayrıca çok sayıda başka ilginç şeyi barındırıyordu. Altından yapılmış ve değerli taşlarla süslenmiş yüzükler, bilezikler ve kolyeler vardı; ve en narin ve zarif bir şekilde
işlenmiş çok sayıda mühür ve diğer mücevherler vardı. Bunların hepsi cam dolaplara yerleştirilmişti, böylece
çok iyi görülebiliyorlardı, ama dokunulamazlardı. Bu odada başka birçok ilginç şey daha vardı; ve ayrıca çok sayıda başka çok ilginç oda da vardı, Bayan Gray ve çocuklar bunların hepsinden geçtiler, ancak içlerinde görülecek o kadar çok şey vardı ki, sonunda oldukça şaşkına döndüler. Bu arada saatler geçti ve sonunda Bayan Gray saatine bakarak saatin neredeyse dört olduğunu, yani müzenin kapanma saatinin geldiğini söyledi. Bu yüzden başka hiçbir odaya girmediler, ancak eve gitmeye karar verdiler. Büyük merdivenlerden aşağı, giriş kapısına doğru indiler ve sonra Bayan Gray'in şemsiyesini almak için durduktan sonra bir arabaya binip eve gittiler. Bayan Gray müzeyi gördüğünü ancak içindeki şeyleri görmediğini söyledi.

"Bin tanesinden birini bile görmedik," dedi.

BÖLÜM X.

SOKAKLAR.

Bay George, müzedeki çalışmalarına günlerce tamamen dalmış bir şekilde devam etti, bu yüzden Rollo onu çok az gördü ve iş ve eğlence bulma konusunda ondan hiçbir yardım alamadı.

"Gerçekten de," dedi Rollo bir akşam Rosie'ye, "onu tamamen kullanamaz hale geldim."

Ancak Rollo, zamanını nasıl geçireceği konusunda hiç de çaresiz değildi. Sokaklarda dolaşmak ve orada olup biten sayısız sahne ve olayı gözlemlemek onun ve Josie için bitmek bilmeyen bir eğlenceydi. Napoli'de, halkın alt sınıfları arasında, her şeyi sokakta yapmak gelenekti ve özellikle rıhtımlar boyunca tüm kaldırımlar ve açık alanlar, her türlü ticaret ve üretimle uğraşan yüzlerce aile tarafından işgal edilmişti ve her türlü ev işiyle uğraşıyorlardı. Burada, sokağın kenarındaki geniş bir alanda, dolap ustaları çalışıyor, masaları parlatıyor, kaplamalar yapıyor veya büroların çerçevelerini bir araya getiriyorlardı. Biraz daha ileride, geniş bir alan demir karyolaların üretimiyle meşguldü ve tüm dövme, törpüleme, parlatma ve yaldızlama işlemleri açık havada yapılıyordu. Sonra, kaldırımda veya kapısının yakınında bir tornacı görülüyordu, yaylı bir torna tezgahıyla dönüyordu; sonra da sokak boyunca bir dizi aile, kadınlar örgü örüyor veya dikiş dikiyor veya iplik eğiriyor ve çocuklar yakınlardaki kaldırımlarda oynuyorlardı. Belki de en büyük çocuklardan biri bebeğe bakıyor, onu kucağında tutuyor ya da kaldırımda yuvarlak tabanlı bir sepette sallayarak uyutuyordu. Bu yuvarlak tabanlı sepetler, sahip oldukları beşiklerin hepsiydi.

Ama Rollo ve Josie'yi en çok mutlu eden şey, denizcilerin yaşadığı kasabanın bir bölümündeki sokakta gezinmekti.

Kumun üzerine çekilmiş balıkçı tekneleriyle tamamen kaplı geniş bir plajın olduğu bir yerdi. Teknelerle sokak arasında, balıkçı ailelerinin yerleştiği düz bir yer vardı. Bazıları ağ yapıyor veya onarıyordu. Bazıları açık havada balık kızartıyordu. Bazıları düz bir tepesi olan büyük bir taşın etrafında toplanmışlardı,
bunu masa olarak kullanıyorlardı ve orada kahvaltılarını veya
akşam yemeklerini yiyorlardı. Bazıları yerde uzanmış yatıyorlardı veya
köşelerde kıvrılmış, derin uykudaydı.

Görülmesi çok ilginç bir manzaraydı ve neredeyse tüm bu insanların paçavralar içinde olması ve çok sayıda dilenciye benzemesi olmasaydı çok hoş bir manzara olurdu. Gerçekten de, her yerde çok sayıda gerçek dilenci vardı - o kadar çoktu ki, hiçbir hanım, ısrarları yüzünden Napoli sokaklarında dolaşırken hiç huzur bulamazdı. Bayan Gray ve Rosie, bu şekilde yaptıkları gezilerde Rollo ve Josie ile birlikte dolaşmayı çok isterlerdi; ama bunu yapamadılar, çünkü gittikleri her yerde,
çok sayıda fakir, hasta, sakat ve sefil görünümlü nesne
yanlarına gelip etraflarında toplandı, öyle ki tüm
zevki mahvettiler.

Buna hiç gerek yok; çünkü Napoli çok tutumlu bir yer ve
burada yaşayan insanlar yoksullarına bakabilecek kadar
yetenekli. Aslında, hastaneler inşa ettiler ve bağışladılar ve
kendilerine bakacak
arkadaşı olmayan yoksullar isterlerse
hastanelere gidebilirler. Ama o ülkedeki iklim ılıman olduğu ve
açık havada yeterince iyi yaşayabildikleri için, sokaklarda dolaşmayı ve dilenmeyi tercih ediyorlar ve Napoli'ye her zaman gelen yabancı ülkelerden gelen ziyaretçiler arasında, onlara sistemi ayakta tutacak
yeterli parayı verecek kadar düşüncesiz insan var.

Böylece Napoli'deki alt sınıflardan herhangi biri, herhangi bir hastalığı, sakatlığı veya herhangi bir şekil bozukluğu olan kişi, bunu bir hazine olarak görür ve para kazanmanın bir yolu olarak, onu tüm görenlere göstermek için sokağa çıkar. Hiçbir hayal gücü, Napoli polisinin, sokaklarda yürümeye çalışan her hanımefendi veya beyefendinin önüne getirilmesine izin verdiği manzaralardan daha
şok edici ve iğrenç manzaralar
tasarlayamaz. Bu manzaralar her köşede karşınıza çıkar. Bir arabaya
binseniz bile, onlardan kaçamazsınız; çünkü dilenciler, arabaya bindiğinizde, otelin kapısında, arabanın etrafında toplanırlar ve geri döndüğünüzde orada beklerler. Ve bir dükkana girmek için
yolda durduğunuzda, o sırada o sokakta olan herkes toplanır ve siz dışarı çıkana kadar kapıda beklerler; ve siz arabaya binerken, arabacı kapıyı kapatıp
sandalyeye binerken, yalvarıyorlar, inliyorlar, yalvarıyorlar ve sizden biraz para vermenizi istiyorlar. O kadar sefil olduklarını söylüyorlar ki, açlıktan ölüyorlar.

Bu insanların birçoğu gerçekten fakir, şüphesiz; ancak yoksulluklarını ve hastalıklarını halkın dikkatine
zorla getirme hakları yok, çünkü onların rahatlaması için başka yollar ve çok daha iyi yollar
sağlanıyor. Ancak birçoğu sahtekâr. Gerçekten de, yoksulların sokaklarda dilenerek geçimlerini sağlamalarına izin veren sisteme karşı en büyük itirazlardan biri, sahtekârları teşvik etme ve eğitme eğilimidir. Yol kenarındaki bir yoksulun şikayetini dinleyerek veya onun görünümünden, ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu veya ne kadar yardım almış olabileceğini kimse bilemez; ve tabii ki, bu sadaka dağıtma biçimiyle, her türlü aldatmaca ve sahtekarlık için mümkün olan en iyi olanaklar sağlanmış olur.

Bayan Gray tüm bunları anlamıştı ve eğer herkes kamusal alanlarda başvuranlara para vermeyi kesin ve ısrarla reddederse, Napoli'de şu anda geçerli olan gerçek ve sahte bir sefalet gösterisi yapma sisteminin yakında sona ereceğini görmüştü. Buna göre kendisi hiçbir şey vermedi, Bay George veya Rollo da vermedi. Aslında Rollo ve Josie tek başlarına yürürken nadiren tacize uğradılar, çünkü dilenciler -onları sadece iki çocuk olarak gördükleri için- onlardan hiçbir şey almayı beklemiyorlardı. "Napoli'de bir şey verdiğim tek dilenci," dedi Rollo,
"zavallı siyah bir köpekti. Ona bir tezgahtan aldığım kızarmış kekin yarısını verdim. Bir anda yuttu. Ona dilenci diyorum çünkü
hiçbir şey istememesine rağmen yüzüme öyle acıklı bir şekilde baktı. Tek kelime etmedi."

"Peki ona keki verdikten sonra ne yaptı?" diye sordu Rosie.

"Bir an daha verip vermeyeceğimi görmek için başını kaldırdı," dedi Rollo, "sonra da uzaklaştı."

BÖLÜM XI.

GEZİ.

"Amca George," dedi Rollo bir sabah, Bay George ile birlikte otelin yemek odasında veya Avrupa'da dedikleri gibi _salle a manger_'ında kahvaltılarını yaparken, "müzedeki o şeyleri daha ne kadar inceleyeceksin?"

"Neden?" diye sordu Bay George. "Rahatlığınız veya keyfiniz herhangi bir şekilde bu sorunun cevabına mı bağlı?"

"Sadece biz sizinle bir yere gitmenizi istiyoruz," dedi Rollo.

"Neden, sizinle birlikte gitmeme ihtiyacınız yok," dedi Bay George.
"Kendiniz bir tür gezi planlayın ve hanımları dışarı çıkarın ve onları eğlendirin. Onları Pozzuoli ve Solfatara'yı görmeye götürebilirsiniz.
Ayrıca, giderseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

"Nasıl?" diye sordu Rollo.

"Neden, ben kendi başıma gitmek istiyorum," dedi Bay George, "ve yolu bulmakta hiç zorluk çekmek istemiyorum. Ama sen yolunu bulmayı seviyorsun. Şimdi, bir araba alıp, gidip hanımları körfez boyunca batıya doğru bir geziye çıkarmanı ve onlara Virgil'in Mezarı'nı, Posilipo Mağarası'nı ve Havari Pavlus'un Roma'ya yaptığı meşhur yolculuğunda karaya çıktığı Pozzuoli'yi, yarı su altındaki Serapis tapınağını, büyük amfitiyatroyu ve neredeyse sönmüş bir yanardağın krateri olan Solfatara'yı göstermeni istiyorum. Tüm bunlar, Napoli'nin batısındaki körfezin kıyıları boyunca birbirine oldukça yakın bir şekilde uzanıyor ve bunları bir öğleden sonra gidip görebileceğini söylüyorlar. Önce sen gidersen, gezi hakkında her şeyi ve farklı yerlerdeki rehberler ve bekçiler hakkında neler yaptığımızı öğrenirsin; ve sonra, ben hazır olduğumda, sen de gidebilirsin tekrar ve beni al, böylece
bu konuda hiç sorun yaşamam."

"Sadece bana tüm bu yerlerin bir listesini ver," dedi Rollo, hevesle.

Konuşurken Bay George'a cebinden çıkardığı bir kalem ve bir kağıt parçası uzattı. Bay George listeyi yazdı ve Rollo,
listeyi alıp Bayan Gray'in odasına çıktı.

Rollo, Bayan Gray'e Bay George'un belirttiği geziyi yapma planını önerdi ve Bayan Gray bundan çok memnun oldu.

"Bu akşam rehber kitaplarından her şeyi inceleyeceğiz," dedi Rollo,
"sonra yarın gideceğiz."

Bayan Gray bu planı onayladı ve bu yüzden Rollo rehber kitapta Bay George'un listesindeki çeşitli yerlerin ve ilgi çekici nesnelerin
açıklamasına baktı ve pasajları tüm gruba yüksek sesle okudu. Rosie kanepede onun yanına oturdu ve yerleri bulmasına yardım etti ve okurken ona baktı. Yerler hakkında verilen açıklama gerçekten çok ilginçti.

Ertesi sabah, saat on civarı, Bay George müzeye gittikten sonra, Rollo ve Josie bir araba bulmak için dışarı çıktılar. Gitmeden önce otele ne kadar ödemeleri gerektiğini sordular.

Standa vardıklarında, sıraya baktılar ve sonunda güzel ve hoş mavi bir astarı ve iki simsiyah atı olan birini seçtiler.

Arabacıyla pazarlıklarını yaptılar ve sonra kapıya doğru sürdüler.

[İllüstrasyon: KAMU BAHÇELERİ.]

Bayan Gray ve Rosie hazırdı ve kısa süre sonra grup hızla şehirden
çıkmaya başladı, şehrin batı kesiminde kıyı boyunca güzel bir konumda bulunan kamu bahçelerinin kapılarından geçiyorlardı. Bu bahçelerin
görünümü gravürde var; ve uzakta, evlerin tepelerinin üzerinden, denize doğru uzanan uzun bir yüksek arazi sırtı görüyorsunuz. Ünlü yeraltı geçidi, _Grotto of Posilipo_ olarak adlandırılan, tepeyi aşmadan kırsala giden bir yol açmak için bu yüksek arazi sırtından kesilmişti.

Gravürde görüldüğü gibi, bahçeler ve sağdaki evler arasında uzanan cadde boyunca ilerledikten sonra, araba evlerin arkasından geçen başka bir caddeye döndü ve oradan yavaş yavaş mağaranın girişine doğru yükseldi. Girişe ulaşmadan hemen önce, arazi yolun önünde ve her iki tarafında çok yüksek bir yüksekliğe ulaşıyormuş gibi görünüyordu; ve teraslar, bahçe duvarları, platformlar ve villaların merdivenleriyle öylesine inşa edilmişti ki,
çıkış yolu yokmuş gibi görünüyordu. Rosie, nereye gidebileceklerini hayal bile edemediğini söyledi, ta ki sonunda iki yüksek duvar arasındaki ani bir dönüşte mağaranın muazzam ağzının önlerinde açıldığını görene kadar.

Mağara iki arabanın geçebileceği kadar geniş ve çok yüksekti. Lambalarla aydınlatılmıştı ve insanlarla ve giden ve gelen arabalarla doluydu. Her iki taraftaki kaya duvarları boyunca, girişin yakınında, görülebilecek çok sayıda ilginç yapı ve kayada oyulmuş açıklıklar vardı. Bir tarafta, kayada oyulmuş bir şapel vardı ve önünde yoldan ayırmak için demir bir korkuluk vardı. Bu korkuluğun içinde, önünde yanan lambaların olduğu bir sunak ve yoldan geçen insanlardan para dilenen bir rahip vardı. Diğer tarafta, üzerinde uzun bir Latince yazıt bulunan eski bir anıt vardı. Yukarıda, kayada oyulmuş çok sayıda farklı açıklık vardı. Rollo, arabacıya Virgil'in Mezarı'nın girişinde durmasını emretmişti ve buna göre araba, mağaranın girişinin bir tarafını oluşturan sağlam kaya duvarına yerleştirilmiş gibi görünen bir kapının önünde durdu. Bu kapıda duran bir adam vardı ve arabanın durduğunu görür görmez kilidini açtı. Hepsi arabadan indi ve içeri girdi. Yol, sonunda grubu yukarıdaki zeminin yüzeyinde bir tür bağa veya bahçeye çıkaran uzun, dar ve çok dik bir taş basamaktan yukarı çıkıyordu. Burada, üzüm bağları ve meyve ağaçları arasında biraz daha yukarı çıkan bir yol vardı ve sonunda Napoli ve Vezüv'ün ve tüm körfezin güzel bir manzarasının olduğu bir yere geldi. Bu manzaraya hayran olmak için biraz durduktan sonra, grup tekrar inmeye ve mağaranın ağzına doğru geri dönmeye başlayan yolu takip ederek yoluna devam etti. Burada, kayaya oyulmuş çok sayıda mağara ve kazı arasında yukarı aşağı tırmandıktan sonra, büyük mağaranın ağzının hemen üzerindeki bir yere, _Virgil'in Mezarı_ olarak adlandırılan yapının bulunduğu yere geldiler. Çok
garip bir yerdi. Rosie, burasının şimdiye kadar bulunduğu en
garip yer olduğunu söyledi. Çok aşağılarında arabaların sesini ve aşağıdaki büyük mağaranın ağzında içeri girip çıkan adamların seslerini duyabiliyorlardı.

Birkaç dakika burada kaldıktan sonra, grup üzüm bağından geçen
patikadan tekrar arabaya doğru yürüdü.

Arabacı daha sonra mağaradan geçti.
Napoli'ye giden veya oradan dönen arabalarla,
arabalar, yüklü eşekler ve yaya yolcularla doluydu.
Zeminin taşla döşenmişti ve yanlarda farklı mesafelerde, eski çağlarda, yol şimdikinden daha yüksek bir seviyedeyken, tekerlek göbeklerinin bıraktığı izler görülebiliyordu.
Doğal kaya o kadar yumuşaktı ki, tekerlek göbekleri onu çok
kolayca kesiyordu. Bu yüzden zemin de taşla kaplıydı, çünkü
kayanın kendisi aşınmaya dayanamazdı.

Mağaradan geçtikten sonra, parti her tarafta güzel manzaralar sunan geniş ve açık bir
ülkeye çıktı. Yol
mükemmeldi, bir zemin kadar sert ve pürüzsüzdü ve arabacı
büyük bir hızla sürdü. Grup sonunda, önlerinde kısa bir mesafede denize doğru uzanan bir burunda duran bir kasabaya ulaştı. Bu, eski zamanlarda _Puteoli_ olarak adlandırılan kasabaydı. O günlerde tüm körfezin büyük limanıydı, çünkü o zamanlar Napoli henüz inşa edilmemişti. Ayrıca güneyden geldiği için Roma'ya en yakın iyi limandı ve buna göre, Yahudiler tarafından suçlanıp zulüm gördüğünde Sezar'a başvurması sonucu Festus tarafından Roma'ya gönderildiğinde, resul Pavlus'un karaya çıktığı yer burasıydı. Hala limanın karşısında denize doğru uzanan eski bir dalgakıranın kalıntıları görülebiliyor ve Rollo, Pavlus'un karaya çıktığı yerin bu dalgakıran olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.[D]

[Dipnot D: Bkz. Elçilerin İşleri xxv, 9-12; Ayrıca Acts xxviii, 13, 14.]

"Puteoli eski zamanlarda harika bir yerdi," dedi Rollo; "ve bu yüzden burada bu kadar büyük bir amfi tiyatro vardı. Şimdi kalıntılarını göreceğiz; ama önce, Solfatara'yı göreceğiz."

Puteoli'nin veya şimdiki adıyla Pozzuoli'nin girişinde, grup, arabanın yavaş gitmesini gerektiren küçük bir yokuşun olduğu bir köprüye geldi; ve burada çok sayıda erkek, kadın ve çocuk toplandı, bazıları rehberdi ama çoğu dilenciydi; ve araba gelir gelmez hepsi birden öyle bir gürültü ve yaygara kopardı ki, Rosie bir an için oldukça tedirgin oldu.

"Korkma, Rosie," dedi Rollo; "Onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Arabaya doğru bir sürü eski püskü şapka ve kep uzanıyordu ve hepsi rehber olarak çalışmak isteyen üç veya dört adam ve çocuk, şoförün oturduğu yeri almak için arabaya tırmanmaya çalıştı. Rollo, aralarından bir seçim yapmak için hepsine baktı. Adamların geri ittiği, kendi yaşlarında zeki görünümlü bir çocuğu seçti.

"Fransızca biliyor musun?" dedi Rollo çocuğa, tabii ki soruyu sorarken kendisi de Fransızca konuşuyordu.

"Biraz, efendim," dedi çocuk.

"O zaman _sizi_ alıyorum," dedi Rollo. Sonra arabacıya dokunarak çocuğu işaret etti ve "_Questo_" dedi, yani "_bu_".

Böylece arabacı diğer adamları geri itti ve çocuğun onunla birlikte koltuğa çıkması için yer açtı. Sonra atları kamçıladı ve kısa süre sonra diğer rehberler ve dilenciler, tüm gürültü ve yaygaralarıyla
geride kaldılar.

"Çok iyi başardın, Rollo," dedi Bayan Gray.

"Evet, Rollo," dedi Rosie, "gerçekten çok iyi başardın. Bir dahaki sefere
hiç korkmayacağım."

Biraz daha ilerledikten sonra, arabacı bir tür patikaya saptı ve
patikada bir süre ilerledikten sonra durdu. Çocuk
indi ve geri kalan yolu yürümeleri gerektiğini söyledi. Böylece tüm grup arabadan indi ve yürüyüşlerine başladı.

Yaklaşık çeyrek mil ilerledikten sonra, kaba bir
üretim tesisiyle bağlantılı gibi görünen bir kapıdan geçtiler ve sonra biraz daha yürüdüklerinde kendilerini kraterin içinde buldular. Küçük, dairesel bir vadiydi, her tarafı toprak bir sırtla çevriliydi, görünüşe göre bir veya iki yüz fit yüksekliğindeydi. Vadi
çapı yaklaşık üçte bir veya çeyrek mil kadardı.
Dibi düzdü ve seyrek bitki örtüsüyle kaplıydı.
Toprak, sanki ateşe maruz kalarak kalsine olmuş maddelerden oluşmuş gibi çok beyazdı.

Yaşlı bir adam onları kapıda karşıladı ve bir tür araba yolu boyunca kraterin ortasına doğru yol gösterdi. Bir süre sonra durdu ve
bir adamın başı kadar büyük bir taş aldı.
Bu taşı,
yerin ne kadar
boş olduğunu göstermek için iki veya üç kez büyük bir güçle yere fırlattı. Gerçekten de çok
boş geliyordu ve bu deneyle burada üretilen tuhaf rezonans,
genel olarak yüzeyin altında büyük bir boşluk olduğunu ve kraterin tabanının bir gün çökebileceğini kanıtladığı düşünülüyor. Biraz daha ileride, kraterin diğer tarafında ve
onu çevreleyen toprak sırtının dibinde, yerden yükselen yoğun bir duman sütunu veya daha doğrusu buhar sütunu görülebiliyordu.

Rehber bu yere doğru yolu gösterdi ve tüm grup onu takip etti. Yaklaştıklarında, yaklaştıkça giderek yükselen
bir kükreme sesi duydular. Oraya vardıklarında,
buraya açılan bir mağaranın ağzından buhar çıktığını gördüler; ve dışarı çıktığında, mühendisin buharını
üflediği bir buhar borusunun kükremesine benzer bir ses çıkardı.

Bayan Gray ve üç çocuk bir süre sessizce bu fenomeni seyrettiler. Sonunda Rollo, "Ne kadar şaşırtıcı bir patlama,
gündüz ve gece, sürekli
ve sonsuza dek yerden yükseliyor!" dedi.

"Burada her yer çok sıcak," dedi çocuk. "Bak!"

Böyle derken, mağaranın ağzından çok da uzak olmayan bir yerde, keskin bir
çapa ile toprağı biraz daha
kazarak çalışan yaşlı adamı işaret etti. Birkaç santim kazdı ve sonra toprakla dolu bir çapa aldı ve Rollo'ya uzattı, parmaklarıyla denemesi için, ne kadar
sıcak olduğunu hissedebilmesi için. Rollo parmaklarını toprağa koydu, ama
bir an bile orada tutamadı.

Bayan Gray'e böyle bir yerde uzun süre kalmanın tehlikeli olması gerektiği gibi geldi; bu yüzden uzaklaşmaya hazırlandı ve Rollo ile Josie, artık bu yerde görülebilecek her şeyi
gördükleri için onu takip ettiler.
Yoldan devam ettiler, kraterin başka bir yerine, bir tür şap fabrikasının olduğu yere doğru gittiler. Şap, orada bulunan
tuzlu topraktan yapılmıştı ve işlemde kullanılan buharlaştırma havuzları, ateşin üzerine yerleştirilmek yerine, basitçe
toprağın içine yerleştirilmişti, böylece buharlaşma işlemi toprağın doğal
ısısıyla devam ediyordu.

Buradan ayrıldıktan sonra, grup yolun çevresini daha da takip etti, ta ki sonunda onları kratere girdikleri yere geri getirene kadar; ve burada, onları gezdiren yaşlı adama ödeme yaptıktan sonra, kapıdan geçtiler ve
yoldan arabalarına doğru yürüdüler.

"Şimdi amfi tiyatroya," dedi Rollo, arabacıya hitap ederek.

Böylece hepsi tekrar arabaya bindiler ve arabacı yoldan aşağı sürdü; ve kasabaya doğru biraz geri döndükten ve çeşitli dönüşler yaptıktan sonra, sonunda büyük bir ahşap kapının önünde durdu. Kapıda üniformalı bir adam belirdi ve kilidi açtı ve hepsi içeri girdi.

Önlerinde devasa bir harabenin duvarlarını gördüler. Duvar
eğimli bir şekildeydi ve altında kemerler gibi geniş açıklıklar vardı.
Üniformalı adam, ona harabenin bekçisi dedikleri kişi,
bu kemerlerden birine giden bir patika boyunca yol gösterdi ve oradan
içeriyi görebileceğiniz bir yere kadar devasa bir eski taş basamak merdiveni çıktı.

Amfitiyatronun oval bir şekilde olduğunu ve her tarafta büyük bir yüksekliğe kadar yükselen koltuklarla
inşa edildiğini gördüler.
Koltuklar
tamamen taştandı ve aralarında düzenli aralıklarla yukarı ve aşağı inmek için
basamaklar vardı. Ortada, aşağıda, _arena_ adı verilen geniş bir düz alan vardı. Arenanın her yerinde ve koltukların altında, kemerler arasında devasa galeriler veya geçit yolları vardı, bunların bazıları
yer seviyesinin altındaydı. Bu galerilerden bazıları seyircilerin binanın bir bölümünden diğerine geçerken kullanması içindi,
diğerleri ise arenada dövüşmek için orada tutulan vahşi hayvanların inleri ve kafesleri olarak kullanılıyordu, insanların eğlenmesi için.

Rehber tüm bu yerlerde yolu gösteriyordu ve Bayan Gray ve çocuklar ancak bir süre buralarda dolaştıktan sonra yapının büyüklüğü hakkında tam bir fikir edinebildiler.
Rehber onlara kırk bin kişilik yer olduğunu söyledi. "Ne kadar korkunç bir yer olmalı!" dedi Rosie, yeraltı odalarından geçerken rehberi takip ederken.

"Eskiden vahşi hayvanları barındıran kafesleri bu açıklıklardan yukarı kaldırırlardı," dedi rehber, yukarıdaki duvarda bulunan büyük dairesel açıklıkları işaret ederek, "sonra kapıları açıp onları arenaya bırakırlardı. Kafesler o kadar düzenlenmişti ki, bekçi hayvanı dışarı çıkarmak için kapıyı açtığında, aynı hareketle kendini içeri kapatırdı, böylece yolundan güvenli bir şekilde
uzaklaşırdı. Daha sonra, başka bir kapıdan, arkadan dışarı çıkardı."

Arenanın ortasında çok geniş ve derin bir kanal açıktı,
biraz ötede büyük bir rezervuara bağlı bir su bağlantısı vardı. Bu kanal sayesinde arenanın tamamı suyla
doldurulabilirdi, böylece deniz savaşları için küçük bir göl oluşturulabilirdi. Rehber, grubu bu kanalın dibine götürdü ve onlara aşağıdaki duvarda su çekmek için büyük, dairesel bir açıklık gösterdi. Bu açıklık denize doğru uzanan bir kanala bağlanıyordu.

Eski insanların bu tür binalarda sergilediği gösteriler,
hayvanların birbirleriyle veya hayvanların insanlarla ve bazen de insanların birbirleriyle gerçek mücadeleleriydi. İlk başta, bu mücadeleleri sürdürmek zorunda kalan insanlar, suçlarının cezası olarak bunlara mahkum edilen mahkumlardı. Hayvanlar, Afrika'daki ormanlarda veya Roma imparatorluğunun diğer uzak bölgelerinde yakalanan ve bu özel amaç için büyük şehirlere getirilen aslanlar, kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlardı.

İlk Hıristiyanların birçoğu, bu tür çatışmalarda, katlandıkları zulümlerde bu hayvanlarla karşılaşmaya zorlandı. Ülkenin yöneticileri, İsa'ya inanan
oldukları için onları suçlu olarak görmeyi seçtiler ve böylece onları bu korkunç cezaya mahkûm ettiler.

Muhtemelen bu amfitiyatroda canlandırılan sahneleri düşünmek şok ediciydi; ve Bayan Gray ve Rosie, her yerini inceledikten sonra, gitmekten hiç de pişman olmadılar.

Rollo daha sonra arabacıya Serapis Tapınağı'na gitmesini söyledi.
Şehrin girişinde, kıyıda duran Serapis Tapınağı'nın ilginç tarafı, kısmen su altında olmasıdır. Görünüşe göre, depremlerin veya buna benzer başka bir etkenin etkisiyle, bu bölgedeki tüm kıyı, çağlar boyunca yükselip alçalıyor ve şu anda Romalıların zamanından birkaç fit daha alçak. Sonuç olarak, başlangıçta karaya inşa edilen birçok yapı, şu anda kısmen veya tamamen denizin altında. Kıyı boyunca bir tekneyle geçerken, bu kalıntıların birçoğunu suda görebilirsiniz. Ancak, bir tanesi tekneye binmeden görülebiliyor. _Serapis Tapınağı_ adı verilen bir tapınak.

Kıyının kenarında duruyor ve tabanı şu anda yaklaşık bir veya iki ayak su altında. Bu taban çok geniş ve üzerinde hala çok sayıda sütun ve diğer üst yapılar duruyor, bunların tamamı hükümet tarafından yapılmış ve her yöne doğru uzanan yükseltilmiş bir taş patika aracılığıyla ziyaretçiler tarafından kolayca keşfedilebilir. Gerçekten çok ilginç bir yer.

Rollo ve ekibi, hükümet tarafından atanan bekçi tarafından her zamanki gibi tutulan bir kapıdan harabeye kabul edildi; ve sonra yükseltilmiş taş patikadan harabenin her yerini yürüdüler. Suya baktılar ve aşağıda tapınağın mermer tabanını ve tabanları su altında olan sütunları gördüler. Bir zamanlar bu kalıntıların şu ankinden on beş veya yirmi fit daha alçak olduğuna dair kanıtlar var
ve o zamandan beri tekrar ortaya çıktılar. Bir sonraki deprem tüm kıyıyı tekrar aşağı indirebilir, bu durumda tapınağın tabanı bir kez daha
derin su altında kalacak; ya da kalıntıları tekrar yukarı, yüksek ve kuru bir şekilde getirecek şekilde yükseltebilir. Rollo bir tekneye binip kıyı boyunca su altında kalan kalıntıları görmeye gitmeyi çok istiyordu; ancak Bayan Gray'in
bir tekneye binmek istemediğini ve en azından Bay George yanlarında olmadığı sürece Rosie'nin gitmesini istemediğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden bu planı önermedi. Ancak bunu yalnızca amcasıyla birlikte kalıntıları tekrar görmeye geleceği zamana sakladı.

Serapis Tapınağı ziyaretini tamamladıktan sonra Rollo, Pozzuoli'ye ilk geldiğinde rehber olarak aldığı çocuğa ödeme yaptı ve
sonra grup eve doğru yola koyuldu.

Bayan Gray bu gezinin tüm masraflarını ödemekte ısrar etti; ve
Rollo'nun bu geziyi yönetmesinden o kadar memnundu ki, en kısa sürede başka bir gezi daha planlamasını dilediğini söyledi.

BÖLÜM XII.

PORTAKAL BAHÇELERİ.

Rollo'nun Napoli çevresinde yaptığı son gezi, şehrin birkaç mil güneyinde, limon ve portakal bahçeleriyle dolu körfezin kıyılarında bulunan güzel bir vadiyeydi. Bu yerin adı _Sorrento_ idi. Sorrento kasabası ve çevresi, denizden biraz yüksekte olan geniş bir ovayı kaplar,
ve yine de, her tarafı karaya doğru çok yüksek arazilerle çevrili olduğundan, aslında bir vadidir. Portakalların ve limonların orada bu kadar iyi yetişmesinin nedeni, kısmen toprağın çok zengin olması,
kısmen de vadinin güneye doğru açılması ve kuzeye doğru dağlarla
korunmasıdır ve bu da bölgenin iklimini çok sıcak hale getirir.

Rollo bu gezinin planını kendisi oluşturdu. Bir akşam amcası müzeden çok yorgun bir şekilde eve geldi. Defterini
masanın üzerine koydu, kendini kanepeye attı ve şöyle dedi:

"Rollo, çok yorgunum."

"Seni bu kadar yoran ne?" diye sordu Rollo.

"Müzede çok çalışmak," dedi Bay George; "ama bitirdim.
Yarın dinlenmeyi düşünüyorum ve yarın beni bir yere,
geziye götürmeni istiyorum. Nerede olduğu umurumda değil, yeter ki
düşünecek veya söyleyecek hiçbir şeyim olmasın. Nereye gittiğimi bile bilmek istemiyorum."

"Bayan Gray ve Rosie'yi de davet edeyim mi?" diye sordu Rollo.

"İsteyip istemediğin umurumda değil," dedi Bay George. "İstediğini yap, yeter ki
decek hiçbir şeyim olmasın. Tüm düzenlemeleri yap ve yarın sabah hazır olduğunda beni ara."

Buna göre, ertesi sabah, kahvaltıdan yaklaşık yarım saat sonra, Rollo
Bay George'un odasına girdi ve ona hazır olduğunu söyledi. Bu yüzden Bay
George, Rollo'yu merdivenlerden aşağı takip etti. Kapıda Bayan Gray ve Rosie'nin oturduğu bir araba buldu. Josie de oradaydı, şoförle birlikte kutunun üzerindeydi.

Bay George arabaya bindi ve Rollo arabacıya devam etmesini söyledi.

Arabacı şehrin en yoğun kısmından yarım saat boyunca sürdü ve sonunda tren istasyonunda durdu.

"Şimdi, George amca," dedi Rollo, "Bayan Gray ve Rosie ile birlikte bekleme odasına gitmelisin, ben de biletleri alayım."

Rollo, Vezüv'ün eteğindeki körfezin kıyısına kurulmuş romantik bir kasaba olan _Castellamare_ adlı bir yer için bilet aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, sanırım volkanın altından çıkan,
veya volkanik ateşler tarafından ısıtılan
yakın çevresinden gelen şifalı su kaplıcalarıyla ünlüdür. Castellamare, ülkenin hükümeti için büyük bir deniz üssüdür ve bu nedenle,
kaynaklar nedeniyle Napoli'den buraya bir demiryolu inşa etmişlerdir.

Castellamare'deki istasyona çıktıklarında, Rollo ve
grubu, işe alınmak isteyen bir arabacı ve rehber kalabalığının aniden bağırmasıyla karşılandı.

"Bu insanlara aldırma, George amca," dedi Rollo, "ama
beni takip et."

Böyle söyleyerek Rollo, grubuyla birlikte ilerledi ve arabaları görebileceği
bir yere ulaştı. Çok sayıda araba vardı. Her biri üç atla koşulmuştu. Orada, yolcuları kıyı boyunca ve komşu dağlar arasında gezilere çıkarmak için bulunuyorlardı. Sorrento'ya, Paestum'a, Amalfi'ye veya herhangi bir yolcunun gitmek istediği herhangi bir yere gitmeye hazırdılar. Rollo, gürültüye aldırış etmedi, ancak önündeki sokakta duran arabaları sessizce inceledi. Bazılarının arabacıları kaldırımdaydı; diğerlerininkiler arabalarında ayağa kalkmış, sürekli Rollo'ya bağırıyor ve kırbaçlarını şaklatıyorlardı. Rollo sonunda amaç için en iyi olacağını
düşündüğü arabayı seçti ve sessizce oraya gitti. Kısmen işaretlerle, kısmen de İtalyanca'daki bağlantısız kelimelerle, adamla onları Sorrento'ya götürüp geri götürmek için bir pazarlık yaptı; sonra araba kaldırıma kadar geldi ve tüm grup arabaya bindi. Rollo ayrıca bir rehber seçti. Rehber, arabacıyla birlikte kutuya bindi. Josie içeriye oturdu.

Grup, sahil boyunca sekiz veya on mil boyunca muhteşem bir yolculuk yaptı. Yol mükemmeldi. Burada denize yakın bir şekilde yığılmış dağların yamaçlarına inşa edilmişti. Çok pürüzsüz ve sertti ve neredeyse tamamı kaldırım ve ağaçlı yollarla tamamlanmıştı. Bir tarafta mavi ve güzel körfeze, diğer tarafta ise neredeyse her yerde üzüm bağları ve zeytinlikler oluşturmak için teraslanmış ve sürekli bir villa, manastır, kilise, yazlık ev ve bahçe dizisinin görüntüye sunulduğu dağlara bakıyordu. Sonunda Sorrento vadisini gördüler. Önlerinde genişçe uzanıyordu, portakal ve limon ağaçlarıyla doluydu, aralarında her yerde yüksek duvarlar, her yöne doğru uzanıyordu ve sayısız ev ve villanın çatıları ağaçların arasında yükseliyordu. Denize doğru, zemin neredeyse bir duvar kadar pürüzsüz ve dik olan bir dizi uçurumla son buluyordu.

Araba yavaş yavaş bu vadiye indi ve sonra
üzerinden geçti. Rollo ve ekibi, bu şekilde ilerlerken, yolun her iki tarafında portakal bahçelerinin yüksek duvarları vardı,
orada burada bir ev, bir dükkan, bir kilise veya bir otel belirdi. Bu bölgeyi yaklaşık yarım saat geçtikten sonra, araba bir hanın ahır avlusunda durdu ve ekip aşağı indi. Rehber,
onlara içeri girebilecekleri bir bahçeye giden yolu gösterecekti.

Yüksel duvarların arasında, her yerde meyve dolu portakal ve limon ağaçlarının dallarıyla bir mesafe yürüdüler,
ta ki rehber sonunda devasa bir kapının önünde durup, eski görünümlü bir demir kapı tokmağıyla kapıyı yüksek sesle ve uzun süre çalana kadar. Şu anda bir adam bahçeden geçen bir tür yoldan aşağı indi ve kapıyı açarak grubu içeri aldı.

Yol bahçenin ortasındaki bir eve gidiyordu. Ancak kapıyı açan adam ziyaretçilerin evdeki insanları görmek için değil, portakal toplamak ve yemek için geldiklerini çok iyi biliyordu. Bu yüzden meyvelerin en bol ve en tatlı olduğu bahçenin kısmına doğru yol gösterdi. Bir süre sonra bir
koltuk olan bir yere geldi. Grup bu koltuğa yerleşti, rehber ise onlara komşu ağaçlardan portakal getirdi.[E]

[Dipnot E: Ön Sayfaya Bakın.]

Onlara bol miktarda yiyecek sağladı. Onlara sadece yemek istedikleri her şeyi getirmekle kalmadı, ayrıca arabaya taşıyıp eve götürmeleri için dallarda çok sayıda portakal topladı.

Grup bir saatten fazla bu bahçede kaldı ve sonra bahçıvana küçük bir miktar para vererek -rehber onlara ne kadar vermenin uygun olduğunu söyledi- ayrıldılar. Sorrento'da bir süre daha dolaştılar ve denize doğru uzanan uçurumların yamaçlarını ziyaret ettiler.

Sonunda arabaya geri döndüler ve Napoli'ye dönüş yolculuğuna çıktılar, arabadaki tüm boş alanlar bahçede topladıkları portakal salkımlarıyla doluydu.

Bundan sonraki gün, Bay George ve Rollo, Napoli'deki ziyaretlerini sonlandırdılar ve Roma'ya doğru yola koyuldular.

* * * * *

TAGGARD & THOMPSON
AŞAĞIDAKİ
POPÜLER ÇOCUK KİTAPLARINI YAYIMLADI.

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

On cilt, 16 ay, ciltli. Rollo Kitaplarının yeni bir serisi. REV.
JACOB ABBOTT tarafından. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş. Atlantik'te Rollo--Paris'te Rollo--İsviçre'de Rollo--Ren Nehri'nde Rollo--Londra'da Rollo--İskoçya'da Rollo--Cenevre'de Rollo--Hollanda'da Rollo--Napoli'de Rollo--Roma'da Rollo. Cilt başına fiyat 50 cts.

AMCAM TOBY'NİN KÜTÜPHANESİ.

FRANCIS FORRESTER, ESQ. tarafından, on iki ciltten oluşan, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve ALTMIŞ'tan fazla güzel gravürle resimlendirilmiştir. Her kitap büyük ve muhteşem bir yazı tipiyle, üstün kaliteli kağıda basılmıştır. Cilt başına
fiyat 25 cts.

YAZLIK EV HİKAYELERİ.

"Daisy", "Violet", vb.'nin yazarı tarafından. Billings tarafından zarif bir şekilde resimlendirilmiştir. Altı cilt. Cilt başına fiyat 63 cts.

Bu seri, sürüngen ve böcek varoluşlarının harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etmek için tasarlanmıştır. Bu, kitapların ulaşabileceği tüm çocuklara hitap eden, hem eğlenceli hem de ciddi mektuplar yazan bir çocuk ailesi tarafından yapılır.

MARTIN VE NELLIE HİKAYELERİ.

JOSEPHINE FRANKLIN tarafından. On iki cilt, 16 ay, bez. Billings ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. Cilt başına fiyat 50 cts.

Bu hikayelerin amacı, çocuklara iyi huyluluk, nezaket ve dürüstlük ilkelerini sakin ve basit bir şekilde aşılamaktır.

Erkek ve kız çocuklarının hayatını oluşturan olağan acıklı ve neşeli olaylardan oluşurlar.

GLEN MORRIS HİKAYELERİ.

"My Uncle Toby's Library" kitabının yazarı FRANCIS FORRESTER tarafından yazılmıştır. Beş cilt.
16 ay, ciltli. Güzel bir şekilde resimlendirilmiştir. Cilt başına fiyat 63 cts.

"Glen Morris Hikayeleri"nin amacı, büyük ulusumuzun çocukluğunun zihnine saf, asil, erkeksi bir karakterin tohumunu ekmektir.
Çocukluğun erdemlerini ve kusurlarını, düzyazı, okunamayan kurallarda değil, canlıların duyuların önünde hareket ettiği gibi hayal gücünün önünde hareket eden bir dizi karakterde sergilerler.

İSVİÇRE TARİHİNDEN RESİMLER.

Bir cilt, 16 ay. Fiyatı 67 ct.

On ila on beş yaş arası çocuklar için tasarlanmış, çok öğretici ve eğlenceli bir Çocuk kitabı.

İSPANYA TARİHİNDEN RESİMLER.

"İsviçre Tarihinden Resimler"in yazarından. Yeni bir cilt
yeni yayınlandı. Fiyatı 67 ct.

BEYAZ BURUNLU AĞAÇ KEDİCİNİN HAYATI VE MACERALARI.

Bir cilt, 16 ay. Fiyatı 38 ct.

Özellikle küçük çocuklar için tasarlanmış ve Billings tarafından çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir.

Yukarıdakilere ek olarak. B. & T. her yaştan çocuğun ihtiyaçlarına uygun çok çeşitli Oyuncak ve Çocuk Kitapları yayınlamaktadır.

BİLİM İNSANLARI İÇİN İLGİNÇ BİR KİTAP.

Çocuklar uzun zamandır böyle bir Kitap istiyordu.

EVRENSEL KONUŞMACI:

OKULLAR, AKADEMİLER VE SOSYAL ÇEVRELERİN KULLANIMINA UYARLANMIŞ BİR KONUŞMA, DİYALOG VE OKUTMA KOLEKSİYONU İÇERİR.

Editörlüğünü N. A. Calkins ve W. T. Adams yapmıştır.

Bu eserin mükemmellikleri, kısmen, tamamen özgünlüğünden, Lise ve Akademilerimizin ihtiyaçlarına her zamankinden daha fazla uyarlanmasından ve konuşma ve hitabet pratiği için seçimlerinin sistematik olarak düzenlenmesinden oluşur.
İkinci Bölümdekiler, seçkin hitabetçi Prof. WM. RUSSELL tarafından özellikle bu eser için hazırlanmıştır. Yayıncılar, bu eseri Öğretmenlere ve Bilim İnsanlarına sunarken, onlara uzun zamandır aşina oldukları eski konuların bir revizyonunu değil, çeşitli amaçlar için tasarlanmış yeni, ilginç ve öğretici parçalarla dolu özgün bir eser sunduklarından eminler.

1 ciltte. 12 ay. Fiyatı 1$.

Konuşmadaki talimatlar o kadar eksiksiz ve öğrencinin pozisyonu ve jestleriyle ilgili o kadar çok çizimle birlikte ki, "Evrensel Konuşmacı"nın isminin belirttiği gibi evrensel olması için sadece görülmesi gerekiyor.--Rochester Deposu. Parçalar akıllıca seçilmiş ve kitap
görünümüyle çok çekici.--Connecticut School Journal.

Yakından incelediğimizde, eserin okullar ve öğrenciler için kabul edilebilir olacak çok sayıda yeni
madde içerdiğini görüyoruz, özellikle de
konuşmacıların çoğunda gerçekten iyi ve UYGUN
madde eksikliği olan diyaloglar bölümünde.--United States Journal.

Hepsi okul tarzında, diyaloglar günlük yaşamdaki sahneleri, okul odası görevleri ve denemeleriyle ilgili bazı birinci sınıf sohbetleri de içerecek şekilde tasvir ediyor. Konuşmalar kısa ve enerjik.
Hoş karşılanacaktır.--R. I. Schoolmaster.

Seçim, hatip, yazar veya öğretmen olarak çok saygı duyulan kişiler tarafından büyük bir öngörü ve zevkle yapılmıştır. Parçalara eklenen notasyon, talimatlar ve kesmeler, bunları kullananlar için
yararlı bulunacaktır.--Mass. Teacher.

Hızlıca gözden geçirdiğimizde, en iyi yazarlardan birçok takdire şayan seçki fark ediyoruz ve kitap tamamen yeni olduğu için, konu daha önceki okuyucularda veya konuşmacılarda hiç yer almadığı için, sınıfının kitaplarına hoş bir
ekleme olmaktan başka bir şey yapamaz.--Springfield Republican.

Bunu başarmışlar ve ayrıca seçim konusunda şanslı olmuşlar. Kitap, gördüğümüzden daha fazla sayıda diyalog içeriyor ve bunlar çoğunlukla okul çocukları ve okul
işleriyle ilgili.--Penn. School Journal.

EĞLENCE VE TALİMAT.

RESİMLER
İSVİÇRE TARİHİNDEN.

1 ciltte. 16 ay. 262 sayfa. Fiyatı 75 sent.

ÖZEL RESİMLERLE,

HAMMETT BILLINGS TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.

İsviçrelilerin erken dönem tarihinin en heyecan verici ve ilginç hikayelerle dolu olduğu genellikle bilinmez, bunlardan biri de Wm. Tell'in, her çocuğun aşina olduğu tiran Gessler'in emriyle oğlunun kafasından elmayı vurması hikayesidir. Mevcut cilt, genç okuyucuyu cesur İsviçrelilerin özgürlüklerini geri kazanırken yaşadıkları birçok sahneyle tanıştırırken, aynı zamanda Tell'in hikayesine eşit, her bakımdan ilginç ve romantik birçok hikaye anlatır. Bunlar arasında şunları sayabiliriz:

Hırsız Kuzgun ve Yaptığı Yaramazlık.
Zürih'in Karıları ve Kızlarının Şehri Nasıl Kurtardığı.
Luzern Şehri'nin Bir Çocuk Tarafından Nasıl Kurtarıldığı.
Fırıncının Çırağı.
Valois'te Tahta Bir Figürün Nasıl Asker Topladığı.
Küçük Roza'nın Teklifi.
Küçük Bir Hırsızlık ve bunun sonucunda olanlar.
Kamp Meleği.

Yirmi bir tane daha benzer hikayeyle birlikte.

YENİ BİR JUVENILE SERİSİ.

YAZLIK EV SERİSİ.

"VIOLET", "PAPADAY", VB. YAZARININ YAZARINDAN.

Yayıncıların içtenlikle bugüne kadar yayınlanmış en popüler Çocuk Kitapları serisi olacağına inandıkları serinin ilk cildi artık hazır, başlığı:

OUR SUMMER-HOUSE, AND WHAT WAS SEDID AND DONE IN IT.

1 cilt, 16 ay. Fiyatı 62 sent.

HAMMETT BILLINGS tarafından güzelce resimlendirilmiş.

Yazarın Önsözünden:--

"Bu cildin ilki olan Yazlık Ev Çocuk Kitapları Serisi, sürüngen ve böcek varoluşunun harikalarını, ağaçların, kayaların, nehirlerin, bulutların ve rüzgarların değişimlerini çekici ve basit bir şekilde tasvir etme girişimidir.

"Bu amaçla, çeşitli yaşlardaki zeki çocuklardan oluşan bir aile, bir bahçe yazlığında toplanır ve kitapların ulaşabileceği tüm
çocuklara hitap eden, bazen şakacı, bazen ciddi mektuplar ve hikayeler yazmaları beklenir.

"Yazar, gençlerin hızlı hayal gücünü ve hazır sempatisini bu şekilde uyandırarak, onları, 'biçicilerin gerçekten az olduğu' o bereketli hasat tarlasında kendi gözlerini, kalplerini ve ellerini kullanmaya yönlendirmeyi ummuştur."

Bu ciltteki hikayeler arasında şunlar yer almaktadır:--

Bessie'nin Bahçesi.

Uzun zamandır okuduğumuz en dokunaklı ve etkileyici hikayelerden biri.

Mızraklılar.

Unutulmayacak bir ahlaki değere sahip, hoşnutluğu aşılayan çok komik bir hikaye.

Çalışan Periler.

Bu hikayede Çalışkanlık başarı için öne çıkarılıyor ve Tembellik
sert bir azar işitiliyor. Stil ve dil, çocuklar için mükemmel bir şekilde anlaşılır olsa da, bir Beecher'a layıktır.

Prenses.

Yanlış ve acı dolu bir hikaye.

Küçük Kızıl Kafa.

Bir kuşun gerçek hikayesi.

Küçük Vaiz.

Kuş ve böcek yaşamını tanıtan ve çocuklara bir düzine sıradan vaazda bulunabilecekten daha fazla
gerçek ve talimat veren tatlı bir hikaye.

TAGGARD & THOMPSON, Yayıncılar,
29 CORNHILL, BOSTON.

Jacob Abbott'ın Rollo in Naples adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN NAPLES ***

***** This file should be named 24488.txt or 24488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/8/24488/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
