*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Carnation (Yeşil Karanfil)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: February 2, 2008  [eBook #24499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Green Carnation, by Robert Smythe Hichens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Green Carnation


Author: Robert Smythe Hichens



Release Date: February 2, 2008  [eBook #24499]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN CARNATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

YEŞİL KARANFİL

New York
D. Appleton and Company
1894

Telif hakkı, 1894,
D. Appleton and Company'ye aittir.

I.

Akşam ceketinin içine yeşil bir karanfil koydu, bir iğneyle
yerine sabitledi ve Londra yatak odasının penceresinin yanında duran uzun camda kendine baktı.
Yaz akşamı o kadar parlaktı ki, saat henüz yedi olmasına rağmen ikizini
netle görebiliyordu. Orada en sevdiği ve en karakteristik tavrıyla duruyordu, sol dizini hafifçe bükmüş ve kolları yanlarında sarkmış, bir kadının partiye gitmeden önce kendine baktığı gibi bakıyordu. Piccadilly'nin alçak ve sürekli mırıltısı, pürüzsüz bir kumsalda akan bir gelgitin mırıltısı gibi, kulağına tekdüze bir şekilde geldi ve onu duyarsızca belli bir düşünceliliğe yöneltti. Perdeli pencereden süzülen yumuşak limon ışığı, tuvalet masasının üzerinde duran fırçaların gümüş sırtlarında, kapının arkasındaki bir kancadan sarkan ipekten sabahlıkta, kırmızımsı kahverengi ahşaptan yapılmış yazı masasının üzerine yerleştirilmiş fildişi beyazı bir kasede hayal kuran büyük gloire de Dijon gülleri kütlesinde parladı. Çocuğun sarı saçlarının yaldızını yakaladı ve onu en parlak altına çevirdi, ta ki yüzünün beyaz yorgunluğuna, gözlerinin soluk huzursuzluğuna rağmen, Burne-Jones tarafından tasarlanmış bir kilise penceresindeki bir melek gibi, hayatının tedbirsizce yürütülmesinden biraz bıkmış bir melek gibi görünene kadar. Yansımasını izlerken, ara sıra pozunu değiştirerek, kendini kendine sunarak, şimdi tam yüz, şimdi dörtte üç yüz, geriye veya öne eğilerek, ipek çorabı ve parlayan ayakkabısıyla bir ayağını öne çıkararak, çeşitli ilginç ifadeler takınarak, açıkça kendine hayrandı. Kendi fikrine göre çok güzeldi ve kendi zihin ve beden niteliklerini takdir etmenin doğru olduğunu düşünüyordu. Kendileriyle iletişimlerinde bile mütevazı olan, ne kadar zarif, ne kadar zarif olduklarını kendilerine bile itiraf etmeye cesaret edemeyen o fantastik yaratıklardan nefret ediyordu. Açıkçası diğer insanlara çok harika olduğunu söyledi, açıkçası bunu kendine itiraf etti. Korkusuz dürüstlükte bir asalet var, değil mi? ve kişiliğinin
sihri hakkında asla yalan söylemeye ikna edilemezdi.

Harika olmak, genç olmak, soluk yaldızlı saçlara ve mavi gözlere sahip olmak, geçici ifadelerin gölgelerinin gelip gittiği bir yüze ve Narsis'in ağzı gibi bir ağza sahip olmak çok ilginçtir. Kişinin kendisi için çok ilginçtir. Elbette kişinin güzelliği, çekiciliği kişinin en büyük zevki olmalıdır. Sadece aptallar ve Exeter Hall'a bir Çağlar Kayası gibi tutunanlar, kendilerini sevmekten ve gerekirse bu sevgiyi ifade etmekten korkar veya utanır. En azından Reggie Hastings utanmıyordu. Oturma odasındaki şömine rafında yalnızca kendisinin fotoğrafları vardı ve bunu soranlara güzelliğe taptığını söyleyerek açıklıyordu. Reggie çok açık sözlüydü. Esprili olamadığı zamanlarda genellikle çıplak gerçeği söylerdi; ve üzerinde hiçbir şey olmadan gerçek, sıklıkla epigram olarak geçer. Cüretkardır ve bu yüzden akıllıca görünür. Reggie arkadaşları tarafından çok zeki olarak kabul ediliyordu, ama kendisi tarafından daha zeki. Harika olduğunu biliyordu ve bunu
Toplumda sık sık söyledi. Ve Toplum gülümsedi ve bunun bir
poz olduğunu mırıldandı. Günümüzde her şey bir
poz, özellikle deha.

Bu akşam Reggie, şöminenin üzerindeki Sevres saati yavaşça yediyi çalana kadar aynanın önünde durdu.
Sonra onların kağıt mendilinden bir çift lavanta eldiven çıkardı ve elektrikli zile bastı.

"Bana bir fayton çağır, Flynn," dedi uşağına.

Koluna uzun, açık kahverengi bir palto attı ve yavaşça
aşağı indi. Kapıda bir taksi vardı, taksiye bindi ve adama Belgrave Meydanı'na gitmesini söyledi. Half Moon Caddesi'nin Piccadilly'ye doğru köşesini döndüklerinde, ahşap önlüğün üzerinden öne doğru eğildi ve tembelce kalabalığı inceledi. Geçtiği her iki taksiden birinde akşam yemeğine çıkan, dik oturan, ciddi bir yüz ifadesiyle dünyayı kolalı yakanın inatçı siperinin üzerinden sabit gözlerle inceleyen tertemiz bir adam vardı. Reggie çeşitli tanıdıklarıyla başını salladı. Şu anda kırmızı yüzlü ve küçük favorileri olan yaşlı bir beyefendinin yanından geçti. Yaşlı beyefendi onun yüzüne baktı ve gösterişli bir şekilde burnunu çekti. Reggie kendi kendine sessizce gülümseyerek "Zavallı babamın bu kadar sade olması ne yazık," dedi. Daha o sabah ebeveyninden uzun ve şiddetli bir nutuk almıştı, ona hakaretler yağdırıyor ve daha saygın bir hayat sürmesi için onu teşvik ediyordu. Telgrafla cevap vermişti--"Ne kadar da komik bir adamsın sen.--Reggie."

Komik küçük adam mesajını açıkça almıştı.

Taksi Hyde Park köşesinde bir anlığına durup Park'tan geçen yayaların geçmesine izin verdiğinde, birkaç kişinin ona işaret ettiğini gördü. İki iyi giyimli kadın ona baktı ve güldü ve birinin adını diğerine mırıldandığını duydu. Mavi gözlerini, St. George Hastanesi'ne doğru yürürken sakince üzerlerine dikti, hala gülüyorlardı ve belli ki onunla tartışıyorlardı. Onları tanımıyordu ama tanınmaya alışmıştı. Hayatı hiç temkinli olmamıştı. Çok çekingen olmak için fazla moderndi ve kalabalığın gözünde kötü olmayı severdi. Gizli kötülük onun için pek çekici değildi. Orkestrada bir uvertürle başarısızlıklarını dile getirmeyi, perdeyi çekmeyi ve tribünlerdeki akıllı insanlardan oluşan kalabalık bir izleyici kitlesine hayat dramasını canlandırmayı tercih ediyordu. Ona tısladıklarında, onlara sadece acıyordu ve
cehaletlerine şaşırıyordu. Toplumdaki konumu onu toplumda tutuyordu,
Toplum ona karşı ne kadar homurdanırsa mırıldansın; ve skandaldan korkmaktan
uzaktı, onu seviyordu. Arkadaşlarını kısmen çekicilikleri,
kısmen de kötü itibarları için seçiyordu; ve kusursuz bir hayatın beyaz çiçeği, onun için herhangi bir çekiciliğe sahip olamayacak kadar sanatsızdı.
Sanatın Doğa'ya giden yolu gösterdiğine inanıyordu ve anormal olana, kirli ve incelikli gençliğinin tüm tutkusuyla tapıyordu.

"Lord Reginald Hastings," diye haykırdı Bayan Windsor'un etkileyici uşağı ve
Reggie, Belgrave Meydanı'ndaki büyük oturma odasına, bazı Filistinlilerin ona Agag adını takmasına yol açan narin yürüyüşüyle ​​girdi.
Sadece iki bayan ve uzun boylu ve iri yapılı bir adam vardı,
yakından tıraşlı, zeki bir yüze ve dalgalı kahverengi saçlara sahipti.

"Sevgili Lord Reggie, gelmeniz çok tatlı," dedi Bayan Windsor, genç yanakları ve orta yaşlı bir ağzı, henüz ergenlik çağındaki saçları ve yorgun bir ışıltıyla dolu gözleriyle, korunmuş tipte çok güzel bir kadındı. "Ama Bay Amarinth'in bir mıknatıs olduğunu biliyordum. Sizi kuzenim Leydi Locke ile tanıştırayım - Lord Reginald Hastings."

Reggie siyah giyinmiş bir hanıma eğildi ve Esme diye hitap ettiği iri adamla sevgiyle el sıkıştı. Beş dakika sonra akşam yemeği
anons edildi ve soluk pembe güllerle kaplı küçük oval bir masaya oturdular.

"Bu geceki opera 'Faust'," dedi Bayan Windsor. "Ancona Valentine ve Melba Marguerite. Başka kimin şarkı söylediğini unuttum ama Harris'in karma kadrolarından biri, bir yıldız takımyıldızı."

"Akşam yıldızları birlikte şarkı söyledi!" dedi Bay Amarinth, nazikçe ayrıntılı bir sesle ve tatlı bir gülümsemeyle. "Harris'in sabah operasına
başlamadığını merak ediyorum; örneğin on ikiden üçe kadar. Kahvaltıdan sonra on birde uğrayıp, perdeler arasında öğle yemeği
partileri ayarlayabilirsiniz."

"Ama kesinlikle günün geri kalanını mahveder," dedi Lady
Locke, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, genellikle mantıklı olarak adlandırılan türden bir yüze, sakin, gözlemci gözlere ve sabit ve sade bir tavıra sahip, taze görünümlü bir kadın. "İnsan daha sonra hiçbir şeye uygun olmaz."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Amarinth, aşırı bir nezaketle. "Bu
gösterinin amacı, bir kişiyi günün görevlerine uygunsuz hale getirmek olurdu.
Ne kadar güzel! Büyük bir izleyici kitlesinin
turuncu renkli güneş ışığına akın ettiğini görmek ne kadar da görkemli bir manzara olurdu, her bir birim
hiçbir göreve uygun değildi. Londra'da görevlerini yapan insanlarla karşılaşmak beni sürekli olarak hüzünlendiriyor. Onları
her yerde buluyorum. Onlardan kaçmak imkansız. Görev duygusu
korkunç bir hastalık gibidir. Zihnin dokularını, bazı şikayetlerin bedenin dokularını
yok ettiği gibi yok eder. Din dersinin
çok fazla cevabı var."

"Ah! şimdi bana gülüyorsun," dedi Lady Locke sakin bir şekilde.

"Bay Amarinth asla kimseye gülmez, Emily," dedi Bayan Windsor. "Başkalarını güldürüyor. Keşke akıllıca şeyler söyleyebilseydim. Epigramlarla konuşabilmeyi ve Toplumun benim söylediklerimi tekrarlamasını duymayı,
yaşamış en büyük yazar veya sanatçı olmaktan
daha çok isterdim. Siz benden
daha şanslısınız, Lord Reggie. Dün gece Dışişleri Bakanlığı'nda sizin bir _bon mot_'unuzu duydum."

"Gerçekten. Neydi o?"

"Şey--gerçekten ben--oh! Hayatla ilgili bir şeydi, bilirsin, bir tür
genel uygulamayla, senin en iyilerinden biri. Beni güldürdü, güldürmedi.
Bunun her zaman bir liyakat sınavı olduğunu düşünürüm. Zekâya gülümseriz; soytarılığa güleriz."

"En büyük mizah beni sık sık gözyaşlarına boğar," dedi Bay Amarinth düşünceli bir şekilde. "Gerçekten güzel bir
paradoks kadar kesinlikle acıklı bir şey yoktur. Espri, şakalar arasındaki palyaço, iyi yapılmış paradoks ise cilalı bir komedyendir ve en yüksek komedi trajediye yaklaşır, tıpkı trajedinin en keskin kenarının genellikle ince bir mizahla yumuşatılması gibi.
Zihinlerimiz, bir kumaşın renklerle vurulması gibi ruh halleriyle vurulur ve ruh hallerimiz genellikle uygunsuz görünür. Gerçek olan her şey
uygunsuzdur."

Leydi Locke somonunu sakin bir şekilde yedi. On yıldır Londra'da değildi. Kocasının Boğaz Yerleşimlerinde askeri bir görevi vardı ve onunla birlikteydi. İki yıl önce görev yerinde ölmüştü ve o zamandan beri bir Alman kasabasında sessizce yaşıyordu. Şimdi tekrar dünyaya giriyordu ve ona garip ve değişmiş geliyordu. Gördüğü ve duyduğu her şeyle ilgileniyordu. Bu gece kendini modernitenin belirli bir evresini incelerken buldu. Bazen ona
manyak gibi gelmesi ilgisini azaltmadı. Deliler genellikle
aklı başında olanları büyüler.

"Biliyorum," dedi Reggie Hastings, açık renk başını hafifçe bir yana yatırarak ve yumuşak, beyaz eliyle ekmeğini ufalayarak--"Biliyorum. Bu yüzden kardeşimin cenazesinde güldüm. Üzüntüm bu şekilde kendini
ifade etti. İnsanlar şok oldular elbette, ama ne zaman şok olmadılar ki?
Uygunsuz olan kadar dokunaklı bir şey yoktur. Kahkahamın
çok güzel olduğunu düşündüm. Herkes ağlayabilir. Ben de öyle hissettim. Üzüntümü gözyaşlarının ötesine zorladım ve sonra akrabalarım kalpsiz olduğumu söylediler."

"Ama gözyaşları kesinlikle hüzünlü duyguların doğal ifadesidir," dedi Leydi
Locke. "Bir sirkte veya pandomimde ağlamayız; neden bir
cenazede gülelim ki?"

"Bence bir pandomim çok dokunaklıdır," dedi Reggie. "Pantolon, sanatta veya yaşamda
en korkunç derecede trajik figürlerden biridir. Eğer büyük bir
aktör olsaydım, 'Kral Lear' olarak pantolonu oynardım."

"Belki de İngiltere'den ayrıldığımdan beri onun hüzünlü olasılıkları
artmıştır," dedi Leydi Locke. "On yıl önce o sadece
gölgeli bir saçmalıktı."

"Ah! Hiç değişmemiş," dedi Bay Amarinth. "Bu çok harika. O
asla gelişmiyor. Katılığın güzelliğini, heykelsi doğanın
zarif dinginliğini tek başına o anlıyor. İnsanlar her zaman
zihni geliştirmeye, onu bu yönde veya o yönde şiddetle
ileri itmeye çalışmanın saçmalığına düşerler. Zihin alıcı olmalı, rüzgarları
yakalamak için bekleyen bir arp, karıştırılmaya hazır bir havuz, sürekli kaldırımda yeni bir çörek dükkanı arayan telaşlı bir meraklı değil. Duyumları kasıtlı olarak aramamalı, ama asla birinden kaçınmamalı; birinden asla korkmamalı; birinden asla saçma bir doğru ve yanlış duygusundan bir kenara atmamalıdır. Her
duygu değerlidir. Duyumlar, hayatlarımızın
hikayelerini oluşturan
ayrıntılardır."

"Ama eğer duyumlarımızı dikkatli bir şekilde seçmezsek, hikayeler üzücü olabilir, hatta trajik bir şekilde bitebilir," dedi Lady Locke.

"Ah! Bence bunun hiç önemi yok; sizce öyle mi Bayan Windsor?" dedi
Reggie. "Dikkatli bir şekilde seçersek, hemen kasıtlı hale geliriz; ve
kişilik için hiçbir şey kasıtlılık kadar ölümcül değildir. İyi olduğumda, ruh halim iyi olmaktır; kötü denen şey olduğumda, ruh halim kötü olmaktır. Belirli bir anda ne olacağımı asla bilemem. Bazen
akşamdan sonra evde oturup 'Gerontius'un Rüyası'nı okumayı severim. Mercimeği ve soğuk suyu severim. Diğer zamanlarda absinthe içmeliyim ve
gece saatlerini kızıl işlemelerle geçirmeliyim. Müziğe ve
müziğe göre yürüyen günahlara ihtiyacım var. Sefaleti,
uğursuz, bayağı çevreyi, kasveti ve sefaleti arzuladığım anlar oluyor. Büyük yıkanmamış
ruh hali üzerime geliyor. Sonra lüksten çıkıyorum. Zihnin bir Batı Yakası
ve bir Whitechapel'i var. Düşünceler bazen Park'ta oturuyor, ama
bazen de gecekondu mahallelerine gidiyorlar. Dar avlulara ve gecekondu mahallelerine giriyorlar.
Zıtlık arayarak
akıl almaz inlerde dinleniyorlar ve orada karşılaştıkları haydutları seviyorlar ve polislerin düzeni sağlaması fikrinden nefret ediyorlar.
Zıtlık bedeni yönetiyor. Akşam gelene kadar bir akşamı nasıl
geçireceğimi asla bilemiyorum. "Ruh halimi bekliyorum."

Lady Locke konuşurken ona oldukça ciddi bir şekilde baktı. Her zaman
büyük bir canlılıkla ve sanki söylediğini kastediyormuş gibi konuşurdu. Gerçekten kastedip kastetmediğini merak etti. Diğer çoğu insan gibi, o da ondan her zaman yayılan çekiciliği
hissediyordu. Yüzü yorgun ve beyazdı, ama
kötü değildi ve neredeyse kız gibi bir güzelliği vardı. Kolayca
kızardı ve izlenimlere karşı açıkça hassastı. Şimdi konuşurken,
bir tür fantastik müjdeyi açıklıyor,
tuhaf bir vahiy veriyor gibiydi; yine de onun en tehlikeli saçmalıkları söylediğini hissetti ve bunu söylemek istedi. Hayatının çoğu
askerler arasında geçmişti. Babası Topçu'da generaldi. İki kardeşi Hindistan'da görev yapıyordu. Kocası
keskin ve açık sözlü bir eylem adamıydı, sert sağduyuyla doluydu ve
genellikle disiplinli kişilere ait olan mükemmel erdemlere sahipti. Bay Amarinth
ve Lord Reggie, onun için tamamen yabancı erkeklik örnekleriydi--şimdiye kadar
böyle insanların var olduğunu fark etmemişti. Şimdiye kadar
diğer aklı başında insanlarla
ortak olduğuna inandığı tüm görüşler, bu
çevrede aniden gülünç hale gelmiş gibiydi. Bakış açısı, arkadaşlarının
elde ettiklerinden açıkça belirgin şekilde farklıydı. Genel olarak, ruh halleri doktrinini tartışmamaya karar verdi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve Bayan
Windsor'un lafını gevelemesine izin verdi--

"Evet, ruh halleri hoştur. Elbiselerim kadar çok elbisem var ve bana
neredeyse aynı fiyata mal oluyorlar. Sanırım Jimmy'e de epey pahalıya mal oluyorlar," diye ekledi, dalgın bir düşüncelilikle; "ama neyse ki durumu iyi, bu yüzden
önemli değil. Ama ben hiç gecekondu mahallelerine gitmiyorum. Çok yorucu,
ve sonra çok fazla enfeksiyon oluyor. Mikroplar genelde
çöp yerlerde daha çok çoğalır, değil mi Bay Amarinth? Birine tifo veya
çiçek hastalığına mal olacak bir ruh hali gerçekten aptalca olurdu, değil mi? Oturma odasına gidelim mi, Emily? araba hemen orada olacak. Evet; sigara iç,
Bay Amarinth. Biz pelerinlerimizi giyerken sen kahveni burada içeceksin."

Kuzeniyle birlikte odadan hışırdayarak çıktı. O gittikten sonra, Esme
Amarinth altın uçlu bir sigara yaktı ve tembelce sandalyesine yaslandı.

"Kadınlar ne kadar yorucu," dedi. "Her zaman bir şeyler başarmaya çalıştıklarını hissettirirler. Öyle değil mi, Reggie?"

"Evet, ancak bir kimsenin hedefinden nefret etmesine yol açacak inançları yoksa. Lady Locke'un inançları var, sanırım."

"Muhtemelen. Ama bunun dışında çok daha fazlası var."

"Yorum?"

"Bayan Windsor'un bu gece seni özellikle istemesinin nedenini bilmiyor musun?"

"Benimkiyle zekanı parlatmak için," dedi çocuk, güzel, hızlı gülümsemesiyle.

"Hayır, Reggie. Lady Locke son zamanlarda muazzam bir servete kavuştu. Yıllık
yirmi binin üzerinde kazandığını söylüyorlar. Bayan Windsor sana iyilik yapmaya çalışıyor. Ve kuzenini gelecekteki bir marki ile birleştirmeye karşı çıkmayacağını söyleyebilirim."

"Hımm!" dedi Reggie, oldukça soyut bir tavırla kahvesini yudumlarken.

"Zaten evli olmam üzücü," diye ekledi Amarinth, kahvesini kasıtlı bir zarafetle yudumlarken. "Şimdi evlilik ruh halimin bedelini ödüyorum."

"Ama Bayan Amarinth'in tamamen Cross ve Blackwell'in güveç etleri ve bayat ekmekleriyle yaşadığını sanıyordum," dedi Reggie ciddi bir şekilde.

"Ne yazık ki bu sadece en yakın düşmanlarımın uydurduğu bir _saçmalık_."

II.

"Jim çok geç saatlere kadar geri dönmeyecek sanırım," dedi Bayan Windsor, o gece operadan döndükten sonra, saat on iki sularında koridordan geçerken kuzenine. "Yorgunum ve partilerime gidemiyorum. Odama gel, Emily, biraz Bovril içip
konuşalım. Gizlice Bovril içmeyi seviyorum. Bir kötü alışkanlık gibi görünüyor. Ve sonra
sağlıklıdır ve kötü alışkanlıklar her zaman insana bir şeyler yapar - burnunu
kırmızı yapar veya kırışıklıkları, lekeleri veya bir korkuyu ortaya çıkarır. İki fincan
Bovril, Henderson," diye ekledi uşağa, bir parantez içinde. "Pelerinini
çıkar, Emily, ve şu kanepeye uzan. Ne yazık ki
ateşimiz
olmuyor. İngiliz yazının en büyük cazibesi budur. Neredeyse
her zaman ateşe ihtiyaç duyulur. Ama bu gece gerçekten sıcak."

Lady Locke pelerinini sessizce çıkardı ve bir sandalyeye bıraktı.
Dinç ve sağlıklı görünüyordu, ama biraz duygusaldı. Uzun zamandır "Faust"a gitmemişti, bu gece arkadaşlarının araya giren gevezeliklerine rağmen
çok etkilenmişti. Bay Amarinth'in epigramları
özellikle bahçe sahnesi sırasında çok gevezeydi.

"Çok keyifli bir akşamdı," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Lord Reggie'yi beğeneceğini düşündüm."

"Müziği kastetmiştim."

"Müzik! Ah! Anladım. Evet, 'Faust' her zaman güzeldir; ama şimdi biraz yıpranmış. Eski operalar eski başlıklar gibidir, diye düşünürüm hep. Yeniden
modellenmeli, zaman zaman yeniden süslenmeli. Gounod'nun melodilerini şimdi saklayıp Saint-Saens veya Bruneau tarafından yeniden armonize edilebilseydik, bu
çok hoş olurdu."

"Bence günümüzde bir şeylerin durması bir lütuf," dedi Lady
Locke, kanepeye rahatça uzanıp koyu renk başını yastıklara yaslayarak. "Eğer tüm eski moda operalar, resimler ve kitaplar, eski moda insanlar gibi
silip süpürülseydi, hiç
simgemiz kalmazdı. Londra, on yıl önceki Londra değil."

Bayan Windsor kaşlarını kaldırdı.

"Aynı Londra! Umarım öyle olmaz. Neden, Aubrey Beardsley ve Bay Amarinth o zamanlar icat edilmemişti ve 'İkinci Bayan Tanqueray' hiç
yazılmamıştı ve kadınlar neredeyse hiç sigara içmezdi ve----"

"Ve erkekler yeşil karanfil takmazdı," dedi Leydi Locke.

Bayan Windsor kuzenine döndü ve koyu kaşlarını
açık saçlarına doğru kaldırdı.

"Emily, ne demek istiyorsun? Ah! İşte bizim Bovril! İçtiğimde kendimi çok
hoş bir şekilde vahşi hissediyorum, çok alışılmadık! Sanki zamanımızı
sevmiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Onları henüz pek tanımıyorum. On yıldır taşralı bir kuzenim, anlıyor musun. Oldukça sömürgeciyim."

"Zavallı sevgili çocuğum. Ne kadar korkunç. Sanırım şifonu neredeyse hiç görmemişsindir. Ölüm gibi bir şey olmalı. Ama yeşil karanfile gerçekten itiraz ediyor musun?"

"Buna bağlı. Rozet mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu gece Opera Binası'nda sadece bir düzine kadar gördüm ve onları
giyen tüm erkekler aynı görünüyordu. Aynı yürüyüşe, daha doğrusu sallanmaya,
aynı utangaç bilinçli ifadeye, aynı dalgalı baş hareketine sahiptiler.
Birbirleriyle konuştuklarında, birbirlerine Hristiyan isimleriyle
sesleniyorlardı. Bu bir kulübün veya bir toplumun rozeti mi ve Bay Amarinth
onların baş rahibi mi? Hepsi onunla konuştu ve
güneşin etrafındaki uydular gibi onun etrafında dönüyor gibiydiler."

"Sevgili Emily, bu hiç de bir rozet değil. Bunu sadece orijinal olmak için takıyorlar."

"Ve sadece düğme iliğinde orijinal olabilirler mi? Zavallılar."

"Anlamıyorsun. Dikkatleri üzerlerine çekmeyi seviyorlar."

"Giyimleriyle mi? Bunun kadınların ayrıcalığı olduğunu sanıyordum."

"Gerçekten Emily, sen _sömürgeci_sin. Erkeklerin kadın aklı olabilir,
tıpkı kadınların da erkek aklı olabileceği gibi."

"Umarım öyle değildir."

"Sevgili evet. Günümüzde oldukça yaygın."

"Ve Lord Reginald Hastings'in bir kadın aklı mı var?"

"Sevgili, çok güzel bir aklı var. O şiirsel, hayal gücü geniş ve
tamamen korkusuz."

"Bu daha iyi."

"Her şeyi yapmaya cesaret ediyor. Toplumdan veya din adamlarının ve bu tarz modası geçmiş ve sınırlı insanların söylediklerinden korkmuyor. Örneğin, eğer
defterlerin günah dediği şeyi işlemek isteseydi, Toplum ona
şaşkın olsa bile, bunu yapardı. Ben buna gerçek ahlaki
cesaret diyorum."

Lady Locke, Bovril'ini metodik bir şekilde yudumladı.

"Anlıyorum," dedi oldukça kuru bir şekilde; "kötü olmaktan korkmuyor."

"Hiç korkmuyor; ve aramızdan kaçımız bunu söyleyebilir? Bay Amarinth
tamamen haklı. İyiliğin yalnızca korkaklığın başka bir adı olduğunu ve hepimizin günah olarak etiketlenen bazı şeylere meyilli olmamıza neden olan belirli bir eğilim
hastalığımız olduğunu söylüyor. Eğilimlerimizi kontrol edersek,
hastalığı içe doğru iteriz; ama günah işlersek, onu atarız. Bastırılmış kızamıkçıklar, ortaya çıkan kızamıkçıklardan çok daha tehlikelidir."

"Anlıyorum; tüm dünyanın bakabileceği şiddetli bir döküntü yaratmayı hedeflemeliyiz."

Kuzeni bir an ona tedirgin bir sorgulamayla baktı.
Çok keskin değildi, ancak modern felsefeye çok açıktı.

"Şey," dedi, biraz şüpheyle, "tam olarak öyle değil sanırım."

"Kapısı kilitli bir odanın mahremiyetinde değil, evin tepesinde ve sokakta günah işleyeceğiz. Peki Londra İlçe Meclisi ne diyecek?"

"Ah, onların bizim sınıfımızla hiçbir ilgisi yok. Onlar sadece
akrobatlarla ve toplarla ateşlenen saygıdeğer yaşlı kadınlarla ilgileniyorlar. Çok doğru. Saygıdeğer yaşlı kadınlar çok fazla
zarar veriyor. Bay Amarinth bu gece -bahçe sahnesinde, hatırlarsanız- uzun süreli saflığın zihni, uzun süreli kirliliğin yüzü kırıştırdığı kadar kırıştırdığını söyledi. Doğa bizi günahlarımızla mı yoksa erdemlerimizle mi
şımartacağımızı seçmeye zorluyor. Ne kadar doğru."

"Ve ne kadar da orijinal. Bu Bovril çok rahatlatıcı, Betty; bir epigram kadar
canlandırıcı."

"Evet, aşçım anlıyor. Bovril için anlaşılması çok tatlı olmalı! Lord Reggie'yi seviyor musun?"

"Güzel bir yüzü var. Kaç yaşında? Yirmi mi?"

"Ah hayır, neredeyse yirmi beş. Senden üç yaş küçük. Hepsi bu."

"Şaşırtıcı derecede genç görünüyor."

"Evet. Günahlarının onu taze tuttuğunu söylüyor. Yetişkin aziz sürülerinin arasında genç bir kuzunun
yüreğine sahip bir günahkâr, bilirsin. Ne kadar da tuhaf bir
fikir, ne kadar da orijinal."

"Bana hangisinin orijinal olduğunu söylemeni istiyorum, Bay Amarinth mi yoksa Lord Reggie mi?"

"Oh! İkisi de öyle."

"Hayır, birbirlerine çok benziyorlar. Tweedledum ve Tweedledee'yi aklımızda tuttuğumuzda, biri her zaman diğerinin bir kopyası, bir yankısıdır."

"Öyle mi düşünüyorsun? Elbette Bay Amarinth, Lord Reggie'den
daha uzun süredir orijinaldir, çünkü neredeyse yirmi yaş büyüktür."

"O zaman Lord Reggie yankıdır. Ne yazık ki sadece ses çıkarmıyor."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Oh! Hiçbir şey. Ve yeşil karanfil modasını kim başlattı?"

"Bu Bay Amarinth'in fikriydi. Buna zarif bir yaşamın arsenik çiçeği diyordu. İlk başta onu takmıştı çünkü pelin otu rengiyle çok iyi uyum sağlıyordu. Lord Reggie ve o çok iyi arkadaştır. Onlar birbirinden ayrılamazlar."

"Evet."

"İkisi de gelecek hafta Surrey'de benimle kalmaya geliyorlar ve
senin de gelmeni istiyorum. Haziran ayında her zaman kırsalda bir hafta geçiririm, mükemmel bir kırsallık haftası. Vahadaki sevimli küçük bir çöl gibi, bilirsin. Hiçbir şey yapmayız ve çok fazla yeriz. Kimse bizi ziyaret etmez, biz de kimseyi ziyaret etmeyiz. Bir Pazar günü bir kırsal kiliseye gideriz, sadece
yenilik olsun diye; ve bu yıl Bay Amarinth ve Lord Reggie'ye okul
ziyafeti verilecek. Geçen yıl bunun yerine bir anneler toplantısı düzenlediler ve Bay Amarinth 'Erdemin Kötülüğü' hakkındaki son denemesini annelere yüksek sesle okudu. Çok eğlendiler. İçlerinden biri bana
sonradan, 'Daha önce dinin gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordum, hanımefendi' dedi. Çok
lezzetli bir şekilde basitler, bilirsin. Çöldeki kalışıma 'Surrey haftası' diyorum. Çok eğlenceli. Geleceksin, değil mi?"

Lady Locke neredeyse iradesi dışında gülüyordu.

"Jim orada olacak mı?" diye sordu, Bovril'ini
tuttuğu çini kaseyi, saçma gümüş biblolarla kaplı küçük masanın üzerine koyarak.

"Sevgili hayır. Jim şehirde kalıyor ve yıllık gürültülü-kaba haftasını geçiriyor. Bunu çok
sabırsızlanıyor. Sen de gelir misin?"

"Tommy'yi de getirebilir miyim? Ondan ayrılmak istemiyorum.
Eski kafalı bir
anneyim ve oğlumu çok seviyorum."

"Ama bu eski kafalılık değil. Kızlarımızdan hoşlanmıyoruz. Her zaman
erkekleri her yere götürüyoruz. Yakın mesafeden rahatsız olmamalısın. Leith Tepesi yakınlarında
yaptığım büyük bir kulübede yaşıyoruz. Öğle yemeğinden sonra neredeyse her gün tepeye yürüyoruz. Tommy papazın küçük
çocuklarıyla
oynayabiliyor. Hepsi gözlük takıyor; ama bence onlar
oldukça iyi niyetli, bu yüzden sorun olmayacak, çünkü sen çok titizsin."

"Ve yeşil karanfiller kulübe duvarlarında açıyor mu?"

"Sevgili Emily, yeşil karanfiller duvarlarda hiç açmaz. Elbette
boyanırlar. Bu yüzden orijinaldirler. Bay Amarinth, Doğa'nın
yakında onları taklit etmeye başlayacağını söylüyor, çünkü o her zaman her şeyi taklit eder,
doğal olarak yaratıcı değildir. Ancak, bu yaz henüz başlamadı."

"Bu onun tembelliği."

"Evet. Peki, iyi geceler canım. Gelmene çok sevindim. Elbette istediğin
zaman odanda kahvaltı. Çay veya hock ve seltzer ister misiniz?"

"Çay, lütfen."

Öpüştüler.

III.

Bay Amarinth ve Lord Reggie bu kadar erken yatmadılar. "Faust" performansı bittikten sonra kol kola, çok etkilendikleri belirli bir küçük kulübe doğru yürüdüler, Covent Garden'dan çok uzak olmayan bir köşeye sıkışmış, dar bir koridoru olan ve minik masalarla dolu uzun bir yemek odası olan küçük bir ev. Odanın sonunda kendilerine ait özel masalarına doğru zarifçe ilerlediler,
burada duyulmadan sohbet edebilir ve görülebilecek her şeyi görebilirlerdi. Ana dili olmayan restoran ırkından bir garson olan dalkavuk ceketlerini aldı ve birbirlerinin karşısına oturdular, şapkalarının pürüzsüz yüzeyini dalgalandırıp dalgalandırmadığını hissetmek için mekanik olarak saçlarına dokundular.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Reggie?" dedi Amarinth, başlarken istiridyelerini tartışmak için. "Lady Locke ile evlilik çılgınlığına girebilir misin? O kadar harikasın ki, kendinle o kadar bütünsün ki,
bunu ya da senin için başka bir şeyi istemeye bile cesaret edemiyorum: ve borçlarla o kadar rahat yaşıyorsun ki, paraya sahip olmanın olası
rahatsızlığını göze almak akıllıca olmayabilir. Yine de, eğer bir gün sahip olmayı düşünürsen,
zaman kaybetmemen daha iyi olur. Parayla ilgili teorimi biliyorsun."

"Hayır; nedir bu, Esme?"

"Paranın yavaş yavaş yok olduğuna inanıyorum, tıpkı Dodo ya da 'Dodo' gibi. Yeryüzünden siliniyor. Yakında gazetelere yazan insanlar olacak, Richmond'da paranın görüldüğünü söyleyecekler, ya da her zaman mahallesine guguk kuşunun erken geldiğini duyuran adam, bir Bahar günü Esher yakınlarındaki bir ormanda iki kapitalistin şarkı söylediğini duyduğunu söyleyecek. Şimdi
paranın sıkışık olduğunu duyuyoruz--bu arada içinde bulunulabilecek en bayağı durum; gelecekte
paranın sıkışık olmadığını duyacağız. Sonra pazarlık yaparız, öğle yemeği için
cam boncuklar teklif ederiz ya da iyi bir akşam yemeği için erdemimizi satarız. Para ister misin?"

Reggie, açık renk başı bir yana doğru eğik,
mavi gözleri odada huzursuzca gezinirken, nazikçe yiyordu.

"Sanırım istiyorum," dedi. "Ama dediğin gibi,
kendimi şımartmaktan,
değiştirmekten korkuyorum. Ve yine de evlilik seni değiştirmedi."

"Bunu yapmama izin vermedim. Karım beni etkilemeye çalışarak başladı,
sonunda benden etkilenmemeye çalıştı. O iyi bir kadın,
Reggie, ve büyük şapkalar takıyor. İyi kadınlar neden her zaman büyük
şapkalar takar? Büyük kalpleri olduğunu göstermek için mi? Hayır, ben değişmedim. Bu gerçekten de
üstünlüğümün sırrı. Asla gelişemiyorum. Epigramatik doğdum ve
ölüm sözlerim bir paradoks olacak. Dudaklarında bir
paradoksla ölmek ne kadar da muhteşem! Çoğu insan bir bereket ve veda bulutu içinde ayrılır veya bir simsar gibi işlerini düzenleyerek hayaletini terk eder veya birini bir şilinle kesmeye çalışır. En azından ben bunu yapacak kadar kaba olamam, çünkü dünyada bir şilinim yok. Birisi bana geçenlerde Narcissus Kulübü'nün başarısız olduğunu söyledi ve başarısızlığı ödeme yapmaya devam etmemesine bağladı. Hiçbir şey ödeme yapmaya devam etmiyor. Benim etmediğimi biliyorum."

"Herkese ödeme teklif etmekten nefret ediyorum," dedi Reggie. "Param olduğunda bile. Bunda çok iğrenç bir şey var. Vermek güzel. Dün terzime bunu söyledim. Bana, 'Sizden farklıyım, efendim, _tamamen_.' diye cevap verdi. Bu eğitim yayılımı ne kadar da korkunç! Uşaklarımız yakında bize Horace'tan alıntı yapacaklar. Bana Bond Sokağı'nda Fransızca'yı yerli gibi konuşan bir İskoç kuaförü olduğunu söylediler."

"İskoçya'dan mı yoksa Fransa'dan mı?"

"Ah! Fransa."

"O zaman telaffuzu kötü olmalı. Yerli birinin dilini telaffuzu her zaman yanlıştır. Bu yüzden ortalama bir Parisli zeki bir yabancı için tamamen anlaşılmazdır. Tüm yabancılar zekidir. Ah! İşte şeytanlaşmış böbreklerimiz. Sanırım sen ve ben şeytanlaşmışız, Reggie. İnsanlar bizim çok kötü olduğumuzu söylüyor. Keşke insan kendini kötü hissedebilse; ama bunu başarabilenler sadece iyi insanlardır. Gerçekten kıskandığım tek erdem ayrıcalığı budur. Aziz her zaman kendini bir günahkar gibi hisseder ve zavallı günahkar, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sadece bir aziz gibi hissedebilir. Yıldızlar çok adaletsiz. Bu böbrekler lezzetli. Turner'ın sonraki gün batımlarından biri veya La Gioconda'nın kıvrımlı ağzı kadar şiirseller. Walter Pater onları ne kadar da severdi."

Reggie kendine bir kadeh şampanya aldı. Her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta belirmişti ve mavi gözleri parlamaya başlamıştı.

"Bu gece sarhoş olacak mısın, Esme?" diye sordu. "Sarhoşken çok
harikasın."

"Hiçbir şekilde karar vermedim. Asla yapmam. Olursa olur.
Kasıtlı olarak sarhoş olmak, kazara ayılmak kadar aptalcadır. Kardeşimi tanıyor musun? Sarhoş olmadığında, her zaman kör bir şekilde ayıktır.
Polisin onu içeri almamasını sık sık merak ediyorum."

"Hiç birini içeri alıyorlar mı? Eğer içeri alırlarsa her zaman polisten
kovulduklarını düşünüyordum."

"Muhtemelen öyledir. Beklenen her zaman olur ve otorite sahibi kişilerden çok şey beklenir. Kişi her zaman yasaya aykırı hareket edeceklerini bilir. Kanunlar, otorite sahibi insanların hatırlamaması için yapılır, tıpkı boşanma mahkemesinin boş yere oynamaması için evliliklerin yapılması gibi. Reggie, bu evliliği yapacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk, oldukça endişeli bir şekilde. "Benden yapmamı mı istiyorsun?"

"Hiç kimsenin bir şey yapmasını istemem. Ve senin akşam yemeklerinin parasını ödememeye devam etmekten mutluluk duyarım. Ayrıca, evliliğin seni geliştirmesinden ve sonra seni kaybetmemden korkuyorum. Evlilik bir tür zorla evlendirmedir. Garip günahları meyveye dönüştürür ve bazen de garip
vazgeçişler. Evliliğin vazgeçişleri beyaz zambaklar gibidir - kansız, saf olmayan, bir bakirenin ruhu kadar kansız, bir cesedin yüzü kadar soğuk. Senin evlenmenden korkmalıyım,
Reggie! Çok az insan ortodoksluğun saçma iddialarına karşı koyacak kadar güçlüdür. Üç şey vaat eder ve yemin ederler - evlilikte üç şey mi vaat edersin ve yemin edersin, Reggie? - ve sözlerini tutarlar. Bir kişilik için hiçbir şey, gerçeği söylemek dışında, sözlerin tutulması kadar ölümcül değildir. İnce yalan söylemek bir Sanattır, gerçeği söylemek Doğa'ya göre hareket etmektir ve Doğa, Filistinlilerin ilkidir. Dünyada hiçbir şey Doğa kadar kesinlikle orta sınıf değildir. Bana her zaman Clement Scott'ın _Daily
Telegraph_'daki makalelerini hatırlatır. Hayır, Reggie, kötü bir koca olma gücün yoksa evlenme."

"İyi bir koca olma niyetim yok," dedi Reggie içtenlikle.

Mavi gözleri, elektrik ışığının buzlu parıltısı altında garip bir şekilde şiirsel görünüyordu ve düz soluk sarı saçları, modern bir azizin başının etrafında bir hale gibi parlıyordu. Çilekleri, bir çocuğun hap yemesi gibi, oldukça
huysuzca yiyordu ve yanakları şimdi şiddetle
kızarmıştı. Her zamankinden daha genç görünüyordu ve neredeyse yirmi beş yaşında olduğuna inanmak zordu.

"İyi bir koca olma niyetim yok. Sadece beyinsiz insanlar iyi kocalar olur. Erdem genellikle sadece bir eksiklik biçimidir, tıpkı ahlaksızlığın bir zeka iddiası olması gibi. Shelley, 'Adonais'i yazmaktan çok, Harriet'e yaptığı muameleyle ruhundaki şiiri daha çok gösterdi; ve eğer Byron karısının kalbini hiç kırmasaydı, daha önce bile unutulurdu. Hayır, Esme; iyi bir koca olmayacağım."

"Lady Locke iyi bir eş olurdu."

"Evet, yüzünde yazıyor. Bu en kötü erdemdir. Onlar
gösterir. İnsan onları gizleyemez."

"Evet. Okulda bir çocukken, çok iyi hatırlıyorum bir erdemim vardı ve bundan
çok utanıyordum. Kiliseye gitmeyi severdim. Nedenini bilmiyorum. Sanırım müzikti, ya da boyalı pencerelerdi ya da rahipti. Yedi şeytanın yüzü gibi, çok zarif bir şekilde
yontulmuş bir yüzü vardı. Sanki sürekli huzur arıyormuş ve bulamıyormuş gibi görünüyordu.
Gerçekten de önemli bir din adamıydı, tanıştığım tek kişiydi. Kiliseye gitmeyi severdim ve garip bir ifadenin yüzüme gelip korkunç sırrımı söylemesinden korkuyordum. Her şeyden
önce annemin bunu öğrenmesinden korkuyordum. Bu onu
çok mutlu ederdi."

"Öyle mi?"

"Hayır, asla. Rahip öldü ve benim erdemim de onunla birlikte öldü. Ama
çok haklısın, Reggie; bir erdem, bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibidir, saklanamaz. Eğer istersek, en azından bir süre için, kusurlarımızı gizleyebiliriz. Güzel mor günahımızı bir mum gibi alıp bir
buşelin altına saklayabiliriz. Ama bir erdem ortaya çıkar. Erdemli insanların her zaman garip burunları,
kutsal ağızları veya dindar bir yürüyüşleri olur. Dünyada hiçbir şey, günahkarların arasında gizlenen iyi bir adamı görmek kadar
acı verici değildir. İçki içip küfür edebilir, kendini kırmızıya boyayabilir ve
_can-can_ dansı yapabilir, ama her zaman erdemlidir. _Moulin
rouge_'un zihni onun değildir. Kötülük ona kolayca oturmaz. Ödenmiş bir
paltoya benziyor."

"Esme, sarhoş oluyorsun!"

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Reggie?"

"Çünkü çok zekisin. Devam et. Gece ilerliyor. Yakında
gümüş şafak nehir boyunca gizlice gelecek ve Thames Nehri kıyısındaki
o canavarlara ışıltıyla dokunacak. John Stuart Mill'in kötü oturan
redcoat'u altın post gibi parlayacak ve Kleopatra'nın
absürt
iğnesi kızıl ve turuncuyla sınırlanacak. Victoria Kulesi'ndeki
bayrak direği bir meleğin merdiveni gibi parlayacak ve
Covent Garden'ın mırıltısı akan gelgitin mırıltısı gibi olacak.
Ah! Esme, sarhoş olduğunda seni sonsuza dek dinleyebilirim. Devam et--devam et!"

"O zaman epigramlarımı hatırla, sevgili oğlum ve yarın bana tekrarla. Oscar Wilde ile dışarıda yemek yiyorum ve bu sadece duayla
ve oruçla yapılabilir. Garson, bir şişe daha şampanya aç ve biraz daha
çilek getir. Evet, kötü olmak kolay değildir, aptal insanlar öyle düşünse de. Güzelce günah işlemek, senin günahın gibi, Reggie ve benim yıllardır işlediğim gibi, sanatların en karmaşıklarından biridir. Bir yüzyılda bunu ustalıkla başarabilen neredeyse altı kişi vardır. Günahın bir tekniği vardır, tıpkı resmin bir tekniği olduğu gibi. Günahın da bir armonileri ve uyumsuzlukları vardır, tıpkı müziğin bir armonileri ve uyumsuzlukları olduğu gibi. Amatör günahkar, ne yazık ki çok sık karşılaştığımız beceriksiz kişi, müziğine sürekli olarak ardışık beşliler ve oktavlar sokar, resmine sürekli olarak yanlış renk notaları getirir. Günahları, zamanın sinsi
etkisine meydan okuyacak şaheserler değil, çamur veya kazanlardır. Mükemmel bir günah işlemek büyük olmaktır, Reggie, tıpkı mükemmel bir resim yapmak veya mükemmel bir senfoni bestelemek gibi. Francesco Cenci öldürülmek yerine tapılmalıydı. Ama dünya günahın güzelliğini, 'Egoist'in önsözünü veya 'Sordello'nun sadeliğini anlayamadığı kadar anlayamaz. Günah onu şaşırtır; ve dünyayı şaşırtan her şey dünyayı korkutur; çünkü
dünya bir çocuktur, bir çocuğun cazibesinden veya bir çocuğun masum mavi gözlerinden yoksundur. Bu çilekler ne kadar da zarif renklidir, yine de
Sargent onları resmetseydi onları idealleştirirdi, onlara Doğanın daha önce hiçbir şeye vermediği bir güzellik verirdi. Sanatçının günah işlemesi de böyledir. Doğanın eline hazır olarak koyduğu günahları o geliştirir. O idealleştirir, icat eder, geliştirir. Hiçbir sorun onun için çok büyük değildir, hiçbir gün onun için çok uzun değildir.
Durgun ve siyah cübbeli gece saatleri onu günahını mükemmelleştirmek için çalışırken bulur;
yorgun beyaz şafak, titrek pencere camlarından yorgun beyaz yüzüne bakarken, uykusuz gözlerden sıçrayan bir gülümsemeyle karşılanır. Yaratıcının tutkusu onun üzerindedir. Yeni bir günah
icat eden adam, yeni bir din
icat eden adamdan daha büyüktür, Reggie. Hiçbir Bayan
Humphrey Ward onun ihtişamını ondan alamaz. Dinler, erkeklerin yaşlı kadın maceraperestlere füzeler
atıp yıkmaları için sağladıkları Teyze
Sallies'lerdir. İcat edilmiş hangi günah
yıkılmıştır ki? Her zaman onu işlemek ve bundan zevk almak için hayata
yeni insanlar
gelir. Reggie, bir gün garip günahlar
incili yazacağım ve S. P. C. K. Derneği'ni onu donuk, puslu kırmızı renkte, altın şeytanlarla pudralanmış olarak yayınlamaya ikna edeceğim."

"Ah, Esme, sen harikasın!"

"Ne kadar da doğru! Ve insanlar anlatılmaya değer gerçekleri ne kadar az söylerler. Gerçeklerimizi yalanlarımızı seçtiğimiz kadar dikkatli seçmeli ve erdemlerimizi düşmanlarımızın seçimine ayırdığımız kadar düşünerek seçmeliyiz. Kibir en büyük erdemlerden biridir, ancak çok az insan onu hedeflenecek ve peşinden gidilecek bir şey olarak görür. Kibirde birçok erkek ve kadın kurtuluş bulmuştur, ancak ortalama bir insan alçakgönüllülüğün peşinden dört ayak üzerinde sürünür. Sen ve ben, Reggie, en azından o kurtuluşu bulduk. Kendimizi olduğumuz gibi biliyoruz ve kendi büyüklüğümüzü anlıyoruz. Kendimizi, Kabine Bakanlarının zekalarına veya proletaryanın tutkularına sahip sıradan insanlar olduğumuza dair körü körüne inandırmıyoruz. Hayır, biz - kapanış
zamanı, Garson! Ne kadar saçma! İngiltere'de gece yarısından sonra çilek yemek veya günün birinde yatağa girmek neden yasak?
Hadi, Reggie! Bay Max Beerbohm'un bir zamanlar lezzetli 'Kozmetiklerin Savunması'nda söylediği gibi, itiraz etmenin faydası yok.
Hadi, tarla kuşları yakında Wardour Sokağı'nın üzerindeki berrak gökyüzünde şarkı söyleyecek. Tiradlardan bıktım.
Ne kadar da tatlı soğuk hava! Covent Garden'a gidelim.
Lahana saplarının soluk, yumuşak yeşilini seviyorum ve seyyar satıcıların sesleri şafak vakti müzikal. Bana kolunu ver ve giderken
Albert Chevalier ve taklit sanatı hakkında konuşalım."

IV. Surrey haftasının başlamasından önceki birkaç gün boyunca,
Lady Locke Lord Reggie'yi çok gördü ve onun hakkında kafasında epeyce
derinlik oluştu. Tanıdığı tüm erkeklerden ve oğlanlardan garip bir şekilde farklıydı, neredeyse canavarca farklıydı ve
yine de onu cezbediyordu. Dünya görüşüne karşı görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, çok genç ve çok
duyarlıydı, ki bu konuda sık sık ve böylesine dikkatsizce vurgu yapıyordu.
Bazen onun maskeli olduğunu ve kötülüğün bir parodisinin aslında sağlam ilkeleri, hatta muhtemelen evanjelik eğilimleri veya dini çılgınlığa karşı bir önyargıyı gizlediğini düşünmeye çalıştı. Ama
çabuk aldatılmayı bıraktı. Lord Reggie aslında kendini resmettiği kadar siyahtı veya Toplum onun hakkında birçok yalan söyledi. Elbette Lady Locke onun hakkında kesin bir şey duymadı. Kadınlar kendileriyle alakası olmayan erkekler hakkında nadiren kesin bir şey duyarlar; ama tüm dünya onun bir
serseri olduğunu, Londra'daki en çılgın genç adamlardan biri olduğunu ve kariyerini iki eliyle mahvettiğini söylemekte hemfikirdi. Lady Locke
neden umursadığını pek bilmiyordu ama yine de umursamıştı. Kendisini
sık sık onu düşünürken buldu ve yaşlarındaki ufak farkın kesinlikle haklı çıkarmadığı tuhaf bir anaç tavırla. Sonuçta, o neredeyse yirmi beş yaşındaydı ve o sadece yirmi sekiz yaşındaydı ama sonra yirmi gibi görünüyordu ve o kendini -yani, hatırı sayılır bir yaşta- hissediyordu. On yedi yaşında evlenmişti. Seyahat etmişti, zorlu bir hayat görmüştü, ölen kocasının askeri rütbesi nedeniyle
resmi olarak önemli bir pozisyonda bulunmuştu. Sonra da bir yas tutmuştu, güçlü bir adamın,
güçlü adamı olan adamın kollarında öldüğünü görmüştü. Hayat ona sahteliklerinden
çok gerçeklik vermişti; ve yılların geçişini işaretleyen ve bizim için zamanın büyük
yüreğindeki nabızları sayan gerçeklerdir. Leydi Locke, Lord Reggie'nin yirmi sekiz yaşındayken, en azından şu anki gibi yaşamaya devam ederse, hissedeceğinden çok daha yaşlı hissettiğini biliyordu.

"Annesi var mı?" diye sordu kuzeni Betty Windsor'a, bir gün, yazın sıcak öğleden sonraları saat beşte Parkı dolduran uzun, dik dik bakan yüzler
sırasında yavaşça ilerlerken.

Bakıcının tutkusuna neredeyse kapılmış ve yaklaşık dakikada iki kez, geçen tanıdıklarına veya minik yeşil sandalyelerde dimdik duran arkadaşlarına eğilen Bayan Windsor, zihninin dörtte birini şiddetle arkadaşına verdi ve aceleyle cevap verdi--

"İki, canım, neredeyse."

"İki!"

"Evet. Kendi annesi babasından boşandı ve babası
yeniden evlendi. Hedfield'ın ikinci Markizi geçenlerde Lord Reggie'ye
yazdı ve ona ikinci bir anne olmaya hazır olduğunu söyledi. Yani görüyorsunuz
iki tane annesi var. Sevgili oğlan için çok iyi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki kendi annesi--nasıl biri?"

"Onu tanımıyorum. Kimse tanımıyor. Asla şehre gelmiyor veya
kırsal evlerde kalmıyor. Ama bence çok uzun boylu ve çok dindar -dikkat ederseniz, genelde ateist olan kısa, bodur insanlar--ve
Canterbury'de yaşıyor ve zenginler arasında çok iyi şeyler yapıyor. Katedralde onlara karşı vaaz verdikten sonra, rahiplerden birini Otuz Dokuz Madde'ye inanmaya
dönüştürdüğünü söylüyorlar. Ve bana
söylendiğine göre rahipleri dönüştürmek çok zormuş."

"O zaman iyi bir kadın. Ve Lord Reggie ondan hoşlanıyor mu?"

"Ah evet, çok. Geçen yıl onunla bir hafta geçirdi ve sanırım
bu yıl da bir hafta geçirmeyi düşünüyor. Kadın bundan çok memnun. O ve
Bay Amarinth şerbetçiotu toplamaya gidiyorlar."

"Ne garip bir fikir!"

"Evet, nefis bir şekilde orijinal. Şerbetçiotu toplamanın oldukça Arkadyalı olduğunu söylüyorlar.
Bay Amarinth Chappell's'de veya
bir yerde kendisi için küçük bir pipo yaptırıyor ve bir ağacın altında oturup şerbetçiotu toplayıcılarına
Scarlatti'nin eski şarkılarını çalacak. O, bu şekilde, vahşiler tarafından yenmiş tüm misyonerlerden daha fazla iyilik yapılabileceğini söylüyor. Misyonerlere pek inanmıyorum."

"Bay Amarinth'e inanıyor musunuz?"

"Elbette. Çok nüktedan. O da insana düşünceler veriyor ve bu da insanı çok fazla dertten kurtarıyor. Kendi zihinlerinde düşünceler arayan insanlar her zaman çok aptaldır. Bay Amarinth size bir saatte birkaç gün yetecek kadar düşünce verir."

"Çok değerli olduklarından şüpheliyim. Sanırım Lord Reggie'ye tüm düşüncelerini veriyor?"

"Evet, öyle söyleyebilirim. Sanırım Londra'nın yarısını o besliyor. Her zaman böyle birileri vardır. Ve onun epigramlarına gelince,
herkesin ağzındadır."

"Bu onları biraz monotonlaştırmış olmalı," dedi Leydi Locke, atların başları eve doğru çevrilirken ve Belgrave Meydanı'na doğru düzgünce yuvarlanırken.

Oturma odasında çok zayıf, dar görüşlü görünen bir kadın
sessizce oturuyordu, görünüşe göre elinde tuttuğu ince bir kaplumbağa kabuğu sapı olan çift gözlükle
resimleri ve süsleri incelemekle meşguldü. Meraklı bir yüzü, uzun, Yahudi burnu ve ince dudaklı bir ağzı vardı, küçük gözlerinin etrafında kırışmış bir yüz, üstünde görünür "görünmez" bir ağla
örtülmüş kalın bir saçakla yapıştırılmış açık kahverengi saçlar.

"Madam Valtesi!" diye haykırdı Bayan Windsor. "Haftamla ilgili cevabınızı vermek için şahsen mi geldiniz? Bu çok hoş. Bizimle çöle mi geliyorsunuz? Kuzenim Leydi Locke'u tanıştırayım - Madam
Valtesi."

Zayıf hanım dikkatle eğildi. Gerçekten çok kör görünüyordu. Sonra, orta yaşlı yüzünden belki yirmi yıl daha yaşlı bir sesle,
"Nasılsınız? Evet, zevkle münzevi rolü oynarım. Bunu söylemeye geldim. Önümüzdeki Salı mı yoksa Çarşamba mı?"

"Çarşamba günü. Çok sevimli ve nüktedan bir grup olacağız. Lord
Reginald Hastings ve Bay Amarinth geliyor ve Bay Tyler. Kuzenim ve ben altılıyı tamamlıyoruz. Ah! Tommy'yi unutmuşum. Ama o sayılmaz, nüktedan olarak sayılmaz, yani. O kuzenimin küçük oğlu. Rahibin çocuklarıyla oynayacak. Bu onun için çok
yüceltici olacak."

"Harika," dedi Madam Valtesi, taş gibi bir yüzle. "Çay yok, teşekkür ederim. Sadece sana söylemek için uğradım. Bu öğleden sonra üç partim var.
Güle güle. Yarın sabah çöl için çeyizimi, gölgeli bir bahçe şapkasını, eldivenleri ve bir bastonu alacağım."

Sonunda zekice alınmış bir kız gibi bir tonla küçük bir kahkaha attı ve odadan çok yavaş ve sessizce çıktı.

"Gelebildiğine çok sevindim," dedi Bayan Windsor. "Kırsal partimizi tamamlıyor."

"Kesinlikle çok kırsal olacağız," dedi Leydi Locke gülümseyerek, sandalyesine yaslanıp bir fincan çay alırken.

"Evet, çok lezzetli. Madam Valtesi her yere gidiyor. Londra'nın en eğlenceli
insanlarından biri. Kimse kim olduğunu bilmiyor. Bir Rus casusu olduğunu ve kocasının bir kurye,
bir aşçı veya belki de her ikisi olduğunu duydum. Kendisine bir Büyük Dük tarafından verilen
harika elmas küpeleri var ve çok parası var. Bir tiyatro işletiyor çünkü belli bir oyuncuyu seviyor ve Bay Amarinth'in küçük kardeşine onunla birlikte dolaşıp sohbet etmesi için para ödüyor. Çok
şişman ve çok kaba ama güzel konuşuyor. Madam Valtesi'nin çok
etkisi var."

"Hayatın hangi alanında?"

"Ah--şey--her alanda, sanırım. Bu yıl haftamın gerçekten başarılı olacağını düşünüyorum. Geçen yıl oldukça başarısızdı. Profesör Smith'i
alt ettim ve o da sinir krizi geçirdi. Çok düşüncesizce. Ayrıca, doktor bulmanın çok
zor olduğu
ülkede. Aceleyle veteriner cerrahı çağırdık ama tek söyleyebildiği 'Onu kovun!' oldu ve Profesörle pek yakın olmadığım için bunu
yapmak istemedim. Çok sert bir mizacı var. Bu yıl bolca müzik olacak. Lord Reggie ve Bay. Amarinth ikisi de çalıyor ve küçük bir
program düzenliyorlar. Hepsi eski müzik, biliyorsunuz. Wagner'den
ve modernlerden nefret ediyorlar. Antik kilise müziğini, Mozart ve Haydn'ı
ve Paganini'yi tercih ediyorlar, yoksa Palestrina mı? Hiç hatırlayamıyorum--ve bu tür
şeyler, çok rafine. Bay Amarinth son yüz yıldır müzikte hiçbir şey yapılmadığını söylüyor. Şahsen, duyduğum her şeye
'Cavalleria'dan Intermezzo'yu tercih ediyorum, ama tabii ki yanılıyorum.
Bitirdin mi? O zaman akşam yemeği için giyinmeden önce gidip uzanacağımı düşünüyorum.
Hava çok sıcak. "Bir parça kır havası harika olurdu."

"Evet, itiraf ediyorum Surrey haftasını ilgiyle bekliyorum," dedi Leydi Locke, hala gülümseyerek.

V.

Bayan Windsor'un Surrey'deki kulübesi, günümüz romanlarında sıkça anlatılanlara benzer bir köy olan Chenecote adlı mükemmel derecede büyüleyici bir köyün eteklerinde duruyordu. Yoksul insanların evleri, kafes pencereleri ve modern iyileştirmeleri olan örnek evlerdi. Kilise çok küçüktü ama çok bakımlıydı. Pencereler Burne-Jones tarafından tasarlanmış ve Morris tarafından yapılmış vitraylarla doluydu ve Willis tarafından yapılmış, içinde _vox humana_ stopu olan, kuzusuna meleyen en zavallı koyuna benzeyen hoş, küçük bir org vardı. Kilise ve kırmızı kiremitli okul binası, fundalıklarla kaplı, hoş yeşil bir ortak alanda duruyordu. Her yerde ağaçlar vardı ve kuşlar her zaman içlerinde şarkı söylerdi. Güller, temiz küçük kulübe bahçelerinde açmıştı ve neşeli, pembe çocuklar, hafif kumlu yollarda neşeyle oynuyorlardı. Aslında hiçbir şey, eksiksiz ve İngiliz kırsalının güzel bir resmini oluşturmaktan yana değildi.

Ancak Bayan Windsor'un kulübesi hepsinden daha büyüleyici bir resimdi.
Gerçekten de geniş, hasır çatılı bir bungalovdu, köpek gülleriyle kafeslenmiş geniş verandaları ve kadifemsi çimenlerle ve porsuk çalılarıyla dolu, korkunç şekillerde kesilmiş, mütevazı, şirin bir bahçesi vardı. Geniş verandaya giden küçük bir yol ve köy yolundan temiz yeşil bir kapı geçiyordu, yolun ötesinde ise normal bir George Morland köy göleti, çamurlu su, şişman kazlar, başlarının üzerinde duran ördekler ve dizlerine kadar su içmek için duran, kadifemsi, şişkin burun delikleriyle büyük, şık, at arabaları ve aslında tüm uygun gölet aksesuarları vardı. Yolun biraz yukarısında papazın temiz kırmızı evi ve onun ötesinde köy postanesi ve bakkal vardı. Daha da uzakta büyük papaz evi, örnek evler, ortak alan, kilise ve okul binası vardı. "The Retreat" olarak adlandırılan bungalovun arkasında, tavukların bungalov kahvaltı masası için yumurta bıraktığı bir çiftlik avlusu ve siyah Berkshire domuzlarının parlak Haziran
güneşinde yavaşça olgunlaştığı ve olgunlaştığı bir çiftlik avlusu vardı. Kadife çimenlerden birinin üzerinde "Tempus fugit" efsanesiyle kazınmış bir taş güneş saati ve etrafta çeşitli gıcırdayan sepet ve arı kovanı sandalyeleri duruyordu, hiçbir tenis ağının yorgun kasabalı gözüne yeşil bahçenin sunduğu tam dinlenme görünümünü bozmasına izin verilmiyordu. Bayan Windsor, misafirlerinin Surrey haftasında zorluklarla başa çıkmaya razı olması gerektiğini söyledi; ancak Londra'dan bir Fransız şefi ve birkaç uzun boylu uşak, bir araba ve bir çift, bir mürebbiye arabası, şişman beyaz bir midilli, bir arabacı ve çeşitli hizmetçileri beraberinde götürdüğünde, konuklar bu kasvetli manzaraya oldukça sakin bir şekilde baktılar ve bir kır hanına veya deniz kıyısındaki küçük bir konaklama yerine gelen gezgini dehşete düşüren korkuların hiçbirine maruz kalmadılar. Zorluklarla uğraşmak hoş olabilir, ancak korkunç bir geçmişin üzerinde görkemli bir şekilde yaşamak yerine korkunç bir
şimdiye dalmak her zaman yorucudur. Bayan Windsor'un konukları ikinci zaferden mahrum bırakılsalar bile, en azından eski arafın dayanıklılığından kurtulmuş olurlardı ve çoğunlukla tamamen kahramanca olmadıkları için, mutsuz değillerdi. Zorlukların kırsallığını kesinlikle onaylamazlardı; pürüzsüzlüklerin kırsallığını çok severlerdi. Bayan Windsor kendi jenerasyonunda bilgeydi. Kesinlikle zeki bir kadın değildi ama dünyasını çok iyi biliyordu. İki uzun boylu uşak onun sosyal hayatının sloganıydı. O, Lady Locke ve onun küçük oğlu Tommy, Surrey haftasının başlayacağı Çarşamba sabahı Londra'dan trenle geldiler.
Geri kalan grup öğleden sonra çay içmek için bir araya gelecekti.
Tren Dorking'e doğru hoş kırsaldan çok yavaş ilerlerken Tommy neredeyse acı verici bir heyecan içindeydi.
Pembe yanakları, iri kahverengi gözleri ve çok yuvarlak kafası olan, aşırı kısa kahverengi saçlarla kaplı tombul bir çocuktu. Yaşı dokuzdu ve koyu mavi pantolon ve maviyle süslenmiş, geniş ve sallanan yakalı bol, kabarık bir beyaz gömlek giyiyordu. Siyah çorapları neşeli bacaklarını örtüyordu ve şu anda aklı,
Mrs. Windsor'un onunla oynaması için söz verdiği papazın küçük
çocuklarıyla ilgili varsayımlarla meşguldü.
Zeki,
zihninde sorgulayıcı ve son derece geveze bir çocuktu.
Mrs. Windsor onu
oldukça
zorlayıcı buldu. Ama o çocuklara alışkın değildi,
sık sık övündüğü gibi,
kendisinin hiç çocuğu yoktu.

"İsimleri ne?" dedi Tommy, aniden pencereden fırlayıp
Mrs. Windsor'un önüne çömeldi, dirseklerini mavi serge dizlerine dayamış, sert beyaz çenesini yukarı dönük avuçlarına dayamış ve kahverengi gözlerini her zaman çok
şaşırtan dikkatlice düzenlenmiş yüzüne sabitlemişti; annesininkinden çok farklıydı. "İsimleri ne? İçlerinden herhangi birinin adı Tommy mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Biri Athanasius, sanırım. Diğerlerini unuttum."

"Neden Athanasius olarak adlandırılıyor?"

"Büyük Athanasius'tan sonra, sanırım."

"Ve büyük Athanasius kimdi?"

"Ah--peki--peki, bir inanç bildirgesi yazmış, Tommy; ama sen henüz bunu anlayamıyorsun. Çok gençsin."

"Büyük Athanasius'un kim olduğunu pek bildiğini sanmıyorum, Kuzen Betty," dedi çocuk, onu çok yakından inceleyerek ve saçlarının neden bu kadar açık ve kaşlarının neden bu kadar koyu olduğunu anlamaya çalışarak. "Ve hepsinin gözlük taktığını söylüyorsun. Gözlüksüz göremiyorlar mı?"

Bayan Windsor, derin bir dikkatle _Pall Mall Magazine_'de askeri bir makale okuyan Lady Locke'a oldukça dalgın bir şekilde baktı.

"Sanırım gözlüksüz de biraz görebiliyorlar ama çok değil."

"O zaman körler mi?"

"Hayır, sadece miyoplar. Ve sonra babaları bir din adamı, bilirsin,
ve din adamları genelde gözlük takarlar. Bu yüzden belki de bunu miras alırlar."

"Ne! Gözlükler mi?"

"Hayır, yani - yani, babaları onlardan önce gözlük taktığı için gözlük takmaları gerekebilir. Genellikle öyledir. Ama sen kalıtımı anlamak için
çok gençsin."

"Ben _anlayabiliyorum_, Kuzen Betty," dedi çocuk oldukça
ciddi bir şekilde.

"Haklısın. Hadi şimdi git ve pencereden dışarı bak. Bak,
dönen bir değirmen ve üzerinde bir tekne olan bir gölet var. Ne kadar da
sevimli, küçük bir tekne!"

Tommy itaatkar bir şekilde, ama biraz da küçümseyerek gitti ve Bayan Windsor kendini oldukça yorgun hissederek
koltuğuna gömüldü. Bir çocuğun
zekâsından çok, bir zekânın zekâsıyla daha iyi başa çıkabilirdi. Tommy'nin Surrey haftasının bir parçası olmamasını dilemeye başladı. Sonuçta papazın çocuklarına ilgi göstermezse, onun ellerine atılacaktı. Bu ihtimal oldukça korkunçtu. Ancak, bunun üzerinde durmamaya karar verdi. Olası bir belayla yarı yolda karşılaşmanın bir faydası yoktu. Gözlerini kapattı ve tren yavaşlayana kadar büyük Athanasius'un gerçekte kim olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti - Waterloo'dan itibaren sürekli olarak yavaşlıyormuş gibi görünüyordu - ve Dorking'deki platformun yanında durdular. Sonra Tommy, annesinin hizmetçisiyle birlikte, onu delirecek kadar büyüleyen şişman beyaz midilliyle birlikte mürebbiye arabasına bindirildi ve Leydi Locke ile Bayan Windsor, "The Retreat"e doğru arazi arabasıyla götürüldüler.

Gün ışıl ışıl güzel ve çok sıcaktı. Çitler oldukça tozluydu ve hava, en sıradan nesnelerin bile etrafına büyülü bir atmosfer
yayan lezzetli bir pusla loştu. Dorking her zaman olduğu gibi sağlam, dingin ve neşeli görünüyordu, iyi beslenmiş, bakımlı, iyi görünümlü, müreffeh bir taşra kasabasının güzel idealiydi. Bazı dükkan sahipleri gömlek kollu kapılarında durup hava alıyorlardı. Uşaklar işlerini yaparken gürültülü bir şekilde ıslık çalıyorlardı ve kasap arabaları her zamanki şaplak sorumsuzluklarıyla oradan oraya koşuşturuyordu. Leydi Locke etrafına büyük bir memnuniyetle baktı. Buranın İngiliz havasını seviyordu. Eski zamanların tüm cazibesiyle geldi. Bir İngiliz köyünde dolaşmasının veya bir İngiliz taşra kasabasından geçmesinin üzerinden on yıl geçmişti. Gözleri
aniden yaşlarla doldu, ama yine de mutsuz değildi. Tam tersine, kalbini
çarptıran ve
boğazında bir tıkanıklık hissi uyandıran şey mutluluğunun inceliğiydi.
Gözyaşları boştu,
hepsinin en tatlı gözyaşlarıydı.

Bayan Windsor incelikle mutlu değildi. Hiçbir zaman mutlu olmadı. Bazen
sorumsuzca neşeliydi ve genelde canlıydı, özellikle
etrafta erkekler olduğunda; ama çok sayıda önemsiz şiir okumuş ve
tüm önemsiz şairleri tanımış olsa da şiirsel değildi ve dürüstçe
John Gray'in "Gümüş Noktalar"ının Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğe Övgü"sünden veya Rossetti'nin "Kutsanmış Damosel"inden çok daha iyi bir edebiyat olduğunu düşünüyordu.
Şeker ve suyu severdi, özellikle şeker çok tatlı ve
su çok bulanık olduğunda. High Street'ten geçerken, o
haykırdı--

"Bak, Emily, George Meredith postaneye giriyor.
Watts'ın portresine ne kadar da benziyor!
Onu hiç yanıma yaklaştıramıyorum,
ama tüm kitaplarını okudum. Bay Amarinth,
kendisinin 'İngilizceye çevirdiği' yeni bir baskı çıkaracağını söylüyor.
Çok iyi bir fikir ve okuyuculara çok yardımcı olur.
Bununla çok para kazanabileceğine inanıyorum, ama bunu yapmak çok zor olurdu sanırım. Ancak, Bay Amarinth o kadar zeki ki bunu başarabilir.
Yakında orada olacağız. Tommy'ye bir bakın! Sanırım
araba kullanmasına izin veriyorlar."

Önden gelen çocuksu zafer çığlıkları aslında bu ilahi mutluluk
sonucunu ilan ediyordu ve Tommy'nin heyecanlı gülümsemelerle çevrili yüzü, dikkatlerini
onun yiğitlik
işlerine çekmek için onlara doğru çevrildi. Şişman beyaz midilli, açıkça Nimshi'nin oğlunun aniden arkasına bindiği
için dehşete kapılmış bir izlenimle, zahmetli ve yayılarak dörtnala koşmaya başladı ve toz bulutları arasında, mürebbiye arabası tepeden aşağı kayboldu, Leydi Locke'un hizmetçisi dehşet dolu tavırlar takındı ve zeki damat ince ve kuşaklı yanlarını kahkahalarla salladı.

Leydi Locke gözyaşlarını göz kırparak sildi ve gülümsedi.

"Yedinci cennette," dedi.

"Umarım doğrudan yolda olmaz," diye karşılık verdi kuzeni.
"Ah! İşte sonunda köy."

O öğleden sonra, saat dörtte bir telgraf geldi. Bay Tyler'dandı ve grip olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi. Bayan Windsor çok sinirlenmişti.

"Aman Tanrım, umarım bu yıl da haftam yine kötü geçmiyordur!" diye haykırdı
acı bir şekilde. "Şimdi onun yerini dolduramam. Yılın bu zamanında herkes çok meşgul. Bir adam eksiğiz."

"Önemli değil, Betty," dedi kuzeni. "Tommy kendi gözünde tam bir adam ve ben bazen biraz ihmal edilmeyi seviyorum. Bu dinlendirici."

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de haklısın. Erkekler her zaman
teskin edici değildir. Hadi bahçeye çıkalım. Diğerleri doğrudan burada olmalı, tabii onlar da grip olmadıkça. Bay
Tyler'ın burada olmamasına minnettarım. Nöbetten daha kötü olurdu. Nöbet sonuçta sadece
birkaç dakika sürer ve sonra bulaşmaz, bu da
çok büyük bir teselli. Gerçekten, insan bunu düşündüğünde, bir şeye sahip olmak istiyorsa, sahip olabileceği en iyi şeylerden biri uyumdur. Burada sedir ağacının altında çay içeceğiz."

Lady Locke biçimli, oldukça geniş ağzını açtı ve derin bir
nefes aldı kırsal hava. Hiç görmediği Bay Tyler'ın yokluğuna dair hiçbir hissi yoktu. Kırsal, sıcaklık ve yaz ona fazlasıyla yetiyordu. Yine de, Lord Reggie'yi kendine bile itiraf etmediği bir hevesle incelemeyi dört gözle bekliyordu. Kırsalda farklı olacağını, kırsal kıyafetleriyle kırsal bir zihniyete bürüneceğini,
beyninin hasır şapka altında daha doğal çalışacağını ve
kanvas ayakkabılarla bir miktar kurtuluş bulabileceğini belirsiz bir şekilde umuyordu. Her neyse, büyük sedirin altındaki kadife çimenlikte
çok hoş bir şekilde serin ve genç görünecekti. Bu kesindi. Ve onun tuhaflıkları genellikle eğlenceliydi ve bazen de orijinaldi. Bay Amarinth'e gelince, onu
kırda hiç hayal edemiyordu. Temelde şehirlerin. Bu _galere_de ne yapacağını bilmiyordu. Sepet sandalyesine yaslandı
ve sessizce eğlendi. Londra'dan sonra yeşil huzur kesinlikle
çok lezzetliydi. Yakınındaki çiftlik avlusundan aralıklı olarak bir tavuğun gıdaklamasını, porsuk ağaçlarından kuşların cıvıltısını, Tommy ve papazın küçük oğullarının cıvıltılarını duyabiliyordu. Birbirleriyle resmen
tanıştırılmışlardı ve papazın papazlık arazisinin bir parçası olan bir çayırda
oynamak için emekli olmuşlardı. Papazın kendisi tatildeydi ve papaz o sırada tüm işi yapıyordu. Büyük altın arılar resmi gül bahçesindeki tatlı çiçeklerin arasında yavaşça ve ısrarla vızıldıyor,
uzaktaki bir orgun diyapazonuna benzeyen bir notayı mırıldanıyorlardı. Bayan Windsor'un pug cinsi köpeği "Bung", yarı kapalı gözlerle
güneşin altında şişman tarafına yatmış, yüksek sesle horlayarak ciddi bir şekilde
uykuya daldığını gösteriyordu. Tüm hava, yaprakların ve çiçeklerin arasında yumuşakça dolaşan
minik esintiye asılı, birbirine karışmış büyülü kokularla doluydu. Kulübede çini ve gümüşün şıngırtısı duyuluyordu, çünkü uzun boylu uşaklar
çayı getirmeye hazırlanıyorlardı. Ne kadar da hoştu! Leydi Locke, Bung gibi, gözleri açıkken horlamaya yarı meyilli hissetti. Bu, yerin ve havanın etkisine çok uygun bir övgü gibi görünüyordu. Ancak, kendini
tuttu ve sadece ellerini kucağında kavuşturdu ve
uyanık bir rüyaya daldı.

Çakıllı yolda araba tekerleklerinin hışırtısıyla uyandı.

"İşte oradalar!" dedi Bayan Windsor, canlı bir çeviklikle sandalyesinden
sıçrayarak. "Tren hayatında ilk kez dakikti.
Yöneticiler bunu bilselerdi ne kadar şaşırırlardı ama tabii ki
onlardan saklanacak. Ah! Madam Valtesi, sizi gördüğüme çok sevindim! Nasılsınız,
Lord Reggie? Nasılsınız, Bay Amarinth? Hepiniz bir araya geldiniz! Bu
çok büyük bir lütuf, çünkü burada sadece bir vagonum var,
araba hariç, ki bu sayılmaz. Size zorlu bir yolculuk yapmamız gerektiğini söylemiştim, değil mi?
Bu haftanın çekiciliğinin bir parçası bu. Her şeyde sadelik,
biliyorsunuz, özellikle vagonlarda. Bay Tyler gelemiyor. Şok edici değil mi?
Grip. Londra mikroplarla dolu. Mikroplar partilere gider mi, Bay Amarinth? Çünkü Bay Tyler tamamen partilerde yaşıyor. Toplumda
yakalamış olmalı. Odalarınıza gitmeden önce çay içer misiniz?
Evet, iç. İşte geliyor. Köy çilekleri ve
penny yiyeceğiz köyde yapılan çörekler ve oldukça sıcak! Çok sade ve sağlıklı!
Ne de olsa, arada sırada sağlıklı bir şeyler yemek güzel,
değil mi?"

Misafirleri koltuklara yerleştiler ve affedilebilir bir öfkeyle ayağa kalkan Bung tekrar uzandı ve yarıda kesilen
meditasyonlarına devam etmeye hazırlandı.

Madam Valtesi çeyizini çoktan giymişti. Londra'dan pembe güllerle süslenmiş gölgeli bir hasır şapkayla gelmişti. Beyaz bir
duvak yüzünü gevşekçe sarıyordu; elinde, süslü bir gümüş üst kısmı olan, benekli bir baston taşıyordu. Belinden ince bir gümüş zincirle siyah bir yelpaze sarkıyordu ve her zamanki gibi, gözlüklerinin üzerinden etrafına bakıyordu. Bay Amarinth ve Lord Reggie, bol kesimli, çok hafif takım elbiseler, yüksek, aşağı doğru kıvrılmış yakalar, bir şekilde bebekliği ve masumiyeti çağrıştıran yuvarlak yakalar ve gevşekçe düğümlenmiş kravatlar giymişlerdi. Hasır şapkalar, süet eldivenler ve kahverengi çizmeler giymişlerdi ve düğme deliklerinde büyük yeşil karanfiller vahşice açmıştı. Çok havalı, çok rahat ve çay içmeye çok meyilli görünüyorlardı. Reggie'nin yüzü oldukça beyazdı ve mavi gözlerindeki bakış, Londra'nın onu tamamen ele geçirdiğini gösteriyordu. "Sağlıklı şeyler neredeyse her zaman benimle uyuşmaz," dedi Madam Valtesi, boğuk sesiyle, "tabi onları yanlış zamanda yemediğim sürece. Şimdi, sabah kahvaltısından önce veya gece yatakta sıcak bir çörek bana çok yakışabilir; ama şimdi bir tane yersem, kendimi perişan hissederim. Çilekleriniz çok orijinal, gerçek görünüyor. Çörekleri attığım için bana kızmayın. Bir tane yersem, gerçekten de kesinlikle sinirlenirim."

"Ne kadar da ilginç," dedi Bay Amarinth, bir çöreği tombul beyaz parmaklarının arasına nazikçe alarak. "Öfkem ve kalbim asla kaybetmediğim
tek iki şeydir! Diğer her şey yok olur. Bence bir şeyleri kaybetme sanatı
çok incelikli bir sanattır. Çok az insan gerçekten güzel bir şekilde bir şeyi
kaybedebilir. Herkes bir şey bulabilir. Bu çok basit. Bir yaya geçidi temizlikçisi yolda yatan bir altı peni bulabilir. Gerçek orijinalliği gösteren, bir altı peni kaybeden yaya geçidi temizlikçisidir."

"Keşke birkaç altı peni bulabilseydim," dedi Madam Valtesi yavaşça ve
her zamanki taş gibi ağırbaşlı havasıyla çayını yudumlayarak. "Zamanlar çok
kötü. Biliyor musunuz, Bay Amarinth, neredeyse arabamı veya kardeşinizi
indirmek zorunda kalacağımdan korkuyorum. İkisini birden kaldıramam ve terzinin faturasını da ödeyemem. Dün ona söyledim. Çok
çok üzgündü."

"Zavallı Teddy! Konuşma yetenekleri mi kayboldu? Onu hiç göremiyorum.
Dünya çok büyük, değil mi?"

"Hayır, hala oldukça iyi konuşuyor." Sonra ekledi, Lady Locke'a dönerek,
"Biliyorsun, ona her zaman saat başına beş şilin veririm, cömert anlarda
on, beni gezdirmesi ve benimle konuşması için. O mükemmel bir _hikaye anlatıcısı_. Onu
çok özleyeceğim."

"Bir sohbetçinin mesleği çok hoş," dedi Bayan
Windsor, "Acaba daha fazla insan bunu takip etmiyor mu. Çok cömertsin,
Esme; bunu saf bir sevgiden dolayı yaptın."

"Gerçek sanatçı her zaman amatör olacaktır," dedi Lord Reggie, hayalperest bir şekilde,
ve soyut mavi gözlerle Lady Locke'a bakarak, "tıpkı gerçek şehitlerin her zaman inancı için yaşaması gibi. Esme, ardıç kuşu gibidir. O,
ilk güzel ve dikkatli coşkularını yakalayamamamız için
bize epigramlarını her zaman iki kez anlatır. Tekrar, günümüzde başarının
sırlarından biridir. Esme, bu gerçeği keşfeden İngiltere'deki ilk sohbetçiydi ve böylece şu anki rakipsiz konumunu kazandı ve
onu nasıl koruyacağını biliyordu."

"Sohbet güçleri bazen çok sıkıntı vericidir," dedi Madam
Valtesi. "Geçen kış Cromwell Road'daki evimi boyatıp duvar kağıdı yaptırıyordum. Bir otelde yaşamaya gittim ama adamlar o kadar yavaştı ki
sonunda onları dışarı atmayı umarak tekrar sahiplendim. Bu çok
ölümcül bir adımdı. Beni o kadar çok sevdiler ve beni o kadar eğlenceli buldular ki
asla gitmediler. Hala resim yapıyorlar ve sanırım her zaman
gitmeye devam edecekler. Ne zaman esprili bir şey söylesem kahkahalarla gülüyorlar ve sanırım
Whitechapel'da veya Wapping'de veya İngiliz işçinin yaşadığı her yerde adımın evlerde konuşulan bir kelime haline geldiğine inanıyorum? Ne yapacağım?"

"Onlara Jerome K. Jerome'un son çizgi romanını oku," dedi Amarinth, "ve hemen
gitsinler. Eserlerini çok faydalı buluyorum. Sıkıcı bir şeyden kurtulmak istediğimde her zaman onlardan alıntı yapmaya başlarım. "

"Ama kesinlikle çok eğlenceli bir yazar," dedi Leydi Locke.

"Sevgili hanımefendi, onu okursanız Hamlet olarak
Beerbohm Tree'nin tersi olduğunu göreceksiniz. Tree'nin Hamlet'i kaba olmadan komikti.
Jerome'un yazıları komik olmadan kaba. Kitapları
Akademi resimleri gibi. Hepsi sırada yer almayı hak ediyor."

"Sanırım iyi niyetli," dedi Bayan Windsor, biraz çilek alarak.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Amarinth. "İyi niyetli insanlar her zaman kötü şeyler yapar. Dindarlıklarını göstermek için üzerlerine olmayan
giysiler giyen hanımlar gibidirler. İyi niyetler her zaman
dilbilgisi kurallarına aykırıdır."

"İyi niyetler dünyanın yıkımı olmuştur," dedi Reggie hararetle. "Bir şey başaran tek insanlar
hiçbir niyeti olmayanlardır. Hiçbir niyetim yok."

"Eğer her zaman bu gerçeği söylersen, en azından hiçbir zaman bir söz ihlali davasına karışmazsın," dedi Leydi Locke gülerek.

"Kasıtlı olmak, orta sınıf olmaktır," diye belirtti Amarinth. "Herkomer
kasıtlı oldu ve bu yüzden demir yolu şirketlerinin yöneticilerini resmetmeye başladı. Bu yılki serginin en büyük resmi
kasıtlı. Yılın en büyük resmi her zaman öyledir. Bize
ineğini sağan güzel bir sütçü kız sunuyor. Yanından geçen bir beyefendi atından indi ve
sütçü kızı öpüyor."

Madam Valtesi bir an sessizce ona göz kırptı. Sonra
tarif edilemez bir erdem havasıyla şöyle dedi--
"İnek için ne kötü bir örnek!"

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Bayan Windsor.

"İnsan, düzgün ineklerin ve insanların ne kadar kolay
karıştırıldığını nadiren düşünür. Bu yüzden Londra oyunlarından Paris oyunlarına sık sık kaçarlar.
Akrabaları bilmeden
orada kafaları karışabilir."

"Dünyayı görmüş yaşlı adamlar neden her zaman bu kadar uygun oluyorlar?" diye sordu Lord
Reggie. "Geçen gün Malta'da yaşlı bir generalin yanında kalıyordum ve
Catulle Mendez'in büyüleyici ve narin romanı 'Mephistophela'yı
yatak odamdan alıp yaktı. Yine de kullandığı dil gerçekten
oldukça sanatsal bir küfürdü. Bence dünyayı görmek
kişiliği için ölümcül."

"O zaman umutsuz olmalıyım," dedi Lady Locke, "çünkü Boğazlar Yerleşimleri'nde
sekiz yıl geçirdim."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Madam Valtesi. "Orası neresi? Bu, o küçük coğrafi Henry Arthur Jones'un oyunlarının kahramanlarını erdemlerini kefaret etmek için gönderdiği yerlerden biri gibi geliyor."

"Yazarın veya sanatçının güzel, boş zihnini bilgi, izlenimler, her türden gerçekle doldurması gerektiğini düşünmek oldukça yanlıştır," dedi Amarinth. "İzlanda hakkında, renklerle, tutkuyla, en ince kirlilikle dolu büyük bir roman yazdım, ancak İzlanda'yı haritada size gösteremedim. Nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum. Sadece güzel bir adı olduğunu ve bunun hakkında güzel bir şey
yazdığımı biliyorum. Bu çağ, tanrımızın Encyclopaedia Britannica, şeytanımızın ise hiçbir şey
öğretmeyen peri masalı olduğu bir özdeşleşme çağıdır. Kültür için British Museum'a, rehberlik için Başdiyakoz Farrar'a gidiyoruz. Ve sonra ilerlediğimizi
düşünüyoruz. Darwin mitlerine veya John Stuart Mill'in lezzetli fantezilerine geri dönebiliriz. En azından
eğlenceliydiler ve kimse onlara inanmaya çalışmadı."

"Her zaman ilk nefretlerimize geri döneriz," dedi Lord Reggie, oldukça
uyuşuk bir şekilde.

"Biraz daha çay için, Madam Valtesi," diye yalvardı Bayan Windsor.

"Hayır, teşekkür ederim. Prensip olarak asla birden fazla fincan içmem - prensip olarak
ilk fincan en iyisidir, tıpkı son söz gibi.
Eğer izin verirseniz, gül bahçesinde bir yürüyüşe çıkmak istiyorum. Bay Amarinth,
benimle gelir misiniz?"

Yavaşça birlikte uzaklaşırken ona alçak sesle ekledi -

"Ben bitirdiğimde insanların içtiğini görmekten her zaman nefret ederim. Kendimi
barmaid gibi hissettiriyor."

VI.

Lady Locke ve Lord Reggie bir süre yalnız kaldılar. Bayan Windsor, Chenecote papazına ertesi gün akşam yemeği yemesini isteyen bir not yazmak için kulübeye girmişti. Papazdan Surrey haftasında
her zaman akşam yemeği yemesini isterdi. Bunun her şeyi çok lezzetli
bir şekilde rustik hale getirdiğini düşünüyordu. Lord Reggie hala çok yorgun görünüyordu ve bir sürü
çilek yiyordu. Her ikisini de mekanik bir şekilde ve sanki bunları yaptığını bilmiyormuş gibi yapıyordu. Lady Locke ona baktığında, onun kesinlikle
genç ve havalı olma konusunda beklentilerini karşıladığını hissetti. Yuvarlak bebek yakası yaşından beş yıl daha kısaydı ve
siyah kurdeleli hasır şapkası ona çok yakışıyordu. Sadece
göz kamaştırıcı yeşil karanfil onun gözünü rahatsız ediyordu. Ona neden bunu taktığını sormak istiyordu. Ama buna hakkı olmadığını hissediyordu. Bu yüzden onun yorgun
görünmesini ve çilek yemesini izledi, ta ki o güzel mavi gözleriyle ona bakana kadar.

"Bu çilekler çok güzel," dedi. "Onları bitirmeliyim,
ancak hiçbir şeyi bitirmekten nefret ediyorum. Bunda çok sıradan bir şey var. Sence de öyle değil mi? Sıradan insanlar her zaman bir şeyleri bitirir ve bitirirler. Günlerini planlarlar ve her şey için özel saatleri vardır. Hiçbir şey için özel saatlerim olmasını isterdim. Bu çok daha orijinal olurdu."

"Özgünlüğe çok düşkünsün?"

"Öyle değil mi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki de hayatımda pek çok orijinal insanla tanışmadım. Görüyorsun ya, İngiltere'nin ve şehirlerin dışında çok zaman geçirdim. Neredeyse tamamen askerler arasında yaşadım."

"Askerler asla orijinal olmaz. Bunu erkeksi bulmazlar. Bir keresinde işgal ordularımızdan birinin komutanıyla bir hafta geçirdim ve hayatım boyunca bu kadar sık ​​aynı sözleri duymamıştım. Her şeyin bir yapmacıklık olduğunu düşünüyorlardı. Bir keresinde, yemekhanede Matthew Arnold'dan bahsettiğimde, onun bir yapmacıklık olduğunu düşündüler."

"Ah, kesinlikle hayır."

"Gerçekten öyleydi. Okul müfettişi olduğunu açıkladım. Bunun onları rahatlatabileceğini düşündüm. Ama belli ki bana inanmadılar. Hiçbir şey veya hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu oldukça
çekici olurdu, sadece her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı."

"Bence deneyiminizde talihsiz olmuş olmalısınız."

"Belki de öyleydim. Erkeksi olmaya çalıştığımı biliyorum. Wilson Barrett'tan bahsettim. Daha ne yapabilirdim? Wilson Barrett'tan bahsetmek genellikle kahramanlık çağına olan takdirinizi göstermeniz gerekir. Elbette artık kimse onu düşünmüyor. Ama ben tam bir başarısızlıktım. O hafta beş akşam yemeği partisine gittiğimi hatırlıyorum ve her birinde makineli tüfekler hakkında
konuştuk. Sanki hayatın tamamı bir makineli tüfekmiş ve erkeklerle kadınlar hep hızlı ateş eden partilermiş gibi hissettim."

"Sanırım çoğumuz, denildiği gibi, dükkandan konuşmaya biraz meyilliyiz."

"Ama genel dükkandan, İncillerden ucuz peynirlere kadar her şeyin satıldığı dükkandan konuşmalıyız. Sadece İncillerden bahsetmeyebiliriz. Bayan
Humphrey Ward onlarda bir köşe yaratmış."

"Sonuçta çilekleri bitirdin."

Reggie neredeyse çocuksu bir kahkaha attı.

"Ben de bitirdim. Hiçbirimiz ideallerimize göre yaşamıyoruz sanırım. Ama aslında
hiçbir idealim yok. Esme'ye katılıyorum, hiçbir şey bir ideale sahip olmak kadar sınırlı değildir."

"Yine de bazen sanki birçok idealin varmış gibi görünüyorsun," dedi, sanki
kendi kendine. Tekrar o tuhaf annelik duygusu gelmişti,
sık sık vaaz vermeye yol açan bir tür şefkat.

Reggie ona hızla ve memnun bir ifadeyle baktı.
İster erkekten, ister kadından gelsin, yakışıklılığına örtülü bir övgü onu
çok sevindirdi. Sadece açığa çıkan bir tanesi onun tahmininde onu aştı.

"Ah! ama bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi. "Birçok insanın yaptığı gibi, zihnin kendini yüzde gösterdiğine inanmak oldukça büyük bir hatadır. Kötülük
bazen kendisini çizgiler ve kontur değişiklikleriyle yazabilir, ama hepsi bu. Yüzlerimiz aslında zihinlerimizi gizlemek için bize verilen maskelerdir.
Elbette bazen maske kısmen düşer, genellikle aptal ve duygusal olduğumuzda. Ama bu sanatsal olmayan bir kazadır. İçimizde olup bitenlerin dışa vurumu, aptal insanların varsaydığından çok daha nadir gerçekleşir. Sanatçının kendini sanatında açığa vurmasından daha saçma bir teori ortaya atılmamıştır. Örneğin, yazarın en az üç zihni vardır: Toplum zihni, yazma zihni ve gerçek zihni. Hepsi oldukça ayrı ve belirgindir veya öyle olmalıdır. Yazma zihni ve gerçek zihni birbirine karıştığında, sanatçı olmaktan çıkar. Swinburne'ün bu kadar çok gitmesinin sebebi budur. Gerçekten güzel erotik şiirler yazmak istiyorsanız, kesinlikle katı ve tamamen saygın bir hayat yaşamalısınız. 'Laus Veneris' ancak Muhalif bir vicdana sahip bir adam tarafından üretilebilirdi. Bayan Humphrey Ward'un sahip olduğumuz en katı Ortodoks Hristiyan olduğundan eminim. Aksi takdirde, kabul görmüş Hristiyanlığa karşı yazdığı kitaplar ona asla bu kadar çok
binlerce pound kazandıramazdı. Elbette onu hiç okumadım. Hayat bu tür şeyler için çok
uzun ve güzel; ama bir piskopos bir keresinde bana
onun büyük bir sanatçı olduğunu ve eğer biraz ağırlık duygusu olsaydı
George Eliot'la yarışabileceğini söylemişti. Dickens'ın muhtemelen hiç mizah anlayışı yoktu. Bu yüzden
ikinci sınıf insanları gülmekten öldürüyor. Oscar Wilde, 'Dorian Gray'in Resmi'ni yazdığında
tamamen yanılmıştı. Dorian'ın
zulmünden sonra, resim daha
tatlı, daha
aziz, daha meleksi bir ifadeye bürünmeliydi."

"O kitabı hiç okumadım."

"O zaman çok şey kazanmışsın. Zavallı Oscar! Çok doğru söylüyor.
Bana George Washington'ı çok hatırlatıyor."

"Çayını gerçekten bitirdiysen bahçede dolaşalım mı?" dedi Lady Locke ayağa kalkarak. "Ne güzel bir öğleden sonra, çok sessiz, yılın geri kalanından çok
uzak, Bay Amarinth'in söyleyebileceği gibi. Londra'dan
uzaklaştığım için mutluyum. Londra'yı katlanılabilir kılan tek şey alışkanlıktır."

"Ama alışkanlık kesinlikle hiçbir şeyi katlanılabilir kılmaz. Aksi takdirde
siyaseti sever ve toplumdaki avukatların varlığına alışırdık."

"Siyaseti seviyorum," dedi Leydi Locke gülerek. "Bu güller ne kadar da güzel! Ah, işte Tommy. Küçük oğlumu tanımıyorsun, değil mi?"
Aslında Tommy şimdi bir gül sokağından koşarak onlara doğru geliyordu.
Yanakları heyecanla kızarmıştı ve yaklaştıkça,
kahverengi gözlerinin, düz küçük burnunun üzerine
çılgınca yerleştirilmiş büyük bir gözlük çiftinin ardında soluk bir parlaklıkla parladığını gördüler.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı annesi, "ne yapıyorsun sen? Ne kadar
iğrençsin!"

"Harry Smith bunları bana ödünç verdi," diye haykırdı Tommy sevinçle. "Bunlarla
harika göründüğümü söylüyor."

"Bunların hepsi çok güzel, ama Harry Smith bunlara ihtiyaç duyuyor ve sen istemiyorsun.
Babası bundan hoşlanmayacak. Onları geri vermelisin, Tommy. Lord Reginald Hastings ile
el sıkış. O buraya kalmaya geldi."

Tommy dikkatle el sıkıştı ve hemen sohbete
başladı--

"Büyük Athanasius'un kim olduğunu biliyor musun?"

"O mükemmel bir insandı, ihmalleriyle
her zaman ün kazanacak. Athanasius inancını o yazmadı. Bu nedenle o her zaman saygımızı hak edecektir."

Tommy bu sözleri derin bir dikkatle dinledi ve gençlik
bilgisine eklenen bu şeyden çok memnun olduğunu ifade etti. Sıcak elini Lord Reggie'nin eline şu
doğal sözle

sürdü: "Sen Kuzen Betty'den daha zekisin!" ve onu bowling sahasında bir top oyununa katılmaya

davet etti. Lady Locke'un
şaşırtmasına
rağmen Lord Reggie bu baştan çıkarıcı cazibeye direnmedi ve çocukla
oldukça
hafif yüreklilikle kaçtı. Pürüzsüz, yeşil çimenlikte
kaybolurlarken onları izledi.

"Onu anlayamıyorum," diye düşündü kendi kendine. "Yetenekli görünüyor ve yine de başka bir adamın yankısı, doğal olarak iyi kalpli, korkunç saçmalıklarla dolu, bir beyefendi ama hiç de erkek değil. Kendisi, kendisini
çeken her günahı işlediğini söylüyor ama kötü görünmüyor. O ne? Kendisi mi oluyor, yoksa Bay Amarinth mi oluyor, yoksa sadece poz mu veriyor, yoksa gerçekten nefret dolu mu, yoksa sadece
tuhaf, zeki ve saçma mı? Bay Amarinth'i hiç görmemiş olsaydı ne olurdu?"

Bay Amarinth'ten belli belirsiz hoşlanmaya, Lord Reggie'den belli belirsiz hoşlanmaya başladı.
Oğlu ona ilgi duymuştu ve kendisi de mantıksız bir şekilde anaç bir
anneydi. Mantıksız bir şekilde anaç olan insanlar, tamamen çok
sık dürtüsel olarak severler ve dürtüsel olarak nefret ederler. Zihinlerinin, kalplerini destekleyecek bir nedeni veya sebebi yoktur. Akşam yemeği için giyinmek üzere kulübeye doğru yavaşça yürüdü ve yürüdüğü süre boyunca, oldukça gayretle, Lord Reggie'den hoşlanmaya devam etti.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, küçük oturma odasında müzik vardı.
Bu salon, kemerli bir çatı, Yukarı Mısır'dan getirilen harikulade oyma ahşap paravanlar, Pers
perdeleri ve işlemeleri, divanlar ve hiç kimsenin
dua etmediği seccadelerle, Doğu tarzında, mükemmel bir şekilde dekore edilmişti. Lord Reggie ve Bay Amarinth, ikisi de piyano çalıyordu. kolay, deneme türünden bir yol, ifadenin aşırılığının icranın eksikliklerini telafi etmesini sağlıyor ve ara sıra yapılan hataları yüksek pedalla değil yumuşak pedalla örtüyor. Lord Reggie kendi ilahisini çalıyordu ve bunu açıkça kabul etti. Bunu
sözsüz bir ilahi olarak tanımladı ve yumuşak bir sesle, tüm ilahilerin böyle olması gerektiğini söyledi.
Bayan Windsor'u egzotik coşkulara sürükleyen, kellikten bahsetmeye bile gerek yok, arkaik bir sadelik vardı ve aşırı kısa olduğu için kesin bir iz bıraktı.

Gecede dolunay, yuvarlak ve dingin bir ay vardı ve Fransız pencereleri sessiz bahçeye açıktı. Oturma odası çok loştu ve Reggie çalarken gölgede kalıyordu. Beyaz, hassas
yüzü sadece belli belirsiz görünüyordu. Leydi Locke onu izlerken, saf ve genç görünüyordu diye düşündü. İlahisine o kadar aşıktı ki
onu tekrar tekrar çaldı ve dokunuşundan, sanki Steinway grand sesini mümkün olduğunca bir spinet gibi yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Madam Valtesi, uzun, ince ayaklarını işlemeli bir mindere dayamış bir şekilde bir kanepede oturuyordu.
Gelenekselliğin tüm ustalığıyla sigara içiyordu. Bayan Windsor, pencerenin yanında durmuş,
kıvrık kuyruğu ve yukarı kalkık burnuyla bir hayalet gibi bahçede uçuşan
Bung'un gezintilerini gözleriyle tembelce takip ediyordu. Bay Amarinth, büyük ölçüde piyanoya yaslanmış, dikkatli bir tavır takınmıştı. Zeki, temiz tıraşlı yüzünde melekvari bir şehvet ifadesi vardı.

Leydi Locke sessizce dinliyordu. Daha önce hiç bu kadar sık ​​ilahi duymamıştı,
ama yine de sıkılmıyordu.

Sonunda Lord Reggie durdu ve şöyle dedi, "Esme, rahip yarın yemeğe gelecek. Ona karşı çok nazik olmayı unutma. Pazar sabahı org çalmak istiyorum ve bize bir ilahi söylememize izin vermeli. Ben bir tane besteleyeceğim. Cuma gecesi bir koro provası yapabiliriz, eğer Bayan Windsor buna aldırmazsa."

"Ah, ne kadar da hoş!" diye bağırdı Bayan Windsor pencereden. "Her şeyden çok koro provası yapmayı severim. Koro çocukları çok güzeldir. Elbette provaya gecelikleriyle gelmeliler. Bay Smith'in çok memnun olacağından eminim. Ama yarın gece çok yüksek kilisede olmayı unutmamalısın. Bay Smith bu konuda çok titiz."

"Sanırım Yüksek Kilise'de nasıl olunacağını bilmiyorum," dedi Bayan Valtesi çok ciddi bir şekilde. "Kişi herhangi bir özel beden duruşunu üstleniyor mu, yoksa kişinin inançları yalnızca zihnin tutumunda mı gösterilmelidir?"

"Oh, hiçbir zorluk yok," dedi Lord Reggie. "Yapılması gereken tek şey
Evanjelik partiyi aşağılamak. Liverpool Piskoposu hakkında saygısızca konuşmak ve Peder Staunton ile Lincoln Piskoposu'nun İngiltere'deki gerçek doktrinin tek vaizleri olduğunu söylemek. Ritüalistler
kolayca memnun oluyorlar. İnançlarını vaizlere ve duruşlara bağlıyorlar. Eğer
bir şey olsaydım, Roma Katoliği olurdum."

"Tüm günahlarını itiraf etmek ister misin?" diye sordu Lady Locke, biraz
şaşırarak.

"Çok. İyi bir adama veya kadına ne kadar kötü olduğunu söylemek kadar ilginç bir şey yoktur. Entelektüel olarak büyüleyicidir. Kötü olarak adlandırılan şeyin en büyük zevklerinden biri, iyilere söyleyecek çok
şeyinin olmasıdır. İyi insanlar günah hakkında duymayı severler. Günahkarın azize hiçbir şekilde ilgi duymamasına rağmen, azizin günahkarın yaptıkları hakkında her zaman rahatsız edici bir merakı olduğunu fark etmediniz mi? Bu, İlçe Meclisi ve Zaeo'nun sırtının tekrar tekrar incelenmesi durumudur."

"Evet, birbirimizin sırtını incelemeyi seviyoruz," dedi Madam Valtesi.

Esme Amarinth müzikal ve çok yüksek sesle iç çekti ve şöyle dedi--

"İnanç bildiğim en çoğul şeydir. Hepimizin aynı şeye farklı şekillerde inanmamız gerekiyor. Aynı tabaktan farklı renkli kaşıklarla yemek yemek gibi. Ve birbirimizi kaşıklarla dövüyoruz, çocuklar gibi."

"Ve bu yemek bize hazımsızlık veriyor," dedi Madam Valtesi. "Bir keresinde, diğer insanların içkiye düşkün olduğu gibi, Litanya'ya düşkün olan bir teyzeyle bir hafta geçirdim. Her gün Litanya'ya giderdik ve hayatımda hiç bu kadar hazımsızlık çekmemiştim. Sık sık alınan Litanya, gece yarısı yenen ıstakozdan daha hazmı zor."

"Ay ne kadar da zarif!" dedi Leydi Locke, ayağa kalkıp pencereye doğru
giderek.

"Ay, gecenin dinidir," dedi Esme. "Hepiniz bahçeye çıkın, size ayın bir şarkısını söyleyeceğim. Çok
güzel. Sanırım Jean de Reszke'ye vereceğim. Sesim uzaktan daha iyi duyulacaktır. İyi sesler her zaman işe yarar."

Piyanonun başına oturdu ve Fransız pencerelerinden dışarı, yeşil ve sessiz zevke doğru yürüdüler.

Sesi berrak ve açıktı ve aşağıdaki dizeleri söylemektense konuştu, onlar da dalgalanan eşlik sessizliğe doğru
sızana kadar dinlediler:--

Ah! hayalet yüzlü güzel ay,
Ah! kar kaşlı ay,
Uyan, uyku yerinden kalk,
Ve gözlerinden perdeyi çek,
Yoksa asi kalbim
Vermek istediği saygıda
Yok olmasın--
Ah! hayalet yüzlü güzel ay,
Ah! kar kaşlı ay.

Ah! kızıl bir çiçek gibi güzel ağız,
Ah! vahşi, yumuşak nefesli ağız,
Yakından öp, düş görmüş yayda yakından öp,
Ve dünyayı fısılda;
Asi kanatlar kıvrılana kadar,
Ve gölge ölümden kaldırılır--
Oh! kızıl bir çiçek gibi güzel ağız,
Oh! vahşi, yumuşak nefesli ağız!

Oh! uzanmış elleriyle güzel ruh,
Oh! özlem dolu gözleriyle ruh,
Hareketsiz yat, peri diyarlarında hareketsiz yat
Hiçbir gözyaşının düşmediği yerde;
Hiçbir sesin asla çağırmadığı yerde
Tutkulu bir eylem, garip ya da akılsızca--
Oh! uzanmış elleriyle güzel ruh,
Oh! özlem dolu gözleriyle ruh!

Şarkı o kadar belirgin bir tutkuyla söylendi ki Lady Locke, son sözler gecenin serin havasında
durduğunda gözlerinde yaşlar hissettiğini hissetti.

"Ne kadar güzel," dedi istemsizce, yanında duran Lord Reggie'ye. "Ve ne kadar da yanlış!"

"Elbette bu terimler açısından bir çelişki," dedi çocuk. "Güzel olan hiçbir şey
yanlış olamaz."

"O zaman, Toplum'un
gözünden kaçırdığı bazı kadınlar ne kadar da haklıymış," diye belirtti Madam Valtesi.

"Evet," dedi Reggie. "Ve doğruluklarından ne kadar da mutlular."

"Ama cezalarından değil," dedi Bayan Windsor. "İnsanlara kendi yaptıklarından dolayı seni kırbaçlama şansı vermenin çok
aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Toplum günah işlemekten daha çok bir şeyi sever," dedi Madam Valtesi, kaplumbağa kabuğundan gözlüğüyle
ay'ı ustaca inceleyerek.

"Ve bu ne?" dedi Leydi Locke.

"Adaletsizlik yapmak."

VII.

"Peki, bugün hepiniz kendinize ne yapmak istersiniz?" diye sordu Bayan Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Windsor'daydı, kahvaltı saat on buçukta bitmişti, çünkü hepsi kırsal havaya saygı göstergesi olarak erken kalkmışlardı; ve aslında Bay Amarinth, çiftlik avlusunun alev rengindeki
şarkısının tadını
çıkararak saat beşten önce uyandığını söyledi.

"Alışverişe çıkmak istiyorum," dedi Bayan Valtesi, masum pembe çiçeklerle süslenmiş beyaz bir serge elbise giymişti.

"Ama canım, dükkan yok!"

"Her köyde her zaman bir keten kumaşçı vardır," dedi Bayan Valtesi; "ve bir de bakkal."

"Ama orada ne satın alırdın?"

"Tam da bilmek istediğim bu. Mürebbiye arabasını alabilir miyim? Kendimi bir mürebbiye gibi
hissetmeye çalışmak istiyorum."

"Elbette. Ben sipariş edeceğim. Kendin mi süreceksin?"

"Ah hayır, çok körüm. Leydi Locke, benimle gelmez misin? Eminim
araba kullanabiliyorsun. İnsanlara bakarak ne yapabildiklerini her zaman anlayabilirim.
Yüz kişilik bir kalabalığın arasından seni bir dişçiden seçebilirim."

"Ya da bir şoför?" dedi Leydi Locke. "Sanırım beyaz midilliyi idare edebilirim.
Evet, memnuniyetle gelirim."

"Salona gidip Pazar günü için ilahimi besteleyeceğim," dedi Lord Reggie. "Ben Saint Saens'e benzemiyorum. Her zaman
piyano başında beste yaparım."

"Ve gül bahçesine gideceğim," dedi Esme, "pembe güller yiyeceğim.
Olgun bir La France'dan daha lezzetli bir şey yoktur. İzin verir misiniz, Bayan
Windsor? Lütfen 'burası Liberty Hall' demeyin, yoksa
asla ölmeyen iyi genç müdür Bay Alexander'ı düşünürüm--ama izin verir misiniz?"

"Yap. Ve bu gece Bay Smith'e söylemek için bazı Ritüel epigramlar yaz.
Hepimiz ne kadar da hoş bir şekilde köylüyüz! Ne kadar saf! Akşam yemeği sipariş edeceğim ve dünkü ev hesaplarını toplayacağım."

Yorgun bir zarafetle hışırdadı, özellikle hiçbir şeyi açmayan büyük bir
anahtar destesini nazikçe şakırdattı. Bunlar onun bir
kırsal ev sahibi olarak uyanışının bir parçasıydı.

Birkaç dakika sonra birkaç basit akor ve oldukça belirgin bir sekansın sesi, ardından yoğun bir şekilde Handelvari koşular, Lord Reggie'nin ilahisini bestelemeye başladığını ve Madame Valtesi ile Lady
Locke'un tekerlekli büyük bir kalça banyosuna benzeyen mürebbiye arabasına bindiklerini duyurdu. İki alçak
koltukta karşılıklı oturdular ve Lady Locke yanlamasına sürdü.

Tozlu köy yolunda, hoş kokulu çiçekli kıyılar arasında koşarken, Madam Valtesi şöyle dedi:

"Darbeler her zaman küvette mi araba kullanır? Bu sistemin bir parçası mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leydi Locke, karşısındaki kambur beyaz figüre ve büyük ve saldırgan bahçe şapkasının gölgesinin altından bakan küçük, kurnaz gözlere bakarak. "Hangi sistemi kastediyorsun?"

"İngiliz dadı sistemi; sade kıyafetler, arkadaş yok, toplum yok,
para yok, geç akşam yemeği yok, akşam yemeği dokuzda, tüm yetenekler ve uyumaya meyilli olsanız da olmasanız da onda yatak. Onlar da her zaman küvette mi geziyorlar?"

"Sanırım çok sık. Bu arabalara her zaman dadı arabası denir."

Madam Valtesi gizemli bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir zaman dadı olmak zorunda kalmadığıma sevindim," dedi Leydi Locke düşünceli bir şekilde. "Dünyasal bir bakış açısından, sanırım
şanslı bir yıldızın altında doğdum."

"Dünyada şans diye bir şey yoktur," diye belirtti Madam Valtesi,
millerce ötedeki manzarayı aniden söndüren
büyük beyaz bir şemsiyeyi kaldırarak. "Sadece yetenek vardır."

"Ancak bazı yetenekli insanlar kesinlikle şanssızdır."

"Bir yönde veya diğerinde yeteneksizdirler. Fark etmediniz mi
bir adam başarısız olduğunda
arkadaşları onun yetenekli bir adam olduğunu söyler. Hiçbir erkek
başarısız olan yetenekli değildir, tıpkı
en kötü ve en gerekli kötülüklerden biri olan bir kocayı
elde edemeyen hiçbir kadının zeki olmaması gibi."

"Çok alaycısın," dedi Leydi Locke, midillinin şişman beyaz sırtını kırbaçla şaklatarak.

"Bütün zeki insanlar öyledir. Alaycılık, şeyleri
olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi görme sanatıdır. Birisi şunu söylerse
Hristiyanlık Hristiyanları asla dönüştürmemiştir veya sevgi nefretten daha fazla kadını mahvetmiştir veya erdem çevrenin bir kazasıdır, o zaman kesinlikle bir alaycı olarak adlandırılır. Ve yine de tüm bu sözler kesinlikle saçmalıktır."

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum."

"Ama o zaman, sekiz yıldır Boğaz Yerleşimleri'ndesin.
Londra'da doğrudurlar. Ve dünyada pratik olarak beşten fazla evrensel gerçek yoktur. Anlaşılmak istiyorsan her zaman bir gerçek bulmalısın. Londra'da doğru olan şey, ülkede genellikle bir yalandır. Ülkede hala birçok iyi Hristiyan olduğuna inanıyorum, ancak onlar sadece ülkede oldukları için iyi Hristiyanlar --çoğu. Erdemlerimiz genellikle talihli veya talihsiz bir kazadır ve aynı şey kötü alışkanlıklarımız için de söylenebilir. Şimdi, Lord Reggie'yi
düşünün. Günümüzün en vahşi genç adamlarından biri. Neden? Çünkü bukalemun gibi, rengini
üzerine konulduğu veya
yakınına konulduğu her şeyden alır. Ve beyaz yerine
kırmızıya yakınlaştırılmıştır."

Lady Locke yüreğinde garip bir acı hissetti.

"Eminim Lord Reggie'nin içinde çok fazla iyilik vardır!" diye haykırdı.

"Çekiciliğini bozacak kadar değil," dedi Madam Valtesi. "Ne kötü ne de iyi olmak gibi gerçek bir niyeti yok. Esme Amarinth gibi yaşıyor,
sadece sanatsal olmak için."

"Ama Tanrı aşkına, bu kelime ne anlama geliyor?" diye sordu Lady Locke. "Neredeyse
tek modern kelime gibi görünüyor. Her yerde bir tür
nakarat gibi duyuyorum."

"Sana söyleyemem. Çok yaşlıyım. Lord Reggie'ye sor. Sana her şeyi
söylerdi."

Son sözler yavaş bir niyetle söylenmişti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Leydi Locke aceleyle.

"Postanedeyiz işte. Birkaç pul almak doğru olmaz mıydı? Hayır mı? O zaman keten kumaşçının önünde duralım. Biraz köy fırfırı almak için güçlü bir istek duyuyorum. Ve pencerede yaklaşık bir metre karelik
birkaç
lezzetli, kaba görünümlü cep mendili var. Onlardan bir düzine almalıyım."

O gün öğle yemeğinde Lord Reggie, şu sözlerle güzel bir ilahi
yazdığını duyurdu:

"Dudakların kızıl bir iplik gibi ve konuşman hoş; şakakların saçlarının arasında bir nar parçası gibi."

"Tıpkı Esme'ninkiler gibi geliyor kulağa," dedi, "ama aslında bunlar 'Süleyman'ın Şarkısı'ndan alınmış. İncil'in bu kadar yoğun bir şekilde sanatsal olduğunu bilmiyordum. Eyüp Kitabı'nda yazdığım için
utanmam gereken pasajlar var."

"Bana mutfak çevrelerinde çok popüler olan bir kadın yazarı hatırlatıyorsun," dedi Esme, "ve kocası bir keresinde bana stilini Bay Ruskin ve İncil'in daha iyi kısımlarına dayandırdığını söylemişti. Bana her yıl yaklaşık yedi kitap çıkardığını söylediler ve hepsi denizcilerle ilgiliydi, onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Sürekli onunla
görüşüyorum ve beni her zaman öğle yemeğine davet ediyor ve kardeşimi tanıdığını söylüyor. Zavallı kardeşimi öğle yemeğiyle ilginç bir şekilde ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Onunla asla öğle yemeği yemeyeceğim ama o her zaman bana bunu teklif edecek."

"Umut, insan göğsünde sonsuza dek yeşerir," dedi Bayan Windsor, biraz da uygun bir tavırla.

"Bu, melankolik bir çağın en büyük yanılgılarından biridir," diye cevapladı Esme, kravatındaki kocaman ay taşını tombul eliyle düzenlerken;
"intihar daha iyi bir kelime olurdu. 'İkinci Bayan Tanqueray' intiharı oldukça öfkelendirdi. Aralarında geçmişin izi olmayan, en saygın hanımların birçoğu, son zamanlarda kendilerine son verdiler, bana söylendi. Doğal olarak ölmek artık çok demode oldu ama şüphesiz ki gelgit yakında değişecek."

"İnsanlar yazılarında ne kadar tehlikeli olabileceklerinin farkındalar mı acaba," dedi Leydi Locke.

"Tehlikeli olmak ile sıkıcı olmak arasında seçim yapmak zorundasınız. Toplum, kendisini
bir uçurumun kenarında hissetmeyi sever, sizi temin ederim. Zararsız olmak, toplumsal kurtuluşun en ölümcül düşmanıdır. Katı bir saygınlık, günümüzde zengin bir Amerikalıyı bile engelleyebilir ve zengin Amerikalılar doğaları gereği korkunç derecede saygındır. Bu yüzden
her zaman Galler Prensi'nin setine girmek için bu kadar istekliler."

"Sanırım Ibsen'in büyük bir sorumluluğu var," dedi Bayan Windsor
oldukça belirsiz bir şekilde. Öğle yemeği onu her zaman oldukça belirsiz hale getirirdi ve
yemekten sonra zekası, güneşin bulutların arasından çıkmaya çalışması gibi
çıkmak için mücadele ederdi.

"Bay Clement Scott'ın da öyle düşündüğüne inanıyorum," dedi Amarinth; "ama o zaman
Bay Clement Scott'ın ne düşündüğünün pek de önemi yok, değil mi? Eleştirmenlerin
durumu bana her zaman çok komik gelir.
Sürekli kamuoyunun arkasında koşuyorlar ve önlerindekilere 'hadi!' veya 'geri dön!' diye bağırıyorlar. Yarısının istediği olsaydı, genç aktörlerimiz ve aktrislerimiz Pinero'nun oyunlarında, uzun zaman önce
Bayan Siddons veya Charles Kean'in Shakespeare oyunlarında oynadığı gibi oynardı. Birçoğunun iddiaları, bir zamanlar Charles Dickens'ı tanıdıkları korkunç gerçeğine dayanıyordu, ki bundan
utanmaları gerekirdi. Bay Sala gibi aydınlanmamış bir geçmişin monoton sakinleriydiler, ki o, sürekli bahsettiği kitaplardan bile daha sıradandı. Bay Joseph Knight ilk gecelerde onların
kahiniydi ve bazıları Bay Robert Buchanan'ın iyi İngilizce yazabildiği ve Bay George R. Sims'in -baş harfi olmadan ne olurdu ki?- küçük bir şair olduğu gibi çılgın bir izlenime bile kapılmıştı."

"Aman Tanrım! Korkarım ki hepimiz yanılıyoruz," dedi Bayan Windsor, hala oldukça belirsiz bir şekilde; "ama biliyor musun, aslında Leith Tepesi'ne yürüyüşümüzü düşünmeliyiz. Güzel bir öğleden sonra. Bunu dener misin, Bayan Valtesi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım Providence gibi,
oturma amacıyla yaratılmış olmalıyım. Tanrı'nın ayakta olduğunu düşünen var mı? Ben
evde kalıp 'Sarı Felaket'in son sayısını okuyacağım.
Bay Aubrey Beardsley'nin Canterbury Başpiskoposu hakkındaki fikrini görmek istiyorum.
Onu Lambeth Sarayı'nın bahçelerinde bir el arabasında otururken çizmiş,
altında 'J'y suis, j'y reste' sloganı var. Sanırım
üzerinde siyah bir maske var. Belki de benzerliği gizlemek içindir."

"Gördüm," dedi Bayan Windsor; "çok akıllıca. Tüm resimde sadece
üç satır var, ikisi el arabası için ve biri
Başpiskopos için."

"Ne kadar da zarif bir sadelik!" dedi Lord Reggie, hasır şapkasını almak için salona
çıkarak.

Akşam, akşam yemeği için oturma odasında bir araya geldiklerinde, hem Bayan Windsor'un hem de Madam Valtesi'nin papazın onuruna sade siyah elbiseler giydiği görüldü. Lady Locke, hiç dul otu giymemiş olmasına rağmen, kocasının ölümünden sonra renkleri bırakmıştı. Bay Smith'in gelişini beklerken, partide makul bir
beklenti havası vardı. Bay Amarinth ciddi ve ağır görünüyordu.
Lord Reggie solgundu ve dalgın görünüyordu. Muhtemelen
tonik ve baskın akorları ve diatonik ilerlemeleri
çok ince bir şekilde sanatsal bulduğu ilahisini düşünüyordu. Lidya modunda yazmak isterdi, ancak Lidya modunun ne olduğunu hatırlayamıyordu. ve
yanında herhangi bir armoni kitabı getirmeyi unutmuştu. Şöminenin üzerindeki
aynaya baktı, soluk altın saçlarını eliyle düzeltti,
ve gelecek pazar günü
orgun mülkiyetini elde etmek için
rahibe çok tatlı davranmaya hazırlandı.

"Bay Smith," dedi uzun boylu uşaklardan biri, oturma odasını
açarak ve tıraşlı, esmer yüzlü ve yeni yeni tıraş olmuş, uzun boylu, zayıf, münzevi görünümlü bir adam odaya çok ciddi bir şekilde girdi.

"Akşam yemeği servis edildi."

İki duyuru neredeyse hiç ara vermeden birbirini takip etti. Bayan Windsor,
rahibeden, onu her zamanki gibi karışık ve yüzeysel bir şekilde misafirlerine tanıttıktan sonra, kendisini içeri almasını istedi. Hepsi oturduğunda ve Bay Amarinth berrak çorbayı
konuşmaya başladığında, arkadaşına gizlice mırıldandı--

"Bize acıdığınız için çok iyi ettiniz. Bizi pek neşeli bulmayacaksınız. Biz
aslında
burada sessiz, ciddi bir hafta geçirmek için bulunuyoruz--bir tür inziva,
biliyorsunuz. Bay Amarinth düzenliyor. Umarım bu sefer kimse kriz geçirmez.
Ah! Elbette geçen yıl gelmemiştiniz. Chenecote'u sever misiniz?
Tatlı bir köy, değil mi?"

"Dışarıdan bakıldığında gerçekten çok tatlı. Ama korkarım ki içeride yapılacak çok şey var;
yerin tadına varmadan önce zihinleri süpürüp temizlemek
yukarıda oldukça kabul edilebilir."

"Aman Tanrım! Bunu duyduğuma üzüldüm. Elbette asla tahmin edemezsiniz."

"Çok şeye son verdim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Boş köşeleri kalıcı olarak dağıttım ve
Pazar akşamı
kamuoyundaki gürültüyü durdurdum."

"Gerçekten! Çok mutluyum. Bay Smith boş köşeleri dağıttı, Madam
Valtesi. Bu bir merhamet değil mi?"

Madam Valtesi, cahil olduğu zamanlarda her zaman yaptığı gibi, gizemli görünüyordu. Boş bir köşenin ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu,
veya nasıl bölünebileceğine dair. Bu nedenle gözlüklerinin üzerinden baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bay Amarinth daha az ihtiyatlıydı.

"Boş bir köşe," dedi. "Ne hoş bir isim. Izaac Walton tarafından
icat edilmiş olabilir. George Morland'ın bir resmini andırıyor. Tuvallerini, köylülerin eğlencesini seviyorum----"

Ancak daha fazla devam edemeden, Reggie onun dikkatini çekti ve
dudaklarıyla sessizce "İlahilerimi hatırla" kelimelerini oluşturdu.

"Çok fazla idealize ediyor," diye rahatça devam etti Amarinth. "Elbette gerçek bir eğlence korkunç derecede sanatsız. Aşırılık her zaman vardır, Oscar Wilde
hiçbir şeyin onun gibi başarılı olamayacağını söylese de."

"Aşırılık çok kötüdür," dedi Bay Smith oldukça katı bir şekilde. "Her şeyde aşırılık
çağımızın karakteristik özelliği gibi görünüyor. Keşke
birçoğu
munun münzevi hayata dönmesini isterdim. Teşekkür ederim, şarap yok."

"Gerçekten de, evet," dedi Bayan Windsor, "ben de her zaman böyle düşünüyorum.
Yiyip içmemek, evlenmemek ve
tüm bunlarda çok güzel bir şey var; ama en azından bekarlığın moda olmaya başladığını kabul etmeliyiz. Gençlerimiz artık evlenmeyi tamamen reddediyorlar. Umarız bu doğru yönde atılmış bir adımdır."

"Daha fazla evlenip daha az içerlerse, ahlaklarının çok fazla zarar göreceğini sanmıyorum," dedi Madam Valtesi aşırı kuru bir şekilde, kaplumbağa kabuğu gözlüğünün ardından Bay Smith'in yeni yeni çıkmaya başlayan saçlarına bakarak.

"Manastır hayatı çok güzel," dedi Lord Reggie. "Bir manastıra gittiğimde, rahiplerin bana her zaman çok iyi şarap verdiğini görüyorum. Sanırım tüm saç gömleklerini kendi özel kullanımları için saklıyorlar."

"Bu en gerçek misafirperverlik, değil mi," dedi Lady Locke.

"Yüksek kilise grubu bize doğru yolu gösteriyor," dedi Bay Amarinth etkileyici bir şekilde, Lord Reggie'ye yan bir ilahi bakış atarak, ciltler dolusu şey söyledi. "Dinde estetiğin değerini anlıyorlar. Güzel bir giysinin ruhu Stainer, Barnby veya herhangi bir müziksiz Hristiyan'ın bir düzine kötü ilahisinden çok daha fazla yükselttiğinin farkındalar. Ortalama bir Anglikan ilahisi dünyadaki en hayal gücünden uzak, şiirsel olmayan şeylerden biridir. Bana her zaman Whit Pazartesi'sindeki atlı araba geçidini hatırlatır. Kahverengi bir Gregoryen çok daha dindardır."

"Özür dilerim," dedi Bay Smith, bu sözleri sessizce dinlemişti ama şimdi belli ki biraz kafa karışıklığı gösteriyordu.

"Kahverengi bir Gregoryen," diye tekrarladı Bay Amarinth. "Tüm ses kombinasyonları zihne bir renk duygusu verir. Gregoryenler açıkça zengin ve kasvetli bir kahverengidir, tıpkı bir Kurtuluş Ordusu ilahisinin şiddetli bir macenta olması gibi."

"Sanırım Piskoposlar Gregoryen müziğini biraz daha iyi anlamaya başlıyorlar. "Teşekkürler, yağmur kuşu yumurtası yok," dedi Bay Smith, melodi duygusundan tamamen yoksundu ama kilisede tonlama yaptığı için tam bir müzik
otoritesi olduğunu varsaydı.

"Piskoposlar hiçbir zaman hiçbir şeyi anlamaya devam etmezler," dedi Bay Amarinth.
"Eğer varsa zekalarını çimlerinin altında saklarlar. Bir keresinde bir Piskoposla tanışmıştım. Lambeth Sarayı'ndaki bir bahçe partisindeydi. Beni küçük bir çalılığa çekti ve bana
aslında Budist olduğunu söyledi. Neredeyse tüm Piskoposların da Budist olduğunu ekledi."

"Bay Haweis'in geçen Pazar ayininden sonra cemaatini
kutsal yerdeki bir Mahatma ile tanıştırdığı doğru mu?" dedi Bayan Valtesi. "Öyle duydum ve
Küçük Tich'i sezonun geri kalanında dersleri okumaya
ikna ettiğini. Müzikholler için oldukça zor olduğunu düşünüyorum. Günümüzde
gerçekten çok fazla rekabet var!"

"Bay Haweis hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Smith, bir şarap kadehinden biraz su içerken. "Bir sihirbaz, bir eğlendirici veya
bu tür bir şey olduğunu anlamıştım."

"Ah hayır, o tam bir din adamı," diye haykırdı Bayan Windsor. "Tam da öyle;
tabii ki kürsüde olduğu zamanlar hariç. Ve sonra sanırım bunu bırakmanın daha dindar olduğunu düşünüyor."

"Ben uzaklara gittiğimden beri ayinlerde büyük bir değişiklik oldu," dedi Leydi Locke. "Çok daha parlak ve neşeliler."

"Evet, Hıristiyanlar çok canlanıyor," dedi Madam Valtesi, jöleli bir pirzola alırken. "Dinsel egzersizlerinde bol çeşitlilik talep ediyorlar ve Arthur Roberts'ın veya birinin 'kısa dönüşler' dediği şeyleri. Londra'daki en popüler din adamının her zaman yarım saat süren bir ilahisi vardır ve beş dakika boyunca kronometreyle vaaz verir."

"Müziğin doktrini tamamen ortadan kaldıracağını pek sanmıyorum," diye söze başladı Bay Smith, elini hafifçe sallayarak bir giriş teklifini reddederek.

"Altında oturduğum din adamı," dedi Bayan Windsor, "vaazından önce her zaman birkaç dakika durur, böylece insanlar isterlerse dışarı çıkabilirler."

"Ne kadar düşüncesizce," dedi Bay Amarinth; "elbette kimse hareket etmeye cesaret edemez.
İngilizler, yanlış zaman dışında, asla hareket etmeye cesaret edemezler. Bir konserde şarkı sırasında dışarı çıkmanın, bir ara sırasında dışarı çıkmaktan daha az fark edilir olduğunu
düşünürler. İngilizler çok fazla tuhaf yanılsamaya kapılırlar. Örneğin, fark edilmezlerse saygın olduklarını ve
hakkında konuşulması gereken şeyin hızlı olmak olduğunu düşünürler. Elbette gerçekten hızlı insanlar
hiç konuşulmaz. Londra'daki genç adamların yarısı, isimleri
anlamlı sözcükler olan, yoğun ve umutsuzca erdemlidir. Bunu bilirler ve
bu yüzden bu kadar solgun görünürler. Erdem bilinci korkunç bir
şeydir, değil mi, Bay Smith?"

"Korkarım ne dediğinizi pek anlayamadım. Puding yok, teşekkürler," dedi o beyefendi.

"Biz modernlerin aslında göründüğümüzden çok daha iyi olduğumuzu söylüyordum.
Günümüzde erdem ikiyüzlülüğünden çok daha fazla ahlaksızlık ikiyüzlülüğü var.
Ortada dolaşan mükemmellik miktarı, eğer kişi
sadece nerede arayacağını bilirse, kesinlikle oldukça şaşırtıcıdır; ancak Toplumdaki iyi insanlar
çok
korkuyorlar ortaya çıkmaktan."

"Gerçekten mi! Bu olabilir mi?"

"Gerçekten olabilir. Toplum günahları konusunda kesinlikle dürüsttür, ancak
iyiliğe dönüşme konusunda kesinlikle ketumdur, eğer böyle ifade edersem.
Bir zamanlar Pazar günleri iki kez kiliseye giden genç bir asilzade tanıyordum - sabah ve öğleden sonra. Bunu yaklaşık beş yıl boyunca gizlemeyi başardı, ancak bir gün, dehşete düşerek, _Star_'da bir paragraf gördü - _Star_, aristokrasinin ne yaptığını bilmek isteyen Muhafazakar Parti üyeleri arasında dolaşan küçük bir akşam gazetesidir - kendi seçkin sırrını ifşa ediyordu. Hemen ülkeden kaçtı ve şimdi Buenos Aires'te emekli olarak yaşıyor, ki bana söylendiğine göre, bu eski moda arafın modern eşdeğeri." 

"Aman Tanrım! Londra çok üzücü bir durumda olmalı," dedi Bay Smith, büyük bir heyecanla. "Hayır, teşekkür ederim, asla meyveye dokunmam. Her şey
eskiden çok farklıydı sanırım, her ne kadar
sadece bir gün ve sonra da sadece dişçimi ziyaret etmek için şehre hiç gitmemiş olsam da."

"Evet, bu bir değişim çağı," diye mırıldandı Lord Reggie, az konuşmuş ve çok yemiş olan. "İyi kadınlar ahlaksızlıktan bahsetmeye başladı,
ve çok uzun sürmeden kötü adamlar erdemden bahsetmeye başlayacak."

"Bence iyi kadınlara haksızlık ediyorsun, Lord Reggie," dedi Lady Locke
oldukça ciddi bir şekilde. "Artık bir kadına haksızlık etmek neredeyse imkansız," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.
"Kadınlar erkeklere haksızlık etmekle o kadar meşgul ki, başka hiçbir şeye vakitleri yok. Sarah Grand, kadınlara haksızlıkların çağını başlattı."

"Zavallı, sevgili Bayan Lynn Linton'ı delirteceğinden çok korkuyorum," dedi Bayan Windsor, eldivenlerini giyerek - çünkü Bay Smith'in varlığının bir akşam yemeği partisi olduğuna inanmaya devam ediyordu. "Bayan Linton'ın makaleleri gerçekten çok gürültülü olmaya başladı. Sizce de 
biraz çılgınlık çağrıştırmıyorlar mı?"

"Bana hiçbir şey çağrıştırmıyorlar," dedi Amarinth yorgun bir şekilde. "Birini diğerinden ayırt edemiyorum. Hepsi yoldan çıkmış koyunlar gibi."

"Leydi Jeune'unkilere tercih ettiğimi söylemeliyim," dedi Bayan Windsor.

"Leydi Jeune toplumu boğazından yakalayıp endişelendiriyor," dedi Madam Valtesi.

"Çok sanatsal olmayan bir şekilde endişelendiriyor," diye ekledi Lord Reggie.

"Ah!" dedi Amarinth, hanımlar oturma odasına gitmek için ayağa kalkarken;
"çok büyük bir hata yapıyor. Toplumu kendi partilerine göre yargılıyor,
ve hayata bir boşanma mahkemesi hakiminin gözlükleriyle bakıyor.
Modern Londra yaşamının bull terrier'i olmasına şaşmamalı."

Bayan Windsor yemek odası kapısında durdu ve geriye baktı.

"Bahçede kahve içeceğiz," dedi. "Bize katılır mısınız? Suyunuzun başında çok uzun kalmayın, Bay Smith," diye ekledi dindar bir
ukalalıkla.

"Hayır; ama ben asla kahve içmem, teşekkür ederim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

VIII.

Esme Amarinth sohbette genelde eğlenceli ve tuhaftı, ama
diğer erkekler gibi, onun da özel anları vardı ve akşam yemeğinden sonraki yarım saat, hanımlar görünmez dinleyiciler olarak kalmayı özlediklerinde, kadın toplumunun çıplak çöllerine çekildiklerinde, genellikle onun zafer zamanıydı. Zihinsel engelleri o zaman çözülürdü. Hikayelerini özgürce
söyleyebilirdi. En nüktedan şakaları, çıplak, artık az çok geleneksel nezaketin gölgeli giysilerine bürünmemiş, sohbet boyunca
bir cümbüşçü gibi dans eder ve toplumun yorgun erkeklerini bile
ateş etmek için topuklarını kaldırırdı. Fantastik anekdota dönüşür ve artan sigara dumanının mavi sarmallarına birçok _bon mot_ katardı. Ama bu gece Bay Smith'in nazik, "Ben asla sigara içmem, teşekkür ederim," sözü ona Lord Reggie'nin ilahisinin kaderinin bir terazide asılı olduğunu hatırlattı. Din adamlarının önyargıları arasında temkinli bir şekilde yürümeye karar verdi, bu yüzden bir sigara yakıp, bir
tombul eliyle bordo şarabını iterek, sandalyesini yavaşça Bay Smith'inkine doğru çekti ve tatlı bir
gülümseme oldukça büyük ve zeki yüzüne kasıtlı olarak yayıldı.

"Akşam yemeğinde doktrin ve müzik hakkındaki yorumunuzla çok ilgilendim," diye başladı en dikkatli ayarlanmış sesiyle, "ve konuyu biraz daha ileri götürmek istedim, sadece hanımların zihinleri o kadar meraklı ve beklenmedik ki, bundan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüm. Birçok kadının şok olduklarını bir tür itirafta bulunduğunu fark ettiniz mi?"

"Elbette hayır," dedi Bay Smith, meraklı bir tavırla suyunu yudumlarken.

"Evet, kesinlikle öyle, özellikle de din hakkında bir gerçek dile getirilirse. Din hakkındaki tüm gerçeklerin küfür olduğunu düşünmeye meyillidirler. İyi kadınların küfürü olmadığı yerde bulmaya ve akıl yürütmeyi küfürle karıştırmaya ne kadar hazır oldukları harika."

"Ah!" dedi rahip, biraz kafası karışık olduğu için daha da münzevi görünüyordu.

"Şimdi müziğin doktrini devirdiğinden bahsettin. En
doğru, en dokunaklı doktrinin sanatlar aracılığıyla konuştuğunu, dile getirdiğini düşünmüyor musun? Müziğin dini ve ateizmi vardır, kutsallığını ve günahını resmeder. Beyaz ve mermer dinginliğindeki bir heykel, meleklerin yürüdüğü rüyaları veya bir rahip huzurunda
tanımlayamayacağım vizyonları bize hatırlatabilir. Hatta mimari bile bizi ibadete ve birkaç kırık taş parçası da inanca yöneltebilir.
Hiç Yunanistan'da bulundun mu?"

"Kendi ülkemden hiç dışarı çıkmadım," dedi Bay Smith, "bir kez hariç,
Galler'de bir hafta geçirdim. "

"Ben Gal sanatı hakkında hiç kapsamlı bir çalışma yapmadım," dedi Amarinth,
"ama Bay Gladstone'un bunu yiğitçe bulduğuna inanıyorum, diğerleri ise buna
küçük demeyi tercih ediyor. Ama benim vurgulamak istediğim nokta sadece şuydu,
doktrini insanların
müziğinden ve resimlerinden, ayrıca edebiyattan ve vaazlardan çıkarabiliriz."

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Bay Smith şüpheyle.

"Mozart ve Bach bana Sir Arthur Sullivan'ın yıkıcı
güçsüzlüklerinin ve Dr. A. C. Mackenzie'nin korkunç derecede bariz 'gizemlerinin' bile benden alamayacağına inandırdı," diye mırıldandı Lord Reggie.

"Ah! Reggie, her on yılın bir şairi Bunn'u vardır," diye belirtti Amarinth. "Bizim Bunn'umuz Bay Joseph Bennett'te, ama onun erikleri nerede? Din, sanatlarda ikamet eder, Bay Smith, tıpkı dinsizliğin ne yazık ki bilimlerde gizlendiği gibi."

"Gerçekten de bilim hakkında hiçbir fikrim yok," dedi rahip, otoriter bir şekilde onaylamayarak.

"Bilim çok sık hırsızdır. Sanat savurgan bir hayırseverdir. O, bize, yaşlandığımızda ve yorulduğumuzda sığınabileceğimiz bir sadaka evi sağlar. Ve özellikle müzikte - iyi müzikte - tüm doktrinler kristalleşir. Deha sahibi olan kişi, en yüksek düşüncelerini ve özlemlerini, tüm inançlarını, güvenini, inancını bir araya toplar ve bunları sanatında, müziğinde veya resminde ortaya koyar. Örneğin Lord Reginald, muhteşem ve mor ilahisiyle, çoğu vaizin tüm vaazlarıyla olduğundan daha fazla insanı Hristiyanlığa döndürebilirdi."

"Gerçekten de Lord Reginald bir ilahi besteledi mi?" diye sordu rahip, Reggie'ye rahip onayıyla bakarak.

"Bunu besteledi ve Roma Katoliklerinin hoşuna giden bir ilahi besteledi. Yabancı bir inanca yaptığım göndermeyi bağışlayın, ancak Romalılar, tüm hatalarına rağmen, müzikten uzak değiller."

"Roma'da çok fazla iyilik görüyorum," dedi Bay Smith ciddiyetle, "her ne kadar birçok hatayla karışmış olsa da. Hayır, fındık yok, teşekkür ederim; fındıklara asla dokunmam. Bu ilahiyi dinlemek isterim."

"Size zevkle çalabilirim," dedi Reggie, açık renk başını hafifçe eğerek, "ama tabii ki piyanoda hepsi yanlış. Org ve tatlı çocuk sesleri gerekiyor."

"Buradaki kilisede ilahiler var," dedi Bay Smith. "Hatta ayinler bile yaptık."

"Ne kadar da zarif!" dedi Amarinth. "Bir köy ayini. Bu fikirde
güzel bir şekilde
özgün bir şey var. Ah! Bay Smith, eğer çocuklarınız
Lord Reggie'nin ilahisini
çalabilselerdi müzik doktrinini
öğrenmiş olurlardı."

"Belki de--mümkün olur mu--Pazar günü?" dedi Bay Smith, hafifçe parlayarak.

Amarinth ayağa kalktı, sigara izmaritini parmak kasesine attı.

"Reggie, Chenecote'ta gerçek bir sanatçı bulduk," dedi. "Mr. Smith'e mor notalarını çal, ben de gidip çimlere kahvemi
içeyim.
Ay geceyi gümüşle yıkıyor ve Tanrıya şükür! İyi niyetli ama kötü üretilmiş sesleriyle
sessizliğin müziğini bozacak bülbüller yok. Doğanın şarkıcısı
tanıdığım en kötü şarkıcıdır."

Küçük salona bolca yumuşak bir şekilde yürüdü ve
oturma odasının Fransız pencerelerinden gölgeli bahçeye doğru bayıldı.

Çimlerde, Lady Locke'u tek başına oturmuş, bir
sepet sandalyede kahvesini yudumlarken buldu. Madam Valtesi ve Bayan Windsor, yaklaşan bir boşanma davasının iç ayrıntılarını tartışmak için kokulu gül bahçesine girmişlerdi. Küçük resmi yollarda yukarı aşağı yürürken, ara sıra seslerinin mırıltısı, dava arkadaşlarının isimlerini tekrarlamaları hafifçe duyuluyordu.

Esme Amarinth, Lady Locke'un yanındaki bir sandalyeye çöktü ve derin bir iç çekti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Güzel bir ruhun var," dedi yumuşak bir sesle, "ve benim de güzel bir ruhum var. Aramızda neden bir sempati olmasın? Lady Locke, ben
depresyonun kurbanıyım. Yaşam hastalığından muzdaribim. Genellikle sabahları bir kriz geçiririm ama yıldızlar
çıktığında uçup gider ve beni parlak bırakır. Bu gece
benim sorunum ne olabilir? Kendime bu soruyu en dokunaklı kaygıyla soruyorum, sizi temin ederim. "

Onun büyük ve ciddi yüzüne, geniş yanaklarına ve gevşek
ağzına baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Belki de bazı koşullar sana karşı acımasızdı?" dedi.

"Bu bana zarar veremez," diye cevapladı, "çünkü Tanrıya şükür! Ben bir
filozof değilim ve asla gerçekleri ciddiye almam. Koşullar, sevgili
Leydi Locke, hayatın bize indirdiği kırbaç darbeleridir. Bazılarımız onları çıplak fildişi sırtlarıyla karşılamak zorunda kalırken, diğerlerinin bir
palto giymesine izin verilir - tek fark bu."

"Sen bir karamsar mısın?" diye sordu.

"Umarım öyledir. Ben iyimserliğe çok tuhaf bir hastalık, ruhun üzerinde patlak veren ve tüm ilgisini, tüm
güzelliğini yok eden bir patlama olarak bakıyorum. İyimser, Dresden çobanları ve çoban kızları gibi hayatın muhteşem figürlerini giydirir ve dans etmeleri için aptalca bir melodi çalar - Eski Yüzüncü
veya buna benzer bir şey. Hepimiz etrafımızda komik opera köylülerinden başka bir şey görmeyi reddedemeyiz."

"Yine de onları pandomim iblisleriyle değiştirmemize gerek yok."

"İblisler, sizin dediğiniz gibi, çok daha ilginçtir. Hiçbir şey iyilik kadar
çekici değildir, belki de aklı başında bir bedende aklı başında bir zihin hariç.
Çocuklar bile perileri monoton buluyor, sanırım.
Ebedi bir gülümseme, sürekli bir asık surattan çok daha yorucudur. Biri tüm olasılıkları
silip süpürür, diğeri binlercesini ima eder."

"Her biri uğursuz."

"Neden olmasın? Suç olmadan dram nerede olurdu? Kılıçların çarpışması dünyanın müziğidir. İnsanlar bana güvenin
güzelliğinden çok bahsediyor. Şüphenin çok daha incelikli güzelliğini tamamen görmezden geliyorlar. İnanmak çok sıkıcıdır. Şüphe etmek yoğun bir şekilde
sürükleyicidir. Havari Thomas belli bir noktaya kadar sanatsaldı. Bir
resimde gölgelerin değerini takdir etti. Tetikte olmak
yaşamak demektir. Güvende olmak ölmek demektir."

"Ancak bu eğlenceli teoriyi sınırlarına kadar zorlarsanız
mutlu olmak mutsuz olmak demektir şeklinde bir çelişkiye
varırsınız."

"Elbette. Genellikle mutlu olarak adlandırılan şey olmak, dikkatli bir
tedavi gerektiren zihinsel bir şikayettir. Dünyanın mutlu insanlarının bir değeri vardır, ancak yalnızca folyoların olumsuz değeri. Kusup
mutsuzların güzelliğini ve büyüsünü vurgularlar. Kırmızı ve siyah tüm renklerin en güzelidir. Ve şüphe etmeyi bırakmak umutsuzluktur --gerçekten yetenekli bir
erkek veya kadın için. Bu yüzden insanlar şüpheci olurlar. Kendilerini
zihinsel yok oluştan kurtarmayı arzularlar."

"Yine de bir davayı kanıtlamanın zihinsel zevki keskin olabilir."

"Ama kalıcı olamaz. Tahminde bulunmanın beraberinde getirdiği zevki görmüyorsunuz. Bunu size başka bir şekilde anlatayım. Anladığınızı hissettiğiniz
bir adamı sevmeyi hayal edebiliyor musunuz?"

"Elbette. Özellikle de diğer insanların onu
anlaması zorsa."

"Ah! Şüphenin değerini anlamaya başlıyorsunuz. Genellikle
başlangıçta başkalarının da bizim sonunda kendimiz için isteyeceğimiz şeyden zevk almasını arzulayarak başlarız. Bir insanı anladığımız an, o insana olan sevgimiz
pencereden uçup gitmeye hazırlanırcasına kanatlarını açar."

Ciddi görünmeye başlayan Lady Locke, kendini
bir çabayla toparlamış gibi göründü ve yüzünde beliren ciddiyeti bir gülümsemeyle dağıttı.

"Eğlendirmek için takdire şayan arzunuzda çok ileri gidiyorsunuz," dedi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı, fincanını ayrıntılı bir dinginlikle bırakarak. "Sadık olmak için sürekli şüphe etmek gerekir. Şaşkınlık ve
güvensizlik, sevgiyi tutkuya dönüştürür ve böylece hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olan o güzel trajedileri ortaya çıkarır. Kadınlar bir zamanlar bunu hissederken
erkekler hissetmezdi ve böylece bir zamanlar dünyayı kadınlar yönetirdi. Ancak erkekler zihinsel
uykularından uyanıyor ve anlaşılmaz hale geliyorlar. Lord
Reggie, demek istediğim şeyin bir örneği. Ortalama bir insan onu
anlaması son derece zor buluyor. O, gayretle
beklenmedik olmasıyla büyülüyor. Marşını dinleyin. Çalmaya başlıyor. Ne kadar
beklenmedik. Kulağın istediğini her zaman yapar ve tüm modern
müzik kulağın istemediğini yapar. Bu nedenle kulak her zaman hayal kırıklığına uğramayı bekler ve Lord Reggie onu asla hayal kırıklığına uğratmayarak şaşırtır."

Piyanonun hafif müziği artık geceye doğru çınlıyordu ve
çok sayıda basit armoni ve tam kapanış melodik bir şekilde
duymalarına geliyordu.

"Lord Reggie kesinlikle ilahisinden çok farklı," dedi Lady Locke, biraz hüzünle dinleyerek.

"Reggie kendisi dışında her şeye benzemiyor. Tamamen harika ve
harika bir şekilde eksiksiz. Diğer insanlar inançlar, kanaatler veya önyargılar için yaşarken, o hisler için yaşıyor. Herhangi bir kadını
mutsuz ederdi. Ne kadar güzel!"

"Başkalarının olmadığı şey olmak her zaman zekanın bir işareti midir?"

Ama sorusuna doğrudan bir cevap alamadı, çünkü o anda
Madam Valtesi ve Bayan Windsor çimenlerin üzerinden yanlarına geldiler. Boşanma davasını
tamamlamışlardı.

"Zekayla ilgili ne var?" diye sordu Madam Valtesi boğuk bir sesle.

"Sevgili Hanımefendi!" dedi Esme, sandalyesinden yavaşça kalkarak,
"zeka çağımızın şeytanı. Benimki beni korkunç derecede sıkıyor. Ben
her zaman buna bir çare bulmaya çalışıyorum.
Absent ile deneyler yaptım ama sonuç alamadım.
Walter Besant'ın toplu eserlerini okudum. Zihinsel güçleri sömürdükleri söyleniyor. Benimkini sömürmediler. Afyon işe yaramadı ve yeşil çay sigaraları beni
kesinlikle zeki yaptı. Ne yapacağım? O uyuşukluğu, o tatlı
huzurlu aptallığı çok özlüyorum. Keşke Lewis Morris olsaydım!"

"Talihsiz adam! Şikâyetini bıçakla tedavi etmelisin.
Popüler bir yazar ol."

Gülümsemeden güldü, bu onun tuhaf bir alışkanlığıydı ve
pencereye döndü.

"Bay Smith'in gitmesi gerektiğini söylediğini duyuyorum," dedi.

Bayan Windsor, ayrılan konuğu hızlandırmak için öne doğru hışırdadı.

O gece Esme, sigara içme odasında Reggie'ye şöyle dedi:

"Reggie, Leydi Locke eğer ona sorarsan seninle evlenir."

"Sanırım öyle," dedi çocuk.

"Ona sorabilir misin?"

"Sanırım öyle. Bay Smith Pazar günü benim ilahimi söyleyecek."

Sigaralarını yaktılar.

IX.

"Anne," dedi Tommy, fazlasıyla açık sözlü bir şekilde, "Lord Reggie'yi seviyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Leydi Locke, "ne ani bir sevgi! Neden, bugün daha Cuma ve sen onunla Çarşamba'ya kadar tanışmadın. Bu hızlı bir iş."

"Çok kolay," diye cevapladı Tommy. "Hiç zaman almıyor. Neden olsun ki?"

"Genellikle insanları çok yavaş yavaş severiz. Onların ne olduklarını derece derece öğreniriz ve onlara değer verip vermediğimizi düşünürüz."

"Ben değer vermiyorum," dedi Tommy. "Doğrudan benimle top oynamaya geldi, onu sevdim. Neden değer vermeyeyim?"

"Tommy, çok açık sözlüsün," diye bağırdı annesi gülerek. "Şimdi kahvaltını
bitirdin, bahçeye koş. Bay Smith'in çocuklarını duydum. Sanırım
bahçedeler."

"Athanasius kriketi fena oynamıyor," diye belirtti Tommy düşünceli bir şekilde,
"sadece bir kez gözlüklerine bir top takıldı. Lord Reggie asla
bunu yapmazdı."

"Lord Reggie gözlük takmaz," dedi annesi.

Tommy bir dakika boyunca ona ciddi bir şekilde baktı, sanki bu iddianın önemini kavrıyormuş gibi. Sonra şöyle dedi--

"Hayır, o kadar da beceriksiz değil," ve çayıra doğru koştu.

"Bu kelimeleri nereden buluyor?" diye düşündü Leydi Locke kendi kendine,
kendi kahvaltısına gitmeye hazırlanırken.

Lord Reggie'yi odada tek başına mektuplarını okurken buldu. Bol beyaz flanel giymişti ve ince ceketinin düğme iliğine
büyük yeşil bir karanfil takılmıştı. Tamamen taze görünüyordu.

"Bu çiçeği bu kadar uzun süre canlı tutmayı nasıl başarıyorsun?" diye sordu Leydi Locke,
karşı karşıya otururlarken. Çünkü bu yemekte hiçbir resmiyet yoktu ve insanlar tam istediklerinde başlıyorlardı.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Reggie, ona doğru bakarak onun
mantarları.

"Neden, zaten iki gündür giyiyorsun."

"Bu mu? Hayır. Esme ve ben her sabah Covent Garden'daki bir çiçekçiden
birkaç tane gönderiyoruz."

"Gerçekten mi! Buna değer mi?"

"Bence bu tür şeyler değerli olan tek şeydir. Çoğu insan tamamen yanılıyor, büyük
şeyler dedikleri şeylere tapıyorlar. Ben küçük
ayrıntılara tapıyorum. Bu çiçek bir ayrıntı. Ben ona tapıyorum."

"Onu bir amblem olarak mı görüyorsun?"

"Hayır. Amblemlerden nefret ediyorum. Kelimenin kendisi bile insana yas yüzüklerini,
sonsuz çiçekleri,
çömlekleri ve her türden hatırayı düşündürüyor. İnsanlar neden unutmaktan bu kadar korkuyor?
Unutmaktan daha güzel bir şey yoktur, belki de unutulmak hariç. Bu çiçeği takıyorum çünkü rengi
çok güzel. Başka bir nedenim yok."

"Ama rengi doğal değil."

"Henüz değil. Doğa şimdiye kadar sanatı takip etmedi. Her zaman zamana ihtiyaç duyar.
Esme bu çiçeği iki ay önce icat etti. Sadece birkaç kişi takıyor,
yüksek felsefenin takipçileri."

"Yüksek felsefe! Bu ne?"

"Hiçbir şeyden korkmama, orta sınıfın istediği gibi değil, dilediği gibi yaşamaya cesaret etme felsefesi; "Başkalarının korkaklığı yerine, kişinin arzularının cesaretine sahip olmak."

"Bay Amarinth bu felsefenin baş rahibi sanırım?"

"Esme tanıdığım en cesur adam," dedi Reggie, biraz reçel alırken. "Bazen benden daha mükemmel bir şekilde günah işlediğini düşünüyorum. Çok
çeşitli. Ve o saçma şeylerden, sonuçlardan kaçıyor. Günahı onu her zaman
ortaya çıkarıyor. Hiçbir şekilde buna alışamıyor. Neden bana
bu kadar garip bakıyorsun?"

"Sana garip mi bakıyorum?" diye sordu, aniden meraklı bir
sinirlilikle. "Belki de bunun sebebi senin çok garip olman, alıştığım adamlardan
bu kadar farklı olmandır. Senin hedeflerin onlarınkinden
farklı."

"Bu imkansız, Leydi Locke."

"İmkansız! Neden?"

"Çünkü hedeflerim yok; sadece duygularım var. Hedefler için yaşarsak
duygularımızı köreltiriz. Eğer amaçlar için yaşıyorsak, her dakika, her gün, her yıl yerine bir dakika, bir gün, bir yıl yaşarız.
Birinin hayatının ruh halleri hayatın güzellikleridir. Tüm ruh hallerine teslim olmak
gerçekten yaşamaktır."

Bayan Windsor'un sesi bu anda dışarıda duyuldu ve Leydi Locke
peçetesini bezin üzerine koydu ve ayağa kalktı. Bu hareketi yaparken
elini bir anlığına masanın üzerinde bıraktı. Lord Reggie
eliyle dokundu. Kadın hemen elini çekti ve yüzü hafifçe kızardı.
Ama hiçbir şey söylemedi ve sessizce odadan çıktı.

Bayan Windsor dışarıda uzun boylu uşaklardan biriyle konuşuyordu.
Kuzenini gördüğünde anahtarlarını uyuşuk bir şekilde şıngırdattı ve gülümsedi.

"Günaydın canım," dedi. "Bu gece koro provasını ayarlıyorum. Daha sonra tüm sevgili küçük koro çocuklarını akşam yemeğine davet edeceğiz ve onlar da ay ışığında çok
lezzetli olan yakalamalar ve benzeri şeyler söyleyecekler. Bay Amarinth onlar için yeni bir yakalama icat etti.
Ve pazartesi günü okul çocukları çimlerde çay içmeye ve
oyun oynamaya gelecekler. Bay Amarinth yardımlaşmanın her zaman yurtdışında başladığını söylüyor, ama Belgrave Meydanı'nda bir okul ikramı olamaz, değil mi? Bu oldukça
bir küfür veya kötü bir davranış olurdu, ki bu daha da kötüdür. Yeni oyunlar icat etmeye çalışmalıyız. Sen ve Lord Reggie kafalarınızı bir araya getirmelisiniz."

"Teşekkür ederim, Betty," dedi Leydi Locke, bahçeye doğru oldukça aceleyle ilerlerken. Bayan Windsor, kendisinin seçici ve zeki olduğunu düşünen aptal bir kadının ani sinsi şüphesiyle ona baktı.

"Bir şey oldu," diye düşündü. "Reggie daha önce bir şey söylemiş olabilir mi?"

Kahvaltı odasına girdi ve Lord Reggie'yi yalnız buldu.

Çekilmiş perdelerden içeri sızan
serbest bir güneş ışınından gelen ışığı yakalamak için elinde reçel dolu bir yemek kaşığı tutuyordu ve Bayan Windsor'un ifade edeceği gibi, "kapılmış" bir ifade takınmıştı.

"Günaydın," dedi yumuşak bir sesle. "Bu reçel Tanrısal değil mi? Bu
harika, berrak, kehribar parıltısı, içinde biraz kırmızı dokunuş olan kehribar, neredeyse
benim bir ahiret olduğuna inanmamı sağlıyor. Elbette, kesinlikle reçel asla
ölemez!"

"Yanılmış olmalıyım," diye düşündü Bayan Windsor, reçellerin genel olarak
sonsuzluğuna dair hissini uygun bir dille ifade ederken. Bu arada Leydi Locke bahçeye girmişti. Hava oldukça mükemmeldi. İngiltere özel bir çaba sarf etmiş ve yaz
yolunda neler yapabileceğini göstermeye kararlı görünüyordu. Gökyüzü bulutlarla iyice
süpürülmüştü ve sanki cilalanmış gibi sıcakta parıldıyordu. Bahçe, artan sıcaklığın lüksünün tadını çıkarıyordu. Hiçbir zaman kurak görünmüyordu; Bayan Windsor'un bahçıvanları bunun için hortumla
fazla çevikti. Yüzlerce gül, güzel çocuklar sırlarını
ortaya dökerken, utangaçça kokularını
yayıyordu. Karanfiller, Espalier armut ağaçlarıyla kaplı taş duvara karşı birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Büyük sedir ağacı, yumuşak ılık esintiyi kucaklamak için kollarını açmıştı. Kırlangıçlar, ağaç tepelerinin üzerinde, kendilerine özgü küçük, ihtiyatlı ve zarif
hafiflik havasıyla daireler çiziyorlardı. Tennyson şüphesiz onlara hitap ederdi. Lady
Locke onları fark etmedi bile. Düşünüyordu ve oturmak için fazla derin düşünüyordu.

Kendine kızmak denen o garip zihin durumundaydı. İçinde küçük bir iç savaş hüküm sürüyordu, iki zihinsel ses birbirine hakaret ediyor ve birbirlerine en
tuhaf, küstah ve uygunsuz soruları soruyordu.

Biri, "Ne yapıyorsun sen?" dedi.

Diğeri, "Sormaya hakkın yok. Kendi işine bak."

"Kendini aşağılayıcı bir şekilde salıyorsun."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmıyorum."

"O zaman neden kızdın, o sadece eline dokunduğunda? O sadece düşüncesiz, aptal bir çocuk."

"Artık seninle konuşmayacağım."

Ama yine de acil konuşma içeride devam etti. Lady Locke aslında kendine çok kızmıştı ve kendi kız gibiliğine oldukça şaşırmıştı. Çünkü daha iyi bir isim bulamadığı için buna böyle diyordu.
Kendini bu kadar genç bulduğu için yarı tiksinmişti. Hayat ona bundan daha fazlasını yapmamış mıydı? Hâlâ onursuz ve uygunsuz duygulara kolay av olma olasılığı var mıydı? Sanki
kalbi bulutlanmış ama zihni açıktı, çünkü
Lord Reggie'yi olduğu gibi görüyordu ve yine de ondan oldukça
saçma bir şekilde hoşlanmaya başlamıştı. Neden ona çekildiğini kavrayamıyordu. Bu bir
Doğanın sarkacının salınımı mıydı? Sert, kaba bir adamı sevmişti ve
onun kaba ve fazla düşünceli olmayan şefkatinde belli bir tatmin bulmuştu; şimdi yumuşaklığa çocuksu görünen, şüphesiz saçmalıkla dolu, insanların söylediğine göre ve kendisi de övündüğü gibi, kötülüğe, duyguların tadına bakmaya teslim olmuş bir doğanın içinde ilginç bir şeyler buluyordu. Belki de onu çeken şey Lord Reggie'nin kişisel güzelliği veya hoşluğuydu, çünkü ne derseniz deyin, güzel bir çocuk
güçlü huylu bir kadının bile gözüne kolayca girebilir.
Belki de onu ona çeken şey, onun geçici zayıflık havası ve cesaretiydi.
Bunu anlayamıyordu.
Utangaç güllerin arasında yürürken, onun elinin gelişigüzel dokunuşunun -bir kızınkine çok benzeyen bir elin- ona oldukça şaşırtıcı derecede güçlü bir duygu ilettiğini biliyordu. Ne yazık ki! Annelik duygusunun ömrü dolmuş gibiydi ve
zihinsel dramının oynandığı sahneden silinip gitmişti. Başlıca bir rol oynamıştı, ancak şimdi bir dublör belirdi,
daha kanlı, daha güçlü, daha vahşi. Lady Locke o sabah güllerin arasında kendine çok kızmıştı.

Aptal olduğunu biliyordu, ancak kendini aptal durumuna düşürmeye hiç niyeti olmadığını da biliyordu. Bunu yapmak için fazlaca karakteri, fazlaca gözlem yeteneği vardı, hem başkaları hem de kendisi hakkında.

Madam Valtesi hemen yanına geldi, bastonuna yaslandı ve kendini
oldukça yavaş bir şekilde yelpazeledi.

"Doğa bugün oldukça kaba bir aşırılığa gitti," dedi. "Hava
uygunluk için kesinlikle fazla sıcak. İnsan iskeletinin içinde oturmak istiyor. Bay Amarinth'in iskeletinin nasıl olduğunu merak ediyorum - pek de hoş değil sanırım. Postayla kötü haberler aldım. "

"Gerçekten! Üzgünüm."

"En sevgili düşmanım tekrar evleneceğini söylemek için yazmış. Ben
ona bu kadar kötülük dilemedim. Gerçekten ilginç. Bazı insanlar
kırbaçla cezalandırılmışsa, akrepleri özlerler. Kadınlar
acıların en keskin ucunu deneyimlemek için o kadar sağlıksız bir arzuya sahiptir ki,
çoğunun, kendileri için ameliyatı yapacak bir koca bulamazlarsa, Baal rahipleri gibi
kendilerini bıçakla keseceklerine inanıyorum."

"Cinsiyetinizden oldukça acı bir şekilde bahsediyorsunuz."

"Öyle mi? On dokuzuncu yüzyıldaki bir alaycı eksi zehir eksi adaçayı ve soğan eksi kaz gibidir. Kaz doğasının bu hafifletmeleriyle
bir kaz olmayı tercih ederim. Düşmanım ilk kez para için evlendi, şimdi
ün için gidiyor. Ünlü olmanın en büyük dezavantajı,
genelde yas giysisi giymesidir; sadece
ünlülük olduğunda bir tür yarı yas, şöhret olduğunda ise mutlak otlar. Neden
zeka ve züppe bir arada olsun ki? İnsanlar bir isim yaptıklarında o kadar korkunç bir şekilde ciddi oluyorlar ki, onlarla beş dakika birlikte olmak
zorlu bir iş yapmak gibi. Aptallık size bir izin bileti verir ve
tam bir aptalca cehalet, polis denetimi bile olmadan tam bir kurtuluştur."

"Sanırım kendini ciddiye almamak her zaman zordur."

"Bunu öyle bulmuyorum. Zihinsel işlemlerim genellikle bana bildiğim en iyi
şaka gibi geliyor, bir tür Moore ve Burgess performansı, köşe
adamları her zaman kimsenin asla cevaplayamayacağı bilmeceler soruyor. Bay Amarinth bu sabah kendini ciddiye alıyor. Bu akşam yemeğinden sonra koro çocuklarının söylemesi için bir şarkı besteliyor. Parodi olacak ya da onun deyimiyle 'Üç Kör Fare'nin yüceltilmesi olacak ve gençlikle ve yaşamla ilgili olacak. Eğlenceli olmalı."

"Bay Amarinth genelde eğlencelidir."

"Evet, dünyayı güldürmek ve
kendisini zeki sanmak için iyi bir tarif bulmuş. Yaptığı tek hata, bazen sadece
tarifi sunması ve
bunun sonucu olması gereken yemeği tamamen atlaması. Ne kadar iyi ve yaratıcı olursa olsun, bir tarifle yemek yiyemezsiniz. Seyahat etmek yerine evde bir rehber kitap okumak gibi.
Aman Tanrım, çok sıcak! Gidip uzanacağım ve Oscar Wilde'ın
'Yalanların Çürümesi'ni okuyacağım. Bu beni her zaman uykuya daldırır. Kendisi gibi, tamamen
sanatsal ve hiç sanat yok."

Kendini yelpazeleyerek, tembelce uzaklaştı.

Esme Amarinth ve Lord Reggie piyanoda meşguldüler, "Üç kör fare"nin yüceliğini icat edip besteliyorlardı.

Lady Locke tuhaf, küçük, ilkel bir melodi duyabiliyordu ve sonra
birbiri ardına seslerinin şarkı söylediğini, birkaç kelime. Sadece
birkaçını yakalayabildi.

"Rose--white--youngth,
Rose--white--youngth,
Rose--white--youngth,"

Lord Reggie'nin berrak ama oldukça ince sesiyle söyledi. Sonra Amarinth daha derin bir tonla araya girdi ve kelimeler kayboldu.

Lady Locke bir an dinledi. Sonra aniden döndü ve bahçeden
çıktı. Padoka doğru ilerledi ve sabahın geri kalanını oğlu ve papazın çocuklarıyla kriket oynayarak geçirdi.
Üç kişiyi yakaladı, yirmi beş kişi yaptı koşar ve
kendini oldukça sağlıklı ve neşeli hissetmeye başlar.

X.

Uzaktaki cübbeli koro çocukları genellikle büyüleyicidir.
Ucuz bir terziden alınmış veya
evde dikilmiş sıradan takım elbiseler giymiş yakındaki koro çocukları her zaman bu kadar çekici değildir. Hayal gücünün onlara bahşettiği melek kanatları
düşer ve
küstah ve bazen de bakımsız, nane şekerlerine eğilimli ve argo ve numaralara karşı güçlü bir eğilim gösteren küçük çocuklara dönüşürler.
Ancak, Chenecote'deki koro çocukları Bay Smith'in
çileci bakışı altında iyi eğitilmişlerdi; ve o, içlerindeki insanlığı tamamen
yok etmemiş olsa da, onları mükemmel bir dindarlık olmasa bile mükemmel bir temizliğe ikna etmişti. Bayan Windsor'un kulübesi o akşam
parlak pembe bir görünümdeydi, yuvarlak yanakları batmakta olan güneşin
ölmekte olan ışınlarını odaklıyormuş gibiydi ve saçları küçük kurşun şeklindeki kafalarına mükemmel bir şekilde
düz bir şekilde taranmıştı, beyinleri çok heyecan ve beklentiyle
çalışıyordu. Gözleri çoğunlukla mavi ve
masumdu ve hepsi bir tür yaylı utangaçlıktan muzdaripti
ki bu onları bir an sevinçten zıplamalara, bir başka an da kızarmaya
ve gülümseyerek konuşamamaya sürükledi. Hepsi saf ve canlandırıcıydı
ve hatta kaplumbağa kabuğu gözlüğüyle onlara bakan Madam Valtesi bile kuru bir onaylamaya yöneldi. Başını iki veya üç kez onlara doğru salladı ve şöyle dedi--

"Erkekler kızlardan çok daha iyidir. Daha az kıkırdarlar ve daha çok gülümserler.
Surplice'lerde bunlar oldukça çekici olurdu--oldukça."

Bayan Windsor da, onların küçük geceliklerini ısrarla söylediği şeylerle gelmemiş olmaları nedeniyle oldukça üzgündü. Akşam şarkısında ara sıra "Oh! for the
wings of a dove!" şarkısını solo olarak söyleyen ve bu nedenle tüm köy tarafından derin bir saygıyla karşılanan başöğretmene üzüntüsünü dile getirdi.

"Sanırım şarkı söylerken hep onları giyiyordun!" dedi hüzünle.
"Çok daha etkileyici oluyor. Onları getirtemez misin?"

Henüz on iki yaşında olan başöğretmen şiddetle kızardı ve Bay Smith'in kızacağından
korktuğunu söyledi. Kilise için saklanıyorlardı. Bay Smith çok titizdi, diye ekledi.

"Din adamları ne kadar da saçma!" diye mırıldandı Bayan Windsor, Esme Amarinth'e doğru. "Birkaç gecelik için bu kadar yaygara koparmak. Ama belki de
kutsanmışlardır, ya da takdis edilmişlerdir, ya da bir şey ve bu onları
farklı kılıyor. Eh, kaçınılmaz ama akşam yemeğinden sonra ay ışığında durup içlerinde
catches söylerken çok
güzel görüneceklerini düşündüm - melekler gibi, bilirsin."

"Melekler akşam yemeğinden sonra catches söyler mi?" diye sordu Madam Valtesi, Tommy'nin affedilebilir heyecanını dizginlemeye çalışan Leydi
Locke'a. "Ben
bu konularda çok cahilim."

Leydi Locke duymadı. Köy orgcusunun o gün zahmetle yazdığı ilahisinin
kopyalarını ayırarak oradan oraya koşturan Lord Reggie'nin oldukça telaşlı hareketlerini izliyordu.
Yüzü solgundu ve gözleri hevesle parlıyordu.

"Sonuçta," diye düşündü Leydi Locke, "çok genç ve içinde epeyce tazelik kalmış. Bu gece, bu oğlanların arasında bile, bir oğlana benziyor."

Koro ondan oldukça etkilenmişti. Çoğu daha önce hiç bir lord görmemişti ve onun merak uyandıran güzel güzelliği, çocuksu kalplerine belli belirsiz hitap ediyordu. Sonra, gece ceketinde giydiği yeşil karanfil, zihinlerinde büyük bir şaşkınlık yarattı. Ona, bir çiçek olabileceğinden neredeyse emin olmadan, yuvarlak gözlerle baktılar. Okul başkanı Jimmy Sands, özellikle bu karanfil tarafından mıknatıslanmıştı. Onu büyülüyor ve dışarıdaki şeylerin farkında olmamasını sağlıyordu. Ne zaman hareket etse, gözleri de hareket ediyordu ve şaşırtıcı yeşil büyülenmelerinde kendini
kaybettiğinde kızarmayı bile unutuyordu.

"Ne kadar da zarif gül renkli gençlik," dedi Amarinth yumuşak bir sesle Bayan Windsor'a, Lord Reggie önündeki küçük oğlanları sıralarken ve piyanoda bir akor çalmaya hazırlanırken. "Dünyada gençlikten başka sahip olunmaya değer hiçbir şey yoktur, kusursuz günahlarıyla, kırmızı güller gibi üzerlerinde çiğ olan günahlarıyla gençlik - mor tutkularıyla ve vahşi ve harika gözyaşlarıyla gençlik. Dünya gençliğe tapıyor, çünkü dünya çok yaşlı, gri ve yorgun ve dünya çok saygın hale geliyor, günah işlemek için fazla zayıflamış bir adam gibi. Ah, sevgili dostum, günah işleyebildiğimiz kadar günah işleyelim, çünkü bir daha günah işleyemeyeceğimiz zaman gelecek. Neden, neden gençler tutkulu, nabız gibi atan fırsatlarını ihmal ediyor?"

İçini çekti, rüzgar bir arpın altın telleri arasında iç çekerken, müzikal, acınası bir şekilde. Bu küçük korist çocuklar ona
gençliğinin elinden kayıp gittiğini ve onu
zekasıyla ve epigramlarıyla baş başa bıraktığını hissettiriyorlardı. Bazen o epigramlar arasında soğuktan titriyordu.
Onlardan bıkmıştı. Onları çok iyi tanıyordu ve sonra birçoğunun damarlarında
yabancı kan vardı ve onu
İngiliz olmakla
alay etmeye meyilliydiler. Ah! Basit kelime oyunları ve tam kanlı zevkleriyle gençlik,
saçlarında altın tozu olmadığında ve gözlerinde kırışıklık olmadığında,
bir epigramın kaynakları, Nil'in kaynakları gibi,
keşfedilemez olduğunda ve günaha sürüklenmenin sevinci
inci tazeliğini
kaybetmediğinde! Ah! gençlik--gençlik! İçini çekti ve tekrar içini çekti, çünkü
iç çekişinin genç bir Yunan tanrısının yüzü kadar güzel olduğunu düşünüyordu!

"Nazik bir şekilde söyle!" diye haykırdı Lord Reggie, yumuşak pedalı aşağıdayken
spinet benzeri prelüdü çalarak. "Çınlasın."

Ve küçük pembe oğlanlar buna izin vermeye çalıştılar, tüm güçleriyle yanlış notaları gıcırdattılar ve gözlerini müzik notalarına değil, Lord Reggie ve karanfiline diktiler.

"Dudakların bir iplik gibi, üç kırmızı gibi ve konuşman, konuşman çok güzel," diye bağırdılar köy seslerinin en yüksek seviyesinde, tamamen müziksizliğe sahip olma konusunda güçlüydüler. Ve Lord Reggie piyanonun üzerinde dolaştı, güzel başını bir yana yatırdı ve soluk mavi gözleriyle onlara gülümsedi. Düzeltmekten çok tekrarlamaya güvendi ve yanlış notaları, doğru olanları kendisi tekrar tekrar çalarak kademeli olarak ortadan kaldırdı.

Marşını beş kez dinledikten sonra, Bayan Windsor ve misafirleri bahçeye dağıldılar ve Tommy Locke'u Lord Reggie'nin yanındaki müzik taburesinde oturttular, ona heyecanlı bir hayranlıkla baktılar ve tüm gücüyle koroya katıldılar. Amarinth, Lady Locke'a eşlik etti.

"Dudakların kızıl bir iplik gibi," diye mırıldandı, "kızıl bir iplik gibi. Süleyman çok güzel bir hayat yaşamış olmalı. Yaşam sanatını, ruh hallerinin büyüsünü anlamıştı. Neden hepimiz kendi hislerimiz için yaşamıyoruz, diğer insanlar için değil? Neden dünyayı hiç düşünmüyoruz? _Toplu olarak_ ele alındığında dünya bir canavardır, önyargılarla
tıka basa dolu, önyargılarla dolu, erdemler, püriten, ukalalık dediği şeylerle
çarpıktır. Ve yaşam sanatı meydan okuma sanatıdır.
Meydan okumak. Bunun için yaşamalıyız, şu anki gibi yaşamak yerine, boyun eğmek için. Dünya eylemleri üç sınıfa ayırır: iyi eylemler, yapabileceğiniz kötü eylemler ve yapmayabileceğiniz kötü eylemler. İyi eylemlere sadık kalırsanız, iyiler tarafından saygı görürsünüz. Yapabileceğiniz kötü eylemlere
sahip olursanız, kötü. Ama eğer hiç kimsenin yapamayacağı kötü eylemleri yaparsan, o zaman iyi ve kötü sana gelir ve gerçekten kaybolursun. O doğal
kelimesini ne kadar da nefret ediyorum."

"Neden? Bence en güzel kelimelerden biri."

"Ne kadar garip! Bana göre bu, orta sınıf olan her şey, şovenizmin özü olan her şey, renksiz, biçimsiz ve boş olan her şey anlamına geliyor. Güzel bir kelime olabilir, ancak dilin para birimindeki en
aşağılanmış paradır. Bazı şeyler doğal olarak sınıflandırılır ve bazı şeyler doğal olmayan olarak sınıflandırılır - dünyaya
doğmuş tüm insanlar için. Bireyselliğin bu konuya girmesine izin verilmez. Bir çocuk, annesinden nefret ediyorsa doğal değildir. Bir anne, çocuk sahibi olmak istemiyorsa doğal değildir. Bir erkek, bir kadına asla aşık olmazsa doğal değildir. Bir erkek, kriket oynamaktan
çok resimlere bakmayı veya Rugby kuralları altında bir futbol maçı oynamaktan
çok bir Yunan heykelinin beyaz çıplak güzelliğini hayal etmeyi tercih ediyorsa doğal değildir. Erdemlerimiz bir kalıba göre kesilmemişse, doğal değildir. Kötü alışkanlıklarımız kurala göre değilse, doğal değildir. Doğal olarak iyi olmalıyız. günah
doğal olarak. Doğal olarak yaşamalı ve doğal olarak ölmeliyiz. Branwell Bronte
ayakta öldü ve dünya ona o zamandan beri
bir küfürbaz olarak baktı. Neden yaşamak için ayağa kalkmalı ve ölmek için uzanmalıyız? Byron'ın zihninde
bir yumru ayak vardı ve bu yüzden Byron bir deyimdir. Yine de çarpık zihinler
bazı insanlar için çarpık bedenler kadar doğaldır. Bir adamın Charles Kingsley gibi yaşaması, nezaketi vaaz etmesi ve sporu sevmesi doğaldır; bir başkasının ise hayatını bir afyon ininin dar yatağında, başını bir günahkarın ayaklarının arasına koyarak hayal ederek geçirmesi doğaldır. Çarpık zihinler ve biçimsiz doğalar olarak adlandırılan şeyleri seviyorum, tıpkı Burne-Jones'un kadınlarının uzun boyunlarını ve Walter Pater'ın doğal olmayan nesrinin solmuş gül yaprağı güzelliğini sevdiğim gibi. Doğa genellikle tamamen kaba, tıpkı birçok kadının kaba bir şekilde saf olması gibi. Dünyada, modaya uygun anne Doğa tarafından çizilen grotesk kurallar koduna meydan okumaya cesaret eden çok az insan var ve onlar meydan okuyorlar - birçok kadın içki içiyor ve birçok erkek vahşi - gizlice, kapıyı kilitleyip anahtar ceplerinde. Peki onlar için hayat nedir? "Sokakta dedektifin ayak seslerini her zaman duyabilirler."

"Toplumun polisi olmalı, toplumun da suçluları olmalı," dedi Lady Locke, biraz sıcak bir şekilde.

"Evet. 'Bakır' denen kişi, çünkü onu ancak gümüşle veya altınla rüşvet verebilirsiniz."

"Bence bu esasen sayı üstünlüğüyle ilgili bir soru," diye ekledi daha sessizce. "Çarpık ve çarpık zihinler azınlıkta.
Dünyanın yarısından fazlasının topal ayakları olsaydı, topal ayaklı adamı sakat olarak düşünmezdik."

"Ah! Bu, günümüzde herkesin yaptığı bir hata. Doğal olmayan zihinler çok daha yaygındır ve bu nedenle, orta sınıf görüşüne göre, insanların varsaymayı seçtiğinden daha doğaldır. Azınlıkların tiranlığının, altında kaldığımız bela olduğuna inanıyorum. Kötü alışkanlıkların bir sayımını yapmak ne kadar da yoğun bir şekilde ilginç olurdu. Neden kaç yaşında olduğumuzu bulmak için sonsuz bir zahmete girelim ki. Yaş bir mizaç meselesidir, tıpkı gençliğin bir sağlık meselesi olması gibi. Bizler
olduğumuz şey yüzünden değil, yaptığımız şey yüzünden ilginçiz."

"Ama biz ne olduğumuzu eylemlerimizle ortaya koyuyoruz."

Esme Amarinth ona şaşkın bir şefkatle baktı.

"Affet beni," dedi. "Bu, eski bir inanç gibi aramızda dolaşan, insanların zihninden
kurtulamayan, çünkü üzerinde duracak veya yürüyecek bir bacağı
olmayan tuhaf bir eski yanılgıdır. Eylemlerimizle
olmadığımız şeyi ortaya koyarız."

"Bu nasıl olabilir? Sözlerimizle. Kesinlikle demek istediğin bu mu?"

"Hayır, gerçekten sürekli yalan söyleriz. Hayatı bu kadar meraklı ve
bazen bu kadar ilginç kılan şey budur. Açık eylemlerle dünyaya,
gizli eylemlerle kendimize yalan söyleriz. Tiyatroyla ilgili her şeye karşı güzel bir tutkumuz var ve annelik arzumuzu tatmin ettiğimiz iki tür oyunumuz var, başkaları için oynadığımız oyunlar ve kendimiz için oynadığımız oyunlar. İkisi de ilginç, ancak ikincisi sürükleyici. Gizli erdemlerimiz, gizli kusurlarımız, kendi
faydamız için oynadığımız oyunlardır. İkisi de eşit derecede bencil, tuhaf ve hayal gücüyle doludur. Erdemlerimizi kusurlara, kusurlarımızı da erdemlere dönüştürürüz.
İlkini başkalarına olan görevimiz olarak görürüz, ikincisini kendimize olan görevimiz olarak. İkincisini en büyük ciddiyetle uygularsak, provalar konusunda daha katı olursak, aslında bu harika olmaz."

"Ama sonra, her şeyi böyle açıklarsan, geriye hiçbir kalıntı kalmaz. Gerçek nerede? Gerçek adam nerede?"

Bay Amarinth geniş bir tatlılıkla gülümsedi.

"Gerçek adam bir Bayan Harris," diye cevapladı. "İnanın bana, 'no
sich a person' diye bir şey var."

"Ama gerçekten bu saçma," dedi Leydi Locke. "Bir yerlerde bir ego
olmalı."

"Eğer olsaydı, onu tatmin etmenin kalıcı bir yolunu öğrenmemeli miydik?
Her zaman kapısını çalmak için eylemler gönderiyoruz ve cevap
her zaman--evde değil oluyor. Sonra farklı türden başka eylemler gönderiyoruz. Her türlü farklı şekilde kapıyı çalıyoruz. Yine de 'evde değil' her zaman cevap oluyor."

Leydi Locke ona gizleyemeyeceği bir tiksintiyle baktı.

"Çok eğlencelisin," dedi açıkça. "Ama pek
tatmin edici değilsin. Acaba bir hayat felsefen var mı?"

"Benim var," dedi, "güzel bir felsefem. "

"Nedir bu?"

"Her şeyi ciddiye al--ve hiçbir şeyi. Ve aldatma kariyerinde
her zaman, mümkünse, kendini aldattıkların arasına dahil et."

"Esme! Esme!" diye haykırdı Lord Reggie'nin huysuz çocuksu sesi. "Neredesin?
Uygulamayı bitirdik ve Bayan Windsor akşam yemeğine gelmemizi istiyor. Ah! İşte buradasın. Leydi Locke, çocuklar ilahimi beğendiklerini söylüyorlar.
Jimmy güzel olduğunu düşünüyor. O çok tatlı bir çocuk değil mi?"

"Kendisini aldattıkları arasında sayıyor mu?" diye düşündü, eve doğru yürürken.

Pudralanmış saçlarıyla her zamankinden daha katı bir şekilde küstah olan iki uzun boylu uşak, coşkulu ve şaşkın küçük koro çocuklarını yerlerine yerleştiriyorlardı. Masalar at nalı biçiminde yerleştirilmişti ve
at nalı ortasında Bayan Windsor, az önce gelen Bay Smith, Madam Valtesi ve Leydi Locke ile birlikte oturdu. Lord Reggie
ve Esme Amarinth, at nalı kenarının iki ucundaki çocukların arasında oturuyorlardı. Tommy, Lord Reggie'nin sağ tarafındaydı. Uzun boylu uşak
çeşitli tabakları dağıtırken sessizce hareket ediyorlardı, ancak ilk başta bir zorlukla karşılaştılar. Jimmy Sands, muhteşem uşaklardan herhangi bir
yemek kabul edemeyecek kadar gergindi. Şiddetle irkildi ve
çok kızardı ne zaman yanına gelseler güzel görünüyordu. Ama başını utangaç bir şekilde

bulaşıklara doğru salladı ve diğer tüm çocuklar onu takip ederken, akşam yemeği
başta başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bay Smith bizzat
tabaklarına tavuk, kaz ciğeri ve diğer lezzetleri
koyana kadar cesaret edemediler ve sonra
konuşmak için çok utangaç oldular. Başlarını yemeklerinin üzerine iyice koyup sessizce
yiyip, ara sıra birbirlerine ve
eğlencecilerine yan bakışlar atarak ve doğru şeyi yapıp yapmadıklarını keşfetmek için gizlice
gözlemleyerek.

Bayan Windsor bunları çok ferahlatıcı buldu.

"Masumiyet ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı, sekiz yaşında güzel bir bebek olan küçük Tim Wright'ın kucağına büyük bir
yer mantarı başı aşağı
düşürdüğünü gördüğünde. "Biz Londralılar zevklerimiz için ödeme yaparız, Bay Smith, sizi temin ederim. Tazeliğimizi kaybederiz. Mutlu koro çocukları gibi değiliz."

Bayan Windsor'un mutlu bir koro çocuğundan pek de farklı olmadığı oldukça açıktı.
Püsküllü sarı saçları, yorgun, dik gözleri, pudralı yanakları
onun _mondaine_'ini ele veriyordu. Gerçekten de etrafını
çeviren utangaç ve büyülenmiş çocuklar topluluğuna keskin ve tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Fakat Bay Amarinth, her zamanki gibi son derece rahat olmasına rağmen, ondan daha da yersiz görünüyordu. Büyük ve zarif vücudu uzun masanın ucunda yükseliyordu. Dikkatle kıvrılmış başı, Jimmy Sands'in fısıldayarak söylediği sırları yakalamak için gülümseyerek eğilmişti ve gece ceketinin yakasından bakan yeşil karanfil, alışılmadık bir kırsallığın çirkin eğlencelerini diken diken bir şaşkınlıkla izliyor gibiydi. Küçük oğlanlar, ilahi sırasında kendisine belli bir güvenle yaklaşmayı öğrendikleri Lord Reggie'ye umutsuzca aşıktı, ancak Amarinth'e göğüslerini kabartan bir hayranlıkla bakıyorlardı ve aynı anda nefeslerini çekmeden onun sözlerine cevap veremiyorlardı. Bu durum, onların beceriksiz iletişimlerini istenebilecek olandan daha az anlaşılır hale getiriyordu. Ancak Amarinth, dingin bir şekilde nazikti ve kırsal sevinçler ve ülkenin cazibeleri hakkında Virgil'e her türlü itibarı kazandıracak şekilde konuştuğu duyulabilirdi. Lady Locke onun oldukça yüksek sesini dinlemeye karşı koyamadı ve duyduğu parçalar onu çok eğlendirdi. Bir an arıcılığın coşkularını ilahilerle anlatırken,
başka bir anda saman yapımının büyüleyici konusu hakkında epigramlar
yaydı.

"Ah! sevgili oğlum," dediğini duydu saf Jimmy'e, "gençliğine
sımsıkı sarıl! Tarlalar çıplak kalmadan önce hayatının samanlığına
sımsıkı sarıl,
ve tüm duygular yağmur korkusuyla birikmeden. Gül gibi saf gençlik gibisi yoktur, Jimmy. Bir gün yuvarlak yanakların
sararacak, kahverengi gözlerindeki ışık ve dudaklarındaki kızıllık
sönüverecek. Güçsüz, şişkin ve anlamsız olacaksın - kurşun gibi bir ruha sahip titreyen bir
satir. Sirenler sana şarkı söyleyecek ve sen onları
duymayacaksın. Çobanlar sana flüt çalacak ve sen dans etmeyeceksin.
Sürüler otlamak için dışarı çıkacak ve hasatlar ekilecek ve
toplanacak ve yeşil yazın sesi kırmızı ve sarı güllerin arasında
şarkı söyleyecek ve arıların serenatları kokulu havayı müzikal hale getirecek. Yıkılmış, yosun tutmuş ahırın yanında baykuş yuvasını yapacak ve alacakaranlık geceyle bir ölçü yürüyecek. Ve
köylü kızlar, sevgilileriyle birlikte kabuk pembesi hanımeli toplayacaklar,
ve aşk dolu bulutlar, ıslık çalarak dolaşırken,
çuha çiçeği bukleleriyle zarif saban çocuğunun üstünde uyuyacak. Doğa,
sanatsal olmayan, tekdüze Doğa, gençliğinin özsuyunu ve
ilk soluk baharının çiğ tazeliğini yenileyecek, ama senin gençliğinin özsuyu
sonsuza dek kurumuş olacak ve senin baharının sesi
sessiz ve tonsuz olacak. Ah, Jimmy, Jimmy! gençliğine sarıl!"

Jimmy acı içinde mahcup görünüyordu ve o anda uzun boylu uşaklardan birinin ona uzattığı turşu cevizlerinden aldı. Bayan Windsor, tüm fakir insanların turşuyla beslendiğine dair belirsiz bir fikre sahipti ve hizmetçisine bu durum için büyük bir
depoda bulundurmasını emretmişti. Bunları güvenle tabağına indirdikten sonra Jimmy onları
yemeye devam etti, bir tür sos olarak biraz soğuk sığır eti aldı ve Amarinth'e sürekli şaşkın gözlerle baktı. Amarinth, rahat ve nüktedan bir
üstünlükle at nalı şeklindeki masayı inceledi.

"Bir yakalama besteledim, Jimmy," diye devam etti, "güzel bir gökkuşağı yakalaması, onu hemen ay ışığında çalacağız. 'Üç Kör Fare'yi biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jimmy, aniden parlayan bir anlayışla gülümseyerek, en yakındaki küçük oğlanlar yuvarlak başlarını öne eğdiler, gayet iyi anlayabildikleri bir ifadeyi duydukları için mutluydular.

"Basitliğinde ne kadar da güzel! Benim yakalamam daha da basit ve daha güzel. Biz söyleyeceğiz, Jimmy, hiçbir bülbülün söyleyemeyeceği şekilde. Şu cevizlerden biraz daha al. Zengin maun renkleri bana Velasquez'in bir resminin arka planını hatırlatıyor."

Jimmy şaşkınlıkla biraz daha aldı ve Amarinth bir şeftaliyi soyarken arkaya yaslandı ve gülümsedi - sanki gülümsemeye başladıktan sonra bir hayale dalmış ve durmayı unutmuş gibi.

Madam Valtesi biraz sıkılmıştı. Gençlik ona hiç çekici gelmiyordu,
sadece genç erkeklerde, ki onlara inatla düşkündü. Küçük
erkek çocuklarına gelince, onları birinin yasa koyması gereken bir kötülük olarak görüyordu. Bu küçük çocuklar, yemeye başlamakta yavaş olsalar da, bitirmekte daha da yavaştılar. İştahları, beslendikleri şeylerle birlikte, yavaş yavaş ama sürekli olarak artıyordu ve uzun boylu uşakların onları fark etmeden yakalayıp tabaklarını kaldırmaları imkansızdı, çünkü hiç konuşmadıkları için sürekli olarak yiyorlardı. Ziyafet bitmez tükenmez.

"Yarın hepsinin çok çirkin olacağından korkuyorum," diye hırıltılı bir sesle Bay Smith'e seslendi, bu sefer çileciliği evde kalmış gibi görünüyordu. "Elbette bu saatte patlıyorlardır."

"Güvenmiyorum," diye cevapladı; "Gerçekten güvenmiyorum. Gece geç saatlerde çok yemek yemek kesinlikle tedbirsizliktir, ama gerçekten onları durdurmaya
gücüm yok."

"Ama asla durmayacaklar. Sanırım bunun kötü bir davranış olduğunu düşünüyorlar."

Bay Smith gözlerini etrafta gezdirdi ve küçük oğlanların yüzlerinin epeyce kızardığını ve sadece bir oburluk havasının kesinlikle yerleştiğini fark ederek aniden tekrar çileci oldu. Evdeki herkesin yemeğini bitirdiğinden emin olduktan sonra, bu nedenle,
aniden ayağa kalktı, bir bıçağın sapıyla masaya vurdu ve hızlı ve anlaşılmaz bir Yüksek Kilise duası mırıldandı. Bunun
etkisi şaşırtıcıydı. Tüm
gösteri yapanların ağızlarının en az yarım dakika boyunca kocaman açık olduğu,
puding veya meyve dolu kaşıkların onlara doğru kaldırıldığı ve
üstlerindeki yuvarlak gözlerin, tekrar oturmuş ve Bayan Windsor'la
şasubleler hakkında konuşan aralıklı din adamına tam bir şaşkınlık ve heyecanla odaklandığı bir tablo ortaya çıktı. Sonra, bir
işaretle, hâlâ dolu olan tüm kaşıklar düşünceli bir şekilde
tabaklara geri konuldu ve duyulabilir bir iç çekiş odanın etrafında hafifçe dolandı.
Cennetin
kapıları sallanıyordu.

Bayan Windsor ayağa kalktı ve dışarı çıkarken Bay Amarinth'e şöyle dedi--
"Şimdi onlara avını öğret. Bahçeye gireceğiz. Keşke
geceliklerini giyselerdi? Çok büyük bir hayal kırıklığı."

Ay henüz tam olarak yükselmediği için oldukça karanlık olan bahçede, Lady Locke, Lord Reggie'yi Tommy ile birlikte yanında dururken buldu. Tommy ona tutkulu bir bağlılık duymuştu ve bunu hem sözleriyle hem de eylemleriyle şiddetle gösteriyordu.

"Buraya oturalım," dedi ve ona bir sandalye çekti. "Esme, müziğini uzaktan duymamı istiyor. Tommy, sen içeri gir ve şarkı söyle. Seni dinlemek istiyoruz."

Tommy heyecanla koşarak uzaklaştı.

Lady Locke ve Lord Reggie sessizce oturdular. Birkaç metre ötede Bayan Windsor, Madam Valtesi ve Bay Smith heterojen ve son derece uygunsuz bir grup oluşturuyorlardı. Oturma odasının aydınlık pencerelerinden, sallanan küçük kafaların bir sürüsü ve Esme Amarinth'in, yakalama sözlerini okurkenki iri bedeni seçilebiliyordu.

Lord Reggie, Leydi Locke'a baktı ve hafifçe iç çekti.

"Neden güzel şeyler bu kadar üzücü?" dedi. "Bu gece, kederle dolu
zarif, karanlık bir gençlik gibi. Eğer dinlerseniz, rüzgarda kederinin mırıltısını duyabilirsiniz. Sanki gözyaşı dökmüş ve
feragatleri biliyormuş gibi."

"Hepimiz feragatleri biliyoruz," diye cevapladı. "Ve onlar üzücü, ama aynı zamanda
harikalar. Genellikle bir şeyden vazgeçtiğimizde en büyüğüz."

"Bence feragatler aptalca," dedi. "Ben sadece bir kez bir
hazdan vazgeçtim ve o zamandan beri bunun anısı beni
gri bir hayalet gibi rahatsız ediyor. İnsanlar neden ruhlarını aç bırakmayı kutsallık eylemi olarak görüyor? Bizler kendimizi ifade etmek için buradayız, haftada iki kez oruç tutmak için değil.
Yine de kaç erkek ve kadın kendilerini tam olarak ifade etmeye cesaret edebiliyor?"

Leydi Locke başını kaldırdı ve aniden bir karara varmış gibi göründü.

"Gerçek benliğini hiç söylediklerinle veya yaptıklarınla ​​ifade ediyor musun?" diye sordu.

"Evet, neredeyse her zaman."

"O yeşil karanfili takarak bile mi?"

Sesinde onu biraz şaşırtan bir samimiyet tınısı vardı.

"Çünkü," diye devam etti, daha hızlı konuşarak, "bunu bir sembol olarak alıyorum.
Kendimi tutamıyorum. Hayatının sloganı gibi görünüyor ve bu
kirli bir slogan. Neden----"

Ama tam bu sırada Bayan Windsor'dan nazik bir "Şşş!" sesi geldi
ve Jimmie Sands'in sesi, titrek bir notayla belirsiz bir tiz, Esme Amarinth'in yakalamasını söylerken duyuldu. Diğer dönen sesler içeri
girmeden önce şarkıyı söyledi--

"Gül beyazı gençlik,
Tutkulu, solgun,
Sessiz bir vadide şarkı söyleyen bir dere,
Düz bir masaldaki peri prensi,
Ah! Hayatta gül beyazı gençlik kadar
ince narin bir şey yoktur."

"Gül beyazı gençlik," diye çınladı diğer sesler, tek tek, ta ki gecenin havası kelimelerle
titreyene ve çiçeklerin uyuyan gösterisinin arasında, yavaşça yükselen ayın
parlak altın diskine doğru uzaklaşıp gitmiş gibi görünene kadar.

Lord Reggie, açık renk başını eğmiş, dudaklarında bir gülümsemeyle,
gri mavi gözlerinde bir gülümsemeyle dinliyordu ve Leydi Locke da onu izliyor ve dinliyordu ve gençliğini ve onunla yaptığı her şeyi, hassas, derin yürekli bir kadının yapacağı gibi
düşünüyordu.

Ve tiz sesler devam etti ve sonunda,
birer birer
kendilerini
içine
dolaştıkları melodik yapıdan
kopup
sessizliğe kaydılar.

Sonra Bayan Windsor yüksek sesle ve hüzünlü bir şekilde konuştu--

"Ne kadar da zarif!" dedi. "Keşke küçük geceliklerini giyselerdi!"

Ve Bay Smith şok olmuştu.

XI.

Lord Reggie, Leydi Locke'a evlenme teklif etmeye karar vermişti.
En ufak bir şekilde evlenmek istemiyordu ve asla evlenmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak evliliğin her iki durumda da pek önemli olmadığını da düşünüyordu.
Günümüzde, Esme Amarinth'in sık sık söylediği gibi, bu hiçbir öneme sahip olmayan bir sözleşmedir ve bu nedenle, gönül sorgulamadan veya mükemmel özgürlüğü kaybetmeden girilebilecek bir sözleşmedir. Ona göre, bu sadece, onu öpmeyi seven iyi huylu bir kadının, bankacısında onun için bir hesap açması ve kendisi isterse onunla yaşamasına izin vermesi anlamına geliyordu. Böyle bir düzenlemenin kötü bir şey olmayacağını düşündü,
özellikle de iyi huylu kadın zamanla onu öpmekten
artık hoşlanmayacağı ve böylece onu evlilik zincirinde yürüyen tek gariplikten
kurtaracağı için. Esme Amarinth'e kararını anlattı.

Esme içini çekti.

"Yani kapitalist olacaksın, Reggie," dedi. "Esher yakınlarındaki ormanda şarkı mı söyleyeceksin? Borsa simsarlarının
kaba bir şekilde taptığı büyük tanrıya flüt mü çalacaksın? Borsa simsarının nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Sanırım
hiç görmedim. Sanırım Sosyete'ye çok fazla çıkıyorum. Sosyetenin dezavantajları var. Günümüzde çok az insanla tanışıyorsunuz ve Kraliyet Ailesi
elbette kesinlikle yasak. Geçtiğimiz hafta Leydi Murray ile yemek yiyordum ve
yanlışlıkla Prens'ten bahsettim. Boynundan aşağısı kıpkırmızı oldu ve
hıçkırdı - nasıl hıçkırdığını bilirsin, sanki bir Barones olarak doğmuş gibi!- 'Bir yerde çizgiyi çekmek gerek.' Eski aristokrasi
şimdi Prenslere
çekiniyor ve onları kim suçlayabilir? Kabalık o kadar
yaygınlaştı ki çekiciliğini yitirdi ve iyi tavırlar ve centilmenlik tekrar moda olursa gerçekten şaşırmam. Tekrar
kibar olmak ne kadar garip hissettirecek, uzun kıvrık bir peruk takmak, bir bacak yapmak ve bir kılıç taşımak gibi. Bir perukla
mükemmel derecede çekici görüneceksin, Reggie, ve kıvrımlarında pembe gölgeler olan karanfil kadife bir pelerin.
Günahlarını taşıdığın gibi, omuzlarının üzerinden ihmalkarca
süzülerek onu güzelce giyeceksin. Evet, garip ve eşsiz bir
kapitalist olacaksın. Ortalama bir kapitalistin yüzü bir Yahudi olmayanınkine,
aptallığı ise bir Yahudininkine benzer. Yahudilerin zeki bir ırk olduğu yanılgısının nasıl
büyüdüğünü merak ediyorum. Zeki olan parayı kazanan adam değil, harcayan adamdır. Zeki yoksul gerçek dehadır. Ben
zeki bir yoksulum."

"Harikasın, Esme. Havada bulutların arasında asılı kalan ağır bir koku gibisin. Seni hiç görmemiş veya okumamış olan insanların farkına varmasını sağlıyorsun. Beşinci bir element gibisin."

"Sana düğün hediyesi olarak ne vereyim, Reggie? Sanırım sana kaba dille Ortak Dua kitabını vereceğim. İnsan bunun bir
gerçekçi tarafından yazılmış bir şey olduğunu düşünür. Sıfatlar, Smith tarafından stil eksikliği veya buna benzer bir şey nedeniyle boykot edilen George Moore'un yapımları için geçerli olurdu. George Moore, müstehcenliğin ince sanatını öğrenebilseydi, tahammül edilebilirdi. Şu anki haliyle, Bayan Yonge gibi, sadece sıkıcı ve evcil. Bağımsız tiyatronun, sloganı 'Seni şaşırtmazsam, ben bir Hollandalıyım!' olan bağımsız tiyatronun bağımlı performanslarına sürekli gitmek yerine, eğitimli insanlarla daha fazla ilişki kurmalı. Bir Hollandalı olmak ne kadar tuhaf bir şekilde eski bir his olmalı. İzlanda'da doğmuş olmak gibi olmalı,
ya da bir Dilbilgisi Okulu'nda eğitim görmüş olmak gibi. Yarım saatliğine gerçekten
Hollandalı hissetmek için neredeyse her şeyi verirdim."

Reggie biraz düşünceli görünüyordu. Marşının yarınki icrası
zihninde biraz ağırlık yaratıyordu. Jimmy Sands ve takipçilerinin kendilerini halkın gözü önünde bulduklarında
incelikleri rüzgara savuracakları konusunda rahatsız edici bir hissi vardı. Kritik sabah sona erdiğinde
Leydi Locke'a evlenme teklif etmeyi düşünüyordu ve bu arada
onu baştan çıkarması, ona kur yapması veya buna benzer bir şey yapması gerektiğini düşünüyordu. Hiç utangaç değildi ama bir kadını nasıl etkileyeceğini hiç bilmiyordu. Böyle bir işlemin fikri bile ona çok saçma ve neredeyse ikinci sınıf geldi. Eski moda bir fikir gibiydi.

"Esme," dedi, "insanlar evlenme teklif etmeden önce ne yaparlar? Sanırım
bir şekilde saçma bir şekilde buna yol açıyorlar. Eğer bir köylü olsaydım gidip
ağzımda bir pipetle bir çitin üzerine oturabilir ve Lady Locke'a ıslık çalabilirdim, oysa o bana bakıp
kıkırdıyordu. Ama ben bir köylü değilim--bir sanatçıyım. Gerçekten, ne yapabileceğimi bilmiyorum. Bir şey mi bekliyor?"

"Sevgili Reggie, kadınlar her zaman bir şey bekler. Kadınlar küçükler gibidir,
beklentilerine göre yaşarlar."

"Peki, o zaman," dedi Reggie huysuzca, "ne yapacağım? Ona
yürüyüşe çıkmasını mı teklif edeyim, yoksa ne yapayım? Gerçekten kolumu beline dolayamam.
Ibsen'in söylediği tüm saçmalıklara rağmen insan kendine bir şeyler borçludur."

"İnsan her şeyi kendine borçludur ve ben de diğer insanlara çok şey borçluyum--ödeyemeyeceğim kadar uzun yaşayacağımı umduğum çok şey.
Şeref borcu dünyadaki en güzel şeylerden biridir. Adı bile 'Guy Livingstone'dan bir konuşmayı hatırlatıyor. Bu arada, bazen keşke onun gibi esmer doğmuş olsaydım diye düşünüyorum. Bayan Rhoda Broughton'ı memnun etmeliydim ve o çok hoş bir şekilde sıradan. Kanser hastanesi gördüğünde her zaman bir kelime oyununa ilham aldığını söyleyen kadın o değil mi? Yoksa Helen Mathers'ı mı düşünüyorum? Onları asla birbirinden ayıramıyorum - tarz eksiklikleri o kadar harika bir şekilde benzer ki. Kadınlar neden hep şimdiki zamanda yazıyor, Reggie? Geçmişleri olmadığı için mi? Geçmişsiz dolaşmak, pantolonsuz dolaşmak gibi olmalı. Kesinlikle uygunsuz hissederdim."

"Uygunsuzluk diye bir şey yoktur, Esme, tıpkı doğru ve yanlış diye bir şey olmadığı gibi. Sadece sanat ve aptallık var. Peki teklifim için nasıl
hazırlanacağım? Sen ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım. Karım bana evlenme teklif etti ve ben reddettim. Sonra gidip banns denilen bir şeyler astı, sanırım. Daha sonra bana kahverengi bir kağıt paket içinde beyaz bir yelek gönderdi ve belirli bir günde belirli bir kilisede onunla buluşmamı söyledi. Reddettim. Beni almaya kiralık bir arabayla geldi - büyük, derin bir küvete benzeyen, iki tane çok şişman, alacalı renkli atla. Bir olay çıkarmamak için onunla gittim ve evli olduğumuzu anladım. Ama sunağın arkasındaki pencerenin rengi o kadar iğrençti ve Herodias'ın Vaftizci Yahya'nın başını bir tabakta taşıması - o kadar sanatsız bir şekilde gerçeğe uygundu ki, ayine katılmam imkansızdı."

"Zavallı Esme," dedi Lord Reggie, acıma dolu bir tonla, "o zaman sezgilerime güvenmem mi gerekiyor?"

"Bu, birinin inançlarına güvenmek gibi bir şey, Reggie. Yıldızlar uğruna
akıllı olma. Senin mezarında yattığını görmekten çok daha fazla isterim. Duygularına güven."

"Ama Lady Locke hakkında hiçbir fikrim yok. Bunu nasıl varsayabilirsin?"

"Asla varsaymam. Bunu, Meclis'te soruları yanıtlayan bölüm başkanlarına bırakıyorum. Varsaymak
yetersizliğin ayrıcalığıdır. Sanatçı her zaman bilecektir. Ama Lady Locke var, Reggie,
gül bahçesinde akılcı davranıyor. Güller onun hakkında ne düşünüyor olmalı? Git
ona, Reggie, onu sevmediğini ve onunla evleneceğini söyle.
Gerçek bir kadının duymayı sevdiği şey budur."

Lord Reggie, başı sol omzuna doğru eğik ve elleri amatörce bir şekilde yanlarında sallanırken çok nazik bir şekilde yürüyerek uzaklaşırken, Madam Valtesi oturma odasının Fransız penceresinde belirdi ve Tommy'ye çocukça bir oyuna katılmayı reddetti. Profilden yaptığı bir pazarlıktan sonra yüzünü çevirdi ve işkencecisini üzerinden attıktan sonra Amarinth'e doğru yavaşça ilerledi, aşırı ve sınırsız bir sinirlilik ifadesiyle. Ona yaklaşırken, "Çocuklar, tarladaki hayvanlardan daha az ayırt edebilir," dedi. "O çocuk aslında benim onunla Tom Tiddler's Ground'a gidip oynamamam
için sinirli. Kesinlikle
benim Tiddler olmamı bekliyordu! Tiddler! Hiç böyle bir isim duydun mu? Dickens'ın karakterlerinden birine benziyor. Tek yapman gerekenin
koşmak olduğunu söylüyor! Bana uzun sandalyeyi ver lütfen. Beni Tiddler gibi hissettirmeyi neredeyse
başardı. Korkunç bir his."

Kendini yavaşça yelpazeledi ve etrafına baktı.

"Gül bahçesindeki kim?" diye sordu, gözlüğünü takarak.
"Ah! Leydi Locke ve Lord Reggie--birbirleriyle hiç alakası olmayan bir çift. Evlenmeleri gerek."

"Neden, sevgili hanımefendi?" dedi Esme.

"Çünkü onlar uyumsuzlar. Günümüzde akrabalar asla evlenmiyor.
Her zaman birlikte kaçıp Kıta'da yaşıyorlar, kararnameleri bekliyorlar.
Bugünlerde aceleyle yaptığımız şeylerden pişman oluyoruz. İnsanlar
neredeyse görür görmez boşanıyorlar. Lady Locke onu kabul edecek mi?"

"Dullar hiç reddeder mi?"

"Ben bir dulum."

"Gerçekten! Bunu bilmiyordum ya da bilsem bile unutmuştum.
Davranışlarınızla çok hoş bir şekilde evlisiniz."

"Bunu ilk söyleyen Whistler mıydı?"

"Hayır, bunun aslen Hollandalılardan geldiğine inanıyorum. Ama bu benim kendi uyarlamam ve bir programa adımı koymak için fazla mütevazıyım. Ah!
Madam Valtesi, neden dünyayı hiç alevlendirmedim? Körükleri en çalışkan şekilde
çaldım ve dalların çıtırdamasını sağladım, yine de
ateş çok fazla tütüyor. Belki de fazla deham var.
Bu olabilir mi? İyi şeylerim herkesin ağzında."

"İşte mesele bu. Yıllar ve yıllar önce bir mantarı
yutmuş olmalıydın."

"Bay Henry James gibi. Bir partide akıllıca bir şey
düşündüğünde bunu her zaman anlarım."

"Nasıl?"

"Hemen ve tamamen sessizce bırakarak. Düşüncelerini
yazmak için eve koşar. Hafızası tehlikelidir."

"Ve sık sık bir partiden ayrılmak zorunda mı?"

"Oldukça sık. Sanırım yılda bir kez."

"Bu kadar zeki olmak sosyal olarak çok zorlayıcı olmalı. Öyleyse Lord Reggie
gerçekten ciddi mi?"

"Umarım asla öyle olmaz. Günah işlerken, güzelce, genç bir Yunan tanrısının
neşesiyle evlenecek."

"Evlenmek ve hepimizin şimdi yaptığı gibi yerleşmemek? Eski kuralları
geliştirdik."

"Londra'daki kuralları neredeyse ortadan kaldırdık. Sanırım kırsalda emirleri düşünmeye devam ediyorlar. Kaç emir var?

"Unuttum! Yedi, sanırım, yoksa on yedi mi? Muhtemelen on yedi. Çok sayıda olduğunu
biliyorum. Kuzeydeki bir cemaatte bir din adamının, tüm h'leri
çıkarmasına rağmen, bunları okuması için yirmi dakika harcadığını duydum.
Lady Locke ve Lord Reggie uzaklaştılar. 'Faust'un
bahçe sahnesi gibi. Martha şimdi Mephistopheles ile gelmeli. Ah!
İşte Bayan Windsor ve çay. Bunun yerine onlar idare edecek."

Lord Reggie kur yapmada çok acemi olmasına ve
kur yapılmayı çok tercih etmesine rağmen, Leydi
Locke'un zihnine ona karşı belirsiz niyetleri olduğu fikrini aktarmayı başardı. Ve o
akşam, akşam yemeği için giyinirken, kendine açıkça bunların ne olduğunu sordu. Kendisini sevdiğini bir an bile hayal edemedi. Kendini
aldatma eğiliminde değildi. Parasını sevdiğini, zihninde kabul ettiği gibi çok daha
makul bir varsayımdı--gerçekten ve
dürüstçe inanmıyordu. Çünkü Lord Reggie, kusurları ne olursa olsun, her zaman
dünya işleri konusunda tamamen düşüncesiz ve tedbirsiz olduğu izlenimini veriyordu. İstediği her şeye sahipti, doğal olarak. Başka bir
koşul onun için tamamen imkansız olurdu ve
onu tanıyanlara acı verici derecede yersiz ve dünyanın düzenine yabancı görünürdü. Ama hiçbir zaman bir şeyler elde etmek için herhangi bir
yolla ilgilenmemiş gibi görünüyordu ve Lady Locke onu evrende bir servet elde etmek için komplo kuran son çocuk olarak düşünüyordu. O zaman,
ona karşı hafif bir geçici heves mi beslemişti? Bunun mümkün olduğunu düşündü,
ama biraz olasılık dışıydı. Tanıdığı diğer erkeklerden o kadar farklıydı ki, onu asla "yerleştiremedi" veya zihninin belirli koşullar altında veya kesin durumlarda ne yapacağını bildiğini hissedemedi. Şüphesiz, kendisi hakkında olduğu kadar onun hakkında da düşünmeye başlamıştı, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği alışılmadık bir birleşim. Ancak Lady Locke onun hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyleyemezdi; kendisi de onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyleyemezdi. Onun için bir şey ifade etmeye başlamıştı. Kendine bile söyleyebildiği tek şey buydu. O akşam yemeği için çok yavaş giyindi. Penceresi açıktı ve önlüğüne birkaç sarı gül iliştirirken, hizmetçisini kovduktan sonra, Tommy'nin aşağıdaki bahçede gizli bir arkadaşa soru sorduğunu duydu. "Nasıl böyle oluyor?" diye haykırdı, çok küçük bir çocuğun keskin gıcırtısıyla. "Anlamıyorum. Büyüyor mu?" "Hayır, Tommy," diye yanıtladı Lord Reggie'nin yumuşak sesi, "hiçbir şey
böyle
büyümez. Büyümek için çok garip ve güzel."

"Peki, Reggie, bunu boyuyorlar mı?"

"Nasıl yapıldığı önemli değil. Sürekli yaptığımız hata bu. Eğer
bebekler mükemmel bir şekilde dans ediyorsa,
telleri çeken adamı görmezden gelmeliyiz. Sonuçlar her şeydir. Seni o güzel fildişi rengi takım elbiseyle gördüğümüzde, senin güzel olmandan memnun oluyoruz;
her düğmenin nasıl iliklendiğini, her ipin nasıl bağlandığını öğrenmek istemiyoruz."

"Hiçbir ip yok," diye haykırdı Tommy. "Erkeklerin ipleri yoktur."

"Terzinin nasıl kestiğini ve şekillendirdiğini, nasıl diktiğini
ve diktiğini öğrenmekle ilgilenmiyoruz. Tüm bunları senin güzel olman için yapıyor. Ve
sadece seni düşünmemiz gerekiyor. Bu karanfili benim kadar seviyor musun, Tommy? Harika yeşiline tapıyor musun? Boyalı saçları ve parlak gözleri olan zarif bir
boyalı yaratık gibi. Tamamen doğal olmama
en büyük meziyetine sahip. Doğal olmamak çoğu zaman
harika olmaktır. Doğal olmak genelde aptal olmaktır. Yarın sana bir karanfil vereceğim, Tommy ve kiliseye gidip güzel ilahimi dinlediğinde onu takacaksın."

Tommy sevinç çığlıkları attı.

Pencerenin yanında duran Lady Locke'un yüzü kızardı ve genellikle sakin ve nazik gözlerinde aniden bir ateş parladı. Sarı gülleri tuvalet masasının üzerine sertçe fırlattı ve kapıyı arkasında açık bırakarak
hızla odadan çıktı. Oturma odasına ulaştığında oğlunu bahçeden çağırdı.

"Tommy," dedi, "saat sekizi geçti. Yatağa kaç. Dün gece çok
geçtin."

Çocuk hemen itiraz etmeye başladı; ama sözünü kısa kesti.

"Defol git," diye bağırdı. "Acele et. Yorgun göründüğünü görebiliyorum."

"Yorgun değilim, anne," dedi çocuk, sızlanmaya hazır bir şekilde.

"Yorgun olsan da olmasan da, ben söylediğimde gideceksin," diye cevapladı Leydi Locke, daha önce hiç sergilemediği
bir sertlikle. "Bu konuda
tartışmayın, hemen gidin. Oğlum bir asker gibi olmalı ve üst rütbeli subayının emirlerine itaat etmeli. Ben senin üst rütbeli subayınım."

Kapıyı işaret etti ve Tommy isteksizce, çok kırmızı bir yüzle ve öfkeli, yönetilen bir çocuğun tehditkar ifadesiyle ayrıldı.

Lord Reggie bahçeden içeri girdi. Lady Locke'u görünüşe göre _Times_ Supplement'ın
yabancı istihbaratına dalmış halde buldu.

* * * * *

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Lady Locke Lord Reggie'ye şöyle dedi:

"Küçük oğlumun çiçek takmasını istemiyorum. Çok küçük. Yarın için ona
bir karanfil vaat ettiğini duydum. Beni kaba bulmamalısın,
ama lütfen ona bir tane verme."

Lord Reggie oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacak," dedi.

"Buna engel olamam. Ve beş dakika içinde bunu unutacak.
Çocuklar da tıpkı----- kadar----"

"Aşıklar olarak," dedi pencerenin yanındaki bir sandalyede sigara içen Madam Valtesi. "Ve hemen unut. "

"Herkes unutur," dedi Esme Amarinth, büyük yüz hatlarını yavaş bir bütünlükle aydınlatan zarif bir gülümsemeyle. "Ancak
unutkanlığı sevmeyi öğrendiğimizde yaşama sanatını
öğrenmiş oluruz. İnsanların beni unutmasını isterdim; ama nedense asla unutmuyorlar. Onları
tamamen unuttuktan çok
sonra beni hatırlıyorlar. O zaman onları
hatırlıyormuş gibi
yapmak zorundayım ve bu çok yorucu."

"Esme," dedi Bayan Windsor, "bize yoldan geçenler şarkını söyle. O
hepsi hatırlamak ve unutmakla ilgili ve bu tür şeylerle ilgili. Çok
tatlı. Duyduğumda beni ağlattığını hatırlıyorum - yoksa güldü müydü? Bunu
istedin mi?"

"Hiçbir şey yapmasını istemedim. Çok şey ifade eden şair, pek de şair değildir. Sana şarkıyı söyleyeceğim; ama ifadesinde korkunç derecede doğrudan. Bunu Oxford'da bir gece, aşırı sarhoşken yazdım. Yazarken ağladığımı hatırlıyorum, büyük, harika gözyaşları. Evet, onu söyleyeceğim.
Üzüntüyle dolu, gençliğin beyaz cilalı hüznü.
Gençliğin melankolileri ne kadar
ilahi! Yaşla birlikte delilik gelir ve delilikle birlikte
deneyimin korkunç neşesi gelir. Deneyimli insanlar
her zaman neşelidir. Şeyleri oldukları gibi görürler. Ne kadar korkunç! "Gerçekten oldukları gibi
şeyleri görene kadar asla gerçekten yaşamayız."

Yavaşça piyanoya gitti, oturdu ve hüzünlü, geçici bir
hava çaldı--gezgin bir ay ışığı gibi olan bir hava, gerçek bir
melodinin hayaleti. Sonra bu şarkıyı alçak ve neredeyse tonsuz bir sesle söyledi,
notları seslendirmektense telaffuz etti.

GEÇENİN ŞARKISI.

Geçerken, geçerken--ah! üzgün kalp, şarkı söyle;
Ama beni bugünden öteye götüremezsin,
Çünkü ben kanattaki asi bir kuşum--
Asi bir serseri, asla kalmayacak.
Fildişi sabah ve çuha çiçeği akşamı,
Ve alacakaranlık, geç ve alçaktan fısıldayarak,
Ördüğüm büyünün eteğini öperler;
Titriyorlar ve bana nereye gittiğimi soruyorlar.

Geçerken, geçerken--ah! tatlı ruh, iç çek;
Ama beni bu geceden öteye götüremezsin,
Çünkü ben bir inatçı gezgin--
Hayalperest bir uçuşta inatçı bir serseri.
Gölgeli ay ve kızıl yıldız,
Ve Batı dalgasından çalan rüzgar,
Vahşi kanatlarımın olduğu yolları izliyorlar;
Neyi özlediğimi mırıldanıyor ve hayret ediyorlar.

Geçiyor, geçiyor--ah! tutku parlıyor;
Ama sen bana kalıcı bir alev yakamazsın,
Oyalanabilirim, oyalanabilirim ve bilebilirim
Benim kıvılcımım ve seninki aynı fırından çıktı.
Fısıldayıp ağlıyorsun ve sözlerin gözyaşları,
Ve gözyaşların hala hatırladığım sözler;
Ama alev ölen yıllarla birlikte sönüyor,
Ve unutmayı unutan hiçbir şey yaşamıyor.

Geçiyor, geçiyor--ah! nereye? Neden?
Kalp nedenini biliyor mu? Ruh nerede olduğunu söyleyebilir mi?
Geçiyorum, ama her çığlığı yakalamak için duruyorum,
Her yüzü izlemek için, çirkin ya da güzel olsun. Bülbüllerin tüm notalarını duymalıyım--
Bir Tanrı'ya mı yoksa kazınmış şeylere mi şarkı söylüyorlar--
Ve son zayıf flüt notası kaybolana kadar
Uçuşumu durduracak mıyım, kanatlarımı katlayacak mıyım.

Son akor sustuğunda, Bayan Windsor'un sesi duyuldu--

"Şimdi hatırlıyorum, beni ağlattı. Ne kadar da kasvetli."

"Evet," dedi Madam Valtesi, "ıslak bir Derby veya deniz kıyısında bir gün kadar kasvetli. Umarım ilahiniz daha canlı olur, Lord Reggie. Ama
elbette olacak. Üzüntülerimizi her zaman oturma odasına,
neşemizi ise kiliseye saklarız. Çünkü saf tanrısız neşe beni
muhteşem ilahiye övüyor. Bana her zaman 'Huguenotlar'daki komplocuların korosunu hatırlatır. Çocukken duyardım bunu. Çocukken çok şey duyulur, değil mi? Çocukluk masumca kulak misafiri olma, duymaması gereken şeyleri duymanın uzun bir kariyeridir."

"Evet," dedi Esme piyanodan kalkarak. "Ve olgunluk ise söylememesi gereken şeyleri söylemenin uzun bir kariyeridir. Bu, konuşmanın
sanatıdır. Sadece kişi bunu her zaman kasıtlı olarak söylemelidir, aksi takdirde
insanlar bunu çok uygunsuz bulur. Niyet her şeydir. Sanatsız
uygunsuzluk oldukça yaşanmıştır. Yvette Guilbert ona ölümcül darbeyi indirmiştir.
Bu artık sadece Ouida'nın yazılarında ve Arthur Symonds'un şiirlerinde kalmıştır. Küçük şairler neden bu kadar sanatsızdır ve neden kendilerini bu kadar kötü sanırlar? Zeki olmayan insanların bile ne tuhaf hayalleri vardır. Hiçbir küçük şair
kötü olmamıştır, tıpkı hiçbir gerçek sanatçının iyi olmaması gibi. Eğer
biri iyi olmayı amaçlıyorsa, bunu bir meslek olarak edinmelidir. Bu dünyadaki en
ilginç meslektir. Hiç iyi olmaktan tatil yapan iyi bir insanla birlikte oldunuz mu?
Maelstrom'a düşmek gibidir. Sizi ayaklarınızdan sürüklerler. Onların zevki hayal gücünü
korkutuyor. Onlar Moulin Rouge'da serbest bırakılmış bir Pazar okulu veya bir kelime oyunu yapan Bay Toole gibidir! Bazen böyle bir tatile sahip olmak için ben de iyi olabilmeyi diliyorum. Gerçekten yatağa mı gidiyorsun, Leydi Locke? On bir! Bu kadar erken olduğunu bilmiyordum.
Bütün gece Reggie ile oturup, Walter
Pater'ın sevdiği gibi çılgın kızıl şeyler söyleyip geceyi gümüş sessizliklerle uyandıracağım. İyi geceler.
Gel, Reggie, yalnız kaldığımıza göre sigara odasına gidelim.
Yayıncılarım için
hiç olmadığı kadar senin için parlak olacağım.
Oyunlarımdaki hiçbir karakterin konuşmadığı gibi seninle konuşacağım.
Gel! Genç Endymion rüyalarında kıpırdanıyor ve soluk ruhlu
Selene onu sedefli arabasından izliyor. Çimlerdeki gölgeler
mor ve yıldızlar gökyüzünün boşluklarını çuha çiçeği ve
kırmızıyla yıkıyor. Gece daha eski. Bırak zeki olayım, sevgili oğlum, yoksa
sadece nüktedanlık için ağlayacağımı ve birçok kişinin öldüğü gibi
öleceğimi hissediyorum,
tüm epigramlarım hala içimdeyken."

XII.

Kulübe, İngiltere'de kiliseye gitmekten
ayrılamayan tuhaf, bastırılmış hışırtılarla doluydu. İyi insanlar her zaman hışırtı yapar,
ve bu yüzden iyi olmaya çalışan kötü insanlar da hışırtı yapmaya meyillidir.
En azından Madam Valtesi, yelpazelerle asılı küçük, adaçayı yeşili salonda dururken ve uzun süet eldivenlerini iliklemeyi bitirirken böyle söyledi. Hala büyük ve gölgeli şapkasını takıyordu. Bunun kendisini dindar hissettirdiğini
söyledi ve kimse bu iddiayı tartışmaya hazır değildi. Tommy
söz verdiği yeşil karanfili istiyordu; ancak Lord Reggie, Leydi Locke'un isteğine uyarak, ona
kendisi için tasarladığı karanfilin gecede solduğunu, mükemmel bir şekilde solduğunu, kötü solgunluk yeşil defne ağaçları gibi geliştikten sonra; ve Tommy, gözyaşlarına meyilli olmasına rağmen, org koltuğuna oturup ilahiyi
söyleyeceğine dair bir sözle sakinleşti. Leydi Locke oldukça ciddi görünüyordu ve Bayan Windsor garip bir şekilde dağılmıştı. Pazar sabahları her zaman özellikle dağılmış görünürdü, bunun farkında olmasa da; ve bugün kararlı bir şekilde rustik ve dindarlığında mümkün olduğunca kırsal olmaya kararlıydı. Pudralanmış masum bir elbise ve kutsallığın ta kendisi olduğunu düşündüğü, çok küçük bir yay ve çok büyük bir sivri uçtan oluşan küçük bir başlık giymişti. Lord Reggie ve Esme Amarinth, günü redingotlar ve uzun şapkalarla onurlandırdılar; ve ilki ilahisi konusunda oldukça heyecanlıydı.

Uykulu yaz havasında Chenecote Kilisesi'nin beş çanı nazikçe
çınlıyordu ve dua kitapları çok değerliydi. Lady
Locke hariç herkes bir tane olmadan aşağı inmişti ve Bayan Windsor umutsuzluk içindeydi.

"Onlara sahip olmalıyız," dedi acıklı bir şekilde, "yoksa cemaat
korkunç bir şekilde şok olacak. Cemaatler kırsalda çok kolay şok oluyor.
Acaba hizmetçilerin hiç var mı? Hizmetçilerin her zaman dua kitapları ve
bu tür şeyler vardır, değil mi? Soracağım."

Zili çaldı ve uzun boylu uşaklardan biri belirdi.

"Simpson, dört dua kitabı istiyoruz," dedi. "Evde var mı?"

Simpson fazlasıyla şüpheci görünüyordu, ama gidip göreceğini söyledi.

Sonunda üç taneyle geri döndü.

"Bir tane daha var hanımefendi - üst kattaki hizmetçinin," dedi ve
bunları bir tepside uzattı. "Ama Kurtuluş Ordusu'na üyeyken yorumlar yazmış ve bunları silemiyor, hanımefendi, bu yüzden
göstermek istemiyor."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Windsor, şaşkın bir şekilde. "Önemli değil, biz
bunlarla idare etmeye çalışmalıyız. Ah! Lord Reggie, elbette bir tane istemeyeceksin,
çünkü perdenin arkasında olacaksın. Bunu unuttum. Yürüyerek
gideceğiz. Sadece on dakika kadar ve özellikle yollar tozlu olduğu için
daha sade olacağını düşündüm. Şimdi, bence
başlamalıyız. Geç kalırsak bir skandala yol açacak ve Bay Smith
dehşete düşecek."

"Ne kadar da görev bilincine sahip bir atmosfer!" dedi Bayan Valtesi, yola çıkarken Amarinth'e. "Öyle korkunç derecede dakikiz ki kendimi
erken bir Hıristiyan gibi hissediyorum. Hıristiyanların neden biz doğmadan önce her zaman bu kadar erken geldiklerini merak ediyorum? Şimdi genellikle çok geç kalıyorlar."

"Sanırım yoruldular," diye cevapladı, karanfili düğme deliğine düşünceli bir şekilde yerleştirirken. "Muhtemelen atalarımızın faaliyetlerinden
acı çekiyoruz. Yorgun hissettiğimde her zaman büyükbabamın mükemmel bir yürüyüşçü olduğunu düşünürüm. Sabah ne kadar da
bir Şabat!"

Aslında, sessiz köy yolunda bir Pazar havası vardı. Kazlar göletteki sıradan işlerini bırakmışlardı ve çiftlik avlusunun
kapalı bir köşesinde günahları üzerinde düşünüyorlardı. Tarlalar, işçilerden
arınmış oldukları için yeşil ve dindar görünüyordu. Çiçekli çalılıklarda kuşlar terbiyeli bir tonla cıvıldıyordu; ve hatta
yaz rüzgarı bile yürüyenlere, bir piskoposun Onaylama töreninde diz çökmüş adayların
başlarına dokunması gibi dokunuyordu. Ya da en azından, Leydi Locke
tamamen kendine sakladığı hoş bir hayalperestlikle böyle düşündü.
Çanlar tekdüze bir şekilde
çaldı; ve arada sırada, yürürken, önlerinde kiliseye doğru
hafifçe yürüyen, geniş kumaştan yapılmış siyah bir cesaretle süslenmiş veya dallı muslinler ve şapkalarla süslenmiş, düzgün giyimli köylüleri
görüyorlardı.

Bayan Windsor oldukça memnundu.

"Bu bir roman değil mi?" diye haykırdı, beyaz duvağını düzeltip
güneşe doğru kocaman bir şemsiye açtı. "Kendimi çok haklı hissediyorum. Haklı hissetmek
hoş, değil mi? İyi olmaktan çok daha
hoş. Umarım Bay Smith uzun bir vaaz vermez; ama o bunu yapacak bir adama
benziyor. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanlar her zaman uzun vaazlar verir, değil mi? Sanırım
şu anda söyleyecek bir şeyleri olacağını ummaya devam ediyorlar."

"Ve yüksek sesle umut ediyorlar," dedi Bayan Valtesi. "Yüksek sesle umut eden insanlar
çok çabalıyor. Çok sayıda insan tanıyorum. Aman Tanrım, ne kadar tozlu! Sanki
boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Oraya yaklaştık mı?"

"Evet," dedi Bayan Windsor; "ortak olan var -- orası ortak olan Bay Smith'in
gürültücülüğü kontrol ettiği yer. Keşke gelmeden önce tüm aylak gelenleri dağıtmasaydı. Bir tanesiyle tanışmayı çok isterdim."

"Bay Smith kesinlikle erken davrandı," dedi Amarinth ciddi bir şekilde. "Din adamları genellikle öyledir. Günahlarımızı, onlarla oturmaya vakit bulamadan alırlar. Okul çocukları da gitti sanırım.
Son derece temiz görünüyorlar. Çok sayıda insan son derece temiz görünüyor ve başka hiçbir şey yok.
Onlar hakkında söylenebilecek tek şey bu. Tanıdığım erkeklerin yarısının kesinlikle
başka hiçbir özelliği yok. Tek yetenekleri
yıkanmayı bilmeleri. Belki de bu yüzden dahi insanlar nadiren yıkanır. Yetenekli insanlarla
karıştırılmaktan korkuyorlar. Kiliseye geldiğimizde ne olacak. Herkes ayağa kalkacak mı?"

"Umarım ilahimi dinlemek için hepiniz oturursunuz," dedi Lord Reggie
biraz gergin bir şekilde. "Çok daha iyi olacak. Lütfen, oturun! Leydi Locke, oturmaya
söz verir misiniz? İnsanlar otururken çok daha yakından izliyor. Ayağa kalktıklarında her zaman etrafa bakıyorlar ve sürekli oturmayı düşünüyorlar."

"İnsanlar sizden kalmanızı istediklerinde, her zaman
gidip gitmeyeceğinizi merak ederler," dedi Madam Valtesi, Tommy'ye kötü bir bakış atarak,
Tozları neşeyle kaldırıyordu. "Elbette otururum," dedi Leydi Locke, "eğer isterseniz; ama ayakta da aynı şekilde dinleyebilirim. Umarım Jimmy Sands solo şarkısını doğru bir şekilde söyler; bitene kadar kendimi oldukça gergin hissedeceğim."

Lord Reggie ona içten bir zevkle ve hatta anlık bir sevgiyle baktı. Daha önce hiç bu kadar sevmemişti.

"Hiçbiriniz şarkı söylerken ona bakmayın," dedi, "yoksa
keskinleşir. Her zaman öyledir; bunu fark ettim."

"Bakmanın hepimizde aynı etkiyi yaratmaması ne yazık," dedi Madam Valtesi. "Londra oldukça parlak olurdu. Saatlerce
insanlara baktım ama hiç keskinleşmediler."

"Beş dakikalık zil çaldı," dedi Leydi Locke; "tam zamanında geldik."

Kilise bahçesine vardıklarında Lord Reggie ve Tommy
kutsal odaya gittiler ve grubun geri kalanı, cemaatin geri kalanının bastırılmış heyecanı arasında ön sıraya doğru ilerlediler. Bay Amarinth özellikle bir sansasyon yarattı; ama bunu her zaman yapmayı bekliyordu. Ekvator'dan memnun olduğunu ve onunla daha fazla tanışmak istediğini söyleyerek kendine bir isim yaptığından beri, hakkında konuşuluyordu. Ona olan ilgi azalma belirtileri gösterdiğinde, uygunsuz bir hikaye yazdı veya tek ciltte, el yapımı kağıt üzerine, geniş kenar boşlukları olan bir epigram yayınladı veya başkalarının nükteleriyle dolu bir oyun
üretti veya Kuzey Kutbu hakkında skandal bir şey söyledi. Daha önce her yerde kabul görmüş birden fazla son derece saygın okyanusun itibarını mahvetmişti ve ona yönelik açık saldırılarıyla Doğa'yı şaşkınlığa uğratmıştı. Az önce, tüm gazetelerde serbestçe paragraflanmış olan yeşil karanfiliyle yaşıyordu; ve bu modası geçince, tüm sanatsız pasajları çıkarılmış, ve Bay Stead'e kafiyeli bir ithafla İncil'in gözden geçirilmiş bir versiyonunu üretmeyi düşünüyordu. Bay Stead'in _Review of Reviews_ adlı eseri, ona her zaman, o baş mizahçı Bayan Edna Lyall'ın kitaplarından veya Bayan Olive Schreiner'in yatak odası hayallerinden yalnızca bir derece daha az komik gelirdi. Chenecote köylüleri, yeşil karanfiline ve kıvırcık saçlarına ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı; ve Bay Smith'in _presto_ mırıldanmayla verdiği öğüt, "Faust" operasının opera sezonundaki kötü bir gecede karşılanması gibi, genel bir ilgisizlikle karşılandı.

Lord Reggie ve Tommy, org koltuğunu örten
perdenin arkasına tamamen gizlenmişlerdi; ancak ilkinin varlığı ve heyecanı, sürekli olarak yeri ve org arasında kızararak oradan oraya kaçan, talimatlar alan ve korodaki genç meslektaşlarına fısıldayarak talimatlar ileten Jimmie Sands'in karışık gezinmeleriyle belirtiliyordu. Köy orgcusu, yüksek mülkünden bir süreliğine
azledilmişti ve Lord Reggie
orgu tamamen yönetiyordu - bu gerçek, ayin sırasında yüksek ve yumuşak seslerin ani değişimlerinde, pedal notalarının genel yokluğunda ve _vox humana_'nın ilahiler söylenirken solo durak olarak kullanılmaya devam edilmesinde, korodaki adamların mahvolmasına ve kullanılmayan cemaatin aşırı şaşkınlığına neden oldu. İkinci dersin başında da Lord Reggie, St. Matthew'a göre İncil'in dördüncü bölümünün açılış dizelerini tamamen bastıran ve kilisenin en uç noktasındaki boyalı pencerelerin depremleri ve son büyük günü ima eden bir şekilde çatırdamasına neden olan gürültülü ve beklenmedik bir 
obligato'nun icrasıyla varlığını hissettirdi.

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı Madam Valtesi Amarinth'e. "Otuz dokuz maddede mi?"

"Hayır," diye cevapladı Esme; "sadece koltuğundan kalkıyor. Ne kadar
harika! Hayatımda bundan daha etkileyici bir şey duymadım. Sonuçta,
önceden tasarlanmamış sanat en büyük sanattır. Böyle bir etki ancak
doğaçlamayla yaratılabilirdi. "

İlahi oldukça iyi geçti, ancak Jimmy Sands oldukça sönüktü, belki de kulübedeki partiden hiç kimse performansı sırasında ona
bakmadığı için.

"Açıkça bakışlarımıza hoşgörü gösterdi," dedi Madam Valtesi daha sonra. "Ancak, kaçınılmaz; başka
zaman daha iyi öğreneceğiz. Onun şarkı söylemesinin ilahiye gerçek bir karakter dokunuşu kattığını düşündüm."

Bayan Windsor, Bay Smith'i büyüleyici küçük
hizmeti için tebrik ediyor ve duayı
edemediği için onunla birlikte başsağlığı diliyordu. Bu formalite, bunu unutmuş olan ve duanın amininden beri orgdan sürekli müzik
uyandıran ve sonunda pedal kısmı olmadan çalınan Bach'ın yüksek sesli bir fügünü
çalmaya başlayan Lord Reggie'nin yaratıcı eylemiyle imkansız hale gelmişti, tam da papaz onu uysalca, eşliksiz _vox humana_'nın solo kullanımıyla ortaya çıkan, nispeten sessizliğin bir saniyelik aralığına yerleştirmeye cesaret ettiği sırada.

"Ancak," dedi Bayan Windsor, "bir kereliğine de olsa pek önemli olmayacağını söyleyebilirim, değil mi? Karşılaştırmalı önemsiz şeyler için kendimizi perişan etmenin bir faydası yok."

"Bir sonraki Komünyon Ayinini okuduğunda bir veya iki küfürü atlayabilir ve bu şekilde dengeyi sağlayabilir," dedi Madam Valtesi, Amarinth'e doğru.

"Ayindeki kırsallık oldukça lezzetliydi," diye devam etti Bayan Windsor nezaketle. "Çok uygun! Her şey çok iyi seçilmiş ve karakterliydi! Ah, Bay Smith, bir din adamı olmanıza rağmen, eminim ki
sanatsal bir mizaca sahipsinizdir."

"Sanmıyorum," dedi Bay Smith çok ciddi bir şekilde--"Sanırım inanmıyorum. Sanatsal mizaç, sert bir şekilde mücadele edilmesi gereken ve mümkünse ortadan kaldırılması gereken bir günahtır. Bu modern günlerde, işlenen her kötülüğün mizaç nedeniyle mazur görüldüğünü fark ediyorum."

Bunu söylerken ortak alandan yürüyerek evlerine gidiyorlardı ve Leydi Locke, yanında duran ve hala çabalarından oldukça kızarmış olan Lord Reggie'ye döndü.

"Mizacını tanrılaştıranlardan mısın?" dedi.
"Bay Smith'in söyledikleri bana oldukça doğru geliyor."

"Bence kişinin mizacının hayattaki lideri olması gerekir, kesinlikle," diye cevapladı.

"Kör, köre rehberlik ediyor."

"Kör olmak güzeldir. Görebilenler, kendilerine en çok zevk verecek şeylerden her zaman kaçınırlar. Esme, nasıl yönlendirileceğini bilmenin, nasıl yönlendirileceğini bilmekten çok daha büyük bir sanat olduğunu söylüyor."

"Bay Amarinth'in fikirlerini duymak istemiyorum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Epigramları onun fikirleridir. Eylemleri, sohbet sırasında dolaylı olarak gerçekleştirilir. Eğer sessiz kalırsa
yaşamayı bırakacaktır."

"Esme'yi hiç tanımıyorsun, gerçekten," dedi Reggie.

"Ve onu çok iyi tanıyorsun," diye cevapladı.

Bir an ona oldukça meraklı bir şekilde baktı.

XIII.

Pazar öğleden sonraları her zaman karakteristik bir zamandır. Dinsiz insanlar bile, onları uyutacak, haftalık yürüyüşe çıkaracak veya Yeni Zelanda'ya gereksiz bir mektup yazmaya
yönlendirecek hiçbir prensipleri olmayanlar bile - Yeni Zelanda'ya gereksiz mektuplar neden her zaman Pazar öğleden sonraları yazılır? - dinsiz insanlar bile genellikle dinlenme gününün öğleden sonraları alışılmadık bir ruh halindedir. Hafta içi gibi hissetmezler. Onları etkileyen belirli bir ortodoksluk atmosferi vardır. Muhtemelen kendilerini tuhaf bir şekilde alışılmamış hissetmelerine neden olur. Yine de onları etkiler. Kırsalda, özellikle yazın, Pazar öğleden sonraları
herkesin üzerinde belirli bir büyü bırakır. Başlarına vurur. garip
etkisi altına girerler, hatta iradeleri dışında, ve bir ölçüde kendilerinden
farklı olurlar. Ciddi insanlar genellikle Pazar öğleden sonraları doğal olmayan
bir şekilde küstahtırlar ve küstah insanlar sıklıkla gözyaşlarının eşiğinde yatağa çekilirler. Samimi bow-wow kızı, görünmez bir güç tarafından
hoş olmayan bir şekilde terbiye edildiğinin bilincindedir; ve aptal genç adam, çenesi yeleğine gömülü ve zihni unutkanlığın sularında boğulmuş bir şekilde garip bir felç durumuna düşer.
Havada tembellik vardır ve insanlığı terbiyeli bir düzensizlik kaplar.
Sanki toplumsal atmosferde gök gürültüsü varmış gibi. Dinlenme pek de doğal değildir. Yüksek mevkilerde olanlar ve bu nedenle
yaşayacak bir şeyleri olanlar, talihsiz köylüyü taklit etmeyi ve
tarlalar arasında dolaşmayı, bir samanı emmeyi ve kollarını beline dolamayı özlerler.
Ahenksiz kişiler, ıslık çalma arzusuyla neredeyse boğulurlar; ancak
gerçek şarkıcı kendini bir ağaç kadar aptal hisseder. Öğle yemeği insan bilincini
kaplar ve çay ihtimali zihni ne tamamen normal ne de tamamen açgözlülük şüphesinden uzak bir ölçüde meşgul eder. Köpekler normalden çok daha yüksek sesle horlar ve uykusuzluk çeken kişi masaldaki güzelliğin asla ulaşamayacağı
uygunsuz bir sağlamlıkla uyur. Pazar günü şüphesiz dünyayı tamamen altüst eder ve bu onun başlıca dünyevi cazibelerinden biridir. Haftada en az bir kez altüst olmak iyidir.

Bu özel Pazar öğleden sonrası, kulübedeki partiyi
sağlam bırakmamıştı, keskin bir gözlemcinin resmi gül yürüyüş yollarıyla
ve hoş biçimsiz porsuk ağaçlarıyla
güzel gölgeli bahçeye girdiğinde hemen fark edeceği gibi. Örneğin, Madam Valtesi
örgü örüyordu, insan hafızasında neredeyse hiç fark edilmeyen bir şeydi. Bayan Windsor bahçe eldivenleriyle, bir patates ve bir çift makasla dolaşıyordu, çiçek tarhlarına zarar veriyordu, bir görev
ve neredeyse kutsal bir sorumluluk havasıyla. Bay Amarinth gazeteyi evli bir adam gibi okuyordu; ve Lord Reggie bir hamakta yatıyordu,
ellerini çırparak sinekleri öldürmeye çalışıyordu. Leydi Locke içerideydi, Yeni Zelanda'ya gereksiz bir mektup yazıyordu, ki bu daha önce de
bahsedilmişti; ve öğle yemeğinden yorgun düşmüş olan Tommy,
yatmıştı ve öfkeli bir şekilde kara böcekler hakkında rüya görüyordu,
bir kabusun onuruna erişememişti,
ama yine de
doktorun burnunun kapısını kapattığına inanılan
tatlı huzurdan mahrumdu.

Evet, kesinlikle, pazar öğleden sonrasıydı!

Hava çok sıcak ve durgundu ve arılar sürekli vızıldıyordu.
Bung, kömür çukurunu araştırmakla meşguldü, görünüşe göre
gizli hazinenin toprağına yabancı olmadığı izlenimiyle;
ve konuşma tamamen durgunlaştı. Madam Valtesi dikişlerini düşürdü, Lord Reggie sineklerini öldürmeyi başaramadı ve Bay Amarinth
önde gelen makalelerin gidişatını yanlış anladı. Şabat zihni çok belirgindi ve Şabat zihni aptallığın sınırındaydı. Öğleden sonra ayinini çalan
çıngırak sesleri durgun havada yükseldi ve söndü; ama
kimse kıpırdamadı. Açıkça, dinle birleşen kırsallığa duyulan coşku
sönüp gidiyordu. Bir sessizlik hüküm sürdü ve çay saati yavaş yavaş yaklaşıyordu.
Ama Amarinth, gazetesinin kapağındaki tüm reklamları okuduktan sonra,
onu yavaşça bıraktı ve etrafına bakındı,
yetişkin bir esnemeyi bastıran birinin şişkin ifadesiyle.

Gözleri etrafta dolaştı, yıkıcı türden amatör bahçeciliğe dalmış Bayan Windsor'a, hamaktaki Lord Reggie'ye, alçak sandalyesinde dikiş atan Madam Valtesi'ye. İçini çekti ve konuştu--

"Gazeteler çok yıpratıcıdır," dedi. "Bir gazetecinin
nasıl biri olduğunu merak ediyorum? Onu her zaman çok büyük kafalı biri olarak hayal ediyorum - bilirsiniz,
büyük olan, kesinlikle hiçbir şey
içermeyen türden büyük bir kafa."

"Gazetecilerin sokak köşelerinde gazete satan insanlar olduğunu sanıyordum," dedi Lord Reggie.

"Ah! Onların o kadar da güzel olduklarını sanmıyorum," dedi Esme, yine esnemesini bastırarak. "Madam Valtesi, bilmeniz gerekir; siz bir
tiyatro yönetiyorsunuz ve tiyatro yönetenler gazetecileri her zaman tanır. Bu
kanlarında var gibi görünüyor. "

"Nasıl konuşabilirim?" diye cevapladı. "Örgü örmeye çalıştığımı görmüyor musun?"

"Zamanında bir dikiş mi yapıyorsun, dokuzla kafiyeli olması gereken türden bir dikiş mi? Neden her zaman pazar günleri sevmediğimiz
mesleklere kendimizi kaptırdığımızı merak ediyorum. Yıllardır gazete okumuyorum. İnsan hiç gazete açmazsa dünyada neler olup bittiği hakkında çok daha fazla şey öğreniyor. Bir keresinde bir gazete için bir makale yazmıştım,
ama bu Sala ile tanışmadan önceydi. O zamandan beri, eğer tekrar yaparsam onun gibi
olabileceğim korkusuyla rahatsız oluyorum. Sanırım Meksika'da
yaşamış. Tarzı bana her zaman kesinlikle Meksikalı gibi geliyor. Onunla akşam yemeğinde tanıştım ve bana daha önce bilmediğim gerçekleri anlattı,
yemeye çalışırken. Daha sonra oturma odasında bir ders verdi. Konuyu unuttum ama sanırım 'Yumurtalar
bildim.' Çok sayıda yumurta biliyordu. Çok öğretici ve sıkıcıydı.
Sanırım patentini aldığını söyledi. Bir konferans nasıl patentlenir?"

"Esme, saçmalıyorsun!" dedi Madam Valtesi, kararlı bir tavırla iki dikiş daha
atarak.

"Umarım saçmalıyorumdur. Mantıklı konuşan insanlar, yolda taş kıran insanlara benzer: Taşları toz ve kıymıklarla örterler. Bayan Windsor ne yapıyor?"

"Sümüklü böcek mi arıyorsun?" dedi Lord Reggie.

"Neden?"

"Onları öldürmek."

"Ne kadar korkunç! Güllerin arasında çok nazik hayatlar yaşıyorlar. Lütfen
din hakkında konuşalım. Uygun hissetmeye çalışmak istiyorum. Ah! İşte
Leydi Locke. Leydi Locke, tam da din hakkında konuşmaya başlayacaktık."

"Gerçekten!" dedi, yavaşça öne çıkarak ve görevini tamamladıktan sonra biraz sömürgeci gibi görünerek. "Bu konu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Bu yüzden bundan bahsetmek istiyorum. Canlı cehalet çok
sanatsaldır."

"Böyle olmak çok yaygındır," dedi Madam Valtesi. "Cahil insanlar
her zaman canlıdır, tıpkı gerçekten zeki adamların asla gözlük takmaması gibi.
Gözlük takmak bildiğim en klişe pozdur. Almanların
hâlâ bunu sürdürüp sürdürmediğini merak ediyorum."

"Ordusunu ayakta tutan bir millet her şeyi ayakta tutar," dedi Esme.
"Almanlar her zaman dış politikadan ve yerel biradan bahseder. Ah! Bayan
Windsor az önce bir sümüklüböceğin yaşamasına izin verdi. Bunu eldivenlerini çıkarmasından ve yüce gönüllü görünmemeye çalışmasından anlayabiliyorum.
Çay vakti mi yaklaşıyor, Bayan Windsor?" diye ekledi, kadın efor sarfetmekten biraz kızarmış bir şekilde yanıma gelirken. "Sadece susamadığım için soruyorum. Çay
birinin istemediği için aldığı o hoş şeylerden biridir. İşte bu yüzden hepimiz ona tutkuyla bağlıyız. Ölüm gibi, son derece gereksiz."

"Birkaç sümüklü böcek buldum," diye cevapladı zaferle; "ama onları
öldüremem. Çok hızlı hareket ediyorlar, en azından korktuklarında. İnanmazsınız. Az önce bir yaprağın altında bir tane buldum ve
tıpkı uykudan rahatsız olmuş bir insan gibi başladı. Yapraktan
düştü ve bir daha bulamadım."

"Sanırım sümüklü böceklerin sinirleri var," dedi Reggie, hamaktan kalkarak, "ve aşırı çalışan insanlar gibi asılıyorlar. Sadece asılmış bir sümüklü böcek düşünün! Bu fikirde garip bir şey var. Kendi gölgesinden başlayan bir sümüklü böcek. İşte çay! Ah, Bayan Windsor, yarınki okul
ziyafeti için çadırlar nerede?"

"Kroket sahasının sonunda. Bay Smith çocukların bundan
çok heyecanlandığını söylüyor. Esme, çocuklar giderken ilahilerini
söylemeden önce onlara hitap etmelisin. Her zaman bir ilahiyle bitirirler. Bay Smith bunun onları sakinleştirdiğini düşünüyor."

"Acaba heyecanlıyken ilahi söylemek beni sakinleştirir mi?" dedi Esme, çay fincanının başında düşünerek.

"Hiç heyecanlanır mısın?" diye sordu Leydi Locke.

"Bazen, mükemmel bir paradoks icat ettiğimde. Mükemmel bir paradoks
çok harikadır. İnsanı bir mütevelli gibi hissettirir. Bu hissi anlayabiliyor musun? Hiç bir mütevelli gibi hissettin mi?"

"Sanırım hissetmedim," dedi Leydi Locke gülerek.

"O zaman, sevgili hanım, sen henüz gerçekten hiç yaşamadın. Yarın kendimi bir mütevelli gibi hissedeceğim, çünkü çocuklar için bazı harika soluk
paradokslar icat edeceğim - üzerlerinde güneş varken erken çiy damlaları gibi paradokslar. Bayan Windsor, çocuklara
aptallık sanatı, aptalca güzel olma
harika sanatı hakkında konuşacağım.
Oyunlarından ve zarif Arkadia şakalarından yorulduktan sonra, onları
o sedir ağacının altında düzensiz bir grup halinde toplayın ve saçma
güneş batarken, kırsal alanlarda güneşin neredeyse her zaman yaptığı gibi, Turner'ın sonraki resimlerini taklit etmeye çalışırken, onlara
garip ve narin anlamlara sahip harika kelimeler söyleyeceğim, kolayca unutabilecekleri kelimeler. Söylemeye değer tek şeyler unuttuklarımızdır,
tıpkı dünyanın şaşırdığı tek şeyler yapmaya değer şeyler olduğu gibi!"

"Dünya neredeyse her şeye şaşırıyor," dedi Lord Reggie. "Bayan Margot Tennant'ın sadece bir İçişleri Bakanı ile evlenmesine şaşırmıştı!
Her şeye şaşırabilecek bir
dünya.
Dünya Esme'ye şaşırıyor çünkü kelime oyunu yapmayı bilmiyor ve Fransızlara dramalarıyla neler yapılabileceğini göstermeye cesaret ediyor.
Dünya bana şaşırıyor çünkü Hurlingham'a hiç gitmiyorum ve
Bayan Humphrey Ward'ın tezlerini hiç okumadım! Dünya Bay Gladstone'un aynı anda birkaç yerde
doğmuş olmasıyla bile şaşırıyor - sanki farklı zamanlarda
doğacakmış gibi! - ve M. Zola'nın çılgınca saygın biri olduğu ortaya çıkıyor. Dünya ne zaman şaşırmaz ki?"

"Erdem her haliyle dünyayı şaşırtır," dedi Madam Valtesi. "Bir keresinde
iyi bir eylemde bulundum. Çok gençken beni sevmeyen tek adamla
evlendim. Onun değişmesi gerektiğini düşündüm. Beni tanıyan herkes
şaşkına döndü."

"Dünya iyi eylemlere şaşırıyorsa," dedi Leydi Locke, "bu bizim
kendi suçumuzdur. Onu biz eğittik."

"Daha önce varlığından hiç şüphelenmediğim bir kişide erdemle karşılaşmaktan daha acı verici bir şey yoktur," dedi Esme,
çay fincanını zarif bir fedakarlık hareketiyle bırakarak. "Bu
bir saman yığınında iğne bulmaya benzer. İnsanı
iğneler. Eğer
erdemimiz varsa, insanları bunun hakkında uyarmalıyız. Bir keresinde, elbisesinin cebinde canlı bir fare bulduğu için
düşen bir kadın tanıdım. Canlı bir
erdem, canlı bir fare gibidir. Gerçekten de erdemin sürprizleri, kötülüğün sürprizlerinden çok daha büyüktür. Bir adamın kötüye gittiğini duyduğumuzda asla şaşırmayız; ama onun iyiye gittiğine inanmak zorunda kaldığımızda şaşkınlığımızı kim anlayabilir?"

"İyi bir adamdan nefret ediyorum," dedi Madam Valtesi, belli bir vakarla.

"O zaman birini ipte gezdirmelisin," dedi Esme. "Her zaman nefret edebileceğin birinin yanında olmak çok
harika. Bir kasırgayla gün geçirmek veya
yetim olarak doğmak gibi. Bir zamanlar yetim olarak doğmuş bir adam tanımıştım. Bir annenin şefkatli bakımını veya bir babanın koruyucu endişesini
hiç yaşamamış olacak kadar şanslıydı. Onda muhteşem bir şey vardı, hiç sorun yaşamamış bir adamın büyüklüğü. Neden hepimiz yetim olarak doğmuyoruz?"

"Yazık olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Windsor uykulu bir şekilde. "Bu,
ebeveynlerimize çok fazla dertten tasarruf ettirirdi."

"Ve çocuklarımız da çok fazla kaygıdan," dedi Esme. "İki oğlum var ve
geçmişim hakkındaki huzursuzlukları,
benim gelecekleri hakkındaki huzursuzluğum kadar keskin. İyi çocuklar olacaklarından korkuyorum. Kriketi seviyorlar ve
şiir okumaktan nefret ediyorlar. İngilizler erkeklerde
iyiliği böyle görüyor."

"Peki kızlarda iyiliği nasıl görüyorlar?" diye sordu Leydi Locke.

"Ah, kızlar evlenene kadar her zaman iyidir," dedi Bayan Valtesi.
"Ve ondan sonra bunun bir önemi olmamalı."

"İngiliz kızları köy tereyağı gibidir," dedi Esme--"taze. Bunlar
hakkında söylenebilecek tek şey."

"Ve bu çok şey ifade ediyor," dedi Leydi Locke.

"Bence öyle değil," dedi Lord Reggie. "Hiçbir şey, biraz bayatlayana kadar
gerçekten fazla değerli değildir. Taze bir ruh, ruh bile sayılmaz. Duygular ahşaba damar, resme derinlik ve onur verir. Hiçbir meyve, üzerinde çiçek olan meyve kadar değersiz değildir."

"Evet," dedi Esme. "Yüz genç olmalı, ama ruh yaşlı olmalı.
Yüz hiçbir şey bilmemeli, ruh her şeyi. O zaman büyülenme doğar."

"Belki de sadece kötü bir büyülenme," dedi Lady Locke.

"Büyülenme sanattır. Sanatta iyi veya kötü bir şey tanımıyorum," diye cevapladı Esme.
"İngiltere'de sanatımız yok, çünkü iyiyi ve kötüyü tanıyoruz.
Glasgow çıplak olmanın utanç verici olduğunu düşünüyor; ancak İncil bile
ideal koşulun çıplak ve utanmaz olmak olduğunu söylüyor; ve Glasgow, İskoçya'da olduğu için doğal olarak İngiltere'ye öncülük ediyor. Sanatımız yok.
Sadece mutfağının kötülüğü ve iyi niyetli başkanının saç stiliyle dikkat çeken Kraliyet Akademisi'miz var. Kendilerine sanatçı dedikleri kişiler, Bay Grant Allen gibidir:
Tüm başarısızlıklarının 'çöp kazanları' olduğunu söylerler. Bu kelimeyi severler.
Birçok günahı kapsar. Yetersizliklerini neredeyse zarif bir
varsayım olarak ortaya koyarlar ve bir Moloch olarak yaşam mücadelesini, dehanın feda edilmesini gerektirir. Ve sonra insanlar
bu rezalete inanırlar. Bay Grant Allen, şüphesiz Darwin olabilirdi;
ama Darwin asla Bay Grant Allen olamazdı. Ama var olmayan bir şey hakkında konuşmaya çalışmanın ne faydası var.
İngiltere'de sanat diye bir şey yoktur."

"Son yeni romandan bahsedelim mi?" dedi Madam Valtesi.
"Ne yazık ki okumadım. Bana uygunsuz epigramlarla dolu olduğu ve bir olay örgüsünün izinin bile olmadığı söylendi. Hayat gibi!"

"Geçen gün biri bana hayatın bir Fransız farsı gibi olduğunu söyledi,"
dedi Bayan Windsor--"sürprizlerle dolu."

"Umarım Fransız farsının sürprizleri değildir," dedi Bayan Valtesi.
"Esme, uzun süre örgü örmekten oldukça tutuk oldum. Beni
oturma odasına götür ve bana bir Fransa şarkısı söyle. İngiltere'yi
unutmaya çalışalım."

"Lady Locke, porsuk ağacının yürüyüş yolunda bir yürüyüşe gelir misin?" dedi
Reggie. "Bayan Windsor'un 'Monsieur, Madame, et
Bebe!'yi okumaya çalıştığını görüyorum! O bunu her zaman Pazar günü okur!"

Lady Locke kabul etti.

XIV.

Lord Reggie, o Pazar öğleden sonra Lady Locke'dan porsuk ağacı yürüyüşüne gelmesini istediğinde, ona onunla evlenmekten
memnuniyet duyacağını söylemeyi çok istiyordu. Ona göre Pazar günü böyle bir itiraf için çok uygun bir gündü ve sözlerine başka türlü
olmayacak bir ciddiyet kazandıracaktı. Ancak bir şekilde konuşma
hemen yönetilemez hale geldi, çünkü konuşmaların bir yeteneği vardır
ve evlilikle
hiçbir ilgisi olmayan kanallara dönüştü. Lord Reggie, bir dizi yaratıcı modülasyonla
şüphesiz sonunda aşk şarkısını
söylemek istediği tona ulaşmayı başarabilirdi; ancak öğleden sonra yaratıcılık için fazla boğucuydu ve bu yüzden akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar Sanatın Doğa üzerindeki etkisi ve ilahisi hakkında konuştular.

Lady Locke bir kadın, ve bu yüzden arkadaşının orijinal niyetini tahmin ettiği ve belki de bunu bir eyleme dönüştürmedeki başarısızlığına biraz eğlendiği varsayılabilir. Ama hiçbir bilinç göstermedi ve ne hayal kırıklığı ne de zafer göstermeden yatak odasına kayboldu. Ancak, Lord Reggie'nin ona kader sorusunu sormak istediğini biliyordu ve artık nasıl cevap vereceğine karar vermişti. Bu yorgun, doğal olmayan çocuğa karşı garip bir düşkünlük duymuştu, sanki Mısırlı bir sakatmış gibi çarpık olduğunu düşünüyordu, bacakları boynuna bağlı, elleri kumlu bir yolda zikzaklar çizerek yürüyordu; ve iki üç gün önce, eğer ondan kendisiyle kalıcı olarak bir hayat yaşamasını isterse ona ne söyleyeceğini ciddi olarak düşünmüştü. Annelik duygusu bambaşka bir şeye, çok farklı bir şeye dönüşmüştü; ve bir gün dikkatsizce eline dokunduğunda, kalbinin acı verici derecede doğal bir şiddetle attığını hissetmişti. Fakat şimdi,
o zamandan beri meydana gelen birden fazla olay, onu bir çılgınlıktan alıkoyan yeni bir çözüm zincirinde halkalar oluşturmuştu. Muhtemelen
bunu pek bilmese de, Lord Reggie ile Tommy arasında duyma şansına sahip olduğu konuşma kırıntısı, eğer ona karısı olmasını
isterse reddederek onunla görüşmeye karar vermesine gerçekten karar vermişti.
Gözlerini
açmış ve ona, poz vermeyen başkaları üzerinde basit bir pozun
olabilecek etkisini bir anda göstermişti. Annesinin kalbi, ölmüş askerinin oğlu Tommy'nin, "Modern" adını
vermeyi seçtiği türden bir genç adama dönüşmesi fikri karşısında öfkeyle
dolmuştu; ve kalbi
dolduğunda, kendisi bilmeden, zihni gerçekten karar vermişti. Hala Lord Reggie'nin, zayıf doğaları avlayan taklitçi bir örümcek tarafından ısırılmış, kaprisli bir _pozcu_dan başka bir şey olmadığını hayal ediyordu. Hala umduğu şeyi hayal ediyordu. Fakat kararsızlık kararlılığını güçlendirdi ve
asla Lady Reggie Hastings olmayı amaçlamadı. Yine de Lord Reggie'nin ona evlenme teklif etmesini istiyordu. Ondan o kadar hoşlanıyordu ki, kadınsı bir şekilde, onu sevdiğini iddia etmesini duymanın zevkine dayanamıyordu -bunu yapmaya mecbur hissedeceğini düşünüyordu; ve teklifi ona ona bir iki şey söyleme -aslında uzun zaman önce aklına yazmış olduğu o şefkatli vaazı verme- fırsatı verecekti.

Tatlı kadınlar sevdikleri kişilere vaaz vermeyi severler ve Lady Locke da Lord Reggie'yi çok seviyordu ve ona bunu söyleme şansına sahip olmayı çok istiyordu.

Fakat o gece hiçbir şey söylemedi ve Lady Locke bir süre beklemek zorunda kaldı. Hava, Surrey haftasına karşı kesinlikle en zarif nezaketi göstermiş olmasına rağmen, Pazartesi sabahı şafak vakti okul çocukları için çadırlar kurulduğunda ve teyze Sallies ile diğer eğlence araçları bahçedeki yerlerine yerleştirildiğinde, yağmurun bunların kullanılmasını engellemesinden korkmadan hala hoşgörülü bir ruh halindeydi. Esme Amarinth sabahı konuşmasını düşünerek ve soluk paradokslar oluşturarak geçirdi; "İnziva"daki diğer parti üyeleri ise İngiliz ırkında doğuştan var olan tüm o sessiz yaratıcılıkla hiçbir şey yapmadı. Saat dörtte tozlu mesafeden gelen şehvetli şarkının sesi beklenen misafirlerin yaklaştığını duyurdu. Bay Smith'in yönetiminde gençlik heyecanlarını ve beklentilerini bir alay ilahisiyle dile getiren bu ilahinin sözleri, sakin ama yetersiz bir dindarlık ruhuyla belirli ritüel öğretileri ele alıyordu ve melodisi, aşk dolu armonilerine nüfuz eden Gounod ruhuyla dikkat çekiyordu. Bay Amarinth'in dediği gibi, bu ilahi, Parisli bir Eros'a Fransız bir kesme işareti gibi duyuluyordu ve Covent Garden'ın aşk dolu müzik rengiyle renklendirilmişti. Bayan Windsor, partiyi yorgun bir zarafetle ve krallıktaki tüm ulusal okulları da kapsayabilecek genel bir selamla karşıladı. Bu yüzden, bu ilahinin tarzı o kadar geniş ve o kadar kişisel değildi. Çocukları, Madam Valtesi'nin kaplumbağa kabuğu gözlüğüyle taş gibi
ve sfenks benzeri bir ağırlıkla onları inceleyerek korkuttuğu kadar etkiledi. Öğretmenler, Leydi
Locke, Tommy ve Lord Reggie'nin düzensiz bir şekilde katıldığı oyun programını yönettiler; ve en büyük çadırda titrek bir zevkle çay içildikten ve daha fazla oyun oynandıktan sonra, Bay Smith tüm çocuklara küçük hediyeler dağıttı, bazıları "kaliteli" birinin varlığında fazla mutlu görünmemek için harcadıkları çabadan oldukça gergindi. Rahip daha sonra, hasta bir cemaat üyesini ziyaret etmek zorunda olduğu için veda etti ve güneş açıkça Turner'ın sonraki resimlerini taklit etmeye başladığı için, Bayan Windsor çocukların Esme Amarinth'in söz verdiği konuşmayı dinlemek için çimenlikteki büyük sedir ağacının altında toplanmalarını emretti. Bahçenin o an sunduğu görüntü oldukça hoştu. Güneş, dediğim gibi, Batı'ya doğru alçalıyordu ve bu, yetenekli bir kireç ışığı adamıyla yapılan birçok provadan sonra Lyceum Tiyatrosu'ndaki bir sahneyi güçlü bir şekilde ima ediyordu. Devasa porsuk ağaçları, pürüzsüz, kadifemsi çimenlerin üzerine
iri biçimsiz gölgeler düşürüyordu. Hava, çiçek kokularıyla
ağırlaşmıştı. Gökyüzünün parıldayan sarısı boyunca, eve doğru geçen kargaların oluşturduğu siyah bir şerit, sevdikleri ağaçlara doğru yavaşça akıyordu. Sedirin yayılan dallarının altında, daha ağırbaşlı öğretmenleri tarafından çevrelenmiş, kızarmış ve anlayışlı çocuklardan oluşan büyük, rengarenk bir grup duruyordu ve Bung'un önünde, kuyruğunun üzerine oturmuş, dili neredeyse yere değecek şekilde yanlara sarkmış bir şekilde sakince soluk soluğa kalmıştı. Gıcırdayan bahçe sandalyelerinin üzerinde Bayan Windsor, Madame Valtesi, Leydi Locke ve Lord Reggie vardı, Tommy ise bol beyaz bir denizci kıyafetiyle bir yerden diğerine koşturuyordu, mükemmel bir keyifle. Ve hepsinin merkezindeki figür, gümüş düğmeli abanoz bir bastona yaslanmış duran ve geniş hatlı yüzünün karakteristik özelliği olan o esprili kendini beğenmiş gülümsemeyle seyircilerini inceleyen Esme Amarinth'ti. Konuşmasına başlamadan hemen önce Bayan Windsor ona doğru uçtu ve kulağına fısıldadı: "Klasik göndermelerde bulunma, olur mu, Esme? Bay Smith'e böyle bir şey olmayacağına söz verdim. Klasik göndermelerin yozlaştırıcı olduğunu düşünüyor. Elbette yanılıyor, iyi insanlar her zaman yanılıyor ama belki de ona hoşgörü göstermeliyiz, çünkü o papaz, biliyorsun." Esme, buruşuk başını zarif bir şekilde eğerek onayladı ve net ve kararlı bir sesle konuşmaya başladı.

"Delilik sanatı," dedi, "yani, bilinçli olarak güzel bir şekilde aptal olma sanatı, yaratılışın soluk, berrak şafağından, bize söylendiği gibi, Adem'in görkemli çıplaklığıyla, Cennet'in mükemmel açıklıkları arasında mükemmel bir şekilde yürüdüğü, bu on dokuzuncu yüzyılın altın öğle vaktine kadar, her çağda ve her halk arasında bir dereceye kadar uygulanmıştır; bu on dokuzuncu yüzyılda, içinde gizlice yaşadığımız ve gizlice acı çektiğimiz bir zamandır. Her zaman, dönen çağlar boyunca, insan ruhu, Doğa'nın Sanat'a, yaşlı ve bilgili insanların gençliğin tutkulu kitabının kızıl kapaklarının arasında saklı olan harikulade cehalete özlem duyması gibi, bir dereceye kadar deliliğe özlem duymuştur. Dünyada her zaman, en yüksek delilik biçimlerini kavramak için kutsal bir bilgelikle çabalayan, o mor ana derinlikleri çok yönlü bir ısrarla arayan ciddi erkekler ve ciddi kadınlar olmuştur. ruhlar
seçilmişlerin
ruhları sonsuza dek oradan oraya kayar. Fakat, dünyanın sabahında bile, yalanların peşinde ciddi arayışçılar olmasına rağmen,
cehaletin
peşinde koşmak hiç bu kadar sarsılmaz bir sadakatle ve
bugün olduğu gibi bu kadar hoş bir mantıksızlıkla yapılmamıştır. Bizler,
sadece, çılgınlığın güzel sanatının bazı kurallarını anlamaya başlıyoruz."

Burada Esme abanoz bastonunu diğer eline aldı ve
Lord Reggie'ye, kendini onaylamanın nazik bir gülümsemesiyle baktı. Sonra, boğazını temizlemeden devam etti.

"Ancak, insan zihni, her zaman, çılgınlığın uygun şekilde ilerlemesine büyük ölçüde müdahale eden ve düzensizliğin düzenden, mantıksızlığın da mantıktan çıkmasını korkunç şekilde engelleyen bazı yanılgılara şiirsel bir ısrarla tutunmuştur. Sadece birkaç örnek vermek gerekirse. Yüzyıllar boyunca, filozoflar, bilgeler ve düşünürler denen aydınlanmamış varlıklar tarafından, çocukların ebeveynlerine itaat etmesi gerektiği, yaşlıların gençleri yönlendirmesi gerektiği, Doğanın güzelliğin annesi olduğu ve bilgeliğin gerçek büyüklüğün ebeveyni olduğu söylendi. Yüzyıllar boyunca, feragatte huzuru, açlıkta ise en tatmin edici bolluğu bulacağımız şeklindeki kötü düşünce bize aşılandı. Erkekler ve kadınlar, konuşmak için yaşamak yerine,
dilsiz olmak için yaşadılar;
aptallığın baştan çıkarıcı haykırışlarına kulaklarını tıkadılar;
tüm yüce saçmalıkları hala içlerinde, dile getirilmemiş, ifade edilmemiş, çevrelerini saran ve kuşattıkları
çılgınca duyarlı insanlara etki etmemiş olarak mezara gittiler.
Aptallık sanatı
çoğunluk tarafından toz içinde çiğnendi; Zavallı makul
insanlar, nezaket, saygınlık, sağduyu ve binlerce grotesk put uğruna kurbanlar sunarken, isimleri kulağa bülbüllerin tiz ve tekdüze
uyumsuzlukları kadar melodik olmayan bir şekilde geliyor, mayıs ayının sonlarına doğru mırıldanmalarıyla işkence eden
bülbüllerin
titreşen ve tekdüze
uyumsuzlukları kadar --düzgün kağıtlara
yazıldığında veya eskiden olduğu gibi, fildişi aletlerle balmumu tabletlere
kazındığında-- Atlantik Okyanusu'nun kaba rengi veya İngiltere'nin iç kesimlerindeki güzel bir yaz gününün
akla gelmez çirkinliği kadar göze hoş gelmiyor. Ama sonunda daha iyi şeylerin bir ihtimali var gibi görünüyor, şimdiye kadar gölgeli gökyüzünde harika bir şafağın kızarıklığı. Doğu'da kızıl ağızlı bir yıldız
yükseldi ve akıllı erkekleri ve kadınları uzun zamandır tökezledikleri dar ve düz yoldan
çıkarttı. İnanıyorum, titreyerek inanmaya cesaret ediyorum ki, disiplinsiz bir deliliğin parlak bir dönemi modern dünyada
başlamak üzere ve bu nedenle sizinle konuşuyorum, güzel pembe çocuklar,
ve sizden gençliğinizi ve deliliğe yönelik
zarif potansiyelinizi tanımanızı istiyorum. Çünkü gençlikte, ancak narin, lezzetli gençlikte, deliliğin güzel sanatının temellerini edinebiliriz. Yaşlandığımızda,
bilgelik ve deneyimin iğrenç likeniyle o kadar kabuk bağlamışızdır ki,
düşünceyle o kadar boğum boğum ve bilgiyle o kadar yıpranmışızdır ki,
sadece öğretebiliriz. Öğrenme gücümüzü kaybettik, tıpkı tüm öğretmenlerin yanılmaz bir şekilde yaptığı gibi."

Esme'nin konuşmasının bu noktasında, kendi bilgeliğinde bilge olmaktan çok kendini beğenmiş, gri bir adam olan ulusal okul müdürünün yüzü, tıpkı sihirli bir fenerin bir sayfaya resimler sunması gibi, hepsi de huzursuzluk ve öfke içeren çeşitli ifadeler sunmaya başladı. Etrafına gizlice baktı, meydan okurcasına çocuklara baktı ve ders verilen bir çocuk gibi bir ayağından diğerine geçti. Esme, onun huzursuzluğunu büyük bir memnuniyetle gözlemledi.

"İnsanlar cehaletlerini gizlemek için ders veriyor, tıpkı insanların gözyaşlarını veya günahlarını gizlemek için gülümsemesi gibi, çoğu zaman sadece erdemlerinin genişliğinden ve dayanıklılığından tuhaf bir gözlemi uzaklaştırmak için. Güzel düşen nesil, kendi
uğruna bir şeyler yapmayı öğreniyor, Bayan Grundy için değil. Bayan Grundy yakında tek başına
oturacak, çırılçıplak bir karmaşanın içinde, sosyeteye yeni giren kızından yoksun bir refakatçi,
kaybolmuş ve itibarsızlaşmış bir davanın umutsuz ve şımarık lideri. Evet, bilgelik neredeyse
gününü doldurdu ve yıldızlar çılgınlığın mor göklerinde
parıldamaya başlıyor.

"Ne yazık ki, hepimize uygun şekilde aptal olmak nasip olmadı. Sonraki çağların geleneği, bilgeliği binlerce binlerce kişide kalıtsal bir alışkanlık haline getirdi ve hatta Lord Reginald'ın yıkıcı etkisi bile" -burada Reggie'yi, tek bir tombul, beyaz eliyle gösterdi- "ve birkaç kişi, aralarında Bay Oscar Wilde'ı da sayabileceğim çok az kişi, şu ana kadar o zararlı bitkiyi insanlığın tutucu toprağındaki yuvasından söküp atmayı başaramadı. Gülünç babalarımız için yeterince kötü olan şey, çoğumuz için hala yeterince kötü. Hala eski erdemlerden memnunuz ve hala yeni ahlaksızlıklardan çekiniyoruz. Hala deliliğin parlak ellerini sıkmaktan ve iyi dürtülerimizi onun büyülü gözlerinin derinliklerinde boğmaktan korkuyoruz. Ancak çoğumuz nispeten yaşlıyız ve inanın bana, yaşlılar ilahi yetenek gücünü hızla kaybediyorlar itaatsizlik. Eğer size ilk sözüm olsaydı, çocuklar, size şunu söylerdim: itaatsizliği öğrenin. İtaatsizliği bilmek, nasıl yaşayacağınızı bilmektir. "

Bu noktada ulusal okul müdürü aniden ayaklarını ilk pozisyona
yerleştirdi ve keskin ama ifade edilemeyen bir duygunun
ifşası olan bir eteği havaya kaldırdı. Esme, sesini hafifçe yükselterek sesi duyduğunu belirtti.

"Öğrenin," dedi, "aklın soğuk emirlerine itaatsizlik etmeyi; çünkü akıl,
hayat üzerinde, donun nefesinin suya etki ettiği gibi etki eder ve anormalin
sıçrayan akıntılarını normalin donan ve buzlu bandına bağlar. Normal olan her şey, titizlikle kaçınılması gereken şeylerdir. Modern öğrenci, gelecekte eski moda
öğretmenlerine bunu öğretecektir. Cesaretiniz varsa, rehberlik için size bakmayı öğrenmeleri gereken papazlara ve üstatlara
etkileyebileceğiniz şey budur."

Aşırı zihin bozukluğu, şimdi tüm öğretmen kadrosunun aldığı fantastik duruşlarda kendini gösteriyordu, ayaklarını içe doğru çevirmeye, parmaklarıyla garip desenler oluşturmaya ve imparatorluklarının kendilerinden geçtiğini hissedenlerin korkunç önsezilerini sessizce ifade etmenin bilinen tüm diğer yollarına başladılar.

"Dünyayı yönetmek şimdiye kadar yaşlıların ayrıcalığıydı. Budalalığın kutsanmış çağında bu ayrıcalık gençlere aktarılacak. Bu nedenle, genç olmayı, genç olmayı ve mümkünse, bilinçli olarak aptal olmayı asla unutmayın."

Çocukların bu noktadaki ifadeleri zekice bir kabullenişe işaret ediyordu ve Esme'nin yüzü sakin bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Genç olmak çok zordur, özellikle otuz yaşına kadar," diye devam etti, "ve herhangi bir yaşa kadar düzgün bir şekilde aptal olmak çok zordur; ancak umutsuzluğa kapılmamalıyız. Deha, zahmet etmeme sanatıdır ve deha, genel olarak varsayıldığından daha yaygındır. Eğer düzgün bir şekilde zahmet etmezsek, aramızdaki en zekilerin bile zamanla güzel delilik sanatını güzelce uygulamayı öğrenmemesi için hiçbir neden yoktur. Kişisel olmak her zaman iyidir ve egoizm, kendi kardeşi kibirden neredeyse daha az sanatsal olduğundan, şimdi mümkün olduğunca belirgin bir şekilde kendime atıfta bulunduğum için özür dilemeyeceğim. Ben"--burada mükemmel bir vurguyla konuştu--"Ben saçmayım. Yıllarca saklamamaya çalıştım ama boşuna. Yıllarca halkın dikkatini
mükemmel yeteneğime çekmeye, onun varlığını kalpsiz bir dünyaya aşılamaya, onu herkesin görebileceği bir karanlık olarak
yükseltmeye çalıştım ve yıllarca neredeyse
başarısız oldum. Neredeyse başarısız oldum ama umutsuz değilim.
Saçmalığımın sonunda bir miktar tanınmaya başladığına inanıyorum.
Birkaç iyi ruhun,
sanatsal saçmalığın, deliliğin mükemmelliğinin, önünde parlak ve görkemli bir
geleceği olduğunu anlamaya başladığına inanıyorum. Ben saçmayım ve çok uzun yıllardır, ve birçok şekilde öyleyim. Bir estet oldum.
Şömine halılarına uzandım ve
çarkıfelek çiçekleri yedim. Kendimi
beyaz samit pantolonlara giydim ve arkadaşlarıma
öğleden sonra çayı yerine sarı nergisler ikram ettim. Ama estetikçilik Bayswater'da popüler olduğunda - Londra'nın yoksul zenginlerin zevki için inşa edilmiş bir parçası - bunun artık saçma olmadığını hissettim ve başka şeylere yöneldim. O zaman, Richmond'ın çiçek açan ormanları arasında altın bir yaz günü, yeni bir sanat, saçma konuşma sanatı icat ettim. Orta sınıf bir ülke, benden çok daha yaşlı ve çok daha aptal onlarca kişi tarafından yakından taklit edilen mükemmel icadımı patentlememi engelledi; ama şimdiye kadar hiç kimse benim özel iş kolumda benimle rekabet edemedi ve öğle yemeği partilerinde, danslarda ve akşam yemeklerinde toplumum her zaman neredeyse utanç verici olan ve benim gibi hayranlık uyandıran bir şekilde kendini beğenmiş biri için neredeyse hiç gerekmeyen bir alkışla karşılandı. "

Bu noktada, yüzü giderek acı dolu ve sinirli bir ifade alan Esme durakladı ve yeşil ve altınla sınırlanmış ve gül renkli bulutların filolarıyla benekli Batı'ya doğru bakarak, zayıflığı ifade eden bir sesle haykırdı:

"Bu gökyüzü o kadar korkunç derecede taklitçi hale geliyor ki devam edemem. Neden
modern gün batımları Turner'a bu kadar dayanılmaz derecede sadık?"

Sanki bir cevap arıyormuş gibi etrafına bakındı; ama, kimsenin söyleyecek bir şeyi olmadığı için, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve daha az canlılıkla devam etti:

"Çünkü gerçek sanatçı her zaman kendini beğenmiştir, tıpkı gerçek Filistinlinin her zaman Kraliyet Akademisi'ne gitmeyi sevmesi gibi. Ben saçma konuşma sanatını mükemmellik seviyesine getirdim; ama çabalarımda, beni ciddiye almakta ısrar eden bir dünyanın
aşırı bilgeliği tarafından büyük ölçüde engellendim. Ciddiye alınması gereken hiçbir şey yok, muhtemelen bir gelir veya müzikholler hariç ve ben bir gelir veya müzikhol değilim, her ne kadar yoğun ve garip bir şekilde rafine olsam da. Yine de kariyerim boyunca ciddiye alındım. Derslerim ciddi bir şekilde tartışıldı. Oyunlarım, kendilerine 'basının beyefendileri' demeyi seven
eğlenceli edebiyat başarısızları tarafından ciddi bir şekilde eleştirildi. Şiirlerim, müstehcen yayıncılar tarafından boykot edildi; ve romanım 'Bertie Brown'un Ruhu', yüzyıllardır dinsizleri şok etmekte başarılı olan bir derginin itibarını mahvetti. Piskoposlar benim bir canavar olduğumu ilan ettiler ve canavarlar benim bir piskopos olmam gerektiğini ilan ettiler. Ve tüm bunlar
başıma geldi çünkü ben saçmalık içinde bir sanatçıyım, gülünç olmaya
cesaret eden bir insanım. Deliliğin zarif sanatını icra ediyorum, gelecekte resim, müzik, edebiyat
sanatlarıyla aynı seviyede olacak bir sanat. Ben saçma olmak için doğdum. Saçma olmak için yaşadım. Saçma olmak için
öleceğim; çünkü hiçbir şey, acı çekmek için yaşamak yerine günah işlemek için yaşayan bir adamın ölümünden daha saçma olamaz. Saçma olmak için
evlendim; çünkü evlilik, üretken bir hayal gücünün icat ettiği en parlak saçmalıklardan biridir. Hepimiz saçmayız; ama hepimiz sanatçı değiliz, çünkü hepimiz kendimizin farkında değiliz. Sanatçının kendisinin
bilincinde olması gerekir. Ciddi bir şekilde evlenirsek, ciddi bir şekilde yaşarsak ve makul bir ciddiyetle
ölürsek, saçma oluyoruz; ama bunu bilmiyoruz ve bu nedenle saçmalığımızın hiçbir değeri yok. Ben bir sanatçıyım, çünkü bilinçli olarak saçmayım; ve bugün size şunu vurgulamak istiyorum ki, eğer uygunsuz bir şekilde yaşamak istiyorsanız, siz de bilinçli olarak saçma olmalısınız.
Aptallıklar yapmalısınız; ancak mantıklı eylemler gerçekleştirdiğiniz izlenimine kapılmamalısınız, aksi takdirde her zaman ve umutsuzca orta sınıf olan mantıklı insanlarla aynı safta yer alırsınız."

Burada bir kesinti oldu - sedir ağacının altında grubun önünde duran en küçük çocuklardan biri aniden gözyaşlarına boğuldu ve çığlık atarak bahçenin uzak bir köşesine götürülmek zorunda kaldı. Esme, onun kasılan şeklini gözleriyle takip etti ve sonra şöyle dedi -

"Bu çocuk saçmalıyor; ancak bu çocuk bir sanatçı değil, çünkü saçmalığının farkında değil. O zaman, kendinizin farkında olmayı, normal olanı bir kenara koymayı, genç olmayı ve ebediyen aptal olmayı unutmayın. Hiçbir şeyi ciddiye almayın, mümkünse kendiniz hariç. Zihnin yüzden daha büyük, ruhun bedenden daha büyük olduğunu düşünerek
aldanmayın. Erdem ve kötülük kelimelerini sözlüklerinizden
çıkarın. İyi ve kötü hiçbir şey yoktur. Sadece sanat vardır.
Normal olanı hor görün ve gelenekle kutsanmış olan her şeyden,
yedi ölümcül erdemden kaçar gibi kaçın. Anormal olana tutunun.
Doğanın soğuk ve dondurucu dokunuşundan çekinin. Doğanın tek bir dokunuşu
tüm dünyayı sıradanlaştırır. Katekizmini unut ve Flaubert ve Walter Pater'in sözlerini hatırla ve şunu da hatırla, kendini bilen aptalların
aptallığı tek gerçek bilgeliktir! Ve şimdi bize ilahini söyle, bize sedir ağacının altında kendini bilerek söyle ve
kendini bilerek dinleyelim, tıpkı Ulysses'in dinlediği gibi----"

Ama burada Bayan Windsor'un dudaklarından nazik ve nüfuz eden bir "Şşş!" sesi çıktı ve Esme durakladı.

"Bize söyle," dedi, "ve yaşlıların gençlerin seslerini dinlediği gibi, bülbülün uygun şekilde eğitilmiş
vokalisti dinlediği gibi, Doğanın Sanatı dinlediği gibi dinleyelim. Bize şarkı söyleyin, güzel gül renkli
çocuklar, ta ki ilahi söylediğinizi unutana ve sadece
genç olduğunuzu ve bir gün, uzun gecikmiş zamanın doluluğunda, artık masum olmayacağınızı hatırlayana kadar."

Son sözleri o kadar yumuşak ve baştan çıkarıcı bir tonda söyledi ki,
bal ve petek gibiydi ve sonra gözlerini, belirgin şekilde kızaran ve huzursuz olan, doğrudan hitap edilmeye alışkın olmayan ve bu kadar fantastik bir şekilde hitap edilen
çocuklara dikerek hayalperestçe durdu. Amarinth'in konuşmasının
kesilmesiyle öğretmenlerin rahatlaması gürültülü bir şekilde belirgindi. Bir kez daha ayak parmaklarını uzattılar.
Yüzlerindeki acı dolu ifade kayboldu ve parmaklarını serbest çizimleri andıran ilginç desenlere
bükmeyi bıraktılar. Ulusal okul müdürü, yüzünün kilidini açarak ve
her zamanki gururlu otorite havasını memnuniyetle takınarak öne çıktı
ve Eski Yüzüncü; ve yumuşak akşam havasında, iyi bilinen melodi tütsü gibi kararan göklere yükseldi. Gençlerin sesleri tiz bir şekilde yükseldi ve alçaldı, ta ki amin tam bir duraklama olarak gelene kadar.
Sonra küçük birlik ikişer ikişer sıraya dizildi, Bayan Windsor ve misafirlerine toplu bir saygı duruşunda bulundu ve hızlı bir adımla bahçeden
arabaya doğru yürüdü, dokunaklı bir şekilde "İleri, Hıristiyan Askerler." diye şakıdı. Yavaş yavaş ses azaldı, uzun bir diminuendo'da azaldı ve sonunda sessizliğe gömüldü.

Bayan Windsor iç çekti.

"Çocuklar çok yapışkandır," diye belirtti. "Hiç çocuğum olmadığına sevindim."

"Evet," dedi Madam Valtesi; "posta pulları kadar yapışkandırlar.
Bugün saat kaçta yemek yiyoruz?"

"Saat sekiz buçuktan önce değil."

"İçeri gireceğim, sessizce oturacağım ve kendimi yaşlı hissetmeye çalışacağım. Gençlik, Esme'nin söylediklerine rağmen oldukça
korkunç. Esme, gençlik tutkulu değil; sadece
yapışkan ve heyecanlı."

"Ne yazık ki, kendini bilinçli olarak yapış yapış değil," diye mırıldandı,
onu eve kadar eşlik ederek.

"Neden?"

"O zaman belki ara sıra yıkanmaya ikna edilebilir. Acaba bir
hock ve seltzer bulabilir miyim? Bir vaaz kitabı gibi hissediyorum - çok
kuru."

XV.

Romantik bir akşamdı ve Lord Reggie, Doğa'nın etkilerine tamamen duyarsız olmakla övünse de, ılık ve fantastik bir alacakaranlığın ortalama bir kadını, sabahın erken saatlerinde veya bir yaz öğleden sonrasının gösterişli güneşi altında
dikkate almaya meyilli olmayabileceği bir takım elbiseye
yönlendirebileceğinin farkındaydı. O,
Lady Locke'un sıradan bir kadın olduğunu varsaydı, çünkü
tüm kadınları aşırı ve belirgin bir şekilde sıradan olarak görüyordu; ve
bu nedenle, gökyüzünün solmuş turkuazına bakarken koyu yüzünde yumuşak bir ifadenin belirdiğini gördüğünde, hemen ve olabildiğince güzel bir şekilde evlenme teklifinde bulunmaya karar verdi. Fakat Tommy, çocuksu bir heyecanla dalgalı bir şekilde etrafta koşuşturuyordu ve ilk başta konuşamıyordu.

"Tommy," dedi sonunda Lady Locke, "bana bir öpücük ver ve
akşam yemeğine kaç. Ama gitmeden önce beni dinle.
Bay Amarinth'in dersine katıldın mı?"

"Evet, evet, evet, anne! Elbette, elbette, elbette!" diye bağırdı Tommy,
çimenlikte vahşice dans ederek ve Bung'u bir fırtınaya sürüklemeye çalışarak.

"Şunu unutmayın ki, komik olması amaçlanmıştı. Sadece saçma bir
dersti, Edward Lear'ın saçma kitapları gibi. Anlıyor musunuz? Her şeyin
altüst edilmesiydi. Bu yüzden yapmamız gereken şey, Bay Amarinth'in tavsiye ettiği her şeyin
tam tersidir. Anlıyor musun, oğlum?"

"Tamam, anneciğim," dedi Tommy. "Ama ne dediğini unuttum."

Lady Locke memnun görünüyordu, kızarmış küçük yüzünü öptü ve onu
götürdü.

"Umarım okul çocukları da aynısını yapar," dedi Lord Reggie'ye, o gittikten sonra. "Kısa bir hafıza ne büyük bir lütuf olabilir!"

"O zaman dersi beğenmedin mi?" diye sordu Reggie. "Bence
harikaydı, hayal gücüyle doluydu, dil ve duyguda çok seçkindi."

"Ve çok da kendine güvenen."

"Evet, tüm sanatlar gibi."

"Sanat! Sanat! O kelimeden nefret etmemi sağlayabilirsin!"

Reggie bir kez gerçekten şok olmuş bir şekilde baktı.

"Sanattan nefret edebilir misin?" dedi.

"Evet, eğer onun sadık bir dost yerine Doğa'nın düşmanı olduğuna inanabilseydim. Hayır, dersi beğenmedim, eğer insan
sadece bir saçmalığı sevebilir veya sevmeyebilirse. Söyle bana Lord Reggie, sen
bilinçli bir şekilde saçma mısın?"

Sandalyesini onunkine biraz daha yaklaştırdı.

"Bilmiyorum," dedi; "Umarım güzelimdir. Eğer güzelsem,
tek istediğim budur. Güzel olmak, tamamlanmış olmaktır. Zeki olmak
yeterince kolaydır. Güzel olmak o kadar zordur ki, Byron'ın bile tüm dehasına rağmen
topuk ayağı vardır. Zekilik edinilebilir. Günümüzde yüzlerce aptal
insan zeka yeteneğini edinir. Bu yüzden toplum
çok sıkıcıdır. Gittiğiniz her partide insanların zihinsel gamlar ve beş parmak egzersizleri yaptığını görürsünüz. Gerçek sanatçı asla pratik yapmaz.
Bu alacakaranlık ne kadar yumuşaktır, ancak Millet'in 'Angelus'undaki kadar narin ve incelikli değildir. Leydi Locke, sana anlatacak bir şeyim var ve bunu sana şimdi anlatacağım, yıldızlar çıkarken ve gölgeler ağaçlardaki yuvalarından
çıkarken. Esme bugün evliliğin parlak bir
saçmalık olduğunu söyledi. Parlak bir şekilde
saçma olacak mısın? Benimle evlenir misin?"

Öne doğru eğildi ve küçük ve yumuşak elinin içine oldukça ihmalkâr bir şekilde elini aldı. Yüzü sakindi ve net ve düzgün bir sesle konuşuyordu.
Lady Locke elini onunkinin içine bıraktı. O da oldukça sakindi.

"Seninle evlenemem," dedi. "Sana nedenini söylememi ister misin?
Muhtemelen istemezsin; ama yine de sana söyleyeceğimi düşünüyorum. Ben
zeki değilim ve bu yüzden saçma olmak istemiyorum. Seninle evlenirsem
sadece saçma olurum ama hiç de parlak olmam. Sen beni
sevmiyorsun. Bence hiçbir şeyi sevmiyorsun. Senden hoşlanıyorum; seninle ilgileniyorum.
Belki de farklı bir doğaya sahip olsaydın seni bile sevebilirdim. Ama
ben
bir yankıyı asla sevemem ve sen bir yankısın."

"Bir yankı, tekrarladığı sesten genellikle daha güzeldir," dedi.

"Ama ses oldukça çirkinse yankı güzel olamaz," diye cevapladı. "Fazla açık sözlü olmak istemiyorum ama bana evlenme teklif ettiğin için şunu söyleyeceğim. Senin karakterin bana Bay Amarinth'in bir yankısı gibi görünüyor. Onun sadece poz verdiğine inanıyorum; ama onu
taklit edenler sadece poz mu veriyor? Sen sadece poz mu veriyorsun? Bay Amarinth'in gerçekte ne olduğunu söylemek
imkansız. Belki de onun hakkında hiçbir gerçek şey yoktur. Belki de, dediği gibi, gerçek erkeği sadece bir Bayan Harris'tir. O
anormal _au fond_ olabilir; ama sen değilsin! Gerçek benliğin nedir?
Gördüğüm, bildiğim şey mi?"

"İfade benim hayatım," dedi Lord Reggie oldukça kırgın bir sesle,
elini çekti. Yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta belirdi.
Reddedildiğinin, çünkü beğenilmediğinin farkına varmaya başladı.
Neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"O zaman gördüğüm ifade sensin, öyle mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, aşırı çocuksu bir somurtkanlıkla.

"O zaman, ondan kurtulana kadar asla bir kadına seninle evlenmesini isteme. Senin gibi
erkekler kadınları anlamıyor. Denemezler; deneseler bile muhtemelen anlayamazlardı. Senin gibi erkekler zihinlerinde o kadar çarpık ve çarpıktır ki
kendi çarpıklıklarını fark edemezler. Bana öyle geliyor ki Bay Amarinth bir tarikat yaratmış. Buna yeşil karanfil tarikatı diyeyim. Sanırım buna modern denebilir. Bana çok aptalca
ve oldukça kötü görünüyor. Eğer o iğrenç yeşil çiçeği
paltondan çıkarırsan, bunu sana söylediğim için değil, ondan nefret ettiğin için
dürüstçe, soruna farklı cevap verebilirim. Eğer
sanat dediğin şeyi unutabilseydin, eğer hayatı
düz,
sınırsız bir görüşle görebilseydin, eğer cennette veya yeryüzünde o boyalı çiçekten başka hiçbir şeye benzemek yerine
bir adam gibi olabilseydin, belki de sana doğru şekilde ilgi gösterebilirdim. Ama zihnin yapay olarak renklendirilmiş:
boyacıdan geliyor. Yeşil bir karanfil; ve kalbimde
taşımak için doğal bir çiçek istiyorum."

Ayağa kalktı.

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu.

Lord Reggie'nin yüzü kıpkırmızıydı.

"Sıradan insanlar gibi konuşuyorsun," dedi, incinmiş öz sevgisinde biraz
kaba.

"Ben sıradanım," dedi. "Buna çok sevindim. Sanırım bu haftadan sonra olduğumdan daha da sıradan olmaya çalışacağım."

Sonra yavaşça kulübeye girdi.

O akşam Lord Reggie, Bayan Windsor'a ertesi sabah şehre gitmesi gerektiğini söyledi.

Korkuya kapılmıştı ve Esme Amarinth ona eşlik etme niyetini dile getirdiğinde daha da dehşete kapıldı.

"Geçen yılki Profesör nöbetinden daha kötü," dedi kederli bir şekilde.
"Ama belki de yarın hepimiz şehre geri dönsek daha iyi olur.
Erkekler olmadan köylü olmak istemezsiniz, değil mi, Madam Valtesi?" diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı o kadın. "Bu, okyanusta değil de Tidman'ın tuzunda banyo yapmak gibi olurdu. Evcil olurdu. Bu kulübedeki üç kadın
birlikte Graiae gibi olmalıyız, sadece aramızda tek bir göz ve tek bir diş bile olmamalı. Belki de bizim için iyi olduğu sürece köylüydük. Yarın akşam Fransız oyunlarına gideceğim. Onları seviyorum - bana her zaman çok zarar veriyorlar."

"Ve Tommy'yi sahile götüreceğim," dedi Leydi Locke.

"Sevgili hanımefendi," dedi Esme. "Ne kadar da korkunç derecede normal!"

"Ve ne kadar da aşırı derecede sağlıklı!" diye cevapladı.

Esme ona derin bir acımayla baktı.

Ertesi sabah Lord Reggie'ye veda ederken, ona alçak sesle şöyle dedi:

"Belki bir gün, yeşil karanfili atarsın."

"Ah! Yakında modası geçecek," diye cevapladı, arabaya nazikçe
binerken.

"Demek ki reddedildin, Reggie," dedi Esme, istasyona doğru
giderlerken. "Ne kadar da orijinalsin! Senden asla şüphelenmezdim. Ama sen her zaman harikaydın - harika ve çok eksiksiz. Ne zaman reddedilmeye karar verdin? Daha dün gece. Bunu
mükemmel bir şekilde başardın. Sanırım memnun oldum. Değişmeni istemiyorum ve gerçekten iyi bir kadının
arındırıcı etkisi bir asit kadar aşındırıcıdır.
Ah, Reggie, gelecek baharda yorucu guguk kuşu Haydn'ın oyuncak senfonisini taklit ettiğinde Esher yakınlarındaki ormanda şarkı söylemeyeceksin! Hala harikulade kızıl hayatını yaşıyor olacaksın, hala Londra esnafına en üstün aristokrasinin tam değerini öğretiyorsun. Eğer
kapitalist olsaydın bıyıkların uzayabilir ve saygın olabilirdi. Bıyıklar ve saygınlık neden
birlikte büyür? İşte tren istasyonundayız. Tren istasyonları bana her zaman aktör Bay Terriss'i hatırlatır.
Çok gürültülüler. Surrey haftası bitti. Yakında bir kez daha Piccadilly kaldırımının yumuşak grisini göreceğiz ve eski Bond Caddesi'nin ince müziği gizlice kulaklarımıza düşecek. Ayaklarını karşıdaki mindere koy, sevgili oğlum; Ben tren vagonunun penceresinden dışarı eğilirken
insanlara gülümserim. İnsanlar kompartımanıma girmeye çalıştıklarında
onlara her zaman gülümserim ve onlar her zaman giderler.
Deli olduğumu
düşünürler. Ve yanılıyorlar mı? İnsan bunu nasıl anlayabilir?
Dünyada tek bir akıl sağlığı vardır ve o da sanatsal olarak deli olmaktır.
Reggie, bana altın uçlu bir sigara ver ve ben harika olacağım.
Sadece senin için harika olacağım, Whistler'ımı sıradan insanların yükümlülüklerini hatırlaması gibi veya Madame Valtesi'nin doğum gününü
unutmayı hatırlaması gibi hatırlayacağım. Ah! gidiyoruz! Bu pencereden dışarı bak, sevgili oğlum,
ve iki yaşlı beyefendinin treni kaçırdığını göreceksin. Bunu
oldukça iyi yapıyorlar. Sanırım özel olarak pratik yapıyorlar.
Tren kaçırmanın bile bir sanatı var, Reggie. Ama içlerinden biri henüz
mükemmel değil. Biraz fazla
erken küfür etmeye başladı!"

SON.

MAARTEN MAARTENS'İN ROMANLARI.

_THE GREATER GLORY. A Story of High Life._ MAARTEN MAARTENS'in,
"God's Fool", "Joost Avelingh" vb.'nin yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Appleton'lar, Hollandalı romancıların önde geleni olan Maarten Maartens'in meziyetlerini keşfedene kadar, birçok Amerikalı okuyucunun
Hollandalı romancıların olduğunu bilmesi şüpheliydi. 'Tanrı'nın Delisi' ve 'Joost
Avelingh' adlı eserleri ona Amerikan ünü kazandırdı.... O bir
epigram ustası, betimlemede bir sanatçı, içgörüde bir peygamber."--_Boston
Advertiser._

"Hollandalı romancının temasını nasıl geliştirdiği ve dönemin en etkileyici
hikayelerinden birini nasıl ortaya çıkardığı hakkında yeterli bir fikir vermek için birkaç sütun gerekirdi.... Bu, ihmal edilemeyecek küçük bir roman sınıfına aittir."--_San
Francisco Chronicle._

"Maarten Maartens, entelektüel incelik ve hayal gücü açısından günümüzün ortalama romancısının çok üstündedir."--_Boston
Beacon._

_TANRI'NIN DELİSİ._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Her yerde, insan hayatlarının veya daha az ustalıkla anlatılmış."--_London
Saturday Review._

"Olağanüstü bir çalışma."--_New York Times._

"Maarten Maartens, günümüz edebiyatının girdaplarında sağlam bir yer edinmiş.... 'Tanrı'nın Aptalı'nın heyecan verici hikayesinde acı, trajediye dönüşüyor."--_Philadelphia Ledger._

"Hikaye harikulade derecede parlak.... İlgi asla azalmıyor;
üslup gerçekçi ve yoğun; ve sürekli olarak altta yatan ince bir
mizah akımı var.... Kısacası, hiçbir modern edebiyat öğrencisinin okumaması gereken bir kitap."--_Boston Times._

_JOOST AVELINGH._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Bez, 1,50 $.

"O kadar açıkça iyi ki, Hollanda kurgu edebiyatıyla tanışmanın yakında aramızda daha yaygın hale geleceği umudunu uyandırıyor."--_London Morning Post._

"Çok yüksek tipte bir roman. Hem çok gerçekçi hem de çok
güçlü
idealist."--_London Literary World._

"Yerel renklerle dolu ve ilginç ifadeler ve
önerilerle dolu."--_London Telegraph._

"Maarten Maartens harika bir hikaye anlatıcısı."--_Pall Mall Gazette._

"İngiliz kurgu yazarlarımız
defnelerine bakmak zorunda kalacaklar."--_Birmingham Daily Post._

KULLANIŞLI KURGU CİLTLERİ.

_PISGAH'DAKİ İNSANLAR._ EDWIN W. SANBORN'DAN.

"Çok eğlenceli bir gösteriş."--_The Critic._

_MR. FORTNER'IN EVLİLİK İDDİALARI ve Diğer Hikayeler._ RICHARD'DAN
MALCOLM JOHNSTON.

"Son hikaye bittiğinde, Oliver Twist'i taklit ederek,
bir daha fazlası."--_Kamuoyu._

_GRAMERCY PARK._ New York'un Bir Hikayesi. JOHN SEYMOUR WOOD,
"An Old Beau" vb.'nin yazarı.

"New York yaşamının canlı bir şekilde çizilmiş, parlak
taslaklarla dolu gerçekçi bir hikayesi."--_Boston Advertiser._

_YİRMİ BEŞ SAATLİK BİR HİKÂYE._ BRANDER MATTHEWS ve
GEORGE H. JESSOP tarafından.

"Okur kendini bir trajedinin ortasında bulur; ama bu trajedi
komediyle sonlanır. Hikaye olağanüstü iyi anlatılmış."--_Boston
Traveller._

_Küçük Bir Norveççe; ya da, Ol' Pap'ın Keteni._ "Main Traveled Roads", vb.'nin yazarı HAMLIN GARLAND tarafından.

"Hikaye anlatma edebiyatında, küçük kahramanın gelişiminin izlendiği doğallık, acı, mizah ve ev benzeri ilgiyi geçebilecek hiçbir şey yoktur."--_Brooklyn Eagle._

_TOURMALIN'İN ZAMAN ÇEKLERİ._ "Vice
Versa", "The Giant's Robe", vb.'nin yazarı F. ANSTEY tarafından.

"Her çek birkaç kahkaha için iyidir."--_New York Herald._

_GÖLGEDEN GÜNEŞ IŞIĞINA._ LORNE MARKİSİ tarafından. "Bu prenslik eleştirisi günlerinde -yani prenslerin eleştirisi- gerçekten iyi bir aristokrat edebi eseriyle karşılaşmak ferahlatıcıdır, yazarı sadece bir kayınbirader olsa bile."--_Chicago
Tribune._

_TERK EDİLMİŞ BİR ÇİFTLİĞİ EVLAT EDİNMEK._ KATE SANBORN'dan.

"Güneşli, keskin, mizah dolu bir taslak."--_Chicago Times._

_LUZERNE GÖLÜ'NDE ve Diğer Hikayeler._ BEATRICE WHITBY'den.

"Hikayeler hafif ve narin bir şekilde hoş bir şekilde anlatılmış ve Bayan Whitby'nin Atlantik'in bu yakasında edindiği
arkadaşlar tarafından kesinlikle kabul edilebilir."--_Philadelphia Bulletin._

Her biri, 16 aylık, özel olarak tasarlanmış kapaklı, 50 sent.

KULLANIŞLI KURGU CİLTLERİ.

_Her biri, 12mo, esnek kumaş, özel tasarım, 75 sent._

_BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ._ GILBERT PARKER tarafından.

"Böyle bir hikayeyi ikna edici bir şekilde anlatmak için bir adamın benim
en nadir edebi yetenekler dediğim şeye sahip olması gerekir: yoğunlaştırma gücü. Bu küçük hikayenin iyi hissi ve
sağlıklı bilgeliğinden şüphesiz başkaları da bahsetmiştir ve
söyleyecektir. Ancak bu teknik niteliği övgü için seçtim çünkü
bence Bay Parker bu konuda önceki çalışmalarına göre
en fazla ilerlemeyi kaydetti. Gerçekten de işçilikte genç romancıların hepsinden daha hızlı gelişiyor gibi görünüyor."--A. T. QUILLER-COUCH, _Londra
Spectator'da_.

_FAIENCE KEMAN._ CHAMPFLEURY tarafından. W. H. BISHOP tarafından çevrilmiştir.

"Stil baştan sona neşeli, mizahi kısımlar gülümsemeler yaratmak için iyi hesaplanmış, zavallı meraklının bir miktar acıma duygusu taşıyan aşırılıklara gittiğinde gözyaşlarımızı zor zaptedebiliyoruz."--_Albany
Times-Union._

_GERÇEK ZENGİNLİKLER._ FRANCOIS COPPEE tarafından.

"Soluk yeşil yumuşak örtüsü ve altın çubuk sapıyla bir elma çiçeği kadar narin olan bu küçük cilt, Francois Coppee'nin iki öyküsünü içeriyor. Öyküler büyüleyici bir şekilde anlatılıyor ve ortamları sanatsal bir zevk."--_Philadelphia Bulletin._

"Yazarın okuyucularına vaaz verme düşüncesi neredeyse hiç yoktu, ancak bu küçük öykülerin her biri kolayca göz ardı edilemeyecek bir ahlaki ders sunuyor ve etkisi onları okuyanlarda kalıyor."--_Baltimore
American._

_GÜNEY KALİFORNİYA'DA GERÇEK BİR KADIN._ "Terk Edilmiş Bir Çiftliği Evlat Edinmek" vb. kitapların yazarı KATE SANBORN tarafından.

"Doğru sözlü yazar, Kaliforniya'nın 'muhteşem ikliminin' _artılarını_ ele alıyor ve sonra _eksilerini_ sıralıyor. Kesinlikle evetler
kazandı.... Kitap canlı ve cana yakın bir şekilde eğlenceli. Açıklamalar
gerçek Sanborn canlılık ve mizah dokunuşuna sahip."--_Philadelphia
Ledger._

_BORDER LEANDER._ "A Nymph of the
West", vb. kitaplarının yazarı HOWARD SEELY tarafından.

"Bay Seely'nin anlattığı hikayeye büyük bir ilgi duyduğumuzu itiraf ediyoruz... Sadık aşıklar aşk düğümlerini bağlamadan önce sıkıntılı anlar oluyor ve Bay Seely bunların hepsini ferahlatıcı bir Teksas tadıyla anlatıyor."--_New York Times._

"Hızlı, neşeli, dramatik küçük bir hikaye, okuyucunun sempatisini hemen ele geçiriyor ve bunu sonuna kadar zorlanmadan koruyor."--_Charleston News and Courier._

_PEK ÇOK İCAT._ RUDYARD KIPLING tarafından. On dört hikaye, bunlardan birkaçı şimdi ilk kez yayınlanıyor, ve iki şiir içeriyor. 12mo, 427 sayfa. Kumaş, 1,50$.

"Okur, yazarın günümüzde canlı anlatım ve üslupta üstün bir
şekilde
olmadığı inancıyla sayfalarından dönüyor. O,
çağdaşlarının hiçbirinin kendisine yaklaşamadığı bir gücün
efendisi olmaya devam ediyor: sayısız ayrıntıdan, tamamlanmış resmi
oluşturan birkaç önemli ayrıntıyı seçme yeteneği. Bir cümle veya bir kelimeyle, karakterlerini kendisinin gördüğü gibi görmenizi, dramatik bir durumun tam anlamını
hissetmenizi sağlamayı biliyor."--_New York Tribune._

"'Birçok İcat' Bay Kipling'in itibarını doğrulayacak... Neredeyse her sayfadan cümleleri zevkle alıntılayacak ve neredeyse her hikayeden olaylar çıkaracaktık. Ama ne amaçla? İşte Bay Kipling bize işçilikte şimdiye kadar en ağır ve görüş genişliği açısından en insani olanı verdi."--_Pall Mall Gazette._

"Bay Kipling'in bir hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri açıkça azalmıyor.
Herkese 'Birçok İcat'ı satın almasını ve modern kurgunun sunduğu en iyi eğlencelerden bazılarını kullanmasını tavsiye ediyoruz."--_New York
Sun._

"'Birçok İcat' İngilizce konuşulan her yerde memnuniyetle karşılanacaktır... Hikayelerin her biri, olayları sanki sihirle canlandıran ve karakterleri, manzaraları ve duyguları ancak gücün cesaretiyle aşılabilecek bir kolaylıkla tasvir eden bir ustanın izini taşır."--_Boston Globe._

"Kitap okuyucunun en yakın ilgisini çekecek ve koruyacaktır."--_American Bookseller._

"Bay Rudyard Kipling'in edebiyat dünyasındaki yeri benzersizdir. O,
oldukça
uzak ve yalnız oturuyor, kısa öykü yazmanın
mükemmel incelikteki sanatının eşsiz ve taklit edilemez ustası. Bay Robert Louis Stevenson
belki de Bay Kipling'in
çalışmalarının akışına uyan birkaç hikaye yazmıştır, ancak Bay Kipling'in hikayelerinin en iyileri eşsizdir ve son koleksiyonu 'Birçok İcat' bunlardan birkaçını içerir."--_Philadelphia
Press._

"Son zamanlardaki kurgu denemeleri arasında Kipling'in çalışmaları yalnızca üçüyle karşılaştırılabilir: Blackmore'un 'Lorna Doone'u, Stevenson'ın 'Yeni Binbir Gece Masalları'ndaki Villon'un muhteşem taslağı ve Thomas Hardy'nin 'Tess of the
D'Urbervilles'i.... Muhtemelen bu aşırı özen sayesinde 'Birçok İcat' şüphesiz Bay Kipling'in en iyi kitabıdır."--_Chicago Post._

"Bay Kipling'in tarzı Amerikalı okuyucular tarafından çok iyi biliniyor ve tanıtılmaya ihtiyaç duyulmuyor, ancak bu koleksiyonda hepsini okumaya değecek tek bir hikaye bile olmadığını söylemek pek de yanlış olmaz."--_Baltimore American._

"Kısa öykü yazarı olarak Rudyard Kipling bir dahidir. Taklitçileri olmuştur, ancak bunlar onun başarılarının parlaklığını azaltmada başarılı olamamıştır.... 'Birçok İcat' başlığıdır. Ve
bunlar icatlardır--olaylar açısından tamamen özgün, olay örgüsü açısından ustaca,
ve cesaretleri ve güçleriyle şaşırtıcı."--_Rochester Herald._

_BAŞKA DÜNYALARDA BİR YOLCULUK. Geleceğin Bir Romanı._ JOHN JACOB
ASTOR tarafından. Dan Beard'ın 9 tam sayfalık İllüstrasyonuyla. 12 ay. Bez,
1,50 $.

"İlginç ve akıllıca tasarlanmış bir kitap... Hayal gücünden yoksun değil...
Bilimsel gerçeklerle ilgili becerikli ve geniş bir bilgi birikimi gösteriyor."--_New
York Herald._

"Yazar, dünyanın bilimsel ilerlemesi hakkında akıllıca ve cesurca spekülasyonlar yapıyor ve Jüpiter'in fiziksel zenginliğinin tadını çıkarıyor; ancak
hayal gücünün manevi alemlerde dolaşmasına da izin veriyor ve
bilimsel araştırma kadar mistik spekülasyonlardan da açıkça zevk alıyor. Jules Verne'in takipçisiyse, filozofları incelemeyi de unutmamış."--_New York Tribune._

"Tipografik sanatın ve bahisçinin becerisinin güzel bir örneği...
Hikayeyi takdir etmek için onu okumak gerekir."--_New York Commercial
Advertiser._

"Bu kitapta anlatılan olayların tarihinin M.S. 2000 olduğu varsayılıyor. Kuzey Amerika'nın sakinleri sayıca
ve güç ve bilgi bakımından muazzam bir şekilde arttı. Bu, harikulade bilimsel
başarıların çağıdır. Uçan makineler uzun zamandır yaygın olarak kullanılıyor ve sonunda 'aperji' adı verilen yeni bir güç keşfedildi. Bu güç, yer çekiminin tersidir ve
insanların istedikleri yöne ve istedikleri hızda uzaya uçmalarını sağlar."--_New York Sun._

"John Jacob Astor'un bilimsel romanı, hem eğlenceli ve ilgi çekici bir hikaye hem de 2000 yılına kadar bilimin kazanacağı zaferlerden bazılarını kehanet etmeye yönelik düşünceli bir çaba olarak belirgin bir popüler başarı elde edecek ve yaygın bir ilgi görecektir.
Kitap bir amaçla yazılmıştır ve bu amaç, son derece hayal gücü gerektiren bir hikayenin
sadece
yayılmasından daha yücedir. Bay Astor iki yıldan fazla bir süredir kitap üzerinde çalışıyor ve Harvard'a girdiğinden beri çok sevdiği bilimsel araştırma yolunda çok fazla emek sarf etti. Dan Beard tarafından hayranlık uyandıracak şekilde resimlendirilmiş."--_Mail and Express._

"Bay Astor, astronomi bilimini popüler hale getirmek için akla gelebilecek hemen hemen tüm niteliklere sahip. Astrologların bilgili haritalarını biliyor. Kopernik'in çalışmalarını biliyor. Hesaplamalar ve gözlemler yaptı. Coşkulu ve muhteşem olan onu korkutmuyor."--_New York Times._

"Çalışma, okuyucuya, Bay Verne'in kahramanlarının tüm cüretkar yaratıcılığına ve şansına sahip olan merkezi figürlerin romantik maceralarını asmak için bir iskelet olarak bilimsel gerçekleri ve spekülasyonları kullanma genel planıyla Jules Verne'i hatırlatacak. Bay Astor, bilimin neyi başarması gerektiğinin kendi görüşüne göre ne olduğunu belirtmek için tarihi kullanır. Bu, bir amaca sahip bir aşk romanı."--_Chicago Inter-Ocean._

"Bu aşk romanı, bundan sonra keşfedilecek bilimin
olasılıklarının birçok yeni ve çarpıcı gelişimini içeriyor, ancak kitap hem hayal gücünün bir ürünü hem de bilimin
ustaca ve özgün uygulamasının bir örneği olarak
son derece ilgi çekici."--_Rochester Herald._

STANDART FRANSIZ KURGUSU.

_PICCIOLA._ X. B. SAINTINE tarafından. 130 İllüstrasyonla
J. F. GUELDRY. 8 cilt. Bez, yaldızlı, 1,50 $.

"Zindanının çatlakları arasında bir çiçek yetiştiren
mahkumun acıklı hikayesi olan Saintine'in 'Picciola'sı, kesinlikle
klasik kitaplar listesine girdi.... Bu baskıda, ince tipografisi,
cildi ve sempatik çizimler."--_Philadelphia Telegraph._

"'Picciola' mükemmel bir şey ve burada verildiği gibi
böyle bir ortamı hak ediyor."--_Hartford Courant._

"Cildi hem eşsiz hem de zevkli ve kitap, hediye verme mevsiminde
genel beğeniyle karşılanması gereken bir kitap olarak kendini güçlü bir şekilde övüyor."--_Boston Saturday Evening Gazette._

_PARİS'TE BİR TAVAN ARASI FİLOZOFU; ya da, Bir Tavan Arasından Dünyaya Bir Bakış._ Mutlu Bir Adamın Günlüğü. EMILE SOUVESTRE tarafından. Çok sayıda
Çizgiyle. 8 cilt. Kumaş, yaldızlı üst, 1,50$.

"Zarif edebiyatı takdir eden bir arkadaş için uygun bir tatil hediyesi."--_Boston Times._

"Oldukça büyüleyici kılan büyüleyici bir sade stile sahipken, verdiği ahlaki ders her kalbe hitap ediyor. Eser artık bir Fransız klasiği haline geldi. Güzel bir şekilde
hazırlanmış ve resimlendirilmiş ve hem göze hem de zihne ve kalbe bir zevk veriyor."--_Chicago Herald._

"Kitabın etkisi tamamen iyi. Cilt özellikle
güzel."--_Philadelphia Telegraph._

"Bir klasik. Uygun bir emanet bulmuş. Sadık bir şekilde
çevirilmiş, Jean Claude tarafından tam sayfa resimlerle, metinde vinyetlerle ve baş ve kuyruk parçalarıyla büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş, güzel kağıda
zarif bir yazıyla basılmış ve Matthews'a layık bir sanatla
birleştirilmiş, yarı bezle, kapağı süslenmiş, örnek
kitap, 'bir hazine olmaya layık.'"--_New York Times._

_COLETTE'İN HİKAYESİ._ Yeni büyük kağıt baskı. 36
Resimli. 8 cilt. Bez, 1,50 $.

"Bu küçük pastoralde haziran sabahı kadar tatlı ve taze olmayan tek bir satır yok."--_Boston Commercial Bulletin._

"Sezonun mücevherlerinden biri.... Genç bir kadının Fransa'daki hayatının hikayesi, gerçek sanatçının ışığı, gölgesi ve renklendirmesiyle dramatik bir şekilde anlatılmış ve çok sayıda Fransız romanını
bozmuş olan şeylerden tamamen arınmış. Edebi bitişinde neredeyse mükemmel, ustanın elini gösteriyor."--_Boston Traveller._

"Cildi mükemmel."--_Rochester Union and Advertiser._

BAYAN EVERARD COTES'UN (Sara Jeannette Duncan) KİTAPLARI.

_BUGÜNÜN KIZI._ Bir roman. 12 ay. Bez, 1,50 dolar. Çok az edebi _ilk kez sahneye çıkan_ yazar Sara
Jeannette Duncan'ın ilk kitabı "A Social Departure"ın elde ettiği başarıya ulaşmıştır. Sonraki kitapları aynı hızlı gözlem ve grafiksel betimleme güçlerini, tipleri belirleme ve tasvir etme yeteneğini göstermiştir. Bu arada, yazar dünyayla ilgili deneyim ve bilgi yelpazesini büyük ölçüde genişletmiştir. Gerçek bir kozmopolit olan Londra, Paris ve Kalküta, New York ve Montreal'in yanı sıra ona tanıdık gelmiştir. Yeni kitabının başlığı yanlış bir isim değildir ve yazarın temasını güçlü bir şekilde ele alışı bize sadece karakterin keskin bir şekilde incelenmesi, yerel renklerin hakimiyeti ve dramatik güçle değil, aynı zamanda çağdaş ilgiyle de öne çıkan bir kitap sunmuştur.

_BİR MEMSAHIB'İN BASİT MACERALARI._ F. H. TOWNSEND'in 37 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Sara Jeannette Duncan'ın başka türlü
ilginç olması imkansızdır. İster dünya çapında bir yolculuk olsun, ister bir Amerikalı kızın Londra sosyetesindeki deneyimleri, ister Hindistan'da genç bir çiftin kurulmasıyla ilgili maceralar olsun, her zaman kendine özgü bir
atmosfer, bir kalite, bir çekicilik vardır."--_Brooklyn
Standard-Union._

_SOSYAL BİR AYRILIŞ: Orthodocia ve Ben Dünyayı Nasıl
Kendi Başımıza Dolaştık._ F. H. TOWNSEND'in 111 İllüstrasyonuyla.
12ay. Kağıt, 75 sent; bez, 1,75 dolar.

"Atlantik ve Pasifik'in her iki yakasında da yaygın olarak okunan ve övülen, metne tam olarak uyan ve sanatçı ile yazarın zihnini bir arada gösteren çok sayıda resimle birlikte."--_New York Evening Post._

"Başından sonuna kadar bu kadar eğlenceli başka bir kitabın bulunup bulunamayacağı şüphelidir."--_Boston Daily Advertiser._

_LONDRA'DA BİR AMERİKAN KIZI._ F. H. TOWNSEND'in 80 Resimiyle. 12 ay. Kağıt, 75 sent; bez, 1,50 dolar.

"Sezonun en saf ve eğlenceli kitaplarından biri."--_New York
Observer._

"Bir Amerikalı'nın gözlemlediği Londra'daki yaşam hakkında bu kadar canlı bir kitap daha önce hiç yazılmamıştı."--_Philadelphia Bulletin._

"Zekicelik ve iyi niyetle dolu."--_New York Commercial
Advertiser._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN CARNATION***


******* This file should be named 24499.txt or 24499.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/9/24499



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

