*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 6, No. 6, December 1864 (The Continental Monthly, Cilt 6, No. 6, Aralık 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 6, No. 6,
December 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 6, No. 6, December 1864
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

VI. CİLT--ARALIK 1864--NO. VI.

BİR ORDU: ÖRGÜTLENMESİ VE HAREKETLERİ

_BEŞİNCİ GAZETE._

Günümüz iç mücadelesinin üzücü deneyimlerinden, uzun süren savaş olaylarından kaynaklanan aydınlanmadan önce, muhtemelen çoğu kişi savaşı sürekli bir faaliyet sahnesi olarak görüyordu--bir dizi yürüyüş, muharebe ve kuşatma, çok az dinlenme aralığıyla. Tarih, yalnızca savaşın aktif kısımlarını kaydeder, ancak ön örgütlenme ve disiplin süreçlerinde, kampların ve kantonların işgalinde, karşıt orduların sabit nöbetlerinde, birbirlerinin önünde yatan, her ikisi de saldırgan hareketler için çok zayıf, ancak her biri rakibinin bu tür hareketlerini önlemek için yeterince güçlü olan uzun dönemleri pek hesaba katmaz. Bu tür konular, eğer fark edilirse, okuyucuda hiçbir etki bırakmadan birkaç cümlede kaydedilir. 'Charles O'Malley' sınıfının romanları da yanlış fikirler vermiştir. Her sayfa bir macerayı anlatır - her sahne kılıçlar ve süngülerle parlar. Üç yıllık deneyimimiz bize şunu öğretti:
bir ordunun varlığının büyük kısmı hareketsizlikle geçer;
seferler yılın yalnızca yarısı boyunca yapılır ve bu sürenin muhtemelen üçte birinden fazlası ilerici hareketlerle meşgul olmaz. 1861 seferinde, Potomac Ordusunun tek yürüyüşleri
Bull Run savaş alanına ve geri çekilmeyeydi. 1862'de, Fairfax Court House'a on beş mil yürüyüşten ve geri döndükten sonra, ordu
Fortress Monroe'ya transfer edildi ve Yorktown'a taşındı, burada siperlerde birkaç hafta geçirildi; sonra Yarımada'ya doğru ilerledi
ve Richmond'dan bir ay önce konakladı; Harrison's Landing'e çekildi ve
bir ay daha konakladı; Fortress Monroe'ya geri döndü ve Washington yakınlarına gönderildi, yaklaşık bir ay yürüdü, Antietam'da savaştı
ve sonra bir ay kampta konakladı; Warrenton'a taşındı ve iki hafta kaldı; Fredericksburg'a ilerledi ve tüm kış kampta kaldı,
Aralık savaşına yol açan kısa hareketleri ve isyancıları sola çevirmek için 'çamur yürüyüşü' olarak bilinen etkisiz girişimi hariç. Mart'tan Aralık'a kadar süren bu uzun sefer boyunca, çeşitli operasyonlarda harcanan yaklaşık dokuz aylık bir süre, beş aydan fazla sabit kamplarda geçti - çoğu zaman, doğru,
piketleme, siper kazma ve düşmana yakın mesafedeki olumlu askeri operasyonlara bağlı diğer görevlerle meşgul oldu, ancak yürüyüş ve savaşla ilgili görevlerden çok farklıydı. 1863 seferi, daha da küçük bir aktif hareketler dönemini içeriyordu. Nisan'da Chancellorsville muharebesiyle başlayan sefer, Ekim'de Mine Run'a yürüyüşe kadar devam etti - yedi ay; ancak zamanın yarısından fazlası Falmouth, Warrenton ve Culpepper'daki kamplarda geçti. Şu anda devam eden büyük sefer (bu makalenin yazıldığı tarihte) altı aylık bir hareketsizlikten sonra başlayarak üç ayı tüketti ve zamanın yarısı Petersburg'daki siperlerde harcandı. Bir ordunun zamanının büyük bir kısmı kamplarda geçtiğinden, sabitken kuvvetlerin düzenlenmesini yöneten askeri bilim dalı oldukça önemlidir. Orduların eğitildiği, örgütlenmenin tüm ayrıntılarının sistemleştirildiği, birliklerin _moralinin_ geliştirildiği, bir dizi zahmetli ama monoton görevin yerine getirildiği yer kamplardır. Bir orduyu oluşturan bireylerin mizacını, sabit bir kampta uzun bir mevsim kadar hiçbir şey yormaz; ordunun tamamı üzerinde, böyle bir
mevsimdeki zamanın işgal edilme biçiminden daha fazla iyi veya kötü etkisi olan hiçbir şey yoktur. Kamplarını uygun yerlerde kurmaya, hijyenik kurallara uyulmasını sağlamaya ve adamlarını askeri tatbikatlarda yeterince çalıştırmaya özen göstermeyen bir komutan, hoşnutsuz, sağlıksız ve tembel birliklere sahip olacaktır.

'Kamplar' ve 'kantonlar' kelimeleri gazetelerde herhangi bir ayrım yapılmaksızın sıklıkla kullanılır; ancak bunlar birlikleri barındırmanın tamamen farklı iki
yöntemini ifade eder. Bir kamp, ​​birliklerin çadırlarda, kulübelerde veya bivaklarda kurulduğu yer olarak tanımlanır;
kantonlar ise birliklerin kışlaya yerleştirilmediklerinde barınmak için işgal ettikleri meskun yerlerdir. Kamplar, kurulma amaçlarına göre çeşitli türlerdedir, örneğin yürüyüş sırasında gece kampları, işgal kampları, savaş hattı kampları, vb. Kışın veya başka önemli bir hareketsizlik döneminde, bir orduyu ülkenin geniş bir bölgesine dağıtmak ve böylece bir dizi noktayı korumak gerektiğinde, kış kampları sıklıkla kullanılır. Mevcut savaş sırasında, tam anlamıyla kış kampı örneğimiz olmadı; ancak Avrupa'da birliklerin bu şekilde dağıtılması yöntemi sıklıkla benimsenir. Bir ordu birliğinin bir günlük yürüyüşten sonra gece kamp alanına vardığında ortaya çıkan sahneler çok canlı, genellikle eğlencelidir ve bazen pitoresk etkiler sunar. Ordunun geçtiği ülke komutan tarafından biliniyorsa, farklı birliklerin gece kamplarını kesin bir şekilde belirleyebilir; Eğer, ülke hakkında bilgisizlik nedeniyle bu yapılamazsa, yerler yaklaşık olarak
haritalarda verilen veya sakinlerden alınan bilgilere göre
belirtilir veya keşif ekipleri tarafından elde edilir. Ancak, genellikle
komutan, süvari ve hafif birliklerle birlikte ilerlemede olan subayları tarafından elde edilen önemli topografik bilgilere
sahiptir, böylece
gece kamplarını çeşitli birliklerin aynı hatta ve destek mesafelerinde olacak şekilde ayarlayabilir.
Diğer koşullar izin veriyorsa, akarsuların yakınlığı her zaman bir kamp için seçilir. Bir birlik hedefine bir veya iki mil yaklaştığında, komutan bazı kurmay subaylarını gönderir (ülke şüpheliyse bir süvari muhafızı eşliğinde) ve bu subaylar tümenlerin, topçuların, süvarilerin ve trenlerin kampları için farklı yerleri seçer, odun ve su için herkese eşit olanaklar sağlamaya ve aynı zamanda ülkenin özelliklerinden askeri amaçlar için yararlanmaya özen gösterir, örneğin her yöne giden yolların korunması, grev hattının kurulması vb. Öncü tümen belki de saat 17.00'de gelir ve komutanı kendisine atanan yere gösterilir. Hemen araziyi tugaylara dağıtır ve birlikler geldikleri anda belirlenen noktalara girerek düzensizliğin önlendiği gerekli formalitelerle sadece birkaç dakika geçirirler; sonra her adam küçük çadırını hızla
askeri düzende kendisine ait olan yere kurar, neşeli seslerin genel bir gürültüsü
ortaya çıkar, hep birlikte suya doğru bir hücum yapılır, her yöne yemek pişirme ateşleri
yakılır ve on dakika içinde (belki de)
tamamen ıssız bir sahne hayat ve aktiviteyle dolar. Birkaç
saat boyunca sütunlar gelmeye devam eder, ta ki tüm yamaçlar
çadırlarla kaplanana kadar. Sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde, ağır vagon trenleri dinlenme yerine doğru ilerlerken katırların
anırmaları, sürücülerin bağırışları ve tekerleklerin takırtıları duyulur. Akşam boyunca, büyük bir şehrin kükremesi kadar
tuhaf ve karakteristik olan, kampın o tuhaf, neşeli gürültüsü hakimdir; sesler yavaş yavaş azalır, borular ve davullar dövmeyi çalar, ateşler söner ve dayanıklı, kararlı insanlığın geniş kitlesi uykudadır - iki veya üç seksen hasta ve ölmekte olan, gün boyunca ambulanslarla engebeli yollarda sarsılmış ve şimdi kamp hastanelerinde dar sedyelerinde
deliryum içinde inleyip kıvranan adamlar hariç.

Bir ülkeyi korumak ve örtmek için tasarlanmış kamplar, ordunun ilerlemek için yeterli güce sahip olmadığında veya mevsim engellediğinde veya başka bir neden düşmanlıkların
sürdürülmesine müdahale ettiğinde, aynı zamanda düşman topraklarının bir kısmını işgal etmek gerektiğinde inşa edilir. Bu tür kampların sayısız örneğini gördük - aslında ordularımız genellikle kış aylarında hareketsiz yatarken bunları işgal eder. Zeminin karakteri her zaman böyle bir kampın şeklini ve özelliklerini belirlemelidir, ancak özel değiştirici koşullar aksi yönde bir şey gerektirmediği sürece, genel biçim bir dairenin yayı şeklindedir. Yanlarda yanları örtmek için uzantılar ve bir arka muhafızla birlikte bu, koruma için en iyisidir. Bu tür kampların kapsamı koşullara bağlıdır, ancak genellikle varsayılandan çok daha büyüktür. Tepelerin ve nehirlerin koruma sağlamaya yardımcı olduğu bir ülkede, önemli bir bölgeyi kapsayacak şekilde tasarlanmış 100.000 kişilik bir ordunun kampı, 30 ila 50 mil uzunluğunda bir cepheye (süvari birlikleri dahil) ve 10 ila 20 mil derinliğine sahip olabilir; ayrıca arkada, 10 ila 50 mil uzaklıktaki ikmal üssüyle iletişimi koruyan sürekli bir kuvvet zinciri vardır. Muharebe hattındaki kamplar genellikle, yakınlarda bulunan karşıt orduların saldırılara karşı tetikte olması gerektiğinde kurulur. Kuvvetin manevraları için gerekenden biraz daha fazla alanı kaplarlar ve olası bir çatışma durumunda birliklerin derhal savaş düzenini alabilecekleri şekilde düzenlenirler. Bu tür kamplar, savunma için ülkenin doğal özelliklerine uyarlanmış iki veya üç hat halinde düzenlenir. Düşmanın yaklaştığı karakollardan bildirildiğinde, çadırlar hızla kurulur, bagajlar yüklenir ve arkaya gönderilir ve bir saat içinde ordu tüm yüklerden kurtulur ve ilerleyen düşmanı karşılamaya hazır hale gelir. Genellikle, ordular temas halinde olduğunda ve savaş beklediğinde, birlikler kamp kurarlar -üst düzey komutanların karargahları ve diğer yerler dışında çadır kurulmaz, böylece acil tehlikeden uzak olurlar. Birlikler, ileri hatlarda ateş yakılmasına izin verilmediği için bir veya iki gün daha bu şekilde kalmaya zorlanabilirler, böylece konumları gösterilemez.

Aktif düşmanlıkların askıya alınması için mevsim geldiğinde, bir ordunun komutanının, kuvvetlerinin kış boyunca kalabileceği bir yer seçmesi gerekir; burada yeterli yakıt ve su
tesisleri olacak, sağlıkları korunacak, sürprizlere veya rahatsızlıklara karşı korunabilecek, ülke korunabilecek ve erzaklar harekat üssünden güvenli bir şekilde çekilebilecek. Bu noktalarda elde edilebilecek tüm istihbaratı gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, komutan genel talimatlarını verir, çeşitli birlikler belirlenen konumlarına hareket eder ve kış meskenleri için hazırlıklar yapılır. Her birlik komutanı, şahsen veya kurmay subayları aracılığıyla, arazisinin bir araştırmasını yapar ve tümenlerinin konumlarını belirler. Düşman birkaç mil mesafedeyse, gözetleme birliklerini cepheye doğru fırlatır ve daha sonra genellikle ana hattından üç veya beş mil ileride kendi nöbet hattını kurmaya başlar. Güvenlik önlemleri böylece benimsendiğinden, sağlıksız pozisyonlardan kaçınılabilmesi için
zeminin daha ayrıntılı denetimleri yapılır. Yerleştirilen birlikler, derhal kamp alanlarını temizlemeye başlar ve kulübelerin inşa edilebileceği kütükleri getirmek için vagonlar çalışmaya başlar. Yaklaşık bir hafta içinde, askerlerin barınak çadırlarıyla veya sakinlerin yeterli el işi becerisine sahip olması durumunda kaba
zona ile çatısı örtülü binlerce küçük kütük ev ortaya çıkar. Mümkün olduğunca hayvanlar için barınaklar inşa edilir,
genellikle çam çalılarıyla kaplı çerçevelerden başka bir şey olmaz.
Yakınlarda kereste fabrikaları varsa, bunlar çalışmaya başlar ve çadırların ve hastanelerin zeminleri için tahtalar kesilir. Bitişikteki ormanlar artık
hızla kaybolmaya başlar ve geriye sadece çirkin bir kütük dizisi kalır; çünkü bir alay, yakıt olarak ayda yaklaşık iki yüz kord oduna hak kazanır ve adamların kendileri için rahatça kesebildikleri iyi ormanlık bir bölgede çok daha fazlası tüketilir. Bu nedenle her alay, ayda yaklaşık sekiz veya on dönüm ormanlık alana ihtiyaç duyar. Yüz alaydan oluşan bir ordu, bir kış boyunca birkaç mil karelik
ağaçları keser, böylece (genellikle ormanlık alanın temizlenen alana oranına göre) bir ilçeye eşit bir alan kerestesinden arındırılabilir. Kendilerini rahat ettiren adamlar, şimdi çalışma grupları oluşturmaya ve depolara ve çeşitli kamplara giden yolları, genellikle kışın geçilebilir olacak şekilde, düzenli hale getirmeye çağrılır;
derelerin üzerine köprüler yapılır, drenaj mükemmelleştirilir, vb. Birkaç hafta içinde,
bir kış kampını hazırlama işinin ana kısmı
tamamlanır.

Kamplar için hijyenik düzenlemeler çok katı ve kapsamlıdır.
Kamp yaşamına bağlı hastalıkların nasıl önlenebileceğine dair deneyim önerileri emirlerde yer alır ve bunların gözetilmesini sağlamak tıbbi görevlilerin ve müfettişlerin görevidir. Örneğin, kulübelerin tabanlarının dış zeminden daha alçak olmasına izin verilmez ve adamların battaniyeleri ile toprak arasında çam dalları bulundurmaları gerekir.
Bir kampın nasıl boşaltılacağı ve sakatatların nasıl atılacağı belirlenir.
Adamların temizliği zorunludur. Bunlar ve diğer birçok ayrıntı hakkında sıkı bir rapor sistemi vardır, böylece ihmaller düzeltilir.

Kamp yaşamının monotonluğunu azaltan askeri işler tatbikat ve grev gözcülüğüdür. Subaylar ve adamlar değişim ve özgürlüklerini ikincisinde bulurlar, ancak bu genellikle ciddi bir maruziyeti içerir. Bir kolordunun bu görevi için olağan detayı ortalama sekiz yüz ila bin kişidir ve bunlar genellikle üç günde bir değiştirilir. Ülke iyi yerleşmişse, bu aralıkta 'yerlilerle' ilişki kurmak için bazı fırsatlar sunulur; ancak itiraf edilmelidir ki, Virginia'da bu tür çekicilikler azdır. Ayrılıkçı kadınlar, Yankee üniforması giyenlere karşı pek de iyi niyetli değillerdir ve birçoğu çay, kahve ve şeker karşılığında birkaç yumuşak söz söylemeye istekli olsa da, sosyal nezaket konusunda cömert değillerdir. Romanlarda kaydedilen aşk maceralarını kendisi için gerçekleştirmeyi bekleyerek ordularımıza katılan genç adam, Güneyli kadınların İspanya veya Meksika'nın genç kızlarından daha az romantizme düşkün olduğunu görecektir. Ayrıca, birkaç yiğit subayın kaderinin gösterdiği gibi, hatlardan gizlice geçip akşamlarını güzel isyancı sirenleriyle
geçirerek gerillalara teslim edilenlerin kaderi gibi, hain olmaya da eğilimlidirler.
Yine de, başkalarının deneyimi maceraperest bir genci asla uyarmaz ve sık sık şaka yapma fırsatları doğar. 1862-'3 kışında, ordu Rappahannock'ta kamp kurarken, bir subay, hatların hemen ötesinde ikamet eden güzel bir dul kadının cazibesine kapıldı ve sık sık akşam ziyaretleri yaptı. Bunu fark eden arkadaşları, acı bir Ocak gecesi bir grup oluşturdular ve dul kadının evine giderek etrafını sardılar ve kendisine yabancı olan bazılarını içeri göndererek, kendilerini isyancı orduya ait olarak ilan ettiler ve aşık aşığı gözleri bağlı bir şekilde yakaladılar, onu dışarı çıkardılar ve üzerine bindirdiler. Morali bozulmuş ve utanç verici durumuyla ilgili düşüncelerle, belki de bunu ona atfettiği büyücünün hilelerine küfür ederek, uzun, yorucu millerce yol kat etti ve sonra attan inip gözlerindeki bandaj çıkarıldığında, kendini kendi kampında buldu ve orada gürültülü kahkahalarla karşılandı. Piket ve karakol istasyonlarıyla ilgili görevler o kadar önemlidir ki, seçkin yazarlar tarafından bu konuda birkaç eser yazılmıştır, ancak kuralların çoğu bu gazetelerde anlatılmak için fazla teknik niteliktedir. Ancak, askerlerin dostları bazı genel ifadelere ilgi duyacaktır. Piket hattı üç bölümden oluşur: birincisi, ana muhafız istasyonları; ikincisi, bunlardan biraz daha ileride, nöbet istasyonları; ve üçüncüsü, bunlardan yaklaşık iki yüz metre ileride, nöbetçi istasyonları. Eğer ülke açık ve engebeliyse, nöbetçilerin birbirine yakın bir şekilde konuşlandırılması gerekmez, ancak ormanlık bir bölgede oldukça fazla sayıda olmaları gerekir. Görevleri, hiç kimsenin hatlarından geçmesine izin vermemektir; ve eğer karşı konulamayacak kadar güçlü bir düşman kuvveti yaklaşırsa, nöbetçilere geri çekilirler. Bunlar, yaklaşmanın ana yollarını kontrol edebilecekleri ve düşmanın ileri gruplarına karşı koyabilecekleri yerlere yerleştirilmelidir. Böyle bir direniş işe yaramaz hale geldikten sonra, çeşitli nöbetçiler daha kararlı bir mücadele sunan büyük muhafızlara geri çekilir. Düşmanın ilerlemesi bu sayede birkaç saat geciktirilebilir ve birliklerin silah altına alınması ve savaş düzenini alması için zaman kazanılabilir.

Aşağıdaki diyagram nöbetlerin genel düzenini göstermektedir:

[İllüstrasyon]

A B çizgisinin bir mil nöbet cephesindeki nöbetçi zincirini, C D nöbetçi istasyonlarının bir hattını ve E büyük muhafızı temsil ettiğini varsayalım. Tüm kuvvet muhtemelen üç yüz kişi olabilir ve bunların üçte ikisi E'de kalacak, kısmen bir dere tarafından korunan ve açık bir araziye hakim olan bir yüksekliğe avantajlı bir şekilde yerleştirilecektir. Geriye kalan yüz kişi nöbet istasyonları arasında dağıtılacak ve nöbetçiler olarak öne atılacaktır. Tüm düzen, genellikle bir albay olan rütbeli bir subay tarafından denetlenir. Yukarıdaki gibi bir düzenlemeyle, bir ordudaki her tümenin önünde, düşmanın herhangi bir önemli kuvvetinin tespit edilmeden yaklaşması açıkça imkansızdır.

Ordularımızın deneyimlediği en büyük pratik zorluklardan biri,
piketleme sistemiyle bağlantılı olmuştur. Güney,
çatışan ordular tarafından geçilen kısımlarda büyük ölçüde yoksullaştırılmış ve halk tamamen lükslerden yoksun olduğundan,
piketlerin dışındaki sakinlerden, subaylarla ticaret yapmak, iyi tedarik edilmiş komiserliğimizden
karşılığında eşya tedarik etmek amacıyla hatlar içinde kabul için sayısız başvuru vardır. Halkın çeşitli diğer ihtiyaçları,
piket düzenlemeleri konusunda değiştirilmiş bir titizlik derecesine ihtiyaç duyar, böylece ordularımız, her yöne doğru ilerleyen isyancı sakinlerin varlığından asla kurtulamaz. Ülkeyi çok iyi bildikleri için, zayıf korunan yerleri tespit edebiliyorlar ve şüphesiz, sık sık, en nazik muameleyi gördükten sonra, evlerine geri dönüyorlar ve gerillalara, bu haydutların yan yollardan girip hayvanları ve başıboş askerleri ele geçirmelerini sağlayacak bilgileri iletiyor. Bu tür rahatsızlıklara karşı bir önlem olarak, geçen kış Potomac Ordusu'nun provost mareşali tarafından çok akıllıca bir düzenleme yapıldı. Piket hattında trafiğin yürütülebileceği belirli noktalar belirledi ve vatandaşların içeri girmesini yasakladı. Bunun gibi katı bir sistem çok gereklidir.

Ancak, kampların sosyal hayatı başlıca ilgi konusudur.
Sık sık şu soru sorulur: Bir askerin hayatı moral bozucu mu?
Cevap 'Evet' olmalıdır, ancak genel olarak varsayılan sebeplerden dolayı değil.
Aslında ahlaksızlık ve sefihlik fırsatları evdekinden daha azdır.
Bir ordudaki yüz bin adam, bir şehirdeki aynı sayıda adamdan daha az içki kullanır. Aslında, asker yürüyüşteyken içkiye neredeyse erişemez. Diğer ahlaksızlık türleri için cazibeler azdır. Moral bozukluğu, uzun süreli bir kampın korkunç monotonluğundan kaynaklanır, bu da isteksizlik, tembellik ve küçük eğlencelere bağlılık yaratır; evde görüldüğü gibi aktif yaşamın tüm sistemini altüst eder ve tersine çevirir; bir adamı kaba hale getirir; askerleri savaş mesleğinden başka hiçbir şey için diskalifiye eder. Çadırındaki subay ve kulübesindeki asker için, dışarıda soğuk yağmurlar yağarken ve toprak diz boyu çamur içindeyken, kartlarda eğlence bulma konusunda sürekli bir cazibe vardır. Kumar böylece çok genel olarak benimsenen bir eğlence haline gelir. Orduya gönderilen kitaplar her zaman koşullara en iyi şekilde uyarlanmış karakterde değildir. Ahlaki denemeler ve risaleler, başlıca amacı zaman öldürmek olan kişiler tarafından çok hevesle aranmayacaktır. Gerekli olan okuma materyali, günün süreli yayınları, itirazsız romanlar, biyografiler, seyahat eserleri vb. tarafından sağlanan türdendir.

Ancak, kamp hayatının zevkleri vardır ve herkesin onun yıpratıcı etkilerine yenik düştüğü veya çok sayıda kişinin tamamen moral bozucu etkilerine teslim olduğu varsayılmamalıdır. Gönüllülerimiz arasındaki askerlik hizmeti süresi, tam etkisinin deneyimlenmesine izin vermek için çok kısadır ve askerlerimizin evleriyle olan bağlantıları, sosyal, zihinsel ve ahlaki doğaları tamamen kaybolmuş ve kendilerine dayatılan yeni ve yapay askeri doğaya gömülmüş olan rutin gazilere tamamen gömülmelerine izin vermek için çok samimidir.

Savaş, kendine özgü özelliklere sahip birçok karakteri bir araya getirir ve onları garip bir şekilde birbirine karıştırır, böylece ilginç çağrışımlar üretilir. Farklı yerlerden toplanmış bir kadroda veya alayda bulunan herhangi bir adam topluluğunda, en zıt ve uyumsuz unsurlara sahip karakterler bulunur. Daha önce kendi köyünün ötesine hiç seyahat etmemiş ve küçük dünyasında yer alan kişilerin küçük anekdotlarıyla dolu gençler olacak; ve eğer konuşmaya ikna edilebilirse, on altı yaşında bir çocukken gizlice memleketini terk ettiğinden beri dünyanın dört bir yanında katıldığı birçok vahşi sahneyi anlatabilen sessiz ve çekingen orta yaşlı adamlar olacak. Hayatın tüm zorluklarından geçmiş, yarım düzine Avrupa ordusunda asker veya Kaliforniya ve Avustralya'da madenci veya denizci olmuş adamlar var; ve her zaman servetleri emrinde olan ve yıllarını yurtdışı seyahatlerinde geçirerek dünyayı sadece en güneşli yönleriyle gören adamlar var. Batı çayırlarında ve dağlarında görev yaparken alt görevlerde bulunan birçok subay, arkadaşlarının birçok ilginç anekdotunu anlatabilir; bu adamlar artık askeri işlerde öne çıkıyor; ve sivil hayattan yeni çıkmış, yüksek rütbeli subaylar vardır,
kısa savaş deneyimlerinden muazzam bir şekilde beslenerek.
Cesur adamlar vardır ve cesareti şüpheli adamlar vardır; sessiz adamlar vardır ve
inatçı sapkınlığa sahip adamlar vardır; zeki adamlar vardır ve derin aptallıkları onları her türlü şakanın sürekli hedefi haline getirir;
incelikli, eğitimli, şiirsel adamlar vardır ve kaba alışkanlıkları olan adamlar vardır. Kısacası,
herhangi bir kamp, ​​dünyayı oluşturan karakter ve deneyimin tüm bileşenleri
büyük bir biber kutusunda toplanıp ordunun her yerine serpiştirilmiş olsaydı
sağlanabilecek insanlık örneklerini sunar.

Bu tür birlikteliklerde elbette ilginç ve komik konuşmalar ve olaylar çıkarmak için birçok fırsat vardır. Her türden şaka
sürekli olarak uçuştadır ve hiç kimse bunlarla çarpışmaktan kendini güvende göremez. Gülünç lakaplar -kimse nasıl olduğunu bilmeden- en onurlu karakterlere eklenir ve gerçek lakapların
yerlerini tamamen gasp eder. Hiç kimse, tüm zayıflıklarının ve kusurlarının bir kampın arkadaşlığında
gözlemlenemeyeceği kadar gizleme sanatına sahip değildir; ve keşfedildiğinde, onlara karşı muamele, saklandıkları özenle orantılı olarak acımasızdır. Tüm iddialar delinecek, tüm kılık
gizlemeler
ortaya çıkarılacaktır. Her adam, kendisini tam statüsüne göre konumlandırır,
kendisini par değerinden daha fazla göstermek için yaptığı düzenlemeler ne kadar iyi yapılmış olursa olsun. Gazetelerin, muhabirlere karşı aşırı nazik olması ve
tüm başarılarının yayınlanması için önlemler alması nedeniyle övmekten hoşlandığı birçok subay,
kamuoyunda tanındığından çok farklı bir kamp itibarına sahiptir.

Her türden görüş, orduda dış dünyada olduğu kadar güçlü bir şekilde
gelişir. İlerici düzenin, radikal reformlar için planlarla dolu ateşli teorisyenleri ve
gördükleri şeylerin hızla modası geçtiğini görmekten
başka hiçbir şeye inanmayan eski kafalılar vardır. Öğrenciler ve
pratik adamlar, yazarlar ve tamirciler, editörler, avukatlar, doktorlar,
din adamları, okul öğretmenleri, aktörler, sanatçılar, şarkıcılar ve
her türlü ticaret ve uğraşın temsilcileri vardır. Artık hepsi aynı platformda ve bir süreliğine sınıf ayrımları yeni mesleğin asimile edici koşulları altında ortadan kalkıyor. Siyasi çekişmeler oluyor ama nadiren şiddetli oluyor. Genellikle farklı siyasi görüşlere sahip, ortak bir davada ve aynı tehlikelere maruz kalan erkeklerin bir araya gelmesi, bir ateşkes için fırsat olarak kabul ediliyor. Ama her türden siyaset temsil ediliyor. Elbette ki
Kaldırmacılar, Cumhuriyetçiler, Birlikçiler ve Savaş Demokratları var; ama garip bir şekilde, ayrıca Bakır Kafalılar, Barış Demokratları, her ne pahasına olursa olsun barış yanlıları ve hatta ayrılık yanlıları da var. Bu son sınıfların aşırılıkçılarının neden gönüllü olarak orduya katılmaları gerektiği tahmin edilemez; ama işte oradalar ve üstelik görevlerini yapıyorlar. Orijinal erkekliğin bazı özellikleri o kadar güçlü ki, ihanet siyasetinin zehri bile onları alt edemez.

Bir alaydaki kamp yaşamının günlük rutini birkaç kelimeyle anlatılabilir.
Ordu yönetmeliklerinde belirtilen alay kampının planı, kamp alanının karakterine göre bazı değişiklikler önerilerek
genel olarak uyulur. Aşağıdaki diyagram planı gösterir:

[İllüstrasyon]

REFERANS.

N.C.S. Astsubay.
AST. CERRAHİ Yardımcı Cerrah.
M. Binbaşı.
Q.M. Malzeme Sorumlusu.
LT. CL. Yarbay.
CL. Albay.
ADJT. Yardımcı.
CERRAHİ Cerrah.

Ordularımızda kamp ekipmanlarının tam ödeneklerine izin verilmez.
Saha ve personel subaylarının sadece üç duvar çadırı ve bölük subaylarının sadece erkeklerle aynı barınak çadırları vardır. Trenler çok nadiren
alaylarla birlikte kamp kurarlar. Erkeklerin çadırları, her bölüğün kendine ait bir sokağı olan
on beş ila yirmi fit genişliğindeki sokaklara bakar ve bunların süslenmesi konusunda çok fazla rekabet vardır.
Birçok alay kampı, özellikle sıcak havalarda, son derece zevkli bir şekilde herdem yeşil ağaçlarla dekore edilmiştir; şapeller, kemerler, sütunlar, vb. kaba çerçevelerden inşa edilmiştir ve çam dallarıyla öyle iç içe geçmiştir ki çok zarif bir görünüm sunarlar. Bir kampın günlük hayatı şu şekildedir: Yılın mevsimine göre değişen emirlerle belirlenen bir saatte, kamp
kalkınma sesiyle uyandırılır. Askerlerin her mevsimde ve her havada şafaktan önce uyandırılması gerektiği şeklindeki eski düşünce neyse ki
patlamıştır ve
kalkınma sesi genellikle kışın saat altıya kadar çalınmaz.
Güzel havalarda, adamlar renk hattında dizilir ve
silahlarını yığarlar. Sıradaki konu kahvaltıdır: bundan sonra günlük muhafızların toplanması ve
gözcülük ve diğer görevler için müfrezelerin ayrıntısı. Mahkumlar kampı
temizlemekle görevlendirilir ve sabah takım tatbikatları yapılır. Öğle civarı akşam yemeği çağrısı yapılır; sonra daha fazla tatbikat gelir ve öğleden sonranın sonlarına doğru alayın kıyafet geçidi başlar. Bu, günlük askeri
çalışmaları sonlandırır. Akşamları taktikler konusunda eğitim veren okullar vardır ve zaman, kendilerine sunulabilecek eğlencelerle geçirilir. Yaklaşık sekiz buçukta dövme vurulur, görevde olmayan herkes, adına cevap vermeye hazır bir şekilde kampta olmalıdır; ve kısa bir süre sonra, muslukların vuruşu askeri günün sona erdiğini ve ışıkların söndürülmesi gerektiğini ilan eder - çok katı bir şekilde uygulanmayan bir kural. Kamp hayatının günleri böyle geçer.

Virginia'nın çam ormanları arasındaki kulübe toplulukları, Kuzey'in hoş köylerinden, gelişen kasabalarından ve müreffeh şehirlerinden çok farklıdır - askerin hayatı, isyanın beşiğinden itibaren 'bir ve ayrılmaz' olarak kabul etmesi öğretildiği ülkeyi ayırmaya çalışmadan önceki hayatından çok farklıdır.

ÖZETLER.--NO. XIV.

Düşüncelilere Bir Soru.--Ruhun, her yerde, çeşitli dereceleriyle, maddeye hükmettiğini, güçlerini bir süreliğine meydan okuduğunu ve yine de onların devam eden
işleyişlerine asla müdahale etmediğini haklı olarak söyleyemez miyiz?

Bu, evrenin büyük bir yasası gibi görünüyor. Yaşamın gücü, ister hayvan ister insan olsun, ister sadece içgüdüden bahsetmeye cesaret edebildiğimiz
her yerde, irade tarafından yönlendirilirse, böylece üstünlüğünü ortaya koyar. Belirlenmiş kapsamı içinde, maddi dünyanın yasaları açıkça onun kontrolüne tabidir. Demir, kohezyonun çekimiyle sıkıca bir arada tutulabilir: ancak insan onun kopmasını ister ve bu gerçekleşir.

Burada yapılan genel iddiaya, yani bir doğal gücü diğerine karşı koyarak hareket ettiğimize aykırı değildir. Balyozun yükselmesi, kendi gücünden daha büyük bir güçle düşmesi, demirin darbeleri altında kırılması kadar madde yasalarına aykırıdır.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla tüm _güç_ ruhsal niteliktedir--_yani_, ruhtan kaynaklanır ve _iradeye_ veya eşdeğer bir şeye itaat ederek kullanılır.

Ayrıca, bir itirazcının _ruhun_ da madde gibi yasa altında olduğunu söylemesi işe yaramayacaktır. Bir kürenin yasaları, her durumda, diğerinin yasaları değildir. İlişkileri olabilir, ancak eşitlikçi değildirler. Ruh egemendir--madde öznedir; veya, herhangi bir durumda başka türlü olması gerekiyorsa, ruhun kendi gücünü iddia etmeyi zayıf bir şekilde reddetmesinden kaynaklanır.

AENONE:

ROMA'DA KÖLE HAYATINA DAİR BİR HİKÂYE.

BÖLÜM XVI.

Çalılıkların ve yan sütunlardan birinin altından yumuşakça kayarak Leta, fark edilmeden eve ulaştı ve Sergius'u geçti. Sergius, daha önce oturduğu yerde, çeşmenin
üstünde duruyordu. Arkadaşları, altınını ve değerli
olan birçok şeyi beraberlerinde götürerek ayrılmışlardı; ve o, her tarafta onu
kötülüğün
bilinciyle kuşatmışken, serin havada düşüncelerini ayıklığa
kazanıp kavuşturamayacağını denemek için hastalıklı bir şekilde dışarı çıkmıştı. O, ileri geri sallanarak ve kendi kendine şarkının kesik kesik parçalarını mırıldanarak otururken, Leta, avlunun kemerlerinden birinin altında durmuş, ona ters ters bakıyor ve dengesini
kaybedip arkasındaki suya düşmesini umuyordu. Onu
boğulmaya yetecek kadar derin değildi ama eğer öyleyse, onu
kurtaracak bir ruh hali içinde hissetmiyordu. Ancak birkaç dakika içinde, taze esinti, içtiği şarabın dumanını kısmen dağıtarak, onu biraz canlandırdı; talihsizliklerinin daha net bir şekilde farkına varmasını sağladı, gerçekten de, ama onda, bir an için, ayıklık olmayan, ama eski dikkatsiz pervasızlığından veya çıldırtıcı vahşetinden farklı olan yeni ve daha sakin bir duygu durumu yarattı. Ve zihninin bu yeni aşamasında, oturdu ve sürekli tekrar eden bir sırayla, başına gelenleri ve dünyadaki değişen konumunu
döndürdü ve yeniden döndürdü.

Şimdi yalnızdı, çünkü o, AEnone, onu terk etmişti. Onu, bir kölenin gençliği için terk etmişti--halk pazarından alınmış sıradan bir yaratık. Bunun için altın, mücevher ve taş ocaklarının kaybı neydi! Ve bu ağır utançla başını nasıl tekrar dik tutabilirdi! Çünkü hiçbir şüphe olamazdı;--ne yazık! hayır. Kölenin alnına bir öpücük kondurduğunu görmemiş miydi? Hizmetçinin başını şefkatle dizinin üzerine kaldırmamış mıydı? Ve, tüm bunlar boyunca, tek bir haklı çıkarma
sözcüğünü denemiş miydi? Evet, şimdi dünyada yalnızdı, onu sevecek veya umursayacak
kimsesi yoktu! Çünkü ondan sonsuza dek uzaklaştırılmalıydı; ona asla
koca dememeliydi. Bu kesin bir şeydi. Ama yine de--ve o an için yüzünde nazik bir
parıltı belirdi--suçlu olsa bile, tamamen ve tümüyle yozlaşmış
olmayabilirdi. En azından, onun çok
zorlandığına inanabilseydi--sadece geçmiş
anılar uğruna, ondan nefret etmektense ona acımayı öğrenebilseydi! Ve bu şimdi düşüncelerinin
tınısı haline geldi. Birkaç saat önce derin düşüncelerinde, onun masum olduğuna inanmaya çalışmıştı. Şimdi, şüphe
durumları onu o kadar bunaltmıştı ki, onun masum olduğunu düşünemiyordu; ama onun daha az suçlu olduğuna inanmayı dileyebilirdi ve bu sayede ona karşı şefkatli bir his besleyebilirdi.

Ayağa kalkıp, Leta'yı ilk kez, hala kemerin altında durup onu izlerken görünce, sendeleyerek ona doğru yürüdü; ve bu yeni cömert duygu dürtüsüyle tahrik olarak, ona yalvardı - gururunu gerçekten de alçalttı, ama her şeyde, sözde veya eylemde, kendini gerçek ve samimi erkekliğin zarif haysiyetiyle giydirdi.

'Söyle bana,' dedi, 'ruhumu sakinleştirebilecek ve bana onun hakkında daha iyi düşünme hakkı verebilecek bir şey biliyor musun? Beni onun masum olduğuna inandıramazsın - bunu senden istemiyorum. Bu umut sonsuza dek geçti. Ama belki de bana daha önce bahsettiğinden daha fazlasını
açıklayabilirsin. Onu izlediğini biliyorum. Belki de bu yüzden, beni terk etmeden önce kendisiyle uzun süre mücadele ettiğini
söyleyebilirsin. Bu güvence bile onun hakkında daha acıyarak düşünmeme yardımcı olacak.
Bir zamanlar onu sevdiğimi hatırla; ve o zaman için, ona karşı cömertçe hissetmeme ve davranmama yardım et.'

Leta ona baktığında ve onun son zamanlardaki buyurganlığının nasıl içten, kederli bir yalvarışa
yer verdiğini gördüğünde, ona nasıl
cevap vereceğini bir an için tereddüt etti. Belki de en katı
kalpte gizli bir sempati vardır; ve aynı anda hem kaybolup hem de acımama
kararına rağmen, Cleotos'tan ayrılmasıyla hayata
geçen
birkaç şefkatli duygu kıvılcımı, yine de göğsünde parlıyordu. Cleotos gittiğinde, kendini
garip bir şekilde yalnız hissetti. Yanındayken onu pek az görmüştü, şimdi sanki ondan
ayrıldığında kendi varlığının bir kısmını kaybetmiş gibiydi. Kesinlikle onunla birlikte onu
anavatanına bağlayan son bağ da kopmuştu; ve oraya geri dönmeyi hiç beklemese de,
her türlü olasılıktan
kopmuş gibi hissetmek hoş değildi. Şimdi, o an, etrafında yaslanabileceği bir arkadaş arama havasındaydı; ve eğer intikamının
uykuya dalmasına izin verirse ve onu daha fazla entrikayla takip etmekten vazgeçerse, o arkadaşı Sergius'ta bulabilirdi. Onun sevgisi, şüphesiz, ondan gitmişti, asla geri gelmeyecekti; ama, sonuçta, onun nefretini kazanmaktansa onun dostluğunu sürdürmek daha iyi olmaz mıydı? Ve eğer şimdi geçmişini tam olarak ifşa edip ondan af dileseydi, yeni bulduğu mutlulukla ona gösterebileceği bağışlamanın ve cömertliğin olası sınırlarını kim tahmin edebilirdi? Ve sonra, şimdi planları başarısız olduğuna göre, eski güvenlerinde ona iyilikler yağdıranlara daha fazla acı çektirmenin ne gereği vardı? Ve bir kez daha düşünceleri Cleotos'a geri döndü; ve
yüreğine batan o mutlak yalnızlık hissiyle, ve
başkası tarafından iyi düşünülmeyi bile arzulamasına neden olarak, gençliğinin o arkadaşının, eğer memleketinde, onun cömert bir rol oynadığını ve birkaç basit ve kolay konuşulan sözle, sanatlarının ördüğü kötülük ağını süpürdüğünü duyarsa, tanrıların ona olan kutsamasını istemekten geri kalmayacağını düşündü.

'Ne söyleyebilirim?' diye haykırdı, tereddütle, Sergius'un ona diktiği yalvaran bakışla karşılaştığında.

'Elinden gelenin en iyisini söyle; böylece, onu asla affedemesem de, ona gerektiğinden daha sert davranamam. Seninle tanışmadan önce onu yıllarca sevdiğimi unutabilir miyim; ve sen olmasan, onu hala seviyor olabilir miyim? Kendi şanım için değil, onun şanı için kendimi ondan koparıp bu son savaşlara gittiğimi, yeni onurlar kazanmayı umarak, sadece onları onun ayaklarına serebilmek için gittiğimi unutabilir miyim? Gecelerce çadırımda yatarken ve gökyüzüne bakarken,
sadece onu düşündüm ve yıldızların ikimizin üzerinde eşit ışıkla nasıl parladığını;
ve ruhumu yeni bir güçle güçlendirdim, görevimi gayretle bitirmek için, böylece onun tarafına daha çabuk dönebilirdim. Ve
sonra, Leta, o zaman seninle karşılaştım; ve senin bana
attığın büyülere ne kadar üzgün ve alçakça boyun eğdiğimi sen de çok iyi biliyorsun.
Sana karşı hissettiğim şey aşk değildi; öyle olduğunu düşünme. Sana olan tutkum,
onu beslediğim sakin sevgiden daha fazla değildi, tıpkı köyü
yutan ve o çeşmeye yumuşakça düşen ve gümüşleyen ay ışığı gibi alevden daha fazla değildi. Ama, tüm bunlara rağmen, bana
yıkım getirdi. Ve şimdi--'

'Ve şimdi, Sergius?'

'Şimdi bunun yüzünden mahvoldum. Senin büyüleyici bakışın benimkiyle karşılaştığı ilk andan itibaren mahvoldum, ama o zaman bunu bilmiyordum. O zaman ona olan
saf aşkım karardı. Sonra, hangi cehennem
ruhunun itmesiyle, aldatmacanın aşağı doğru gidişine başladım, ta ki sonunda çok sevdiğim ve sonunda onunla
sadece yapmacık bir sevgiyle buluştuğum kişiden neredeyse nefret etmeyi öğrenene kadar; ona karşı pek az şey umursadım, ama
tanrılara şükürler olsun!--bencil zulmümde o kadar ileri gittim ki, o neşe anında açık ihmalkarlıkla
onun kalbini yaralayamadım. O zamandan beri, en azından o günden beri ne yaptıysam, onun mutluluğu
azalmadı. Geçmişin huzurunu ve sükunetini geri getirebilseydim, kazandığım tüm onurlardan şimdi ne kadar da memnuniyetle vazgeçerdim! Leta, tüm bunları ve bu acımasız haksızlığın ne kadarının sana ait olduğunu hatırladığında, acımıyor musun? Biliyorum ki, benim onu ​​ihmal etmem ve senin de kendi hırslı amaçların olmasaydı, bu ayartmaya asla maruz kalmazdı. Hayır, seni azarlamıyorum. Bunların hepsinin geçmesine ve unutulmasına izin ver. Cömert olacağım ve bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim, eğer bana onun kendi iradesinden ziyade senin sanatlarının onu ne kadar yanlış yola sürüklediğini söylersen. Şimdi her şeyi özgürce dile getirmen sana zarar veremez. Buna kızmamın zamanı geçti. Senin üzerinde daha fazla
gücum yok, ya da olsaydı bile bunu kullanma isteğim yok.'

Bir an önce, hissetmeye başladığı alışılmadık acımaya teslim olma ve böylece tam bir açıklama yapma noktasına gelmişti. Fakat şimdi, neredeyse bilinçsizce, Sergius onun şaşkın umutlarından bahsederken ve kendisine karşı değişen pozisyonuna belirsizce imada bulunurken -ki onun henüz cahil olduğuna inandığı bir değişiklik- merhamet
pınarı anında büyüdü ve neredeyse erimiş olan kalbi tekrar çakmak taşına döndü. Evet, yeni kaderini neredeyse unutmuştu. Fakat şimdi
birdenbire, gerçekliğin tüm canlılığıyla, ziyafet salonu, hararetli eğlence düşkünlerinin tiz kahkahalarıyla çınlarken, zar kutusuyla gelecekteki kaderine karar verirken, önünde belirdi. Bir şimşek gibi, yumuşamış gülümsemesi yüzünden kayboldu ve orada sadece soğuk, kindar bir meydan okuma resmedildi. Ve onda okuduğu artan şefkat belirtileriyle
söyleminden söze sürüklenen Sergius, ani ve açıklanamayan değişimi görünce, karışık bir hayret ve dehşetle durakladı; ve umutlarının
kendisini hayal kırıklığına uğrattığına inanarak, kendi yumuşamış tavrını ve ona karşı dik dik meydan okumasını
erteledi, çaresiz bir mücadeleye hazırlandı.

'Yeni sahip olduğumdan mı bahsediyorsun - aktör Bassus'tan mı?' diye haykırdı.

'Biliyor musun?' diye bağırdı. 'Bize casusluk mu yaptın?'

'Biliyor musun?' diye tekrarladı. 'Çılgın eğlencelerinde, yükselttiğin seslerin bana zarlarla ne kadar pervasızca kendine zarar verdiğini söylediğinde, benim de senin malın olarak geri kalanlarla birlikte
ölebileceğimi
hatırlamamam aptallıktan başka bir şey olmaz mıydı? Öyleyse, perdeye gizlice girip dinlemem uygun değil miydi? Belki de Bassus beni buradan götürmek için birini gönderene kadar bunu gizli tutmayı düşündün; çünkü kaçmaya çalışabileceğimi düşündün. Ama henüz beni
tanımıyorsun. Ben bir çocuk muyum, tekmeleyip çığlık atıp, kalbimde er ya da geç boyun eğmek zorunda olduğumu hissettiğim bir kadere karşı boşuna mücadele ederek gücümü boşa mı harcıyorum? Çok uzun zaman önce değil - nasıl ya da ne zaman olduğu önemli değil - her şeyden kaçınabilirdim ama kaçınamadım. Şimdi o şansı feda ettiğime göre, kalbimde ne kadar ağırlık olursa olsun, dudaklarımda bir gülümsemeyle
sonuma gideceğim; çünkü yolumu seçtikten sonra, onu takip etmekten
kaçınmayacağım. Kendim için bu kadar. Ve bana yalvaran ilk zavallı hayvana
beni bir kenara fırlatan ve hatta şu anda beni şaşkın umutların hikayesiyle
alay eden sana gelince, bana daha uzun süre, yaptığın gibi, teselli için yalvarman sana yakışıyor mu?'

Cevap yok; ama ona baktığı öfkeli, hararetli bakışlarda,
içinde yükselen yeni öfke görülebiliyordu--belki de son zamanlardaki sakinliğinden dolayı daha da şiddetliydi.

'Ve yine de, geçmiş uğruna, eğer mümkün olsaydı, seni rahatlatmaya bile razı olabilirdim,' diye devam etti, zihninde onu
yıkacak yeni işkenceler arıyordu ve şimdi, her zaman hazır icadı yardımına yetiştiğinde, aniden içsel bir sevinçle sarsıldı. 'Evet,
söyleyecek iyi bir şey bilseydim, diğer günlerin hatırası için bundan bahsederdim.
Ama sana uyguladığı yeni aldatmacaları ve
hileleri özetlemezsem, ve tanrılar şahidim olsun! Sana daha önce söylemek isterdim ama cesaret edemedim? Sen, Sergius Vanno,
beni hiç sevmediğini söylüyorsun. İyi. Ama bunu yapsaydın,
sana sonuna kadar sadık kalırdım. Onu sevdiğini söylüyorsun ve senin yalanın olmasa senden
uzaklaşmayacaktı. Zavallı aptal! Tüm o uysal, solgun yüzüne rağmen, karar veremeyeceğine, hareket edemeyeceğine ve amaçlarını diğer cinsiyetindekiler kadar
kurnazca gizleyemeyeceğine inanmak! Sana daha fazlasını anlatayım mı? Sen
eleyip dururken, onun odasında
boş boşuna sızlandığını mı hayal ediyorsun? Benimle birlikte dışarıyı izleseydin, daha iyi bilirdin. Başının üstüne bak, Sergius, hapishane anahtarlarının asılı olduğu yere
ve bana şimdi nerede olduklarını söyle!'

Mekanik bir içgüdüden çok zihninin gerçek amacından -çünkü
ilk anda, onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı- Sergius
elinin hareketini takip etti ve başının üstündeki duvara baktı;
sonra parmaklarını boş çiviye dokunana kadar gezdirdi--sonra
ona merakla baktı.

'Anahtarlar gitti, değil mi?' dedi. 'Aptallık! Bir tarafı bir hataya
kilitlemek ve diğerini serbest bırakmak! Sence
yakın arkadaşların ile eğlenirken, uğruna bu kadar çok şey kaybettiği
kişiye yardım etmeyi başaramaz mı?'

Yine de Leta'ya şaşkın bir sorgu bakışıyla baktı, ancak bu bakış şimdi acı dolu bir şüphe ifadesiyle bozulmaya başlamıştı. Sonra
aniden, anahtarların gerçekten gittiğini anlayınca, onun anlamı
onun aklına geldi; ve öfkeli bir ünlemle elini indirerek
döndü ve saraya doğru yürüdü. Belki de, önünde bu kadar ustaca sıralanmış olan önerinin doğruluğuna tam olarak inanarak değil. Ama en azından bunun doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayacaktı; ve şaşkın ve mantıksız zihnine yerleşmiş olan bu şüpheyle, şüphe etmek neredeyse inanmaktı ve bekleme odasından AEnone'nin odasına geçerek, ona
dadı.

Zihinsel acı içinde önce kendini yere attığı için, yatağının dışında giyinik bir şekilde yatıyordu.
Harcanmamış gözyaşları hala göz kapaklarında titriyordu. Yanında, Cleotos'un ona verdiği küçük, katlanmış parşömen duruyordu. Okumak için
çıkarmıştı, umutla ama pek inanmadan,
orada yazılan samimi sözlerin, sıkıntılı bir kalbe huzur vermek için ilahi bir şekilde uyarlandığına dair kendisine söylenenlerin gerçeğini deneyimleyebileceğini
umarak. Fakat üzüntüsü, ruhu zorunlu olarak
kendisi tarafından
çok eksik bir şekilde
anlaşılabilen ifadelerle iyileştirilemeyecek kadar derindi; ve
yazı onun hafif kavrayışından
kaybolmuştu.

Kocası içeri girdiğinde, uyandı ve korkmuş bir tavırla
dik oturdu, başına ne geleceğini bilmiyordu.

'Nerede? Ona ne yaptın?' diye bağırdı Sergius, onu kolundan tutarak.

Cevap vermedi, elbette, sorunun neden kendisine sorulduğunu veya neyle ilgili olduğunu bilmiyordu. Yine de, kendisinin masum olduğu bir eylemden tekrar şüphelenildiğini fark ederek, kendisine zaman verilseydi, merhamet ve af dileyecekti. Ama bu bile
ona reddedildi. Gerçekten de, etrafını saran yanlış anlama
ağlarında yeni bir ipliğin
örülmüş olduğunu hissettiğinde, nefes bile alamıyordu.
Çünkü, o anda, kocasının gözü unutulmuş
parşömene takıldı; ve onu alıp açtı, aceleyle bir bakış attı ve
sonra bir kenara fırlattı. Şimdi, daha fazla kanıta ne gerek vardı? Bu, bir bakışta tanınabilen kölenin yazısı değil miydi? Elbette, sevgi sözcükleri! Ve
onları elinde tutarak, bir an bile ayrılamayacağı bir hazine gibi şefkatle uykuya dalmıştı. Taze
yazılmamış sözcükler de, çünkü parşömen sararmış ve rengi solmuştu. Bu yüzden, çok daha
kötü; çünkü uzun süredir devam eden bir aldatmacanın
yolunu kanıtlamıyor muydu? Şimdi herhangi bir şüphe olabilir miydi? Evet, uzun bir aldatmaca. Ve bu, daha bir an önce, kendi sadeliğiyle, onun için bahaneler uydurduğu, onun hatasının
soğukkanlılıkla değil, dürtüyle olduğuna kendini ikna etmeye çalıştığı kişiydi! Bu, onun adına, kendi terk edilmiş kölesine hafifletici kanıtlar için yalvarmak üzere zayıfça kendini alçalttığı kişiydi! Ve bir kez daha onu kolundan tutarak, onu kanepeden kaldırdı ve Leta'yı da takip ederek, onu hızla odanın karşısına, dış salona, ​​avluya, çeşmenin yanından geçirdi,
ve böylece hapishane binasının önünde durana kadar ilerledi. Orada, iç kapının açıldığını, dış kapının gevşekçe içeri doğru sallandığını, anahtarın hala kilidinde olduğunu ve esirin kaçtığını gören Sergius, onun yeni suçunun tamamen kanıtlandığını düşündü ve tekrar çılgınca ona döndü.

'Nerede? Ona ne yaptın? İntikamımı bu şekilde mi engelleyeceğim? Arkadaşlarımı eğlendirirken, senin böyle haince kaçmana ve bana getirdiğin onuru böylece tamamlamana katlanılabilir mi?'

'Ben efendime onursuzluk yapmadım!' diye güçlükle soludu, çünkü onu acele ettirdiği hızla neredeyse konuşamıyordu ve kolunu sıkıca kavraması ona acı veriyordu. 'Sadece konuşayım - açıklayacağım - nasıl yapacağımı bilmiyorum -'

'Yalan yok - bana yalvarma yok!' diye bağırdı. 'Şimdi sana hiçbir faydası olmayacak. Başka hangi kanıta ihtiyacım var? Tüm hikaye gözlerimin önünde açıkça yazılmadı mı? Onu serbest bırakmak için
kaçıp gitmedin mi,
onun güvenliğini ve iyiliğini benim veya kendi onuruna tercih etmedin mi? Değilse,
nerede? Tanrılar adına, benden kaçtı! Sonuçta benden kaçtı!
O anahtarı senin karışabileceğin bir yerde bırakmakla ne kadar da aptaldım!'

Sadece sözleriyle değil, jestleriyle de şiddetinden bunalan AEnone,
konuşurken yavaş yavaş önünden çekildi, ta ki farkında olmadan açık kapıdan geçip,
arkasındaki dar sokağa girene kadar. Leta ve o hala binanın içinde, sallanan kapının yanında duruyorlardı. Şimdi bile AEnone ile kendisi arasında sadece tek bir adımlık mesafe vardı ve böyle önemsiz bir
mesafenin onu rahatlatması pek olası değildi. Muhtemelen şimdi ona onun suçlamasını karşılama cesaretini veren şey, onun sesindeki veya hareketlerindeki bir şeydi. İlhamın doğası ne olursa olsun, şimdi aniden kendini toparladı, sanki yeni bir güçle
donatılmış gibi ve ona o gün bir kez daha
yanlış anlaşılma korkusunu bir kenara attığı ve masumiyet ve adaletin
sürdürücü bilinciyle ona meydan okuduğu aynı pervasızlıkla karşılık verdi.

'Senden kaçtı mı?' diye haykırdı; 'Tanrılara şükürler olsun! Onu serbest bırakmadım, ama bilseydim yapardım. O benim arkadaşımdı--kardeşimdi. Sizce, bana yaptığı basit iyilikler için işkence ve ölüme terk eder miydim, oysa bir anahtarı çevirerek onu serbest bırakabilirdim? Diğer günlerin anılarını aklımdan tamamen çıkarır mıydım, çünkü--'

O anda kapı nasıl kapandı? Rüzgârdan mı, yoksa Leta'nın elinin ustaca ve gizlice dokunmasından mı, yoksa Sergius'un ona karşı bilinçsizce yaptığı bir baskıdan mı kaynaklanıyordu? Nedeni pek önemli değildi. Birdenbire, gevşekçe asılı duran kapının gıcırdayan menteşeleri üzerinde dönerek yerine oturması, kenarı lentoya değdiğinde yaylı bir sürgüyle sıkıca sabitlenmesi ve AEnone'yi diğer taraftaki karanlık sokakta yalnız bırakması yeterliydi. Sergius, tam o anda kapıyı tekrar açmak için öne atıldı. Onun hainliğine ikna olmuş ve haksızlıklarının bilincinde olarak kendini daha da öfkelendirmişken, henüz aklında böyle bir ayrılığın kazara bile olsa başına geleceği yoktu. Eli sürgüdeydi - bir saniye sonra geri çekilecekti - ve Leta'nın birkaç alçakgönüllü sözüyle daha fazla hareketi durduruldu. Ona söylenmedi, çünkü şu anki ruh halinde, herhangi bir müdahale veya kontrol girişimini her zamankinden daha fazla hastalıklı bir şekilde kıskanıyordu ve
kesinlikle onları görmezden gelirdi. Ama sanki
kendisine söylenmiş gibi, bir tür fısıldanan monologda, yumuşak bir şekilde mırıldandı, ama yine de onun dikkatli kulağına ulaşacak kadar belirgin bir ifadeyle.

'Ah, bunu dikkate almayacak,' idi kelimeler, 'çünkü elbette ona
nerede katılacağını bilecektir.'

Sergius, yeni fikir onu etkilediğinde irkildi. Bu gerçekten doğru olabilir miydi? Neden olmasın? Eşinin sevdiği köleyi serbest bırakması ve tekrar nerede buluşabileceklerini söylememesi olası mıydı? Bu, kesinlikle çok aptalca bir ihmal olurdu, çünkü kaçışla birlikte gelen tüm
faydaları çöpe atmak olurdu. Gelecekteki şans eseri görüşmelere güvenilmesi pek mümkün değildi, çünkü bu yaslanılacak
sadece zayıf bir umut olurdu. Roma'nın o kaynayan, köpüren dünyasında, şimdi her zamankinden daha fazla, amfitiyatronun heyecanını hevesle bekleyen yabancıların akınlarıyla rahatsız edilmişken, geride bir ipucu bırakılmadığı sürece, kayıp bir köleyi kasıtlı ve dikkatli bir şekilde aramak bile boşuna olurdu. Evet, o ipucuna kesinlikle sahip olmalıydı; ve şüphesiz gün doğar doğmaz onu kullanmayı planlıyordu. Bu yüzden şimdi onu bırakın. Birkaç saat sonra yeni bir uçuş için onu geri çağırmak boşunaydı.

Bu düşünceler zihninden geçerken eli hala cıvatanın üzerindeyken, Sergius Leta'ya dikkatle baktı, sanki onun sözlerinin duyulmasını istediğine dair belirsiz bir şüpheye kapılmış gibiydi.
Sonra, onun sakin tavrından emin olarak, arkasını döndü,
kendi kendine, onun ne demek istediğini anlayamadığı bir şeyler mırıldandı,
elini çekilmemiş cıvatadan yana doğru indirdi, bir an
bir tür karmaşa labirentinde durdu ve sonunda hapishaneden ayrıldı ve
bahçeden eve doğru sendeleyerek yürüdü.

BÖLÜM XVII.

Aniden dışlanmasıyla sersemlemiş ve kafası karışmış bir halde, ve doğal olarak bunun kocasının kasıtlı bir eyleminin sonucu olduğuna inanan
Hiç kimse, şimdi cesaretinin aniden kendisini terk ettiğini hissetmedi ve
dış duvara yarı baygın bir şekilde çöktü. Bir an için ona
bir rüya gibi geldi. Şüphe, sert dil ve hatta zalimce muameleyi belli bir sınır dahilinde fark edebiliyordu, çünkü bunların hepsi son deneyimlerinin kapsamı dahilindeydi; ancak bu beklenmedik ve görünüşe göre kasıtlı aşırı aşağılamayı kavramak zordu. Ancak
yavaş yavaş kafasındaki sis dağıldı ve başına gelenlerin gerçekliğini fark etti. Yine de düşünceleri, kendisine yöneltilen aşağılanma ve acının ezici hissiyle hemen başa çıkamıyordu. Efendisinin evinden kovulduğundan şüphe edemezdi - gecenin bir yarısı, hak etmediği suçlamalarla korumasız ve arkadaşsız bir şekilde kovulmuştu. Ancak, tüm bunlara rağmen, aldatıcı bir umut ona yapışmıştı. Bunun böyle sürmesini isteyemezdi. Bu sadece ani bir öfke dürtüsüydü. Bir anda bundan pişman olacak ve ona geri dönmesini söyleyecekti. Belki de acı utançtan gözyaşları dökerdi ve ondan kendisini affetmesini isterdi. Ve bunu yapacak kadar aptalca davranacağını hissetti, ondan gelen ilk yalvaran sözde; ama aynı zamanda kendi öz saygısının onu daha kalıcı bir kızgınlık göstermeye teşvik etmesi gerektiğini hissediyordu. Geçmişi bu kadar kolay unutursa, gelecekte bir öfke
taşımasında, onun bu eylemi tekrarlamayacağından nasıl bir güvence hissedebilirdi? Ama tüm bunlara rağmen, onu zayıfça çok erken affedeceğini hissediyordu. Titreyen elini nemli duvardan aşağı kaydırdığında, ayağında, binanın mimari gereksinimlerine uygun olarak, farklı bölümlerde az çok çıkıntı yapan bir taş çıkıntısı buldu. Bu çıkıntının en geniş kısmına oturarak, şimdi anahtarın tekrar kilitte dönmesini ve kapının gıcırdayan menteşeleri üzerinde açılmasını ve pişmanlık dolu, kendini
suçlayan sözlerle uzatılmış sevgi dolu kolları görmeyi bekledi. Bir veya iki kez anahtarın yumuşakça yerine oturduğunu duyduğunu hayal etti, ama bu sadece yukarıdaki bir çınar ağacının iki bitişik dalının aşınmasıydı. Bir kez daha bahçeden yaklaşan kişilerin sesini duyduğundan emin oldu, ama bu sokaktaki adamların sesiydi - köşeden gelip yaklaşan iki köle, bilmediği sert bir kuzey lehçesi konuşuyorlardı. Adamlar yaklaşırken, duvarın dik bir çıkıntısının arkasında gözden kaybolmaya çalıştı ve neredeyse başardı. Aslında, onu fark etmeden önce
geçmişlerdi. Sonra dönüp ona merakla baktılar; ve içlerinden biri şakacı bir tavırla bir yorum yaptı, çünkü ikisi de güldü. Sonra tekrar dönüp daha fazla tacizde bulunmadan
görünmez oldular.

Ancak olay onu alarma geçirdi ve durumunun aşırı korunmasızlığını daha önce olduğundan daha canlı bir şekilde fark etmesine neden oldu. Bu adamlar ona
yaralamaya çalışmamışlardı, ama yaklaşabilecek bir sonraki kişiye nasıl cevap verebilirdi? Yalnız, karanlık, dar ve nispeten
nadiren kullanılan ve çoğunlukla bahçe duvarlarıyla çevrili, çok az inşa edilmiş bir sokaktı. Oturduğu tarafta, köleler için alçak hapishane evleri hariç, hiç bina yoktu, Vanno sarayına ait olana benzer - çünkü sokak Coelian Dağı'nın iç yamacı boyunca uzanıyordu ve Zafer Yolu'na paraleldi ve bu nedenle doğal olarak sarayların ve villaların bahçelerinin arka sınırı olarak hizmet ediyordu, bu da son caddeye cepheliydi. Bu yalnızlık, bu nedenle onun güvensizliğine eklendi; çünkü saatlerce başka hiç kimsenin geçmesi mümkün olmasa da, kötü niyetli biri gelirse yardım çağrılamadan öldürülme olasılığı da eşitti. Ve en geniş sokakların silahlı adamlar için bile tamamen güvenli olmadığı bir zamanda, üzerinde baştan çıkarıcı mücevherler olan zayıf bir kadın, dar bir sokakta yalnız bırakılmaktan ürperebilirdi. Yavaşça ve acı içinde -çünkü gece serindi ve o şimdi uzun süre aynı pozisyonda oturmuştu--Hiç kimse kendini kaldırıp ayağa kalkmadı, sığınacak bir yer bulmak için
buraya buraya baktı. Şimdi bir saatten fazla beklemişti ve eğer kocası onu dışlanmasından geri çağırmaya meyilli olsaydı, pişmanlığı bu kadar uzun süre gecikmezdi. Öfkesi genellikle şiddetliydi, ancak kısa süreliydi; bu durumda incinme hissi onu her zamankinden daha mantıksız hale getirecek kadar büyük olabilir miydi? Kalbi yeni bir umutsuzluk ağırlığıyla daha da aşağı indi; ancak umut yine rahatlamayı fısıldadı. Çok fazla içmişti -kendi kendine söyledi- ve ne yaptığını açıkça kavrayamamıştı. Ve sonra muhtemelen her şeyi unutmuştu ve uykuya dalmıştı. Yarın tekrar kendisi olacaktı. Belki de o zaman ona karşı işlediği
hakareti hatırlamayacaktı. Elbette öfkesi, geri dönen akılla düzeltildiğinde hala yanmayacaktı. Bu nedenle saraya tekrar erişim sağlamaya çalışmalı ve orada onun varlığından kaçınmalıydı, ta ki yarın ona daha taze düşünceler ve açıklamayı dinlemeye daha iyi bir eğilim getirene kadar. Ve buna göre saklandığı yerden ayrılmaya başladı ve küçük sokağın boş yan duvarı boyunca yavaşça sürünerek, saray cephesine
yakında ulaşmayı umuyordu. İlk başta bunu yapmak çok kolay bir şey gibi görünüyordu. Daha önce şehrin o bölümünde hiç bulunmamış olmasına rağmen, coğrafyası hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve sokağı her iki yönde de takip ederse, Zafer Yolu'na ulaşabileceği kesişen bir sokağa gelmemesinin mümkün olmadığından emindi. Oraya vardığında, rota ona tanıdık geliyordu ve birkaç dakika içinde evine varabilirdi. Ancak ilerledikçe, kolay bir yürüyüş gibi görünen şeyin, zahmetli ve
şaşırtıcı bir yolculuğa dönüştüğünü gördü. Kafası karışmış ve korkmuş bir halde, bu kadar kısa bir yolu bile güvenle takip etmek için gereken soğukkanlılık ona yetmemeye başladı. Bazen yabancıların yaklaştığını duyduğunu hayal etti ve sonra kendini tekrar, mümkün olduğunca, çıkıntıların arkasına veya duvarın girintilerine gizlemesi gerekti. Sonra, bir kez daha dışarı çıktığında, duvarın kendisinin veya komşu binaların gölgeleri onu korkutup başka gizlenmeler aramaya yöneltti. Ve bir keresinde, yoluna devam ettikten sonra, yönü yanlış saptırdığını fark etti ve adımlarını geri çekti.

Sonunda, yaklaşık bir saatlik bir yolculuğun ardından, bu yolculuk sırasında sadece kararlı bir kişinin birkaç dakikada gidebileceği kadar ilerledikten sonra,
Zafer Yolu'na giden kesişen bir sokağa ulaştı.
Gittiği yerden daha geniş bir geçitti ve bu gerçek onun
dehşetine
ekleniyordu. Çünkü ilk başta dar sokağın yalnızlığından korkmuş olsa da, şimdi güvenli bir şekilde
kaybolmuş olmasına rağmen,
biraz rahatlamaya başlamıştı ve buna karşılık daha açık kanallardan korkuyordu, çünkü doğal olarak daha sık ziyaret edileceklerdi. Bu nedenle, köşeyi döndüğünde, önündeki daha geniş sokakta hareket ve yaşam belirtileri gördüğünde yeni bir tedirginlik duydu. Sokak, Coelian Dağı'nın karşısındaki Zafer Yolu'ndan
gözde bir anayoldu ve sonuç olarak, belki de hiç
tamamen
boşalmadı. Şimdi tüm şehir, yarınki şenliklerin beklentisiyle
titriyordu, normalden daha fazla uyanık ve ateşli bir beklentiyle
dolaşan insan vardı. Dahası, içki dükkanlarıyla
dolu bir sokaktı ve bunların hepsi, saatin geç olmasına
rağmen açıktı ve müşterilerle
dolu gibi görünüyordu. Bu dükkanlardan biri, AEnone'nin
durduğu köşede duruyordu. Kapının üzerinde, mahalleyi belirtmek için hafif bir ışık yanıyordu; ve
açık geçitten, kötü huylu,
kaba görünümlü bir adam kalabalığı görebiliyordu, loş ışıkta, gerçekte olduklarından daha kaba ve görgüsüz görünüyorlardı. Burada alt tabakadan zanaatkarlar, köleler ve profesyonel gladyatörler bir araya toplanmış, hepsi yakın bir kardeşlik içinde içki içip şarkı söylüyorlardı. Bir an için AEnone durakladı ve tereddüt etti, geçmeye cesaret edemedi. Eğer dikkat çekmeden daha uzak tarafa ulaşabilirse, bu sadece bir adım atmak olurdu, çünkü tüm cadde boyunca uzakta parıldayan birçok içki dükkanı vardı ve her birinin kendine özgü gürültülü müşteri kalabalığı vardı. Bir tehlikeden
kaçmak için başka bir tehlikeyle karşılaşmak gerekiyordu. Sonra, düşünürken ve cesaretini toplamak için ayağını öne koyup geri çekerken, sonuçsuz bir girişimde bulunurken, şarap dükkanından iki adam çıktı ve sendeleyerek ona doğru geldiler - bir köle ve bir gladyatör, kol kola girmiş ve uyumsuz tonlarda çılgın bir şarkı söylüyorlardı. İkisi de farklı derecelerde de olsa şarabın etkisi altında gibi görünüyordu; çünkü
ilki ehliyetine sınır koymamışken, ikincisi yarınki işin kesinlikle yapacağı güç talepleri göz önünde bulundurarak eğilimlerini biraz kısıtlamıştı. Bu adamların ona doğru sendelediğini gören AEnone döndü ve hangi yöne gittiğini bilmeden veya o an umursamadan
kaçtı. Adamlar onu ilk başta görmemişlerdi, ancak şimdi uçan figürünü gördüklerinde sarhoş bir çığlık
attılar ve onu takip etmeye çalıştılar. Hepsi boşunaydı; çünkü daha fazla ilerlemeden, zayıflamış uzuvları onları ele verdi ve güçsüzce yere yığıldılar ve kovalamayı unutup birbirlerinin kollarında sevgiyle yuvarlandılar. Bu arada, AEnone geriye bakmaya cesaret edemeden ve kovalamacanın
sonlandığını bilmeden, vahşi bir dehşet içinde kaçmaya devam etti, ta ki en sonunda nefesi kesilene ve çaresizce en yakın duvarın gölgesine doğru sendeleyene kadar.

Artık gerçekten kaybolmuştu. Ne kadar zamandır koştuğunu veya hangi yöne doğru, kaç sapma aldığını veya kaç dar sokağın
birleştiğini bilmiyordu. Şehrin daha önce hiç gitmediği bir bölümünde olduğunu ve oradan kurtulmanın
imkansız göründüğünü, her yöndeki geçitlerin çok karanlık, dar ve dolambaçlı göründüğünü fark etti. Sarayın arkasındaki yoldan çok daha dar ve karanlıktı ve onun koruyucu yalnızlığı yoktu. Yüksek bahçe duvarları yerine, tüm yol sefil apartmanlarla, Roma nüfusunun en düşük kesiminin sığınağıyla çevrili gibiydi. Orada, yakın bir iletişim içinde sıkışmış, daha fakir köleler ve dilencilerden oluşan bir kalabalık vardı, hepsi de paçavralar ve pislikle eşit şekilde işaretlenmişti.

Bütün bunlarda bir teselli vardı. Kenardaki apartmanlar ne kadar kalabalık olursa olsun, sokağın kendisi ıssız görünüyordu ve AEnone artık takip sesini duyamıyordu. En azından kaçmıştı ve şimdi yine orta düzeyde bir dikkatle kendini kurtarabileceğini düşünerek kısmen cesaretlendi.
Bu sefil sefalet mahallesine bir çıkış yolu olmalıydı; ve hangi yolu seçerse seçsin, sonunda daha saygın bir bölgeye
çıkmayı başarması neredeyse imkansızdı.

Yine yaklaşan iki kişinin sesi onu engelledi ve geçene kadar bir köşeye çekilmesine neden oldu. Diğerlerinden farklı olarak,
bu adamlar içki içmiyorlardı, ama ağır ve istikrarlı bir şekilde,
yavaş, dikkatli bir tempoyla, ağır bir düşüncenin göstergesi olarak ilerliyorlardı. Bunlar da,
kölelerdi; ve çevredeki karanlıktan
görünüşlerine çıkmadan önce, AEnone,
ara sıra aşırı duygudan yükselerek, daha yüksek bir tona
çıkan, alçak, planlı fısıltıyı açıkça fark edebiliyordu. Onun karşısına geldiklerinde, durakladılar -onu görmediler,
sadece tartışmalarının şiddetiyle tutuklanmış gibi görünüyorlardı; ve
sözleri yine neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

'Bana neden yapmamalıyım?' diye tısladı en yakındaki, devasa ölçülere ve güç gelişimine sahip bir adam. 'Neden bu adamların beni aptal rolü oynamaya
bıraktığı arenadan dışarı
atlamayayım; ve
koltuk sıralarının üzerinden tırmanarak, bu hançeri kalbine saplamayayım? Aman Tanrım! Bir kere tırmanmaya başlasam, hiçbir güç
en üst sırada olsa bile ona ulaşmamı engelleyemez! Ve ben de -neden olmasın?'

'Sadece bir anlık intikam alırsın,' dedi diğeri, onu sakinleştirmeye çalışarak, 've kaybedersin--'

'Ne? Hayatım mı dersin?' diye karşılık verdi ilki. 'Biliyorum. İyi biliyorum ki, ona
üç kere vurmadan önce, kendim yere serilmiş, bir ceset
olacağım. Ama benden gelecek tek bir darbe ona yeter. Evet,
her ne kadar bıçağımı hiç kullanmasam da, sadece sertleşmiş yumruğumu kullansam da. Onu böyle öldürmek
iyi bir intikam olmaz mıydı, diyorsun?
Benim kol gücüm yüzündendi beni yakalamak için çaba sarf etti ve tek başına
bu yüzden bana en çok değer veriyordu. Öyleyse, neden kendinde kanıtlamasın ki? Tek bir darbeyle
gururlu kafasını bir yumurta kabuğu gibi ezebilirim. O zaman beni öldürsünler - umurumda değil.'

'Ve yine de bir zamanlar senin kaybettiğin hayat tekrar kazanılamaz,' diye cevapladı diğeri.

'Ey geri zekalı!' dedi ilki küçümseyerek. 'Hayata hiç bu kadar değer verdim mi ki onu onur pahasına koruyayım?

Özgür bir adamken, memleketim Rodos'ta, etrafımda karım ve çocuklarım varken, hayatımı en baştakiler arasında riske atmadım mı? Ve şimdi köle olduğum, karım benden koparılıp nereye gönderildiğimi bilmediğim, çocuklarım tek tek öldürüldüğü, beni yakalamanın tek yolu olduğu, arenanın lanetli üniformasının kana susamış iştahlarına hitap etmem için üzerime giydirildiğim için ona daha fazla değer mi vereceğim? Bütün bunlar hayatımı daha önce hiç olmadığı kadar sevmemi sağlayabilir mi?'

'Ama bekle - sadece bekle. Bir zaman gelecek--'

'Ay, ay; bir zaman gelecek, herkes bunu söylüyor ve söylemeye devam edecek,
ama yine de zaman gelmiyor. Şimdiki gibi bir zaman asla
yoktur. Etrafımda binlerce adam var, bir zamanlar özgür ve şimdi köleliğe zincirlenmiş--ve belki de efendilerinin gücünden çok kendi tembellikleri yüzünden zincirlenmişler; ve yine de sırtüstü yatıyorlar ve birbirlerini beklemeye çağırıyorlar! Ve yarın arenada bin tane daha olacak ve güçleriyle birlikte ayağa kalkmak yerine,
sadece birbirleriyle savaşacaklar. Binlerce kişi cesur ve samimi bir isyanla birlikte hareket etselerdi, başaramayacakları şey ne olurdu? Birkaç yüz şımartılmış pretoryanın tufanı durdurma şansı ne olurdu? Orada, sıralarında hayali bir güvenlik içinde oturmuş, imparator, saray, soylular ve imparatorluğun en zenginleri olacak. Bir saatlik eylemde, bunları saman çöpü gibi süpürüp atabilirdik,
ve tüm imparatorlukta en çok yer ve güce layık görülen her şeyle birlikte! Ve yine de bu bin köle benimle birlikte ayağa kalkmayacak
ve bu gerçekleşmeyecek!'

Herkül'ün başı bir umutsuzluk hareketiyle göğsüne düştü.

'Gerçekten öyle diyorsun,' diye yanıtladı diğeri. 'Bu gerçekleşmeyecek, çünkü
seninle birlikte hareket etmeyecekler. Ve sen tek başına ne yapabilirsin?'

'Hiçbir şey - hiçbir şey; her şeyi görüyorum. Güçsüzüm,' diye mırıldandı ilki. 'Pekala, sabırlı olacağım ve kendimi gizleyeceğim. İstediğini yapacağım,
Gorgo. Kendimi tutacağım. Bu adama gelince -bu imparatora- neden
orada ondan intikamımı alayım? Bu sadece
diğer insanlara
beklenmeyen bir manzara--yeni bir zevk vermek olurdu, hepsi bu. Bu yüzden iyi ve sadık bir köle gibi davranacağım--üstümde tutulan asayı öpeceğim--ve düşmanım kim olursa olsun onu öldürerek ve böylece hayatımın kazığı olarak ortaya konan o altın paraları
deposunu kazanarak efendime layıkıyla hizmet edeceğim. Ve sonra--sonra
kulübeme ve kemiklerime döneceğim. Ama buna yemin ederim ki, ölümsüz
tanrılar adına! Bu adamı evden foruma, nereye giderse gitsin, onu gizlice bir köpek gibi
vurmak için uygun bir fırsat bulana kadar takip edeceğim. Haklıydın. Onu öldürmek için hayatımı kaybetmemeliyim, onu kolayca öldürebilirken ve yine de onun kadar kötü başka adamları öldürmek için yaşayabilirken. Hayatım başka şeyler içindir. Ve isyan bayrağını
yükseltebileceğim zaman geldiğinde, o zaman sen--'

'O zaman, özgürlüğümüz bu lanetli Roma'nın yıkıntıları üzerine inşa edilene kadar, kalbim ve ruhumla sonsuza dek seninle olacağım!' diye bağırdı diğeri, elini önündeki
uzatılmış avucuna karşılık verircesine vurarak. Ve iki adam tekrar yürüyüşlerine devam ettiler ve karanlıkta
yutulana ve giderek daha belirsizleşen sesleri sonunda
susana kadar ilerlediler.

GÖRÜNTÜ.

GÜNEY'DEKİ ÖĞRETMENLERE KAÇAKÇILARA YAZILMIŞTIR.

Bak! önüme bir resim geldi
Milyonlarca kırık zincirin,
Eski kan damlalarıyla kaplı,
İşkence görmüş damarlardan sızan,
Tüylü pamuğu kızartan,
Güney ovalarına kar yağan.

Ve resmin tonları daha da derinleşti,
Baktıkça daha kırmızı, daha siyah,
Ve zayıf dizlerim birbirine çarptı,
Ve gözlerim donuklaştı ve donuklaştı,
Görüntünün hayaletli dehşetlerine
İntikamın mezarlarından yükseldi.

Çünkü, canlı meşeler ve manolyaların
Dünyayı en yoğun gölgelerle kararttığı,
Yılan ve timsahın
Sonsuz bataklıklarda gizlendiği,
Bulut dantelleriyle kaplı gün batımının
Uzun, en uzun gecenin kaçtığı,
Kartalın yuvasını kurduğu,
Ateşli göklere en yakın,
Atmacanın şişmanlamak için daldığı,
Uzun süre kalan avın üzerine,
Tazının cehennemsi havlamasının
Avlanan kölenin çığlıklarını susturduğu,
Orada, hepsi hayalet gibi gölgelenmiş,
Sarhoş, bitkin biçimli ordular yükseliyordu;
Ve vahşi gözleri parlıyordu ve ışıldıyordu
Koyu kaşlı fırtınalardaki cennet ateşi gibi,
Ve kollarını bana doğru uzatarak
Yoğun sürüler halinde koşarak geldiler.

Ve alınlarında gördüm
Demirlerin yaktığı mektuplar,
Ve sırtları kesik ve hırpalanmış
Hayat kanı için kırbaçların özlediği,
Ve çürümüş zayıf uzuvları,
Kemiren zincirlerin döndüğü yeri gösteriyordu.

Zayıf ve çılgın anneler vardı
Kollarında solgun çocuklarla,
Gençler vardı ve kızlar vardı,
Lanetler, gözyaşları ve vahşi korkular,
Müzayede blokları ve çekiçler vardı
Takas edilmiş güzelliğin cazibeleri vardı. Ah! Kalbim içimde soğudu,
Ve korkmuş kanım dondu,
Ruhumun gözü gölgeleri kaldırırken
Perdeler gibi yarı gizli
Daha derin dehşetler, derin ızdıraplar
Tanrı'nın günü açığa çıkmadan kaldı!

Ve ruhum iç çekerek yükseldi
Tanrı'nın kulağına: 'Ve _Sen_ bilirsin,
Yüce ve Kutsal! İnsanlar şeytandır,
Dünya, cehennem gibi, keder içinde boğulmuş?'
Bir cevap geldi: 'Dinle! Savaş çığlığım
Günaha şaşırtıcı bir darbe indiriyor!'

'Baba! Zincirler kırılmış olsa da,'
diye haykırdı ruhum, 'yaralar kalır,
Demirlerin onları giydiğinden daha derin,
' Beynin içindeki alnın altında,
' Ruhun içindeki bedenin altında!
Çınlıyor Savaş çığlığın boşuna değil mi?

' Bilgi, erdem nasıl olur da
Cehalet ve günahla yaşar? Yeryüzündeki azizlik nerede bulunur
Şeytanların gürültüsüyle birlikte olabilir mi?
Kendini inkar eden azizler
Çan kapısından içeri bakar

'Şeytanın kurbanlarını kurtarmak için bile,
Onları soğuyan alevlerden kurtarmak için,
Uzun zamandır kömürleşmiş ruhlarını sevgiyle öpmek için,
İsimlerine yeni ruhlar üflemek için,
Onları yüce iklimlere kanatlandırmak için,
Ve meleklerin yüksek sesli alkışlarına?'

Sonra cevap geldi: 'İşte! Onlara sesleniyorum,
Sevgi hizmetkarları, sesleniyorum!'
Sonra sessizlikte bekledim,
Tanrı her şeyin üzerinde bekledi,
Nasıl unuttuğunu bilene kadar
Değerli olan hiç kimse, büyük ya da küçük.

Çünkü okyanusun
Ritmini sahile sürüklediği yerden,
Dağ karlarının sonsuz yağdığı yerden,
Cennete doğru, paslanmaz bir şekilde uzandığı yerden,
Altın ve kızıl hasatların
Tanrı'nın 'muazzam cömertliğinden' öğrettiği yerden,
Herkesin her zaman özgür olduğu yerden,
Kolejlerin ve okulların
Zihni Eski Dünya engellerinden kurtardığı yerden,
Zorbaların araçları için uygun olmayan insanların,
Şöminelerin ve sunakların
Kalpleri altın kurallarla yönettiği yerden,
Geldi, ilkbaharda çiçeklerin çıkması gibi
Kışın buzlu elinden düştü,
Teşvik etmek, öğretmek, aydınlatmak için geldi--
Tanrı'nın görevlendirdiği, parlayan grup;
Taşan eller ve kalplerle geldi
Güney topraklarını yenilemek için!

Ve ruh-ızdırabının nasıl hemen yatıştığını, hafiflediğini,
Ve şefkatle dokunulan ruh yaralarının,
Mesih tarafından dokunulmuş gibi, nasıl iyileşebildiğini ve kaybolabildiğini,
Ve karanlığın nasıl korkuyla kaçtığını,
Bu meleklerin ağlayıp dua ettiği yerden.

Ve ruhum övgüyle yükseldi,
Tanrı'nın kulağına: 'Evet, sen bilirsin,
Yüce ve Kutsal! İnsanlar şeytandır,
Dünya, cehennem gibi, keder içinde boğulmuştur;
Ama senin savaş-fışkırtmaların, merhametinle,
Günaha şaşırtıcı bir darbe indirdi!'

İLAHİ OLMAYAN KOMEDİ--BİR LEHİN DRAMI.

Meryem'e ithaf edilmiştir.

BÖLÜM IV.

'Dipsiz yıkım.'--_Milton._

Sis ve bulut! Kutsal Üçlü'nün kalesinin burçlarından, sağda veya solda, önde veya arkada, ancak yoğun, hareketsiz, karlı sis görülebilir; bir zamanlar bu sert, dik uçurumlara ve kayaların sivri tepelerine çarpan, yeryüzünü süpürmek için yükselen o sel-öfkenin hayaletimsi bir görüntüsü: gömülü vadiden hiçbir iz görülmüyor, çünkü soğuk, beyaz köpük denizinin hayalet dalgaları onu boğucu örtüleriyle sıkıca örtüyor; kızıl güneşin parlayan yüzü henüz yeryüzünün sessiz, yapışan, soluk buharının kefenine parlamıyor. Kalenin kulesi cesur ve çıplak bir granit tepenin üzerinde duruyor. Artık ölmekte olan Geçmişin devasa emeğiyle yükseldiği güçlü kayadan inşa edilmiş, yüzyıllar boyunca taştan kalbinden büyümüş gibi görünüyor, tıpkı insan göğsünün Sentor'un geniş sırtından büyümesi gibi. Tek bir sancak, yüce kulesinin üzerinde dalgalanıyor, yeryüzünde şimdi yükselen Haç'ın tek sancak; Tanrı'nın mistik sevgisinin tek sembolü, fırtınalı gökyüzünün bulutsuz mavisini delecek kadar yüksekte süzülüyor!

Beyaz ve uyuyan sis yavaş yavaş uyanıyor; kasvetli rüzgarların
iç çekişleri ve ulumaları yukarıda duyuluyor; buhar, gelen güneşin ilk ışınlarında çarpıyor ve kıvrılan bulutlardan oluşan sürüklenen bir buz kütlesi, bu hızlanan sis ve köpük denizinin üzerinde çılgınca ilerliyor. Diğer sesler, insan sesleri, geçen fırtınanın feryatları ve hıçkırıklarıyla karışıyor: hayalet bulut denizinin korkunç dalgaları üzerinde yukarı doğru taşınarak, granit kalenin duvarlarına çarpıyorlar.

Sisli soluk örtü aniden yarılıyor ve beyaz köpüğün kalbinden
yarılan uçurumun duvarları arasından, aşağıdaki uçurumun
görüntüleri görülüyor.

Derinlikler ne kadar da karanlık görünüyor! Vahşi bir kargaşa içindeki kafalardan oluşan bir deniz
orada dalgalanıyor; vadi, okyanusun sümüklü kumları gibi insan yaşamıyla
dolu, kıvrılan ve batan sürüngen şeylerle dolu.

Güneş! Güneş! Kayalık tepelerin üzerine çıkıyor; soluk buharlar
kanla yükseliyor ve altınla eriyor ve yuvarlanıp göğe yükseldikçe,
aşağıda hala toplanan tehdit edici insan sürüleri
görüntüde giderek daha belirgin bir şekilde büyüyor.

Titreyen sis kızıl bulutlara dönüşüyor ve engebeli uçurumları
aşıyor; sonsuz gökyüzünün mavi derinliklerinde yumuşakça yok oluyor.
Vadi bir ışık denizi gibi parlıyor, çiyli güneş ışığını
göz kamaştırıcı bir parıltıyla geri yansıtıyor, çünkü her el keskin ve ışıltılı
bıçaklarla ve çelik uçlarla silahlanmış durumda ve milyonlarcası onun
derinliklerine akıyor, tıpkı Son Yargı vadisine akacakları gibi.

* * * * *

Kutsal Üçlü'nün şatosundaki bir katedral kilisesi.

Lordlar, senatörler, ileri gelenler her biri bir kralın veya şövalyenin
sancağı altında, her iki tarafta oturmuş olarak görülüyor. Soylulardan oluşan gruplar
sancağın arkasında duruyor. Başpiskopos yüksek sunağın önünde, çalınmış Rahiplerden oluşan bir koro
arkasında ve etrafında diz çökmüş. Adam belirir,
kilisenin eşiğinde birkaç an duraklar, sonra
elinde bir bayrak tutarak
koridordan yavaşça Başpiskoposa doğru ilerler.

RAHİPLER KOROSU. Ey atalarımızın Tanrısı! Biz, Senin son rahiplerin,
atalarımızın inancı için yeryüzünde duran Oğlunun son kilisesinde dua ediyoruz! Bizi düşmanlarımızdan kurtar, ey Tanrımız Rab!

BİRİNCİ SAYIM. Kont Henry'nin bize nasıl gururla baktığını gör.

İKİNCİ SAYIM. Sanki bütün evren ayaklarının altındaymış gibi.

ÜÇÜNCÜ SAYIM. Ve yine de tek yaptığı, geceleyin köylülerin kampından geçmekten başka bir şey yapmamış!

BİRİNCİ SAYIM. Yüz, hatta bildirildiğine göre iki yüz adamını
çatışma yerinde ölü bırakmış.

İKİNCİ SAYIM. Başkomutan olarak atanmasına itiraz edelim.

ADAM (_Başpiskoposun ayaklarının dibinde diz çökmüş_). Trolüm ayaklarının dibine bırakıyorum!

BAŞPİSKOPOS (_ona bir kılıç vererek_). Bu kılıcı kuşan; bir zamanlar Aziz Florian'a
adanmıştı!

ÇOK SES. Yaşasın Kont Henry! Vivat! vivat!

BAŞPİSKOPOS. Ve böylece seni haç işaretiyle mühürleyerek,
bu dünyadaki son kale ve sığınağımızın tek komutasını senin ellerine teslim ediyorum.

Genel istek, senin başkomutan
rütbesini almandır.

ÇOK SES. Yaşasın generalimiz! Vivat! vivat!

BİR SES. Bu atamaya onay vermeyeceğim!

ÇOK SES. İtiraz eden gitsin! Yaşasın Kont Henry!

ADAM. Eğer orada bulunanlardan herhangi birinin beni kınamak için haklı bir nedeni varsa,
bunu açıkça ilan etsin ve kalabalığın içinde saklanmasın!

Duraklıyor; kimse cevap vermiyor.

Bu kılıcı senin elinden alıyorum, en saygıdeğer baba; ve eğer seni kurtaramazsam Tanrı bana erken ve ani bir ölüm göndersin!

RAHİPLER KOROSU. Ona güç ver, ey Tanrı; ve Kutsal Ruhun
üzerine insin! Bizi düşmanlarımızdan kurtar, ey Rab!

ADAM. Hepimiz, prensler, şövalyeler ve soylular, babalarımızın şanını ve şöhretini savunmak için ciddi bir yemin edelim!

Yemin edelim ki açlık ve susuzluk bizi ölüme götürse bile,
onursuzluk yapmaya
zorlamayacaklar!

Hiçbir acının bizi teslim olmaya, haklı haklarımızdan birini teslim etmeye veya Yaratıcımıza karşı olan görevlerimizden herhangi birini feda etmeye
sokmayacağından emin olalım! Yemin edelim!

ÇOK SES. Yemin ediyoruz.

Başpiskopos Haçı yükseltir, diz çöker ve inançlarını
temsil ederler.

RAHİPLER KOROSU. Yalan yere yemin edenleri gazabınla cezalandıracaksın, ey Tanrı!

Korkakları gazabınla cezalandıracaksın, ey Tanrı!

Haini gazabınla cezalandıracaksın, ey Tanrı!

ADAM (_kılıcını çekerek_). Yemini tut, ben de zafer için şan vaat ediyorum, Tanrı'ya dua et!

Şövalyeler, soylular, vb. çeteleri tarafından çevrili ve takip edilerek kiliseden ayrılıyor.

* * * * *

Kutsal Üçlü'nün şatosunda bir avlu. Adam, kontlar,
baronlar, prensler, soylular.

BİR KONT (_Adamı bir kenara çekerek_). Ne--her şey geri dönülmez bir şekilde kaybedildi mi?

ADAM. Hepsi değil, cesaretiniz zamanından önce tükenmediği sürece.

KONT. Hangi zamandan önce?

ADAM. Ölümden önce!

BİR BARON (_onu diğer tarafa doğru götürerek_). Korkunç düşmanımız Kont Henry ile
görüşüp konuştuğunuz bildirildi. Eğer
ellerine düşersek, bize en ufak bir merhamet gösterecek mi?

ADAM. Size gerçeği söylemek gerekirse, babalarımızın asla hayal edemeyeceği kadar merhamet onlara gösterilebilir: '_darağacı_!'

BARON. Gücümüzün yettiği kadar buna karşı dikkatli olmalıyız!

ADAM. Ekselansları ne diyor?

PRENS. Sizinle birkaç kelime yalnız konuşmalıyım, (_Kont Henry'yi
kenara çeker_.) Halkımızı cesaretlendirmek çok güzel, ama artık daha fazla dayanamayacağımızı kesinlikle bilmelisiniz.

ADAM. Bize başka ne kaldı, prens?

PRENS. Şef olarak atandığınız için, _teslimiyet_ şartlarını önermek size düşüyor.

ADAM. Bu kadar yüksek sesle konuşmayın...

PRENS. Neden olmasın?

ADAM. Çünkü ekselansları böylece kendi canınızı kaybedeceksiniz! (_Etrafındaki adamlara döner._) Teslim olmaktan bahseden kişi
ölümle cezalandırılacak!

BARON, KONTU VE PRENS (_birlikte_.) Teslim olmaktan bahseden kişi
ölümle cezalandırılacak!

HEPSİ. Ölümle! Ölümle! Vivat! vivat!

EXEUNT.

* * * * *

Kulenin galerisi. Adam. Yakup.

ADAM. Oğlum Yakup nerede?

JACOB. Kuzey kulesinde, eski tonozun ve zindanın eşiğinde oturmuş, garip kehanet şarkıları söylüyor.

ADAM. Leonoren kalesini olabildiğince güçlü bir şekilde yönet, yerinden kıpırdama ve kuşatmacıların güçleri arasında neler olup bittiğini gözlemlemek için en iyi camı sürekli kullan.

JACOB. Öyleyse Tanrı Tanrı bana yardım et!

Askerlerimize, batan cesaretlerini
korumak için bir kadeh brendi vermek iyi olurdu.

ADAM. Gerekirse, kontlarımızın ve prenslerimizin mahzenlerini açın.

Jacob çıksın.

ADAM (_birkaç ayak daha yükseğe çıkarak ve küçük bir terasta
sancağı daha geniş tutarak_). Gözlerimin tüm gücüyle planlarınızı izliyorum;
ruhumun yoğun nefretiyle sizi kuşatıyorum, düşmanlarım! Artık tek bir sesle veya boş bir coşkuyla değil, sizinle buluşacağım;
ama iradem tarafından yönetilen keskin kılıçlar ve adamların gücüyle
son karşılaşmamızı arıyorum!

Bu mücadelede lider olmak asil bir şeydir; eğer öyle olacaksa, ölüm yatağından bile, kendi tek koluma, yönetimime tabi tutulan birçok irade aracılığıyla eklenen garip güce bakmak; ve muhteşem
böylece aşağıya bakmak, düşmanlarım, uçurumun çok aşağısında yatan ve
derinliklerden bana haykıran, lanetlilerin cennete haykırdığı gibi!

Birkaç saat daha ve sonra ben, Tanrılarını
unutmuş ve inkar etmiş binlerce zavallıyla birlikte, sonsuza dek
olmayacağım -ama ne olacaksa olsun, en azından bir günlük yaşam bana kalacak--sonuna kadar tadını çıkaracağım--hükmedeceğim--savaşacağım--yaşayacağım! Bu benim
son şarkım mı?

Güneş uçurumların ardında batıyor; uzun, karanlık bir buhar örtüsüne
batıyor --her taraftan ışınları vadiye kan döküyor. Kanlı
ölümümün habercisi, seni gençliğimin geçmiş günlerinde zevk, aldatma, büyü, aşk cazibelerine selam vermeye alıştığımdan daha samimi ve sadık bir kalple selamlıyorum!

Alçak entrikalarla, kurnazca beceriyle, zahmetli
çabayla değil, dileklerimin gerçekleşmesine ulaştım; ama aniden ve
açılmış bir şekilde, çünkü her zaman hayal ettiğim gibi!

Daha dün eşitlerim olanların hükümdarı olarak, hırsımın
amacına ulaştım: Ebedi uykunun tam eşiğinde duruyorum!

* * * * *

Şatonun meşalelerle aydınlatılmış bir salonu; George bir yatağa uzanmış; Adam içeri giriyor ve silahlarını bir masanın üzerine koyuyor.

ADAM. Yüz adam siperlerde nöbet tutsun, geri kalanlar uzun ve yorucu mücadelemizden sonra
dinlenebilir!

SES (_dışarıdan_). Öyleyse Tanrı Tanrı bana yardım et!

ADAM. George, saldırımızın gürültüsünden, tüfek atışlarından, askerlerin haykırışlarından korkmuş olmalısın!

Ama cesaretini koru, çocuğum; bugün veya
yarın yakalanmayacağız.

GEORGE. Gerçekten hepsini açıkça duydum, ama yüreğime
korku salan bu değil; topların gürültüsü uçmaya devam ediyor ve
artık burada değil--beni rahatsız eden, beni dehşete düşüren başka bir şey, baba!

ADAM. Benim için mi korkuyorsun, George?

GEORGE. Hayır. Saatinin henüz gelmediğini biliyorum.

ADAM. Bugün yüreğimden ağır bir yük kalktı, çünkü aşağıdaki ovada, sonbahar yaprakları gibi dağılmış, düşmanlarımızın cesetleri yatıyor,
şiddetli saldırılarında engellendiler.

Gel, George, yalnızız, gel! Bana tüm kalabalık düşüncelerini anlat; Seni bir kez daha eskisi gibi kendi evimizde dinleyeceğim!

GEORGE (_aceleyle_). Beni takip et, o zaman--beni takip et, baba! Korkunç bir
yargılama--hüküm--burada her gece yankılanıyor. Ah, benimle gel!

Duvardaki ağır bir goblen örtüsünün gizlediği bir kapıya gidiyor
ve açıyor.

ADAM. George! Nereye gidiyorsun? Sana bu sonsuz
mahzenlere giden gizli geçidi kim bildirdi?
Daha önceki ve sayısız kurbanın kemiklerinin
küflendiği bu kara mezarlığa?

GEORGE. Güneş ışığına alışkın olan gözünün delme
gücü olmadığı yerde, ruhum öne doğru bastırıyor.

Karanlık karanlığın üzerine yuvarlanıyor--ve karanlık karanlığa toplanıyor!

Kapıdan giriyor, babası da onu takip ediyor ve hızla
mahzenlere iniyor.

* * * * *

Uzun, tonozlu, yeraltı zindanı. Parmaklıklar, parmaklıklar, zincirler ve
kırık işkence aletleri. Adam, elinde bir meşaleyle,
büyük bir granit bloğunun dibinde duruyor, bloğun tepesinde
George duruyor.

ADAM. Bana gel, George, yalvarıyorum!

GEORGE. Bu sesleri duymuyor musun? Bu şekilleri görmüyor musun?

ADAM. Her şey mezar gibi hareketsiz--ve neredeyse aynı karanlık.
Meşalenin ışığı, etrafımızdaki nemli, soğuk karanlık tarafından anında yutuluyor!

GEORGE. Dinle! Gittikçe yaklaşıyor! Gittikçe daha netleşiyor! Dar tonozların derinliklerinden birbiri ardına yavaşça geliyorlar--ciddi bir şekilde
kendilerini aşağıda, arka planda
oturuyorlar; senin arkanda, baba!

ADAM. Senin deliliğin benim lanetim! Zihnin dolaşıyor, zavallı
çocuğum; Şimdi çok ihtiyaç duyduğum gücü yok ediyorsun!

GEORGE. Onların korkunç yargı için toplanırken soluk ve görkemli şekillerini görüyorum! Mahkumun korkunç parmaklığa yaklaştığını görüyorum, uzun boyu
görünüyor... Yüz hatlarını seçemiyorum--sabah sisi gibi
yüzüyor ve akıyorlar! Dinleyin!

SES KOROSU. Bir zamanlar zincirlenmiş, dövülmüş, işkence görmüş, tozla boğulmuş
ve taşlarla kırılmış olan bizler, şimdi ellerimize verilen Güç aracılığıyla,
sıra bize geldi, hüküm vermeye!

Biz de yargılayacağız ve işkence edeceğiz; yargılayıp mahkûm edeceğiz; Şeytan bile
cezamızın infazını üstlenmekten mutluluk duyacaktır.

ADAM. George, ne görüyorsun?

George. Mahkum! Mahkum, baba! Ellerini ovuşturdu--O
baba! baba!

BİR SES. Seninle birlikte lanetli ırk ölür; tüm gücü, tüm tutkuları, tüm gururu, yok olmak için seninle birleşti!

SES KOROSU. _Çünkü hiçbir şeyi sevmedin - kendinden ve kendi düşüncelerinden başka hiçbir şeye saygı duymadın - mahkum edildin - sonsuza kadar lanetlendin!_

ADAM. Hiçbir şey görmüyorum ama her taraftan - yukarıdan - aşağıdan - iç çekişler ve feryatlar duyuyorum - yargılama, tehdit ve sonsuz kıyamet!

GEORGE. Mahkum! Senin yaptığın gibi, baba, öfkelendiğinde kibirli başını kaldırıyor! Senin yaptığın gibi, baba, gururlu sözlerle cevap veriyor!

SES KOROSU. Boşuna! Boşuna yalvarıyorsun! artık onun için ne yeryüzünde ne de gökte
kurtuluş yok!

BİR SES. Dünyevi ihtişamın bir başka günü, atalarının beni ve kardeşlerimi soyduğu tüm payların--ve sonra sen
sonsuza dek--düşeceksin--sen, kardeşlerinle birlikte!

Cenazeleriniz, bir zamanlar bizimkiler gibi, kutsal
çalıntılar, gözyaşları, hıçkırıklar veya ağlayan yas tutanlar olmadan, arkadaşlar olmadan,
akrabalar olmadan olacak ve aynı evrensel insan acısının kayası üzerinde donup kalacaksınız!

ADAM. Sizi tanıyorum, zavallı hayaletler! Melek orduları arasında dolaşan yıldızlar!

Karanlığa doğru ilerliyor.

GEORGE. Baba! O korkunç karanlığa gitme! Baba! İsa Mesih adına--yalvarıyorum--seni çağırıyorum--baba!

ADAM (_oğluna doğru dönerek_). Aşağıda kimi görüyorsun? Konuş ve
bana doğruyu söyle, George!

GEORGE. Mahkum--o senin ta kendisin, babam!

Kar kadar beyaz--ağız tıkalı--zincirli--onu sürüklüyorlar--işkence ediyorlar, babam!

Senin soluk soluğa kalışını--inlemelerini--hıçkırıklarını duyuyorum! (_Dizlerinin üzerine
çöker._) Beni affet, baba! Annem karanlığın içinden parlıyor--ve bana emrediyor ki...

Baygınlık nöbetiyle geriye düşer.

ADAM (_düşen çocuğu kollarında yakalayarak_). Tek başına bu eksikti! Ha! benim, tek çocuğum beni cehennemin eşiğine getirdi!

Meryem--amansız ruh! Tanrı!!

Ve sen, ikinci Meryem, sana sık sık dua ettim!

İşte sonsuz karanlığın, sonsuz işkencenin başlangıcı!...

Geri! hayata geri! en azından bir günlük zafer kaldı bana! Önce
insan kardeşlerimle savaşmalıyım--sonra da ebedi mücadelem için!

RUHLAR KOROSU (_uzakta ölmekte_). _Çünkü
sen hiçbir şeyi sevmedin, hiçbir şeye saygı duymadın, kendin ve kendi düşüncelerin dışında--sen sonsuza kadar lanetlendin!_

* * * * *

Kutsal Üçlü'nün şatosunda büyük bir salon; duvarlarda çeşitli Gotik süslemelerle
asla silah ve zırh asılı. Adam; kadınlar,
çocuklar, bazı yaşlı adamlar ve soylular ayaklarının dibinde diz çöküyor.
Vaftiz babası salonun ortasında duruyor ve arka planda kalabalıklar var.

ADAM. Hayır, hayır. Oğlum adına--karımın hatırası adına--asla! asla!

KADIN SESLERİ. Bize merhamet et! Açlık bağırsaklarımızı kemiriyor;
çocuklarımız kıtlıktan ölüyor; korku gece gündüz üzerimizde; bize merhamet et!

İNSAN SESLERİ. Hala zamanı var! Haberciyi dinleyin--elçiyi
kovmayın!

VATANABABA. Sizin sitemlerinizi dikkate almıyorum Kont Henry, çünkü tüm hayatım
iyi bir vatandaşınkiyle geçti.

Şu anda yerine getirdiğim elçilik görevini üstlendiysem, bunun nedeni yaşadığımız çağı anlamam ve
zamanlarımızı doğru tahmin etmemdir.

Pancratius, kendimi ifade etmem gerekirse, halkın temsilcisidir....

ADAM. Gözümün önünden çekil ihtiyar!--(_Jacob'a yanaşarak._) Buraya bir
müfreze asker getir!

Jacob çık.

Kadınlar ağlayarak ve hıçkırarak dizlerinin üstünden kalkıyor ve erkekler birkaç adım geri çekiliyor.

BİR BARON.--Hepimiz kaybolduk ve sadece senin yüzünden, Kont Henry!

İKİNCİ BARON. Daha fazla itaatten vazgeçiyoruz.

BİR PRENS. Bu kalenin teslim şartlarını
değerli elçiyle kendimiz ayarlayalım!

VAFTİZ BABA. Beni buraya gönderen büyük adam,
eğer onunla bir ittifaka girerseniz ve yüzyılın mücadelesinin adaletini
kabul ederseniz, hepinize hayat güvencesi veriyor.

ÇOK SES. Biz kabul ediyoruz.

ADAM. Bana yemin ettin ve ben de sana yemin ettim, bu duvarların üzerinde ölmeye; yeminimi tutmaya niyetliyim ve sen de yeminine sadık kalacaksın.
Hepiniz benimle birlikte öleceksiniz!

Ha! Hâlâ yaşamak istiyor musun gerçekten?

Ha! Babalarının ruhlarına sor, yaşarken neden bu kadar sürekli
zulümden suçluydular ve neden bu kadar
zulümle hükmediyorlardı!--(_Bir Kont'a._) Neden sen, kont, serflerini ezdin?--(_Başkasına._) Neden gençliğini
kart ve zarlarla, hayatını ise yabancıların ülkesinde geçirdin?--(_Başkasına._) Neden
büyüklerin önüne
gizlice girdin ve alçakları hor gördün?-(_Kadınlardan
birine._) Neden seni savunmaları için oğullarını yetiştirmedin? Şövalyeler ve askerler olarak, şimdi sana hizmet edebilirlerdi; ama Yahudiler ve avukatlarla
tercihli ilişkiler kurdunuz: öyleyse, canınız ve güvenliğiniz için onlara başvurun.--(_Ayağa kalkar ve kollarını onlara doğru uzatır._) Neden
böylece utanca
alıyorsunuz? Neden son saatlerinizi rezillik kefenlerine sarıyorsunuz?

Hadi şövalyeler ve soylular! Süngülerin parıldadığı, hızlı
topların ıslık çaldığı yere!

Ah, Yeni İnsanlar tarafından sizin için hazırlanan lanetli darağacını aramayın;
inanın bana, maskeli ve sessiz cellat, asil boğazlarınıza
utanç ipini atmak için bekliyor!

BİR SES. Gerçeği söylüyor--süngülerimize!

BAŞKA BİR SES. Açlıktan ölüyoruz; yiyecek kalmadı!

KADIN SESLERİ. Çocuklarımız! Sizin çocuklarınız! Merhamet!

VATANA. Sana güvenlik vaat ediyorum--hayat ve uzuv güvenliği....

ADAM (_Vaftiz babasına yaklaşarak ve onu omzundan yakalayarak_).
Müjdecinin kutsal kişisi, git! Git ve gri saçlarını Yahudilerin ve aşağılık tamircilerin
çadırlarına sakla ki, onları senin
aşağılık kanına bulamayayım!

Jacob silahlı adamlardan oluşan bir bölükle içeri girer.

Boş öğrenmenin kıvrımlarıyla kırışmış bu alnı hedef al!
Bu özgürlük
şapkasını hedef al, bir adamın dudaklarından çıkan her nefesten önce beyinsiz kafanın üzerinde titreyen!

Vaftiz babası kaçar.

HEPSİ _aynı nefeste_ haykırır: Kont Henry'yi bağlayın! Onu
Pancratius'a teslim edin!

ADAM. Sadece bir an bekleyin, lordlar! (_Bir askerden diğerine
gidiyor._) Bir dağın kayalık yamacına tırmandığımızda, vahşi bir
hayvan adımlarımızı yakından takip etti ve sen korkmuş bir şekilde
açılan bir uçuruma
düştüğünde seni kurtardım ve hayatını kurtardım? O zaman
çok minnettardın. Unuttun mu?--Jerome, bir zamanlar
Tuna'nın engebeli kıyısına
atılmıştık; dalgalara meydan okuduk,
ve hayatlarımızı kurtardık; cesur yüzücülerdik ve birbirimize
iyi yardım ettik!--Christophe, Hieronymus, vahşi Karadeniz'de benimle yelken açtın; o zamanlar genç denizcilerdik!--(_Başkalarına._) Yangın evlerinizi
yok ettiğinde, kulübelerinizi yeniden kim inşa etti?--(_Başkalarına._) Zalim efendilerden
bana kaçtın ve ben senin haksızlıklarını telafi ettim.--(_Genel olarak
insanlara hitap ederek._) Düşün ve seç!... Konuş! benimle birlikte silahlanacak mısın
haklarımız için savaşmak için, yoksa beni burada tek başıma ölmeye mi bırakacaksın--dudaklarımda
kibirli gülümsemelerle, çünkü bu kadar çok adam arasında
tek bir _adam_ bulamadım?

ADAMLAR. Çok yaşa Kont Henry! Onu terk etmeyeceğiz--vivat!

ADAM. Kalan et ve brendi aralarında paylaşılsın; sonra
duvarlara!

ASKERLER. Et ve brendi ve sonra duvarlara!

ADAM. Onlarla git, Jacob, ve bir saat içinde
savaşmaya hazır ol!

JACOB. Öyleyse Tanrı Tanrı bana yardım et.

KADINLAR. Seni lanetliyoruz, Kont Henry, masum çocuklarımız adına!

DİĞER SESLER. Biz, babalarımız için!

DİĞER SESLER. Biz, eşlerimiz için!

ADAM. Ve tüm korkak ruhlara lanetler yağdırıyorum!

* * * * *

Kutsal Üçlü'nün kalesinin duvarı. Askerler
dağınık bir şekilde yatıyor. Kırık kayalar ve taşlar yere saçılmış,
mızraklar ve silahlarla karışmış; askerler bir o yana bir bu yana koşuyor; Adam
bir sipere yaslanmış ve Jacob onun yanında duruyor.

ADAM (_kılıcını kınına koyarak_). Her zaman kazandığımız zaman tehlikede oynamaktan daha büyük bir zevk olamaz; ve kaybetme zamanı geldiğinde, zarı bir atışta ve her şey biter!

JACOB. Son yaylım ateşi onları şimdilik geri püskürttü, ama onları orada, fırtınayı yenilemek için toplanmış halde görüyorum; ancak, her şey boşuna,
çünkü dünya bir dünya olduğundan beri, hiç kimse kaderinden kaçamadı!

ADAM. Hiç fişek kaldı mı?

JACOB. Ne gülle ne de saçma: her şeyin bir sonu var!

ADAM. O zaman oğlumu bana getirin; onu bir kez daha kucaklamak isterim!

Jacob çık.

Baruttan çıkan duman gözlerimi kararttı; bana sanki vadi ayaklarıma kadar şişiyor ve sonra tekrar yerine batıyormuş gibi geliyor;
çoraplar çatlıyor ve binbir açıyla birbirini kesiyor ve düşüncelerim en fantastik biçimlerde dolaşıyor, titriyor, titriyor. (_Kendini
bir
duvarın üzerine
oturur._) Bir insan olmak -hatta
bir melek olmak- zahmete değmez; en yüce baş melek, bizim geçici hayatımızdan birkaç yıl sonra hissettiğimiz gibi, birkaç yüzyıllık varoluştan sonra ruhunda tam bir yorgunluk ve bizim gibi daha güçlü güçler için özlem duymalıdır! Ya
biri Tanrı olmalı -ya da hiç...

George ile birlikte Yakup içeri girer.

Yanına birkaç adam al, kaleden geç ve önündeki herkesi
duvarların üzerine sür!

JACOB. Kontlar, prensler, bankacılar?

Yakup dışarı çıkar.

ADAM. Bana gel, sevgili oğlum! İnce ellerini benimkilere koy,
ben de dudaklarımı
temiz alnına bastırırım; annenin alnı bir zamanlar
beyaz ve pürüzsüzdü!

GEORGE. Bugün adamların silahlarını almadan önce, annemin sesini duydum;
sözleri bana hoş kokulu hava gibi yumuşak ve tatlı bir şekilde süzülerek geldi; o
bana dedi ki: '_George, bu akşam yanıma gelip
yanımda oturacaksın_.'

ADAM. Bana adımı mı söyledi?

GEORGE. Dedi ki: '_Bu akşam oğlumu bekliyorum_.'

ADAM (_kenara_). Yorgun yolun sonuna neredeyse
geldiğimde, gücümün beni terk etmesi mi? Hayır, Tanrı buna izin vermeyecek! Bir anlık
ateşli delilik için, sonsuza kadar senin esirin olacağım!--(_Yüksek sesle_). Ah,
oğlum! affet--hayatın ölümcül armağanını affet! Ayrılıyoruz; ve ne kadar süre
biliyor musun?

GEORGE. Beni yanına al, baba, ve beni bırakma! Seni seviyorum; oh,
beni bırakma, baba--ve seni de yanımda sürüklerim!

ADAM. Yollarımız geniş bir şekilde ayrıldı. Mutlu meleklerin koroları arasında
babanı unutacaksın--bana serinletici
çiy damlatamayacaksın. Ey George! George! oğlum! oğlum!

GEORGE. Ne korkunç çığlıklar! Titriyorum, baba. Gittikçe daha yüksek,
yaklaşıyor ve yaklaşıyor topların gök gürültüsü; son saat--kehanet edilen--yaklaşıyor!

ADAM. Jacob! çabuk--çabuk--buraya!

Bir grup kont ve prens avludan geçiyor. Jacob askerlerle birlikte
onları takip ediyor.

BİR SES. Bize kırık kollar veriyorsun ve bizi savaşa zorluyorsun!

BAŞKA BİR SES. Henry, kendine merhamet et!

ÜÇÜNCÜ SES. Zayıf, yorgun, aç, bizi surlara sürme!

DÖRDÜNCÜ SES. Bizi nereye sürüyorlar? nereye?

ADAM. Ölümüne!--(_George'a, onu kollarında sararak._) Bu
kucaklaşmayla seni sonsuza dek kalbime bağlamak istiyorum, George! Ah! Biliyorum
yollarımız genişçe ayrılmış: olmayabilir, oğlum! oğlum!

Bir kurşunla vurulmuş, George kollarında ölmek üzere batıyor.

SES (_yukarıdan_). Bana! Bana! Saf ruh! Bana, oğlum!

ADAM. Ha! Yardımıma, askerler! (_Kılıcını çekiyor ve onu
yaralı çocuğun dudaklarının önünde tutuyor._) Bıçak kristal berraklığında; hiçbir
nem soğuğu ve parıldayan çeliği karartmıyor! Nefes ve hayat çoktan
gitti! Ey George, oğlum!

Ha! Üzerime geldiler! Ben de! Sonunda benden sadece bir kılıç boyu
uzaktalar! Geri! Geri! Uçuruma, özgürlüğün oğulları. Geri!

İnsanın hücumu, karmaşa, mücadele.

* * * * *

Kalenin duvarının bir başka kısmı. Uzakta savaş hattında
adamlar. Jacob duvarda uzanmış olarak görülüyor:
Kanla serpilmiş Adam, aceleyle ona yaklaşıyor.

ADAM. Sadık ihtiyar, sana ne oldu?

JACOB. Şeytan inatçılığın ve benim ölüm sancılarım için seni cehennemde ödüllendirsin!

Öyleyse Tanrım, Rab bana yardım et!

Ölür.

ADAM (_kılıcını fırlatarak_). Sana artık ihtiyacım olmayacak,
babalarımın kılıcı! Oğlum cennette - son hizmetkarlarım ayaklarımın dibinde ölü yatıyor - korkak soylular davalarını terk ettiler; şimdiden
galip gelenin önünde diz çöküyorlar ve merhamet dileyip bağırıyorlar! (_Etrafındaki
her yöne bakarak._) Hala zaman var; henüz düşman
üstümde değil! Ben bir an dinlenmeden önce çalacağım...

Ha! Yeni İnsanlar kuzey kulesine tırmanıyor; 'Kont Henry' diye bağırıyorlar - onu
her yönden arıyorlar!

İşte buradayım! İşte buradayım! İşte buradayım! Ama sen bana hüküm vermeyeceksin; ölüler çoktan kararlarını verdiler. Tanrımın
yargısını ve adaletini karşılamaya gidiyorum! (_Uçurumun üzerinden uzanan dik bir uçuruma tırmanıyor._) Seni görüyorum, sonsuzluğum, bana doğru hızla süzülürken, sonsuz gecenin gölgeleriyle siyah! Kıyısız, sınırsız, sonsuz! Ve senin ışınsız karanlığının ortasında, yakıcı bir güneş gibi, sonsuza dek parlayan ama hiçbir şeyi aydınlatmayan, Tanrımı görüyorum!
(_Birkaç adım öne çıkıyor ve uçurumun
eşiğinde duruyor._) Ha! Koşuyorlar, Yeni İnsanlar--şimdi beni görüyorlar! İsa! Meryem! Ey
Şiir! Benim tarafımdan lanetlen, sonsuza kadar olacağım gibi! Kalk, güçlü
kollar! Bu hava dalgalarını kes!

Uçuruma atlıyor.

* * * * *

Şatonun avlusu. Pancratius, Leonard; Bianchetti bir asker alayının başında duruyor. Geriye kalan prensler ve
kontlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Pancratius'un önüne

PANCRATIUS. Adınız?

BİR KONTU. Christopher von Volsagen.

PANCRATIUS. Bunu son kez söylediniz! Peki ya sizinki?

BİR PRENS. Schwarzwald Lordu Wladislaus.

PANCRATIUS. Bu dünyada bir daha duyulmayacak! Peki ya sizinki?

BİR BARON. Alexander von Godalberg.

PANCRATIUS. Yaşayanlar listesinden çoktan silindi. Hadi!

BIANCHETTI (_Leonard'a_). Bizi iki uzun ay boyunca geri püskürttüler;
kolları perişan ve teçhizatları tamamen değersiz.

LEONARD. Çok kaldılar mı?

PANCRATIUS. Hepsi idam edilmek üzere sana teslim edildi,
kanları dünyaya örnek olsun diye. Ama eğer aralarından biri varsa Kont Henry'nin nerede saklandığını bana söyleyebilir, bu bilgi karşılığında canını verir!

ÇOK SES. Sonunda gözümüzden kayboldu.

VATANDAŞ. Büyük Pancratius, seninle tutukluların arasında arabulucu olarak görünüyorum; bu asil doğumlu vatandaşları bağışla, çünkü onlar Kutsal Üçlü'nün kalesinin
anahtarlarını ve kalelerini sana
verdiler!

PANCRATIUS. Kendi gücümle fethettim ve arabulucuya ihtiyacım yok.
Sen onların derhal infazını üstleneceksin!

VATANDAŞ. Hayatım boyunca iyi bir vatandaş oldum.
Sık sık gerçek vatanseverliğimin kanıtlarını verdim. Senin davana katıldığımda,
Pancratius, kendi asil kardeşlerimi--....

PANCRATIUS (_sözünü keserek_). Yaşlı bilgiç adamı yakala! Onu götür! _Soylu_ kardeşlerine katılsın!

Askerler Godfather'ı ve tutukluları çevreliyor.

Kont Henry nerede? Ölü ya da diri, hiç kimse onu görmedi mi? Henry için bir kese altın, sadece cesedi için bile olsa!

Bir bölük asker yukarıdan duvardan iniyor.

BÖLÜMÜN LİDERİ. Yurttaş general! General
Bianchetti'nin emriyle, müfrezemle birlikte siperin batı tarafına yerleştim; soldaki üçüncü burçtaki kaleye girdiğimizde, silahsız ama kanayan ve bir cesedin yanında yaralanmış bir adam gördüm. Hemen adamlarıma bağırdım: 'Adımlarınızı hızlandırın, ona ulaşmalıyız!' ama biz ona yaklaşamadan, vadinin üzerinde uzanan dik bir uçuruma
çıktı, bir an için keskin ve çıkıntılı bir kayanın
üzerinde durdu ve bitkin gözlerini aşağıdaki derinliklere dikti. Onu gördüm,
sonra, aniden bir dalış yapmak üzere olan bir yüzücü gibi kollarını uzattı;
kendini tüm gücüyle öne doğru fırlattı; onu bir an havada gördüm,
ve hepimiz vücudunun aşağı doğru kayadan kayaya düşmesiyle çıkan sesi duyduk.

Bu, onu ilk gördüğümüz yerden sadece birkaç adım ötede bulduğumuz kılıçtı.

Pancratius'a bir kılıç uzatıyor.

PANCRATIUS (_kılıcı inceleyerek_). Kan damlaları sapını lekeliyor, ama
işte evinin armaları! Bu Kont Henry'nin kılıcı!

Sizin aranızda tek o, verdiği sözü tuttu; ona sonsuz
şan olsun--hainler, giyotin!

General Bianchetti, Kutsal Üçlü'nün kalesinin
yerle bir edildiğini göreceksiniz ve ayrıca tutukluların
infazına nezaret edecek!

Leonard!

Leonard ile birlikte geri çekilir.

Kuzey kulesindeki bir burç. Pancratius, Leonard.

LEONARD. Bu kadar uykusuz geceden sonra dinlenmeye ihtiyacın var; bitmek bilmeyen çalışmalardan
yorgun ve bitkin görünüyorsun.

PANCRATIUS. Dinlenme saati henüz gelmedi benim için ve düşmanlarımın sonuncusunun son nefesi görevimin ancak yarısının tamamlandığını gösteriyor.
Bu yoğun sislere, bu bataklıklara, bu çöl ovalarına bak; onlar
benimle planlarımın gerçekleşmesi arasında duruyor. Dünyadaki her çoraklık
yerleşik olmalı, kayalar kaldırılmalı, her yerde göller ve nehirler birbirine bağlanmalı; toprağın bir kısmı her insana verilmeli; yaşayanların kalabalık orduları, yok olan kalabalıklardan çok daha fazla olmalı;
genel yıkım çalışmalarımız kefaret edilebilmesi için, ölüm ve yıkım yerini yaşam ve evrensel refah doldurmalı. Eğer
toplumsal ve yaygın bir mutluluk dönemini
başlatmazsak,
yıkım ve tahribat çalışmalarımız boşuna olmaktan da beter olacak!

LEONARD. Özgürlük Tanrısı bize devasa görevler için güç verecek.

PANCRATIUS. Ne! _Sen_ _Tanrı'dan mı bahsediyorsun!_ Burada
kızıl ve kaygan olduğunu görmüyor musun--insan kanının derinliklerinde duruyoruz?

Ayaklarımızın altındaki bu kan kimin?

Arkamızda kalenin avlusundan başka hiçbir şey yok; yakınımızda kimse yok. Tamamen yalnız olduğumuzu biliyorum ve yine de, Leonard, burada
bir tane daha olduğunu hissediyorum!

LEONARD. Bu kanlı cesetten başka bir şey görmüyorum.

PANCRATIUS. Bu sadık eski hizmetkarının cesedi--sadece bir ölü beden; ama bir ruh bu noktada dolaşıyor ve yanımda duruyor; bu
şapka--bak, _onun_ kolları üzerine işlenmiş; Kont Henry'nin kalkanı;
bak, Leonard! uçurumun üzerinden sarkan çıkıntılı kaya var--tam bu noktada
_koca_ kalbi kırıldı!

LEONARD. Ne kadar da solgunsun, Pancratius!

PANCRATIUS. Yukarı bak! O orada! senin üstünde! Görmüyor musun?

LEONARD. Sadece aşağı doğru sürüklenen ve
şu uçurumun üzerinden sarkan engebeli tepenin üzerinden dalgalanan parçalanmış bir bulut kütlesi görüyorum,
ki bu uçurum batan güneşte kızıllaşıyor.

PANCRATIUS. Üzerinde korkunç bir sembol yanıyor!

LEONARD. Bana yaslan! Ne kadar da korkunç bir şekilde solgunsun!

PANCRATIUS. Milyonlarca adam benim isteğime itaat etti; şimdi neredeler?

LEONARD. Haykırışlarını duymuyor musun? Seni istiyorlar, kurtarıcılarını.

Şu dik uçuruma bakma; Gözlerin yuvalarında ölüyor!

PANCRATIUS. O orada duruyor, hareketsiz; ONA üç çivi çakılmış;
üç yıldız; Uzanan kolları şimşek çakmaları!

LEONARD. Kim? Nerede! Canlandır!

PANCRATIUS. GALILAEE VICISTI!

Leonard'ın kollarında cansız düşüyor.

ÖZVERİ.

İnsanın kanını veya malını feda ettiği şey, onlardan daha
değerli olmalı. İyi bir insan, başkasının hayatını korumak için gösterdiği cesaretin yarısıyla kendi hayatı için savaşmaz.
Kendisi için hiçbir şeyi riske atmayacak olan anne,
çocuğunun savunması için her şeyi riske atar; kısacası, sadece içimizdeki asalet için --sadece erdem için-- insan damarlarını açar ve ruhunu sunar; ancak bu asalet --bu erdem -- farklı evreler sunar: Hıristiyan şehit için bu inançtır; vahşiler için onurdur; cumhuriyetçiler içinse
özgürlüktür. --ANALECT.

ŞANGAY: SOKAKLARI, DÜKKANLARI VE İNSANLARI.

Çin, Avrupalılar tarafından her zaman 'değişmeyen ülke' olarak görülmüştür ve hem eski hem de modern eserlerde
tanımlanmıştır ve bugünün Çin'inin tam olarak bin yıl önce olduğu gibi olduğu; dış ticaret ve ilişkilerin insanların tavırları veya fikirleri üzerinde hiçbir etkisi olmadığı ve olamayacağı ve yirmi yıl önce yazılmış Çin kasabaları ve sakinleri hakkında okuduğumuz tasvirlerin bugün de aynı yerler için geçerli olduğu yaygın bir yanılgıdır. Bir ölçüde bu doğrudur, ancak
dış ticarete açılan şehirler veya
1857 savaşından ve 1858 antlaşmalarından bu yana yabancıların yerleştiği Çin şehirlerinden hiçbiri için doğru değildir.

O zamandan bu yana Şanghay, Foo-Chow, Amoy ve Hong-Kong'un (sonuncusu tamamen bir İngiliz kolonisidir) ilerlemesi şaşırtıcı olmuştur ve
on yıl önce Çin'i ziyaret eden kişiler bu yerleri tanımazlardı.
Gerçekten de, Çin ticaretinin hızla genişlemesi ve insanların önyargılarının ortadan kalkmasıyla, Batı Eyaletleri ve Kaliforniya gibi Çin şehirlerinin tarihinin her on yılda bir yeniden yazılması gerekeceği olasıdır.

Bu, özellikle Batı dünyasında neredeyse bilinmeyen önemsiz bir yerden, Çin kıyısındaki herhangi bir şehri geride bırakan bir ticaret önemine
erişen Şanghay için geçerlidir. Çay bölgesine yakınlığı ve Yang-tze nehri tarafından sulanan geniş ülkeyle kolay iletişimi sayesinde, bir zamanlar Kanton'da merkezlenen büyük ticareti neredeyse hiç çaba harcamadan ele geçirdi ve her yıl Woosung nehrinde daha fazla tonaj ve daha fazla çay, ipek ve pamuk ihracatı görülüyor. Pasifik'ten Woosung nehrinin girişine yaklaşırken, Yang-tze'nin suları ağzından altmış ila yetmiş mil
uzaktan açıkça seçilebiliyor ve geminin başının büyük nehrin geniş akıntısından Woosung'un akıntısına döndüğü noktaya yaklaşıldığında, gelgitle birlikte kalın, sarı bir çamur yuvarlanıyor ve suyun rengini göz alabildiğine değiştiriyor. Nil veya Mississippi'nin suları gibi, büyük gelgit yollarında çalkantılı ve binlerce mil boyunca yıkadığı toprağın renklendirici maddesiyle ağır. Büyük bir ticari şehre yaklaştığımız aşikar, ancak millerce ötede yalnızca iyi işlenmiş, ancak bir kasabaya dair hiçbir belirti olmayan alçak bir kıyı görebiliyoruz. Güzel bir günde girip çıkan gemi ve vapur sayısı, bir New Yorkluya Narrows'tan sürekli geçen veya Neversink'in yüksekliklerinden görülebilen filoyu hatırlatır. Işık gemisinden Woosung'daki demirleme yerine kadar koştuğumuz üç saat içinde, en az yedi büyük vapur dışarıya doğru yanımızdan geçti. Yang-tze ve kolu olan Woosung'daki gelgit, muazzam bir güçle akar, ilkbahar gelgitlerinde on sekiz fitlik bir yükseliş ve düşüşe sahiptir ve çok az gemi tek bir gelgitle Woosung'un ötesine geçebilir, Şanghay on iki mil yukarıdadır. Yang-tze'deki ticaret yerlerinden gelen yerli gemilerden oluşan bir filonun arasında demir atıyorlar, aynı limana bağlılar ve Çinli denizcilerin kullanışsız görünümlü gemilerinin kıçlarında büyük bir gürültüyle kutladıkları gelgit değişikliğini bekliyorlar, tamtamlar ve aynı nitelikteki diğer aletlerle. Bu gemilerden ve sampanlardan oluşan filo, Çin kıyılarına ilk kez yaklaşan yabancılar için ilginç bir görüntü oluşturuyor ve Woosung'un pis köyünde dolaşırken, gelgitlerin onu orada geçirmeye zorladığı zamanı dolduruyor. Hurdalar, Çin ticaretinde ve yabancıların yerleştiği şehirlerin görünümünde büyük değişiklikler olmuşsa, gemi inşa etme biçiminde ve nesiller boyunca babadan oğula geçen ve şu anda bin yıl önce olduklarından hiçbir şekilde değişmeyen binlerce tuhaf ve kaba çalışma, hareket etme ve yaşama biçiminde kesinlikle hiçbir değişiklik olmadığının kanıtıdır. Dünyada hiçbir insan, yabancı ulusların fikirlerini kabul etmede veya gözlerinin önündeki en belirgin gelişmelerden günlük olarak yararlanmada daha yavaş değildir; ve İngilizler ve Amerikalılar tarafından nehirlerinde seyrüsefer için uyarlanmış vapurlarda ve gemilerde getirilen gelişmeler, onlar tarafından o kadar kabul edilmiş olsa da, hurda yapımının belirgin bir şekilde durdurulmasına yol açmıştır, ancak şu anda inşa ettikleri gemiler, stoklarına koydukları ilk gemiler kadar kaba, beceriksiz ve pahalı bir yapıya sahiptir. Çapaları hala tahtadan ve geminin ön direğinin önündeki büyük kısmını kaplıyor; ve halatlar yerine hala saç lariyatına benzeyen
muazzam kaba halat bobinleri var. Yelkenler hala bambu hasırlardan, ancak ara sıra eski moda kare yelken tarzında bambulara gerilmiş iyi bir Amerikan veya İngiliz ördeği parçası görülebilir ve bir keresinde Min nehrinde, yelkenleri açıkça yabancı bir el tarafından yapılmış, düzenli ön ve arka kesimiyle donatılmış bir yerli pilot teknesi gördük.

Woosung nehrinde demirlemiş yüzlerce hurdadan, nezaketen pruva denilen şeyin altında büyük, dik dik bakan bir göz olmadan bir tane bulmak imkansızdı ve birçoğunun, su hattına yakın, çirkin dişleri olan bir ejderhanın açık ağzı vardı, köşeleri aşağı çekilmişti ve göz ('her yeri aynı anda' görme arzusundan) korkunç bir şekilde kısılmıştı. Bu, tekneye kasvetli bir ifade veriyordu -eğer böyle bir terime izin verilebilirse--son derece gülünçtü; ve filolar halinde dizilmiş elli veya yüz hurda, birbirlerine bakıp suratlar yaparken, bundan daha kapsamlı bir Çin
hayal edilemezdi.

Bu filoda göze çarpan şey, yalnızca gelgitle hareket edebilen kereste gemileriydi. Gemilere yüklerinin, suyun her iki tarafında da uzanırken şekillerini koruyacak şekilde bağlanması sanatı takdire şayandı; ve elli kereste hurdasından hepsi aynı şekilde yüklenmiş gibi görünüyordu. Bu, direklerin uçları, düz, yuvarlak dipleri gelgitin etkisine maruz kalacak şekilde, pruvaya doğru yerleştirilerek başarılmıştı. Çubuklar aynı uzunlukta ve kalınlıkta, eşit şekilde incelen ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda olduğundan, 
fagotlarını bir geminin şişkin hatlarına sahip olacak şekilde düzenlemek ve hurdanın yüküne zarar vermeden kıyının fırtınalarına göğüs germesini sağlamak kolaydı.

Woosung'un kendisi, hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan bir yerdi - pis bir köy,
nehirde bir pazar yeri; mahallesinde eski kalelerin kalıntıları ve etrafındaki geniş pirinç ve pamuk tarlaları, dikkate değer tek noktaları sunuyordu.

Köyün dışında, Fransızlar tarafından kışla veya 'sahilin korunması için işgal garnizonu' olarak işgal edilen eski bir Joss evi var, bize ceset gibi yaşlı bir askerin söylediğine göre, yirmi altı askerle birlikte, herhangi bir toprak işi veya koruma olmadan. Woosung'un 'yabancı nüfusunu' oluşturuyorlar ve yapabilecekleri herhangi bir iyilik için daha sağlıklı bir yere gönderilebilirler. Gördüğümüz gibi, kolera veya sarı hummadan yeni kurtulmuş adamlara benziyorlardı. Woosung'da yatıp gelgitin değişmesini beklerken, dünyanın büyük bir ticari antreposundan çok uzakta olamayacağımız sık sık hatırlatıldı, her biri bin tonluk beş veya altı büyük geminin gelgitle birlikte birkaç saat içinde çay yüklü ve Avrupa'ya doğru hızla geçtiğini gördük; ancak aramızdan hiçbiri Şanghay'ın iyi bir manzarasının elde edildiği noktayı ilk döndüğümüzde gördüklerimize hazırlıklı değildi ve hasat ayının parlak ışığında nehri dolduran yoğun direk ormanını gördük. Londra'daki Pool'da, Liverpool'daki Mersey'de, New York'taki East River'da ve Philadelphia'daki Delaware'de, Boston ve San Francisco limanlarında ve Çin'in diğer tüm limanlarında büyük miktarda nakliye gördüm ve bunların arasında Şanghay'ın hiç de küçümsenecek bir yeri yok. 1863 yazında, tuhaf koşullar, başka yerlerdeki yüklerin sıkıcılığı ve Alabama ve diğer korsan kruvazörlerinin yağmalamaları nedeniyle, Çin kıyılarına ve özellikle Şanghay'a, dünyanın herhangi bir limanında bulunabilecek en iyi yelkenli filosu çağrıldı; ve o parlak yaz ortası gecesinde, onları üç paralel sıra halinde demirlemiş, yarım mil genişliğinde ve Şanghay'dan önce bir buçuk mil, hatta iki mil yukarı aşağı uzanan bir nehrin kanalını geçerken bulduk.

Denizlerde bayrakları bilinen tüm ulusların bu gemilerinin arasına serpiştirilmiş, küçük römorkörden, Yang-tze'de ve Çin Denizi, Sarı Deniz ve Japonya'daki limanlar arasında sefer yapan Poyang gibi bin beş yüz tonluk büyük vapurlara kadar her boyutta vapur vardı. Bunlardan en az yetmiş biri Şanghay'a aitti veya onunla ticaret yapıyordu ve o zamanlar limanda en az kırk tane olabilirdi.

Akarsuda demirlemiş gemilerin ötesinde, nehrin kıyılarına kadar olan alan Çin gemileri, sampanlar ve her sınıftan ve isimden nehir tekneleriyle
dolmuş ve örtülmüştü.

Dünyanın en büyük şehirlerinden birinin önündeydik veya henüz en gelişmişlerinden biri olarak bilinmedik. Ay ışığı, nehrin kıyısını bir milden fazla bir mesafe boyunca sıralayan görkemli binalardan, saraylardan ve asil oranlardan oluşan uzun bir sıradan yansıyordu.
Bunlar tüccarların konutları ve ticari evleri, kamu binaları ve genel olarak 'yabancı imtiyazlar' olarak adlandırılıyordu.
Bunların ötesinde, şimdi gece için kapalı ve sessiz olan, ancak görünüşte çok büyük olan Çin şehrinin belirsiz, kuleli ana hatları görülebiliyordu. Burada, Kanton ve Swatow hariç, Çin kıyısındaki tüm Avrupa yerleşimlerinde olduğu gibi, ilk ve baskın izlenim her şeyin yapıldığı büyük ölçekti. Tüccarların ikametgahları veya hong'ları liberal zihinler tarafından planlanmış ve liberal eller tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Alan ve paradan tasarruf edilmiyor ve bu kadar sıcak bir iklimde serinlik ve konfor elde etmek için odaların tavanları çok yüksek yapılıyor, evlerin birkaçı iki kattan fazla. Genellikle malzeme, Çinlilerin küçük, aşırı pişmiş ve koyu renkli tuğlaları, sıva ile kaplanmış; ancak ara sıra taştan yapılmış bir ev görülüyor, en büyük ve en değerli olanlardan bir veya ikisi tamamen granit. Genellikle bu hong'lar, nadir tropikal ağaçlar ve Çin'de çok yaygın olan bambularla dolu geniş muhafazalarda veya _bileşiklerde_ duruyor.

En güzel ikametgahlar, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, nehir kıyısında veya Bund'dadır; ancak şehir nehirden birkaç kare geriye doğru uzanır,
en yoğun olduğu yer İngiliz İmtiyazıdır. Amerikan mahallesi Hong-Que,
güzel evlerle dolu olmasa da, önem bakımından bir sonrakidir,
duvarların içindeki büyük şehre en yakın olan Fransız İmtiyazı ise
sıradan bir şekilde inşa edilmiştir ve diğer ikisinden daha fazla yerel unsura sahiptir. Çünkü, herhangi bir yerlinin yabancı mülklerden herhangi birinde mülk sahibi olması Çin yasalarına aykırı olmasına rağmen, uygulamada çok sayıda Çinli yabancı sahiplerinden kira evleri kiralıyor ve hatta bunlara sahip oluyor, mülk, kolaylık olması açısından, emanet edilen yabancı bir ikamet edenin adına duruyor. Böylece, imtiyazların etrafında ve üzerinde, birçok kişi tarafından neredeyse surların içindeki şehir kadar büyük bir nüfusa sahip olduğuna inanılan büyük bir Çin şehri yavaş yavaş büyüdü. Şanghay'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki büyük bir şehir olan Soo-Chow'daki Tae-Ping'lerin aşırılıklarının, sakinlerinin büyük bir kısmını, zaten yoğun bir şekilde kalabalık olan ve surlarını aşan bu son yere sürüklediğini düşündüğümüzde bu inanılmaz değil ve Avrupalıların varlığı Şanghay'ı sürgünler için bir sığınak şehri haline getirdiğinden, doğal olarak yabancı yerleşimin etrafında toplandılar. Bu şekilde, Şanghay ve çevresinin nüfusu son iki yılda muazzam bir şekilde arttı ve altı yüz bin kişilik bir yerden bir milyondan fazla insana dönüştü. Bir Çin şehrinin nüfusunun yaklaşık bir tahminini bile elde etmek son derece zordur. Çinlilerin tahminleri tamamen güvenilmezdir, bazen en saçma şekilde değişir ve genellikle saçma bir şekilde abartılırken, Çin'de görüldüğü gibi çok küçük alanlardaki insan yaşamının muhteşem bolluğuna aşina olmayan yabancıların veya yabancıların tahminleri çok nadiren doğrudur. Örneğin, bu şehrin sakinlerinin nüfusa ilişkin görüşlerinde bir milyon kişi kadar farklılık göstermesi nadir değildir, tahminleri dokuz yüz binden iki milyona kadar değişmektedir. Bu iki uç nokta arasında bir orta yolun doğru çıkması pek de olası değil, şu anda geçen yılın büyük değişimlerinden haberdar olanlar arasında en çok tercih edilen rakam bin iki yüz bin gibi görünüyor.[1]

Ne yazık ki bu kadar kısa bir sürede gerçekleşen bu büyük artış, Çinliler arasında yoğun bir kalabalıktan dolayı büyük bir ölüm oranına yol açtı ve yaz aylarında aralarında şok edici bir ölüm oranıyla seyreden Asya kolerasından ciddi şekilde etkileniyorlar.
Yabancı imtiyazların havası bile Çin şehrinden yükselen pis miasmayla kirleniyor ve Şanghay'ın hiçbir yeri Temmuz ve Ağustos aylarında sağlıklı olarak değerlendirilemiyor.
Yabancı imtiyazlarda daha mükemmel bir drenaj sistemi muhtemelen Avrupalılar arasındaki ölüm oranını azaltacaktır ve bu konunun yıllar önce verilmesi gereken ilgiyi şimdi görüyor olması sevindirici; Ancak hiçbir yasa sistemi veya daha iyi hijyenik düzenlemeler düzenleme girişimi
görünüşe göre Çinliler arasında başarılı olamaz. Kendi hesaplarına göre, bu amaçlar için artık her yıl büyük miktarda para tahsis ediliyor, ancak mandarinler bunu zimmete geçiriyor, iş yarım kalıyor ve bir Çin şehrinin pisliği ve korkunç kokusu tarif edilemez; korkunç bir şey. Kendi temiz şehirlerine alışkın olan Avrupalılar ve Amerikalılar bunu hayal bile edemiyor. New York sokakları, Batı kıtasında kirli durumları nedeniyle kıskanılmayacak bir üne sahip, ancak New York, duvarların içindeki Şanghay gibi gerçek bir Çin şehriyle karşılaştırıldığında bir gül bahçesi. Buna alışkın olduğu düşünülebilecek Çinliler bile, sedanlarıyla geçerken burunlarına küçük misk torbaları götürüyorlar; ve Şanghay'da karşılaşılan Çinli kadınların yarısı burun deliklerini işaret parmağı ve baş parmağıyla tutar, ancak uzun süreli pratiklerle kazanılan bir zarafet ve el becerisiyle.

Ünlü botanikçi[1] ve yorulmak bilmez Çinli
gezgin Bay Fortune, Tient-sin'e Çin şehirlerinin en pis ve en
gürültülü şehri olma şanını verir, ancak Şanghay'dan büyük bir onurla bahseder. Avrupalıların Çin hakkındaki fikirlerini esas olarak aldıkları Kanton, nispeten temiz ve düzenli bir yerdir ve daha kuzeydeki şehirlerden çok daha üstündür.

Genellemelerden ayrıntılara inmek gerekirse. Kokular korkunç bir bileşiktir, Coleridge'in 'Köln Şehri'ndekinden daha kötüdür. İlk ve en önemlisi, hepsi açık olan kanalizasyonlar, şehrin gece toprağının birikintileri, her köşede ve duvarlardaki nişlerde kullanışlı kuyular. Buralarda, her saat, bambulara asılı kovalarla, bunları çiftçilere taşımak için dolduran, ilkel açık kaplarda gübreyi tarlalarında kullanan
çiftçilere götüren adamlar bulunur. Bu alçaklar, iğrenç yükleriyle, her köşede
karşılaşırlar ve sokaklardan ve yollardan uzun sıralar halinde geçerler, havayı iğrenç şeylerle doldururlar. Kuyulara ve kanalizasyonlara taşana kadar dikkat edilmez ve şans eseri hamallar yüklerini en uygun olanlardan alırlar.

Bu korkunç bir sıkıntıdır, ancak sayısız aşçı dükkanından ve her köşedeki gezgin fırınlardan gelen kokulardan daha kötü değildir. Ne pişirdiklerini kimse bilmez, ancak köpek
çorbası değilse, güçlü bir buhar çıkaran bitkisel yağda kızartılmış olduğundan emin olabilirsiniz, aşçıları gizler ve dar sokağa yuvarlanır, burada evlerin sarkan saçakları arasında havalandırma deliği bile bulamaz. Hint yağının mide bulandırıcı kokusu her yerde duyulur. Bazen, haşlanmış ve çürümüş kaz yumurtalarının görüntüsü ve güçlü kokusu, çürümüş veya yarı yumurtadan çıkmış olduklarını göstermek için
açılır ve Çinli
zevkini cezbeder. Gezgin fırıncının bir grup çocuk için kızarttığı yağlı kekler ve çıtır çıtır hamurlar, yarı çıplak veletler için çok cazip olsa da, Avrupalı ​​koku alma duyularını güçlü bir şekilde rahatsız ediyor. Bu yağlı aşçı dükkanlarından birçok farklı ve rahatsız edici koku geliyor, ancak neredeyse her durumdaki rahatsızlık, şehirlerin sokaklarında görüldüğü gibi, tüm Çin yemeklerine nüfuz etmiş gibi görünen yağlı ve bayat bitkisel yağlara kadar uzanıyor. Bu yağ olmasa, yemeklerin çoğu oldukça cazip olurdu; ve bunları zenginlerin evlerinde
tatmış olanlar, kokuları kadar kötü olmadıklarına bizi temin ediyor. Çok konuşulan yenilebilir kuş yuvası çorbası gerçekten güzel bir yemek. Malzeme, hazırlandıktan sonra, tüm kir ve tüyler
ayrıldığında, görünüşte çok benzediği isinglass kadar temiz ve saftır. Kullanım için satılmadan önce saf hale getirilmesine büyük özen gösterilir ve Canton'daki dükkanlarda imalatın her aşamasında görülebilir. Ördekleri ve kazları güzel kuşlardır ve mükemmel domuz eti ve hiç bitmeyen pirinçleriyle birlikte, bunları karşılayabilenlerin en sevdiği yemeklerdir; bu arada, nasıl pişirileceğini gerçekten bilirler - İngiltere veya Amerika'da çok az anlaşılan bir sanat.

Köpek maması, yavru kediler, sıçanlar ve fareler, cırcır böcekleri ve çekirgelerle birlikte, yalnızca en aşağılık kişiler tarafından yenir - yılda yaklaşık on beş veya yirmi dolarlık bir ücretle kendilerini ve ailelerini geçindirmek zorunda olan zavallılar.

Elbette yemek pişirme tarzlarında ve köpekbalığı yüzgeçleri, balık mideleri, _beche-de-mer_ gibi ürünlere olan zevklerinde, eğitimli bir mideye iğrenç gelen birçok şey vardır; ama kendi tarzlarında
Çinliler diğer ülkelerin en titizleri kadar zariftir ve
güzel sebzeler, balıklar ve meyvelerde dünyadaki herhangi bir insan kadar çeşitlilik ve belirgin bir zevke sahiptirler. Balıkları
canlı olarak pazarlarda satılır ve alıcı tarafından seçilen tanklardan alınır. Çay içme tarzları, aşinalıktan sonra, bizimkinden üstündür, çünkü süt kullanılmadığında yaprağın daha güzel aroması elde edilir. Gerçekten de, çaylarının kalitesi ve dekoksiyonu konusunda çok titizdirler, İngiltere'de ve özellikle Amerika'da bu kadar miktarda tüketilen
zehirli yeşil çayları tamamen reddederler. Onlar da nasıl çizileceğini biliyorlar ve tam doğru anda kaynar su yaprağa dökülüyor ve bizim yaptığımız gibi sapların ve gövdelerin aromasını alacak kadar uzun süre ateşte kaynatmadan, kaynar su hassas yapraklara iyice nüfuz ettikten sonra hemen içiyorlar. Yeşil ve siyah çayı karıştırmayı ve koyulaştırmak için çeyrek saat buharlaştırmayı seven İngiliz çay içicileri, Çin çayının tıpkı sülfürik asitle 'ateşli' hale getirilen konyak yüzünden sarhoş olmaya alışmış bir adamın hafif Fransız şaraplarına hiç ilgi duymaması gibi, sadece bulaşık suyu olduğundan şikayet ediyorlar. Bir Çinli, parlak ve güzel bir renkten hoşlanan yabancı müşterileri için yeşil çayını Prusya mavisiyle boyuyor; ancak bunu içmek için fazla akıllı. Bu renklendirme sürecini, Şanghay'daki çay fabrikalarında, alenen gördük; ve üreticinin kendi ürünlerini içtiğini inkar ettiği
iğrenme duygusunun
varsayılmayacak kadar güçlü olduğu varsayılabilir. Tek cevabı 'İyi değil' oldu.

Şanghay gibi bir şehirde yürüyüş veya sürüş sırasında karşılaşılabilecek pisliğe ve birçok hoş olmayan şeye rağmen, yaz sabahı bir veya iki saat geçirmek için hayal edilebilecek en
ilginç yerlerden biridir.

Günün sıcağında, yaz ortasında, Çin'de ve özellikle yeni gelen biri için, güneşin yansıyan ışınlarına bile maruz kalmak tehlikelidir ve birçok zavallı adam, daha deneyimli arkadaşlarının sabah 10 ile akşam 4 arasında güneşte olmamaları yönündeki uyarılarını ihmal ederek veya küçümseyerek hayatını kaybetmiştir. Kolera zamanlarında, atmosferin kendine özgü elektriksel durumu nedeniyle, kıyıya yeni gelen biri için genellikle herhangi bir efor veya maruziyetin ölümcül olması nedeniyle olağandışı
önlemler gereklidir. Bu nedenle şehre yapılan tüm geziler zorunlu olarak sabah veya öğleden sonra geç saatlerde yapılır. Kapılar şafak vakti açılır ve erken gelen ziyaretçinin sokaklarda yatan cesetlerin sayısıyla kolera yaygınlığı hakkında tatsız bir şekilde hatırlatılması neredeyse kesindir. Bunlar, gece ölen hamallar veya yoksul kişilerdir ve arkadaşları olmadığı için kamu yetkilileri onları ölmek üzere oldukları
her yere götürmeli ve gömülmelerini sağlamalıdır. Ağustos 1863'te, koleranın özellikle şiddetli olmadığı bir zamanda, ölümlerin günde beş yüz olduğu ve çoğunlukla yetersiz beslenme, sokaklarda ve tapınakların revaklarında sefil konaklama ve gün boyunca doğrudan güneş ışınlarına maruz kalma, şehrin pisliği ve pis havasından bahsetmeye bile gerek yok, özellikle hastalığın tahribatına maruz kalan yoksullar arasında olduğu varsayılmıştır. Kolera'nın varlığının bir başka işareti ve tuhaf olanı, sanki sıcak demirlerle dağlanmış gibi, dik paralel çubuklarla
boyunları şekilsizleşmiş insanların sayısıydı. Bu ilginç çare, midedeki herhangi bir ağrıya, hatta deniz tutmasına
uygulanır ve izler güçlü penselerle yapılır. Çinliler tarafından çok etkili olduğu düşünülür, ancak
hangi teoriye göre olduğunu anlamak zordur.

Şehre kuzey kapısından girip, Fransız İmtiyazı'ndan duvarları ayıran hendeği geçtikten sonra, kendimizi
sıkışık ve son derece dar sokaklarda buluruz, üzerlerine dükkanlar açılır,
ne cam ne de yoldan geçenlerden ayıran bir bölme vardır. Aynı düzenleme, bizim sokaklarımızda meyve satıcılarının dükkanları, oyuncakçılar ve gazete ve dergi standları için oldukça yaygındır. Ancak bir 
veya iki görevli yerine, Çin'de yaz aylarında belden yukarısı çıplak, afyon içmekten zayıflamış ve hasta bir görünüme sahip bir düzine kişi buluyoruz. Çoğu dükkânın oyulmuş bir korkuluğu
ve sokağa bakan bir tezgahı vardır, bunların uçları grotesk köpek şekilleri ve yaldızlı putlarla süslenmiştir. Çarpık bacaklı, basık burunlu bir köpek figürü
çok yaygındır. İlk bakışta bunun Çinlilerin icat etmeyi çok sevdiği tanımlanamayan şeylerden biri olduğu düşünülebilir, ancak daha yakından incelendiğinde, figürün Pekin'de yaygın olan, basık burunlu ve çarpık bacaklı garip bir köpeğin hayranlık uyandıracak kadar gerçekçi bir kopyası olduğu ve şüphesiz ki formunun, Çin meraklarının bulunduğu tüm ülkelerde fildişi oymalarının bol olduğu grotesk, garip görünümlü figürlerin çoğunda tanınacağı görülür. Tezgahın üzerinde genellikle bir tel çerçevenin etrafına spiral şeklinde sarılmış bir rulo joss çubuğu bulunur ve her zaman dükkanın koruyucu idolü olarak, iyi şans getirmesi için yakılır. Çocuklardan birinin görevi, bu joss çubuğu rulosunun her zaman yanmasını sağlamaktır; bu, sokaklarda dolaşan tütün içenler için çok kullanışlı bir düzenlemedir. Bir diğer
gelenek ise, dükkan sahibine başarı getireceği düşünülen, kırlangıçları saçakların altına ve bambu kirişlerin arasına inşa etmeye teşvik etmektir. Bu kırlangıç ​​yuvalarından üç veya dördü, yavruları cıvıldayan
yavrularla birlikte, genellikle tek bir dükkanda görülebilir, mallara olası bir zarar gelmesini önlemek için yuvaların altına pamuklu kumaştan veya bambudan yapılmış düzgün gergiler inşa edilir. Kuşlar, tüm bu karmaşanın ortasında oldukça evlerinde gibi görünürler; ve yarı barbar bir halkın arasında onları koruyan nazik bakım, ortak bir insanlığın özelliklerinden biridir --çaresizlere karşı şefkat-- insan ırkının en medeni ve en barbar olanlarının ortak kökenini işaret eder. Şanghay sokakları, Kanton'daki gibi ticaretler arasında bölünmemiştir, ancak her kıvrımlı sokakta ve ara sokakta her türden dükkan bulunur. Bunların başında gelenler, bazıları büyük ölçekli restoranlar olan
yemekhanelerdir, çünkü
sabah akşama kadar yarı çıplak hamallarla doludurlar,
tarifsiz yemekler yerler, bunların en temel gıdası pirinçtir ve
çay yudumlarlar. Hepsi iki kişilik küçük masalarda veya yarım düzine kişilik yuvarlak masalarda otururlar. Kırsalda ve banliyölerde bu sonuncular gün batımında açık havaya çekilir ve sosyal bir şekilde çaylarını
içen gruplar tarafından işgal edilir. Şanghay çevresindeki yollar, sıcak bir yaz akşamında
bu tür partilerin olduğu yerlerdir.

Yemekhanelerden sonra, şekerlemeciler gezginlerin dikkatini çeker.
İnsanlar tarafından muazzam miktarda şekerleme tüketilir ve şekerlemecilerin dükkanları da orantılı olarak çoktur. Tezgahlarına gömülü, her zaman sıcak ve
melasla dolu bakır kazanlarla ayırt edilirler. Sütçünün pint ölçüsü gibi bir kepçeyle,
müşterileri için tatlı kütleyi getiriyorlar ve tezgahları her zaman
kalabalık oluyor. Bu yerleşik dükkanlar sadece iyi müşteri çekmekle kalmıyor, aynı zamanda
hareketli seyyar satıcılar tarafından muazzam miktarda şekerleme ve konserve meyve satılıyor, bu seyyar satıcılar iyi şeylerini
müşteri buldukları her yerde üretip satıyorlar. Küçük bir kuru erik gibi görünen ve
şurupta pişirilmiş gibi görünen bir meyve olan konserve liçi çok sevilen bir meyvedir; ve yabancı mahallelerdeki hamallar, yüklerinin altında dinlenirken,
en yakın seyyar satıcıdan aldıkları bir tabak tatlıyı
satmakta geri kalmıyorlar. Her türden bu tatlılar, Avrupalılar tarafından çok iyi olarak değerlendiriliyor ve şüphesiz Çin'den aldığımızla
büyük göbekli mavi kavanozlara konmuş olanlarla aynı; Ancak sokaklarda satıldığı şekliyle, dükkânın tüm donanımının
temiz olmaması ve komşu hamalların satın aldıklarını mideye indirirken, tabakları burunlarına kadar tutarken görülebilen tabaklar ve Çin kaşıkları kullanma zorunluluğu, sıradan titizliğe sahip herhangi bir adamı kimliklerini tespit etmek için hemen bir deney yapmaktan caydırır.

Yemekten sonra, tıraş olmayı Çin işleri arasında ikinci sıraya koymalıyız. Hepsi ipucu takar, hatta annesi üç aylıkken başını tıraş eden bebek bile, minik ipucu kırmızı bir kurdeleyle bağlar ve o günden ölüm gününe kadar çocuk ve erkek periyodik olarak tıraş edilmelidir; çünkü tabii ki hiçbir erkek kendi başını tıraş edemez. Çin'deki berber büyüktür ve dört yüz milyon insan arasında faaliyet alanı geniştir! Her yerde, hatta açık bir alanda bir taşın üzerinde oturarak bile tebaalarını tıraş ederler ve günün her saatinde dükkanları doludur. Çinli züppeyi ayırt eden şey, 'tıraşının' düzgünlüğü ve zengin siyah ipucu parlaklığıdır. Her gün tıraş olmayı göze alamayan adamlar, saçların, baş (asla tıraş bıçağı veya makası tanımamış olan kısım hariç) askere alındıktan hemen sonra bir itfaiyeciye veya bir cezaevi mahkumuna benzeyene kadar uzamasına izin verirler; en zarif olanın kafası en keskin jiletle tıraş edilmiş, sarı yüzüne mavimsi bir renk veya çerçeve verilmiş. Bazen kuyruğun boyutu veya kalınlığı
tatmin edici görünmüyor ve daha büyük bir yüzey bıçaktan
kurtuluyor. Bu ek yamada büyüyen refrakter kıllar, gerçek ipucunu bir veya iki inç yüksekliğinde bir hale ile çevreliyor. Bu apostolik görünümlü Çinlilerden çok sayıda
her sokakta karşılaşılabilir ve nadiren şapka taktıklarından, çok komik bir görünüme sahipler. Bu
şapka meselesi, bu meraklı insanlar arasında bir diğer ilginç öneme sahip.
Bir Çinli beyefendi sokakta nadiren şapka takar, seyahat şekli
bir sedandır ve yelpazesi veya şemsiyesi güneşten korunmanın tüm amaçlarına
uygundur. Öte yandan bir mandarin, şapkasının topunda makam rozetini takar ve kış şapkasını yaz şapkasıyla değiştirdiği zaman bile Ayin Kurulu tarafından düzenlenir. Zavallı
hamal böyle bir formaliteden rahatsız olmaz ve küçük bir bambu kulenin üzerine tünediği, tepesinin altı inç yukarısında duran büyük bir şemsiye benzeri
baş örtüsü takar, tüm işi kulaklarının arkasından geçen bir
ip ile bağlar. Boş zamanlarında, uzun ipucu ayaklarına kadar uzanır; meşgul olduğunda, başının etrafına sıkıca sarılır ve şapkasının altında
görünmez. Beyefendi ve mandarin ise, aksine, ipucu asla bağlamaz, uzun tırnakları gibi akıcı zarafeti, el emeğinin üzerinde olma konusundaki üstün durumunun bir
göstergesidir. O halde,
at kuyruğuna bu kadar önem vermelerine ve onu günlük olarak
düzenleyen adamın toplumda bu kadar yararlı bir karakter olmasına şaşmamak gerek. Aletleri
medeni bir berberin kullandığı hiçbir şeye benzemez ve tıraş bıçağı, eğer kullanımları
açıklanmasaydı, ismiyle bile zor tanınırdı. Kalın, geniş bir alettir, diğer ulusların bildiği herhangi bir aletten daha çok bir aşçının satırına benzer; ancak işini iyi bir operatörün elinde iyi yapar. Baş tıraş edildikten sonra, İngiltere'de iki yüz yıl önce kullanılan eski moda pirinç bir berber leğeninde ılık suyla yıkanır ve dudak ve çenedeki birkaç dağınık kıl alındıktan sonra, hasta (çünkü gerçekten bu ismi hak ediyor) burun ve kulakların iç kaplamasından tüm başıboş kılların alınması işkencesine maruz kalır; bu saçma ve barbarca gelenek, genellikle bu organların kalıcı olarak yaralanmasına yol açar. Eğer göz hastalığı geçirirse, berber gözlerinin temizlenmesi gerektiğini düşünür ve aletiyle göz kapağının iç tarafını siler, tabii ki ciddi şekilde yaralanmalarına yol açar. Çin şehirlerindeki göz hastanelerinde Avrupalı ​​hekimler bu uygulamanın birçok göz hastalığının
faydalı bir nedeni olduğunu bulmuşlardır, ancak hiçbir
itiraz halkı ve berberlerini bundan vazgeçirememiştir. Bıyık, aşırı uzunluktaki at kuyruğu gibi, belirli bir saygınlığın nişanıdır, çünkü hiçbir erkek belirli bir yaşa gelene kadar bıyık bırakamaz ve Asyalıların tamamen sakalsız olduğunu varsaymak bir hatadır, çünkü aralarındaki yaşlı adamlar tüyler ürpertici sakallara ve saygın uzunlukta bıyıklara sahiptir ve genel olarak oldukça saygıdeğer bir görünüme sahiptirler. Sahnede imparator ve mandarinler Türkler gibi sakallı olarak tasvir edilirler. Gerçekten de, kuşaklarına kadar uzanan at kılı bıyıklarının aşırı uzunluğu, insanların uzun, dalgalı bir sakala ne kadar değer verdiğini gösterir.

Çin'e ilk inişte, uzun kuyruklu ve etekli birçok adamın verdiği izlenim, insanların hayvanlar gibi yürüdüğünü gördüğü bir rüyanın hatırası gibidir; ve, gelenek bu görüntüyü tanıdık hale getirse de,
bir Çinli her zaman tuhaf bir yaratık gibi görünür, özellikle de örgüsünün ucunu sol omzunun altından geçirip nazikçe okşadığında veya
son örgüyü büktüğünde. Hong-Kong'da neredeyse her gün görülebilecek komik bir görüntü, bir sipahi polisin bir Çinli suçluyu hapse götürmesidir: sipahi, uzun ve dik, vahşi bıyıklı, bir kaplan kadar zayıf ve savaşçı bir tavırla, uysal Çinliyi örgüsünün ucundan
yönlendirir, John Chinaman yaklaşık iki adım geriden, doğal bağının tam ucunda onu takip eder.

Daha önce, birkaç aylık, kafası tıraşlı ve iki inç uzunluğunda örgüsü olan, neşeli bir kurdeleyle bağlanmış bir bebeğin grotesk görünümüne değinmiştik. Çocuk dört yaşına geldiğinde ve örgüsü yedi inçlik onuruna ulaştığında, düzgün bir şekilde örülür ve
tek giysisi olur. Daha sonra, bir sepetle silahlandırılarak, bu ilkel ve saçma kostümle cips toplamaya gönderilir.

Çinli dükkan sahipleri arasında berberlerden sonra, önem sırasına göre,
tabut yapımcıları gelir ve bunlar, atalara tapınmanın dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir dereceye kadar sürdürüldüğü bir ülkede gerçekten çok önemli adamlardır. Tabutları her boyutta ve
son derece cilalıdır, ancak değişmez bir şekildedir. Şanghay'da görülenlerden bazıları,
1.500 Amerikan altınına eşit olan bin tael kadardır.
Son derece
büyüktürler, tabut fikriyle ilişkilendirmeye alıştığımız şekilden çok daha fazla minyatür hurdalara benzerler, baş kısmı ayaktan daha yüksektir ve yanlardaki çizgiler çok az
incelikle şişer. Yanların ve başlığın tahtaları en az üç inç kalınlığındadır, özenle oyulmuştur ve Çince karakterlerle yaldızlanmıştır. Renkler çeşitlidir, siyah ve kırmızı baskındır. Ceset, ölümünden sonra aylarca bu devasa kabukta ve en yakın akrabanın evinde tutulduğundan, duvarları ekstra
kalınlık ve sağlamlık kazandırmanın sağduyusu çok belirgindir. Mezara konulduktan sonra bile, ülkenin birçok yerinde, defin tarzı tabutun görülmesine izin verir ve hatta bazı durumlarda hava koşullarına maruz kalır.
Ancak, ülkenin farklı bölgelerinde gelenekler büyük ölçüde farklılık gösterir.
Şanghay civarındaki düz bölgede, mezarlar çoğunlukla Yang-tze'ye veya okyanusa akan küçük derelerin etrafında bulunur.
Tabutlar açık alanlara yerleştirilir, etraflarına birkaç kürek toprak atılır ve etraflarında yüksek otlar ve yüzyıllardır birikenler höyükler oluşturacak şekilde rahatsız edilmeden bırakılır. Düzenli olarak inşa edilen birkaç mezar bulunur, ancak bunlar nadirdir. Çin Denizi'ne kıyısı olan tepeliklerde, Foh-Kien eyaletinde ve kıyıda başka yerlerde, arazinin doğası izin verdiğinde, tepelerin yamaçlarına geniş mezarlar oyulur ve
tabutlar görüş alanının dışına bırakılır. Burada, belki de bütün bir aile bu görkemli mezarlardan birinde dinleniyor (çünkü uzaktan bakıldığında pitoresk ve etkileyici bir görünüme sahipler). Popüler şekil,
at nalı veya yarım ay şeklindedir, daire tepenin zirvesine doğru yönelir. Mezarın bu kısmı bir taç gibi yükseltilmiştir ve karşısında, sütunlarına Çince karakterler kazınmış bir sunak vardır ve akrabaların veya ibadet edenlerin
sunuları buraya konur. Bunun önünde, bir avluya benzer, korkuluklarla çevrili ve yanlardan kuşatılmış bir yer vardır, her iki tarafta, diğer girişlere bakan daha küçük sunaklar olabilir ve ailenin daha az saygı duyulan üyeleri buraya gömülür. Bütünün önünde, eğer varsa, anlamını veya kullanımını bilmediğimiz iki yüksek direk vardır.

Bu sunaklarda, büyük şehirlerde çok sayıda ve önemli dükkan sınıfını işgal eden, üretimi ve satışı yapılan, ölmüş arkadaşlarına gönderilen kağıt sunular yakılır. Bu sunular
genellikle yaldızlı ve gümüş kağıttan, arkadaşlarının yeryüzünde takdirlerini gösterdikleri giysiler, atlar, evler ve diğer kolaylıklar biçimindedir ve ince bir akıl yürütme süreciyle, bu ucuz ve yaratıcı şekilde onlara iletebileceklerini hayal ederler - basitçe bu kağıt kuklaları mezarların yanındaki sunaklarda yakarak! Bu düzeneklerin en yaratıcı ve ekonomik olanlarından biri, Martin Luther'in öfkesini
böylece çeken büyük endüljans tacirine layık bir incelikli argümanla, cennete para göndermeyi ucuza başardıkları kağıt dolarlardır; ipleri dükkanlarda satılır ve gümüş soğan demetlerine fazlasıyla benzer. Tüm işlemlerinde bu kadar cimri olan, servet yatırmış herhangi birini batıracak bir bakır para birimine sahip olan ve onlarla temasa geçen herkesi aldatan, bu para transferleriyle ölmüş arkadaşlarını aldatan, bir deste paranın birkaç nakit karşılığında elde edildiği ve diğer dünyaya ulaştıklarında küçük bir servet olarak kabul edildiği anlaşılan bir halka yakışır. Hayatın olağan işlerinde, satmaları gereken her şeye üç fiyat koyma alışkanlıkları vardır ve cennetle olan ilişkilerinde, tüm tekliflerine yüzde birkaç bin avans tutarında kendi değerlendirmelerini koyarlar. Bundan daha kapsamlı bir karaktere sahip olabilecek bir şey olabilir mi? Ancak, ölmüş arkadaşların anısına belli bir saygı ve atalarının kemiklerinin yattığı toprağa, zararsız olduğu sürece, saygılı değerlendirmemizi hak eden bir bağlılık vardır. İnsanlara, her türlü övgüye değer, yerleşik ve yerli bir karakter verir ve bu, hangi sebepten olursa olsun, onları bizim nazarımızda yükseltmelidir. Yaşlılara en büyük saygıyı gösterdikleri ve yabancı topraklara göç edenlerin, öldükten sonra kalıntılarının kendi ülkelerine geri gönderilmesi konusunda en büyük endişeyi gösterdikleri iyi bilinir. San Francisco'dan gelen gemiler genellikle büyük ölçüde ölmüş Çinlilerin tabutlarıyla yüklenir; ve bunların çok azının veya hiçbirinin Şanghay'da doğmuş insanlara ait olmaması, diğer topraklarda görülen Çinlilerin neredeyse tamamen Kanton, Ningpo ve Amoy'dan gelmesi dikkat çekicidir. Çin'in kuzey ve orta nüfusu, doğası gereği güneydeki kadar huzursuz bir sınıf değildir ve Avrupalılar Çinlilerle tanıştıklarından beri bu karakteri taşımaktadır. Bahsedilen üç tür dükkan, aşçılar, berberler ve cenaze levazımatçıları, Şanghay'dakilerin yarısından fazlasını oluşturur; ancak bunların dışında, diğer daha medeni ülkelerde alıştığımız kadar çok sayıda ticaret çeşidi vardır. Bankacılar tezgahlarının arkasında oturur, her biri binlik iplere düzgünce dizilmiş tonlarca bakır parayı ve maaş çeklerini gözetir ve üstün medeniyetleriyle övünen şehirlerdekiyle aynı düzenlilikle kredi verirler. Bu yerli bankacıların kaynakları da küçümsenecek gibi değildir. Uygun teminat karşılığında yerli ve yabancı tüccarların bir bankacıdan birkaç yüz bin dolar kredi aldıkları bilinmektedir. Günlük işlemlerinin çoğu çok önemli miktarlardadır ve kredi veya gümüş olarak ayarlanır. Her ne kadar dünyadaki herhangi bir ulus kadar iğrenç bir para birimiyle lanetlenmiş olsalar da, yerleşimlerde büyük bir zorluk yaşamıyorlar, her tüccarın dengesi var ve uygun miktarda gümüşü tartıyor, daha büyük ödemeler sycee üzerinden yapılıyor. Bu para birimi eksikliği, kendi ülkelerinin madeni paralarına olan güvensizliklerinden kaynaklanıyor. İmparatorluk Hükümeti'nin, bakır para veya tsien gibi, sahteciliğe karşı savunmasız olan hiçbir para birimi şüpheden uzak olmayacaktır; ve mandarin yağma ve dolandırıcılık sistemi
devam ederken, yabancılar gümrük ve ordu üzerinde zaten sahip oldukları ulusal işlerin bu kısmına müdahale etmedikçe veya kontrolü ele geçirmedikçe Çin'de uygun bir para birimi beklemek umutsuzdur.
Çin'in ağlayan ihtiyacı, zavallı, değersiz nakitten daha üstün tek tip bir para birimidir. Meksika veya chop doları, uzun süreli dolaşımdan sonra, üzerine kesilen kupürler ve sayısız işaret nedeniyle üzücü bir şekilde değer kaybeder, böylece Çin'in dışına çıkamaz ve uzun süre sycee eriticisinin potasından dışarıda kalmaz. Amerikan yarım doları ve çeyreği ve İngiliz şilini, dükkanların daha küçük işlemleri için her geçen gün daha popüler hale geliyor ve yerel bankaların banknotları kendi şehirlerinde önemli bir dolaşıma sahip; ancak her şeyden daha çok ihtiyaç duyulan şey, günlük olağan işlemler için bol miktarda küçük gümüş sikkedir. Meksika darphanesi, kendi para birimine sahip olması gereken Çin gibi geniş ve doymak bilmez bir ülkeye tedarik sağlamak için oldukça yetersizdir. Şüphesiz, önümüzdeki birkaç yıl içinde, külçeler halinde, doğrudan Kaliforniya'dan çok daha büyük miktarlarda gümüş Çin'e ulaşmaya devam edecektir. Gümüş hisselerindeki son vahşi spekülasyonların Washoe madenlerinin gelişimine vereceği büyük ivme, birkaç yıl içinde Kaliforniya gümüşünün verimini, altın madenlerinin muazzam üretimiyle rekabet edecek kadar büyük ölçüde artırması neredeyse kesindir. Dikkatli araştırmalar ve Gould & Curry ve Comstock yolundaki Hale & Norcross gibi madenlerin gerçek verimi, cevherin orada büyük miktarlarda olduğunu ve onu hızla gün ışığına çıkaracak teşvikin artık uygulandığını kanıtlıyor. San Francisco ile Hong Kong arasındaki artan olanaklarla birlikte, bunun büyük kısmı, Londra üzerinden Doğu'ya ulaştığı dolambaçlı yoldan gitmek yerine, doğrudan Çin'e gitmelidir. Ancak bunlar şu anda Şanghay'da veya mağazalarının açık sokakta burada ve orada karşılaştığı Şanghay bankacıları arasında pek dikkat çekmeyen sorulardır. Bu saygıdeğer, uzun kuyruklu beyefendilerden birinin yanında, dükkanı ve iş yapma biçimi evdeki loncadan çok farklı olan
birinci sınıf bir eczacı bulduk. Tavanlar, gevezelikleri aşağıdaki insanlarınkiyle yarışan kırlangıçlarla doluydu; aralarında, gri bıyıklı ve boynuzla çerçevelenmiş, bir iple kulaklarına bağlanmış, kocaman renkli gözlükleri olan şişman, yağlı bir ihtiyar göze çarpıyordu. Bir çay sandığının kenarını kaplayacak kadar büyük bir kağıt parçasına reçete yazmakla ciddi bir şekilde meşguldü ve üzerine Çince karakterlerle sıkıca yazılmıştı. Paket paket kurutulmuş kök ve esansları koyarken yanında uzandık, birçoğunu onun izniyle tattık. Kalamus ve meyan kökü ve kafur da bunların arasındaydı. Her paket Stuart'ın şekerlemelerinin bir pound kağıdının büyüklüğündeydi (herhangi bir çocuk bunun ne büyüklükte olduğunu söyleyebilir) ve tüm reçete tamamlandığında, talihsiz hasta adam bu paketlerden en az yirmi üç tanesine sahip oldu,
en azından bir hafta boyunca kıtlığı kapısından uzak tutmaya yetecek kadar, hacimlerinden yola çıkarak.
Güzel bir sepeti doldurdular. Böyle bir ilaç yığınını tek başına taşıyan bir adam değildi; ancak her başvuranın önünde, tezgahın üzerine yayılmış reçeteler işaretlenirken, merakımızı
uyan
reçeteler kadar yüksek olma ihtimali olan benzer paketlerden oluşan bir yığın yükseliyordu. Tüm bu ilaçlar, havai fişek paketlerimizin etrafında görmeye alıştığımız açık sarı kağıda düzgünce yerleştirilmişti ve biraz Arap zamkı ile düzgünce kapatılmıştı. Gerçekten de, Peder Hue, bu muazzam ilaç cömertliğinden dolayı, doktorların bir adama ödediği her şeyi vermek zorunda hissettiklerinden, çok sayıda ilaç arasından bazılarının onun durumuna uygun olabileceği umuduyla, kurnazca şüpheleniyordu. Şanghay'daki yabancılar, doktorların hastalarını belirli bir süre içinde iyileştirmek için sözleşmeler aldıklarını ve belirlenen günde başarısız olurlarsa, hastalarının doktorlarına karşı küçük bir
zarif tacizle zihinlerini rahatlattıklarını ve sözleşmeyi mahallelerindeki bir sonrakine götürdüklerini iddia ediyorlar.

Dişçilerinin, boyunlarından kolye gibi sarkan eski dişlerle sokaklarda dolaştıklarını görmek nadir değildir;
ve şehirdeki her ölü duvarda, bazı büyük şarlatanlık ilaçlarının reklamını yapan kırmızı posterler vardır; böylece tıp biliminin, bir sürü şarlatanın sanatlarını batılı barbarlar arasında olduğu kadar başarıyla icra edebildiği
o incelik seviyesine ulaştığı oldukça açıktır.

Ama Tanrı bizi Çinli bir doktordan korusun! Mekanik cerrahi onun
en güçlü yanıdır; mide ağrısı için boynunuzu çimdikler; kırık bir kaburga için
kolunuzun kemiklerini neredeyse çatlatacak ve bunun altında bayılırsanız
dolaşımınızı yeniden sağlamak için sizi topuklarınızdan asacak.

Tıp kitaplarında yayınlanan şemalara göre, Çin'deki fakültenin sahip olduğu anatomi bilgisi çok az ve
tamamen hatalıdır; ve tüm tedavilerinde, dinlenme ve bir mevsim oruç tutma dışında
yardım almadan doğanın işi yapması çok olasıdır. Kesinlikle ona çok az yardımda bulunabilirler.

Ancak, insanların bilime ne kadar büyük bir saygı duyduğunun bir kanıtı olarak, kimyager ve eczacı dükkanlarının
komşularından daha zeki görünen ve daha yüksek bir rütbeye sahip, üstün bir sınıf insan tarafından işletilmesi dikkat çekicidir.

Alt mesleklerden sayısız dükkan vardır ve bunların çeşitliliği neredeyse
şaşırtıcıdır. Her sanat ve üretimin kendi küçük
alt bölümleri vardır ve her adımda, insanların hayranlık uyandıran işbölümünde üstün medeniyetinin işaretlerine rastlarsınız. İpek
tezgahları açık sokaklarda çalışır, kunduracılar ve terziler dar
dükkanlarında sanatlarını icra ederler. Birinde tanrılar için küçük
kağıt adaklarını üretirler, bir diğerinde tanrıların kendileri, bir sonrakinde tapanlarına ince çubuklara monte edilmiş, tütsü çubukları veya neşeli renkli
mumlar verilir, böylece tanrısallığın önünde kuma saplanabilirler. Burada, hassas kağıtlarına baskılar alan
bir matbaacının sıkı bir şekilde çalıştığını göreceksiniz; bir sonrakinde, yaprakları kağıt telleriyle diken bir ciltçi, bir sonraki dükkânda ise yılın takvimini, ihtiyaç duyulmasından aylar önce temin edebilirsiniz. Ağustos 1863'te,
1864 yılı almanaklarının kopyalarını satıyorlardı. Muhtemelen bu eser,
dünyadaki en büyük tirajlı eserdir ve her evde asılıdır. Tek istisna, umarız ki Çin'de de dünyanın diğer ulusları arasında olduğu kadar yaygın olarak
dolaşıma girecektir.

Çok sayıda insan, Avrupa ve Amerika'ya dağılmış fildişi oyuncaklarda hayranlık duyduğumuz hassas oymalarla uğraşmaktadır ve çok sayıda insan da, daha iyi sınıftaki hemen hemen her evde bulunan, ilginç cihazlar, ilginç resimler ve Konfüçyüs'ten cümlelerle asılı paravanları hazırlamaktadır. Atasözleri ve bilgece sözlere karşı büyük bir düşkünlükleri vardır ve bunlar, tıpkı Pazar okullarımızın duvarlarında gördüğümüz çok iyi kurallar ve aforizmalar gibi, çocuklarının önünde her zaman tutulur.

Çin ticaretlerinin ayrıntılı bölünmesinin iyi bir örneği, yalnızca deve tüyü kalemlerin satışına ayrılmış dükkanlarda görülür.

Diğerleri ise, bir havai fişek paketinde aldığımız ve 'chop'u oluşturan, hiyerogliflerle kaplı küçük kırmızı kağıt karelerinden oluşur.

Kuyumcu dükkanlarında bir yabancı için ilgi çekici çok az şey bulunur - yüzüklerin ve broşların çoğu, opaklıkta akik veya akik taşına benzeyen yeşilimsi bir taş olan yeşim taşından yapılmış çöp eşyalardır. Bilezikler gümüştendir ve Foh-Kien kadınlarının kulağına taktığı ve omuza koyduğu büyük ince halkalar da aynı maddedendir. Zengin siyah saçlarıyla
diktikleri fantastik piramit için iğneler oldukça
güzeldir, ancak genellikle sahte incilerle süslenirler. İncilere Çinlilerin bir tutkusu vardır, ancak onlardan herhangi birini satın almak için bir yargıç gerekir, dükkanlardakilerin onda dokuzu
hayali. Tohum incileri onlar tarafından ilaç olarak da kullanılır. Arka sokaklarda bunları yaptıkları yerler bulmak nadir değildir ve
diğerlerinde sanatçıların torna tezgahında sahip oldukları birkaç değerli
taşı kesip parlattıkları yerler vardır. Kaya kristali onların
en sevdiklerinden biridir ve ondan bazen cam kadar berrak olan güzel vazolar ve kadehler keserler. Ancak bu konuda, kristal küreleri en mükemmel camdan ayırt edilemeyen Japonlar tarafından geride bırakılırlar. Ayrıca vazolar keserler ve diğer ülkelerde pek bilinmeyen, kırmızımsı renkte, granit benzeri bir
damarlı arsenik taşından garip figürler
oyarlar. Şanghay'da çini ve porselen eşya satan dükkanlar, inanılmaz miktarda paraya mal olan vazoların görülebildiği Kanton'dakiler kadar ince bir çeşitlilik sunmuyor, ancak Soo-Chow'un kendine özgü
çömlekleriyle zengin. Şu anda bu eşyanın sergilenmesi, Tae-Ping'lerin o şehri işgal etmesi nedeniyle her zamanki kadar ince değil, ancak güzelliğini ve genel kullanışlılığını göstermek için elimizde yeterince şey var. Çin porselenleri, dünyanın her uygar ülkesinde Çin'in kendisinde olduğu kadar iyi biliniyor ve tarihi karakterine akıllıca bakıldığında, aldığımız muhteşem vazoların üzerine dağılmış tüm bu ilginç sahneler Çin tarihindeki bir olayı veya insanlar arasında geçerli olan bir geleneği tasvir etmediği sürece merak konusu olmaktan çıktı. Akşam yaklaştığında ve dükkanlar fenerlerle aydınlatıldığında, sayısız ve parlak fener depoları dikkati çeker: sergiledikleri malların bazıları (ve akşam karanlığında dükkandaki her feneri yakarlar) son derece güzel ve pahalıdır; boyalı camdan yapılmış ince hol lambasından elde taşınacak altı penny fenere kadar her türlüsü elde edilebilir. Geceleri bu neşeli ışıklar yoğun sokaklara çok fazla canlılık verir. Karanlık bir gecede, şehir kapıları kapandıktan sonra Şanghay'ı güney kapısından Fransız İmtiyazı'na geçerken, akşam karanlığında bir Çin şehrinin içini görme fırsatı (ki çok az yabancı bundan faydalanmak ister) kendini gösterdi. İnsanlar dükkanlarını gece için yavaşça kapatıyordu. Burada bir dükkan sahibi parasını sayıyor ve tezgahında abaküsün yardımıyla hesap yapıyordu; birçoğu evlerinin kapılarında oturmuş, akşam havasında sigara içiyordu; berberler hala müşterilerini geceye hazırlamak için çalışıyordu. Washington Irving gibi, bunlar iyi bir temiz tıraşı en iyi uyku ilacı olarak görmüş olabilirler.
Burada ve orada daha iyi sınıftan bir vatandaşın bir çocuğun tuttuğu bir fenerin ışığında yolunu seçtiği görülüyordu ve iki kez kadınların bulunduğu ve bir fener taşıyıcısının önünde duran
sedyelerle karşılaştık. Bu dar sokaklarda iki sedanın geçişi zor ve tatsız bir süreçtir, taşıyıcılar genellikle bacaklarınızı bir
duvara sürtmeyi
başarırlar. Geceleri temastan kaçınmak daha da zordur ve hamallar şarkı söyler gibi bir sesle durmadan bağırarak yolu hazırlarlar. Dar sokaklarda ise, karanlık figürlerin ve siyah, meraklı gözlerin sıralarının arasından geçtik, bunlar zar zor geçişe izin verecek şekilde iki tarafta sıralanmıştı. Yemek dükkanları boştu ve görevliler
ateşleri söndürmekle meşguldü; sadece fener veya mum satılan yerler, saat dokuzu zar zor vurmuş olmasına rağmen, aktif bir ticaret yapıyor gibiydi. Saat onda şüphesiz herkes uyuyordu, çünkü dilenci ve zavallı yoksullar yol kenarlarında horluyordu. Bu akşam yürüyüşünde en güzel grupların geçtiği yerler köprülerdekilerdi. Burada, donyağı mumlarının ışığında, erkekler ve çocuklar kumar oynuyor ve cırcır böcekleriyle savaşıyorlardı. Muhtemelen şehrin surları içinde başka bir Avrupalı ​​veya Amerikalı
yoktu ama geçit, bir sıra asker tarafından korunan öğle vakti yapılmış gibi güvenliydi.

Şanghay'a yapılacak bir ziyaret, gezginin çok sayıda ve çok ilginç tapınağı incelememesi ve bunları Protestan misyonerler tarafından şehrin kalbine inşa edilen kilise binalarıyla karşılaştırmaması durumunda eksik kalacaktır. Fransız İmtiyaz Bölgesi'nde, surları olmayan bir tapınak var.

Burada tüm işkence aletleri, putperest zulmünün şeytani araçları görülebilir, korkunç bir manzara. Ancak tapınakların en büyüğü surların içindedir ve ortasında bir çeşme (kullanılmayan) bulunan geniş bir avludan geçilerek ulaşılır. Bu avlu her türden falcı, sihirbaz ve kumarbazla doludur. Bu soylulardan bazıları, bakır paranın, farklı ters çevrilmiş çay fincanlarının altında belirdiği, yüksük-rigging'e çok benzeyen bir oyun oynar. Puta yaklaşan her adam, falcılar arasından, duasının başarılı olup olmayacağını veya üzerinde düşündüğü işin şanslı olup olmadığını söylemesi gereken figürden bir çubuk veya bir kağıt parçası çeker. Tapınağa girerken, birkaç dakika boyunca görmek zordur, yer çok karanlıktır ve her nesne, çok eski zamanlardan kalma joss sunularının dumanıyla
kirlenmiştir. Tapınanların karşısında, içinde yanan joss çubuklarının
yapıştığı bir kum kutusu olan bir tür sunak vardır. Bunun önünde, üzerine secde ettikleri, dualarını duyulmayacak şekilde okurken tespihlerini çektikleri ve birkaç dakika aralıklarla yere eğildikleri bir yastık vardır. Sunağın arkasında putlar vardır. Bu iğrenç figürler, canlının iki katı büyüklüğünde ve korkutucu şekil ve özelliklere sahip, baş tanrı, arka planda sadece kasvetli özelliklerinin bir anlığına görülmesine izin veren çadır benzeri bir tapınakta. Sağ elinde kartal gagalı bir adam figürü, solunda ise alnının ortasında Cyclops'unkine benzer üçüncü bir gözü olan çok grotesk bir tanrı figürü var. Bu iki figür, yine, her iki tarafta birer tane olmak üzere devasa koruyucular tarafından destekleniyor, bunlar kesinlikle canavarca hiçbir şeye sahip değiller, asık suratlı ifadeleriyle ayırt ediliyorlar. Sağ taraftaki, Daniel Webster'ın sert ve iyi bilinen özelliklerine çarpıcı bir şekilde benziyor. Derin çökük göz ve basık dudak, büyük yorumcunundu. Yanan mumlardan ve kağıt sunulardan gelen yoğun bir bulut havayı doldurdu ve mum enfiyesinin kokusu tütsü kokusuyla karışıyordu. Tapınanları putlardan ayıran yüksek bir korkuluk vardı, ancak rahipler
oldukça kayıtsızdı ve hiç de dışlayıcı değildi; bu yüzden etrafta dolaşıp
şapkalarımızı çıkarmadan, saygı duyulan
oymaları yakından inceledik. Daha yakından bakmak onların çekiciliğini artırmadı, bu yüzden
bir merdiven uçuşundan geçerek, rahiplerin yağmur duasıyla meşgul olduğu ve ellerinde açık kitaplarla bir tür litaniyi
tamamladığı bir odaya girdik. Girişimiz bir iki dakika için işlemleri durdurdu, ancak kısa süre sonra oldukça kayıtsız bir şekilde, şarkı söylemeye ve gevezelik etmeye devam ettiler, sanki sıkıcı, yorucu bir işmiş gibi.

Hepsi yakışıklı adamlardı, hayatlarının baharındaydılar, kırmızı ve zengin işlemeli
cübbeler giymişlerdi. Diğer insanların aksine, ne tıraş oldular ne de ipucu taktılar. Onları sunağın önünde bir sıra halinde dizilmiş halde bulduk, sunağın önünden bir paravanla ayrılmışlardı: arkalarındaki açık bir sundurma ışık ve havayı içeri alıyordu. Her rahibin önünde üzerinde süslü yaldızlı bir paravan bulunan küçük bir masa vardı ve yavaşça gevezeliklerini yaparken, uygun aralıklarla her biri paravanın arkasında hafifçe eğildi, başı paravanın üzerine değdi. Bunu eğitimli askerlerin düzenliliğiyle ve bir tamtamın vuruşuyla yaptıkları için, kulak bunu ayırt edemese de, açıkça koro halinde ilahi söylüyorlardı. Tamtamlar ve tahta davullar, sorumlu tarafların zevkine göre çalınıyordu: Çinli bir kulak dışında hiç kimse için zamana benzer bir şey yoktu.

Put, yaklaşık altı inç yüksekliğinde, bir hayvanın gövdesine ve bir insanın başına sahip küçük, yaldızlı bir figürdü. Onun tuhaflığı, doğal çiftinin korkunç bir şekilde kıstığı
ek bir göze sahip olmasıydı, şüphesiz çok işe yarıyordu. Pozisyonu, uzun mumlarla çevrili küçük bir masanın üzerindeydi; bunların Roma Katoliklerinden mi yoksa Katoliklerin bu geleneği onlardan mı ödünç aldığı kilise tarihi öğrencisinin sorusudur. Putun önüne, bizim çay fincanlarımızdan zar zor daha büyük olan on zarif kasenin bulunduğu başka bir masa yerleştirildi,
pazarın sunduğu en seçkin meyve ve tahıllarla doluydu. Her ürün kendi türünde mükemmeldi. Pirinç, çay, nelumbium ve bir mantar türü olan agarik bunların arasındaydı. Tam o sırada ülke büyük bir
yağmur eksikliği içindeydi, rahipler ikna etme sürecini deniyor ve tanrıyı
elde edilebilecek en iyi
yemekle cezbediyorlardı; ancak ertesi gün sabırları tükendi ve onu tozlu sokaklarda gezdirirken,
ateşli bir
güneşe maruz bırakarak, ona
sıcağın kendilerinin tasvir ettiği kadar tatsız olduğunu anlamasını sağlamak için karşılandılar.

Bu işlem için ileri sürdükleri argümanlar son derece mantıklı:
Joss'un serin tapınağında onlara güldüğünü ve
kendisini kandırdıklarını düşünmeye meyilli olduğunu söylüyorlar; bu nedenle, ona güneşte iki veya üç saat iyi bir
deri kavurma fırsatı verirlerse, sürecin tekrarlanmasını önlemek için uzlaşma olasılığı çok daha yüksek olacaktır. Bunu her gün
yağmur yağana kadar yaptıkları için, eğer sabırlı olurlarsa, sonunda asla başarısızlığa uğramadığı kısa sürede görülür.

Gerçekten de, tüm büyük şehirlerde rahip alayları ve ardından ayaktakımının 'Joss'u havalandırması' oldukça yaygındır. Bu mumyalamaların son derece pratik amacı, tanrıya karşı çok az gerçek saygı olduğunu savunur; bu, misyonerlerin putlarına yönelik muamelelerindeki diğer noktalardan sıklıkla çıkardıkları bir sonuçtur. Onlara tapınmaları, olduğu gibi, neredeyse evrenseldir. Her evin bir tapınağı ve sunağı vardır ve hatta yabancı sakinlerin sundurmalarında bile, Çinli hizmetçilerin oturduğu mahallelerde, bazen (sık olmasa da) önünde küçük bir joss çubuğu olan bir nişin içinde küçük bir figür görülür. Her çöp ve sampan'ın koruyucu bir idolü vardır. Bunun için, bazen sabit bazen de taşınabilir, sıradan bir kuş kafesi büyüklüğünde küçük bir bambu tapınağı inşa edilir. Bunun içi bir zamanlar yaldızlanmış, ancak yaldız duman ve su tarafından aşınmış ve kararmıştır. Minyatür bir tahtta oturan oyuncak figürün önünde tütsü çubukları yakılacağı zaman açılan kapıları vardır. Sahipleri kendilerine düzgün kıyafetler tedarik edemeyecek kadar fakir olan bir sampan, kesinlikle gösterişsiz bebek evi ve bebek idolüne sahip olacaktır ve ayrıca sıklıkla bir pencere perdesi gibi dört fitlik bir kağıt rulosu ve Joss'un kırmızı bir elbise içinde dans ederken ve genellikle böylesine saygın bir karakter için çok saçma bir
duruşta olduğu neşeli bir resmi bulunur.

Her akşam gün batımında Woosung'daki hurdalardan, iyi şans getirmesi, şeytanları yatıştırması veya onları gece boyunca korkutması için on veya on beş dakika boyunca kuvvetlice vurulan tom-tomlar, davullar ve diğer melodik olmayan
enstrümanlarla yapılan muazzam bir gürültü çıkar. Kıyıdan, her bir geminin yüksek kıç tarafındaki bir düzine kolun hızlı hareketleri, alacakaranlıkta havaya fırlatılmış ve aynı anda birçok gemiden gelen uyumsuz, sert sesler, yabancının dikkatini çeker ve bir kez görülüp duyulduktan sonra asla unutulmaz.

Çin imparatorluğuna dair anlatılarda sıkça bahsedilen pagodalar, dağlık bölgelerde daha fazla sayıda görünür,
burada manzaranın pitoresk cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunurlar ve insanların dini törenleriyle bağlantılı olduklarına inanılır.
Şanghay çevresindeki düz arazide bunlara rastlanmaz; en azından kısa süreli kalışımız sırasında herhangi birini görme şansımız olmadı.
Şehrin surlarındaki taretleri ve Tae-Ping'lerin şehri tehdit ettiği son birkaç yılda inşa edilen gözetleme kulelerini saymazsak, kuleye benzeyen tek yapı, yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen ve üzerinde herhangi bir yazı veya ayırt edici işaret bulunmayan uzun, beyaz bir anıttır. Bu, normalden daha yüksek ve daha iddialı, güzel, beyaz bir mezar gibi görünüyor ve gerçekten de 'beyazlatılmış bir mezar'! Yabancı sakinler tarafından Bebek Kulesi olarak adlandırılıyor, çünkü bebek kemikleriyle dolu - Bayard Taylor'ın iddia ettiği gibi doğal bir ölümle ölmemiş, ancak daha birkaç saat
yaşındayken bu korkunç putperest zulmü anıtına atılmış olanlar. İnsanlık bu düşünceden ürperiyor! Bu göz kamaştırıcı beyaz bebek kuleleri, saflıkla alay etmeleri, tüm insanların bildiği nesneleri ve açıkça, sanki en doğal olmayan ve kalpsiz cinayetleri davet etmeleri, putperest bir ülkede karşılaşılabilecek en iğrenç manzaralardan biridir. Doğru, Çin'in diğer bölgelerinde veya Hindistan'da, bebeklerin her gün köpek yavruları veya kedi yavruları gibi boğulduğu bir nehir veya gölet size gösterilecektir; ama bunlar zihni bu kadar dehşete düşürmez
bu elle tutulur yapılar, mimarlarının en iyi becerileriyle bu özel amaç için inşa edilmişlerdir. Su, öldürülen bebeğin üzerine
kapanır ve suçtan hiçbir iz kalmaz; ama burada derin temelleri olan, nesillerdir biriken öldürülen bebeklerin kemikleriyle dolu bir kule vardır--yüksek bir kule.

Doğu'da yaşayan Hristiyan annelerin bunlardan bahsedememeleri veya onları ürpermeden görememeleri ve araba yolculuklarında asla isteyerek yanlarından geçmemeleri şaşırtıcı değildir. Kuleye yaklaşsalar, yeni atılmış zavallı bir bebeğin feryadını duyabilirler veya acımasız görevinden dönen babasıyla karşılaşabilirler!

Şanghay'da Bebek Kulesi şehrin güneybatı tarafında,
duvarlar olmadan durur, ancak bebek öldürme suçunun daha da yaygın olduğu Foo-Chow'da bebek kulesi kullanmazlar, bunun yerine bu özel amaç için göletler
sağlamışlardır. Çinlilerin bu büyük ulusal suçunun en üzücü yanı, mandarinler tarafından onaylanması ve bir suç olarak değil, tatsız bir zorunluluk olarak görülmesidir.

Son yıllarda bu iğrençliğin varlığını inkar etmek moda oldu; şüpheciler, kendi kibirlerinde bilge olarak, suçun insan doğası için
fazla büyük olduğunda ısrar ediyorlar.

Ne yazık ki, insan doğası dünyanın her yerinde bu nitelikteki suçlara karşı zayıf bir bariyer olduğunu kanıtladı ve Çin'deki bebek öldürme
gerçekleri tartışılmaz. Tanıklar çok fazla, suç çok
aleni ve kanıtları varlığını inkar etmek için çok
meşhur. Öldürülen çocuklar kızlardır; onları yok etmenin en yaygın yöntemleri şunlardır: 1. Bir su küvetinde boğmak; 2. Bir akarsuya atmak; 3. Diri diri gömmek. Sonuncu yöntem, bir sonraki doğumun erkek olacağı umudu ve batıl inancıyla benimsenmiştir. Bahane, bir kız çocuğunu eğitmenin çok pahalı olmasıdır, ancak bir arkadaş çocuğu küçük bir erkek çocuğuna eş olarak yetiştirmek için alırsa, ebeveynler çocuğu yok etmek yerine satar veya başkasına verirler. Normal fiyat, hayatlarının her yılı için iki bin bakır nakit veya 2 dolardır; çünkü bazen bir kız bir veya iki yıl boyunca kurtarılır ve sonra bir eş veya köle olarak satılır. Misyonerlerin dikkatini çeken birçok olay olmuştur; kızlardan oluşan büyük ailelerin yok edildiği. Fuh-Chow'da bir misyoner ailesinde hemşire olarak çalışan bir kadın var ve annesinin sekiz kızı ve üç oğlu olduğunu ve babasının yaşamasına izin verdiği tek kızın kendisi olduğunu söylüyor. Bir çocuğun doğumda öldürüldüğüne dair hiçbir şey duymadık. Fuh-Chow'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta, erkek çocuklarıyla dolu ama kızların çok nadir olduğu bir köy var. İnsanlar bunu, kız çocuklarını doğumda öldürmenin yaygın bir uygulama olduğunu öne sürerek açıklıyorlar. Bu uygulama hem zenginler hem de fakirler tarafından yapılıyor.[2]

Ancak Şanghay'da ve diğer şehirlerde dikkat çeken Çin yaşamının tüm özelliklerine girmek, Çin ve gelenekleri hakkında bir hesap derlemek olurdu.

Çin ihracatının ticari merkezi haline gelen Şanghay ile bağlantılı olarak dikkate alınması gereken gerçek öneme sahip noktalar, yabancıların insanların alışkanlıklarını değiştirme, bilgilerini artırma ve önyargılarını ortadan kaldırma konusunda ne ölçüde etkili olduklarıdır. Avrupa etkisinin artması ve son üç yılda muazzam ilerlemeler kaydedilen Çin imparatorluğunun tamamen açılması, zamanla, umulur ki, Hristiyan dininin yayılmasına yol açacaktır; bu, günümüzde o kadar büyük zorluklarla birlikte gelen bir iştir ki, misyonerleri bu imparatorluğa yönlendiren cesaret, sabır ve inancı yeterince takdir etmek mümkün değildir. Hristiyan dünyasına ulaşan bu zorlukların hiçbir tasviri, onlara adaletli davranmamıştır; çünkü misyonerlerin asil gayretini takdir etmek için Çinlilerin kalpsizliğini, kendini beğenmişliğini ve muazzam önyargılarını gözlemlemek gerekir. Ticaretin seyri ve Batılı ulusların
güç ve amaçlarına ilişkin çok daha doğru kavramlar ve ikincisini güvence altına almak için ilkini kullandıkları kararlılık, şüphesiz Çinlilerin kendi önemleri ve üstün bilgelikleriyle ilgili gülünç fikirlerini kaba bir şekilde parçalamaktadır. Eğer bir kez gerçekten öğrenenler haline getirilebilirlerse, savaş yarı yarıya kazanılmış demektir, çünkü hiç şüphe yok ki zekaları.
Avrupa etkisi tek başına beş yılda büyük değişikliklere yol açtı ve
Avrupa ve Çinliler bir araya gelerek önümüzdeki beş yılda daha da büyük reformlar yapabilirler.

DİPNOTLAR:

[1] Sir Frederick Bruce, Dışişleri Bakanlığı'na yakın zamanda verdiği bir raporda şöyle diyor:

'Şanghay'ın büyümesi harika; nüfusunun
1.500.000 olduğu tahmin ediliyor ve yakında Doğu'nun en önemli şehri olma yolunda ilerliyor. Çinliler, sahip olduğu güvenlik nedeniyle buraya akın ediyor;
ve Taiping'in Soochow ve Hangchow'u işgal etmesiyle yok edilen ipek üretimi Şanghay'da kök salıyor.'--Pekin, 30 Nisan 1863.

[2] Uygar uluslar, Çin'in bebek öldürme suçuna tiksintiyle baktıklarını ve gezginlerin ve misyonerlerin ifadelerinin inanılmaz olduğuna inandıklarını söylüyorlar; ancak Londra, Paris, New York, Dublin, Moskova ve diğer şehirlerin morg tablolarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bebek öldürmenin varsayıldığından çok daha yaygın olduğunu gösterecektir. Kolayca gizlenebilen ve izini sürmek zor bir suçtur. Fransa'daki bebek öldürme miktarının yaklaşık bir tahmini için
buluntu hastanelerini rehber olarak alın. 360'tan fazla
hastanesi olduğunu görüyoruz; sadece Paris'te, 1819'dan 1823'e kadar beş yılda, 25.277
çocuk kabul edildi, bunların onbir onüçte biri öldü ve
yıllık enfans trouves sayısının 3.800 ile 4.500 arasında değiştiğini görüyoruz. Bu
çocuklar, hastane olmasaydı, öldürülmüş olurdu. Kim bilir
kaç tanesi Paris'in kanalizasyonlarına atıldı? Yakın zamanda bir yazar bu sayıyı 10.000 olarak belirtiyor, ancak biz bunu bir abartı olarak değerlendiriyoruz. Tüm Fransa'daki doğum ve ölüm yüzdesinin İngiltere'dekinden daha az, ölümler içinse daha fazla olması önemlidir. Bu tabloları
ekliyoruz.

Daha da önemlisi, çok farklı ülkelerden gelen
buluntu çocuk hastanelerinin geri dönüşleri, bu kurumların, amaçları ne kadar hayırsever ve insancıl olursa olsun, insanlığın isyan ettiği gerçek şiddet olmadan bir bebeği öldürmek için kolaylıklar olarak görülmesi gerektiğini gösteriyor. Yaşayan terk edilmiş çocukların oranı o kadar
az ki, bir çocuğun bir buluntu çocuk hastanesine terk edilmesi cinayetten
az daha az değil. Çocuk yaşıyorsa, neredeyse doğrudan bir İlahi Takdir eylemi olarak görülebilir.

Paris'teki buluntu çocuk hastanelerine getirilen 62.000 çocuktan 52.500'ü
öldü.

Dublin'de on yılda 19.420 çocuk kabul edildi ve bunların 17.440'ı
öldü.

Moskova'da yirmi yılda 37.000 çocuk kabul edildi ve bunların 35.000'i
öldü.

NÜFUS HAREKETLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI GÖRÜNÜMÜ
------------------------------------++----------------------------
İNGİLTERE. || FRANSA.
------------+-------------+------------++-------------+------------
| 1860. | 1861. || 1860. | 1861.
-----------+-------------+------------++-------------+------------
Nüfus | 19.902.918 | 20.119.496 || 35.597.461 | 36.752.565
Evlilikler | 170.156 | 163.706 || 290.657 | 283.642
Doğumlar | 684.018 | 693.406 || 953.315 | 987.830
Ölümler | 422.721 | 435.114 || 782.764 | 848.174
------------+-------------+------------++--------------+-----------
| Yüzde. || Yüzde.
------------+-------------+------------++--------------+------------
Evlilikler | .855 | .814 || .794 | .772
Doğumlar | 3.437 | 3.461 || 2.605 | 2.688
Ölümler | 2.124 | 2.163 || 2.139 | 2.308
-----------+-------------+------------++-------------+------------

BİR 'ÜÇLÜ'YÜ DUYARKEN.

'Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni ne harekete geçirirse,'
Muhteşem armonilerle coştu,
Müzikten gelen.

Doğanın bütün yatıştırıcı sesleri harmanlandı,
Harika bir uyumla,
Vahşi ve tutkulu yalvarışlarla,
İnsan kalplerinden döküldü.

Dünyanın hüzünlü kalbinin ağıtları,
Toplumsal haksızlıklarla ezildi,
Kederli monotonluklarla
Melek şarkılarının sesleriyle karıştı.

Bir milletin gözyaşlarının düşüşü
Özgürlüğün yere serilmiş halinin üzerine,
Yıldızlı kürelerden gelen tatlı çiy damlaları,
Fırtınanın hızla akan kanatları.

Zamanın üç çocuğunun sesleri--
Geçmiş, Şimdi, Gelecek, o vahşi 'üçlünün' uyumunda,
Her güzel enstrümanı coşturdu.

Ve, o sesle, ruhum uyandı,
Ve Özgürlüğün yaklaşan gününün aydınlandığını
gördüm
Dünya'nın bulutlu atmosferi!

EVRENSEL TAKLİT İÇİN İDEAL İNSAN; YA DA, İSA'NIN GÜNAHSIZ MÜKEMMELLİĞİ.

(STRAUSS VE RENAN'A OLUMLU BİR CEVAP.)

İsa'nın hayatından aldığımız ilk izlenim,
günahkâr bir dünyanın ortasında kusursuz masumiyet ve günahsızlıktır. O,
ve sadece O, çocukluğun lekesiz saflığını
gençliği ve erkekliği boyunca lekesiz taşıdı. Bu nedenle kuzu ve güvercin onun
uygun sembolleridir.

O da bizim gibi gerçekten de ayartılmıştı, ama asla ayartılmaya boyun eğmedi. Günahsızlığı ilk başta sadece Adem'in düşüşten önceki _göreceli_ günahsızlığıydı, bu da deneme ve ayartılmanın gerekliliğini ve günah işleyebilirliği veya düşüş olasılığını ima eder. Başından itibaren mutlak kusursuzlukla donatılmış olsaydı, gerçek bir insan olamazdı,
veya taklit için modelimiz olamazdı; kutsallığı, kendi kendine edindiği eylem ve içsel liyakat olmak yerine, kazara veya dışsal bir armağan olurdu ve ayartılması gerçek olmayan bir gösteri olurdu. Gerçek bir insan olarak, Mesih özgür ve sorumlu bir ahlaki etken olmalıydı; özgürlük, iyi ve kötü arasında seçim yapma gücünü ve Tanrı'nın yasasına itaat etmenin yanı sıra itaatsizlik gücünü ima eder. Ancak birinci ve ikinci Adem arasındaki büyük temel fark şudur: birinci Adem, özgürlüğünün kötüye kullanılmasıyla masumiyetini kaybetti ve kendi itaatsizlik eylemiyle günahın korkunç gerekliliğine düştü; İkinci Adem günahkarların arasında masumken ve tüm ve her türlü ayartmaya karşı masumiyetini korurken. Mesih'in _göreceli_ günahsızlığı, kendi ahlaki eylemiyle veya Tanrı'ya mükemmel aktif ve pasif itaatte özgürlüğünün doğru kullanımıyla giderek daha _mutlak_ günahsızlığa dönüştü. Başka bir deyişle, Mesih'in _günah işlememe_ olasılığı, günah işlemenin zıt olasılığını içerir, ancak günahın gerçekliğini hariç tutar, günah işlemenin _imkansızlığına_ açıldı, günah işlemek _imkansızlığına_, günah işlemek _olamaz_ çünkü işlemek istemez. Bu, özgürlüğün en yüksek aşamasıdır, burada ahlaki zorunlulukla veya iyilik ve kutsallık için mutlak ve değişmez öz-belirlemeyle özdeşleşir. Bu, Tanrı'nın ve cennetteki azizlerin özgürlüğüdür, şu farkla: azizler o konuma günah ve ölümden kurtuluş ve kurtuluşla ulaşırken, Mesih bunu kendi liyakatiyle elde etti. İsa'nın tüm biyografisini tek bir leke veya ahlaki karakterinde en ufak bir gölge bulmak için boşuna inceliyoruz. Dünyada daha
zararsız bir varlık hiç yaşamamıştır. Kimseye zarar vermedi, kimseyi istismar etmedi,
asla uygunsuz bir söz söylemedi, asla yanlış bir eylemde bulunmadı.
Bu dünyanın nesnelerinin, görüşlerinin, zevklerinin ve tutkularının üzerinde tekdüze bir yücelik sergiledi ve insanların zenginliklerine, gösterişlerine, şöhretine ve lütfuna aldırış etmedi. 'İsa Mesih ile bağlantılı olarak adı olan hiçbir kötülük düşünülemez.
Dahice kötülük, O'nun amaçlarında en ufak bir bencillik izi boşuna arar; şehvet, O'nun göksel saflığından utanarak
çekilir; yalan, gerçek olan O'nda hiçbir leke bırakamaz; O'nun hatasız adaletinin yanında adaletsizlik unutulur;
açgözlülüğün olasılığı bile O'nun iyiliği ve sevgisinde yutulur;
hırs fikri bile O'nun ilahi bilgeliğinde ve ilahi özverisinde kaybolur.'

Kutsal olmayan tacirlerin tapınaktan kovulması sırasındaki görünürdeki tutku patlaması, onun tarihinin kayıtlarında insanlığın kusurlarından kurtulmasına karşı alıntılanabilecek tek örnektir. Ancak yarattığı etki, tutku patlaması olmaktan çok, kovulmanın dini bir reformcunun yargısal bir eylemi olduğunu, tapınağın Efendisi'nin onurunu adil ve kutsal bir şevkle savunduğunu göstermektedir. Bu, zayıflığın değil, haysiyet ve görkemin bir gösterisiydi ve suçluları sayıca ve fiziksel güç olarak üstün olmalarına rağmen hemen susturdu ve onları hak ettikleri cezaya, homurdanmadan ve insanüstü bir gücün varlığından korkarak boyun eğdirdi. Meyvesiz incir ağacının lanetlenmesi, açıkça Kudüs'ün yıkılmasında tövbesiz Yahudilerin korkunç felaketini haber veren önemli bir sembolik eylem olduğu için, daha az teşvik edilebilir. Ancak İsa'nın kusursuz masumiyeti, yalnızca olumsuz olarak, aksi yönde kaydedilmiş herhangi bir söz veya eylemin olmamasına ve bencillik ve dünyeviliğin her izinden mutlak muafiyetine değil, olumlu olarak, Vaftizci Yahya ve havarilerin, onun karakterinin görkeminin önünde sınırsız bir saygıyla eğilip onu 'adil', 'kutsal' ve 'günahsız' ilan eden oybirliğiyle verdikleri tanıklığa da dayanmaktadır. Dahası, düşmanları tarafından da kabul edilmiştir: putperest yargıç Pilatus ve karısı, sanki Roma yasasını ve adaletini temsil ediyorlardı, endişeyle titreyip ellerini masum kandan temizlemek için yıkadıklarında; kaba Roma yüzbaşısı, ilgisiz seyirciler adına, 'Gerçekten, bu Tanrı'nın Oğluydu' diye itiraf etmiştir; ve tüm kamusal ve özel hayatının doğrudan tanığı olan Yahuda'nın kendisi, umutsuzluk içinde haykırarak: 'Masum kana ihanet ederek günah işledim.' Hatta dilsiz doğa bile gizemli bir sempatiyle karşılık verdi ve yukarıdaki bulutlu gökler ve aşağıdaki titreyen dünya, ölmekte olan Rablerinin ilahi saflığına bilinçsizce haraçlarını ödemek için birleştiler.

Müjdecilerin ya gerçekler hakkında tam olarak bilgilendirilmediği ya da Mesih'in karakterini tahmin etmede yanıldığı itirazı boşunadır. Çünkü, onların tanıklığına ek olarak, günahtan ve değersizlikten tamamen özgür olduğuna dair kendi kişisel inancına sahibiz, bu da bize yalnızca mutlak ahlaki saflık ile mutlak ikiyüzlülük arasında bir seçim bırakıyor; böyle bir ikiyüzlülük, gerçekten de, hem en büyük mucize hem de kayıtlara geçen en büyük ahlaki canavarlık olurdu.

Mesih'in günahkarları kurtarmak için gelmiş olması, onun suçluluktan ve kurtuluşa duyulan her türlü ihtiyaçtan kişisel olarak özgür olduğu bilincini ima eder. Ve bu, onun tüm kamusal yaşamı ve davranışlarıyla üzerimizde bıraktığı kesin izlenimdir. Hiçbir yerde kendi kurtuluşu için en ufak bir endişe göstermez, fakat kendisini Göksel Babasıyla
rahatsız edilmemiş bir uyum içinde bilir. Diğer herkesi tövbe etmeye en içten şekilde çağırırken, dönüşüme ve yenilenmeye değil, sadece ahlaki güçlerinin düzenli ve uyumlu bir şekilde açığa çıkmasına ihtiyaç duyuyordu. Örnek duasının dördüncü dilekçesinde, tüm takipçilerine hem günahlarının hem de günlük ekmeklerinin bağışlanmasını günlük olarak istemelerini söylerken, kendisi başkaları adına hariç, Tanrı'dan asla af ve bağışlanma dilemedi. Günahkârlarla özgürce sohbet ederken, bunu her zaman günahkârların Kurtarıcısının sevgisi ve ilgisiyle yaptı. Bu, nasıl açıklarsanız açıklayın, inkar edilemez bir tarihsel gerçektir. Ve her şüpheyi gidermek için, acımasız düşmanlarına açık ve korkusuz meydan okuması var: 'Hanginiz beni günah konusunda ikna ediyor?' Bu soruda, kendisini ırkın ortak hatasından ve suçundan açıkça muaf tutuyor. Başka birinin ağzından, bu soru hemen ikiyüzlülüğün zirvesini veya deliliğe varan bir kendini aldatma derecesini ele verirdi ve tüm insan iyiliğinin temelini devirirdi; İsa'nın ağzından ise içgüdüsel olarak başarılı bir suçlama veya temellendirilmiş şüphe olasılığının çok üzerinde duran birinin muzaffer bir kendini haklı çıkarması olarak alırız. Mesih'in bir günahkar olduğu ve kendisini böyle bildiği varsayımı, tam tersini iddia etmesine ve dostlarına ve düşmanlarına lekesiz masumiyet izlenimi vermesine rağmen, hayal edilebilecek en korkunç aldatmacadır. 'Eğer İsa bir günahkar olsaydı, tüm günahkarlar gibi günahın bilincindeydi ve bu nedenle karakterinin tüm dokusunda bir ikiyüzlüydü; bunda ilahi güzelliğin bu kadar çok farkına varmak, bu sarsılmaz uyum ve göksel zarafetin
gösterisini sürdürmek ve tüm bunları
gerçek erdemler için yapılan yapmacıklıklarla
karışık ve kirlenmiş bir zihinle yapmak! Başarılı ikiyüzlülüğün böyle bir örneği, dünyada şimdiye kadar duyulmuş
en büyük mucize olurdu. '

O halde, hem misyonundan, hem de tekdüze davranışından ve açık beyanından, Mesih'in kendisini günah ve suçluluktan özgür bildiği tartışılmaz bir gerçektir. Bu gerçeğin tek mantıklı açıklaması, Mesih'in günahkar _olmaması_dır. Ve bu, en büyük ilahiyatçılar tarafından, hatta hiçbir şekilde ortodoks olarak kabul edilmeyenler tarafından bile kolayca kabul edilir. Bu gerçeğin 
kabulü, Mesih'in diğer tüm insanlardan sadece derece olarak değil, _tür olarak_ da farklı olduğunun daha fazla kabulü anlamına gelir. Çünkü 
günahın gerekliliği konusundaki panteistik kavramı tamamen reddetmemiz ve insan doğasının, kendi başına düşünüldüğünde, günahsızlığa muktedir olduğunu, aslında, düşüşten önce günahsız olduğunu ve Mesih'in kurtuluşuyla nihayetinde tekrar günahsız olacağını iddia etmemiz gerekse de; yine de insan doğasının, _şimdiki_ durumunda, günahsız olmadığı ve Mesih'in tek durumu dışında, düşüşten beri hiç olmadığı ve tam da bu nedenle Mesih'in günahsızlığının ancak Tanrı'nın kendisinde, daha önce veya sonra hiçbir insanda gerçekleşmemiş olan böylesine olağanüstü bir şekilde ikamet etmesi temelinde açıklanabileceği kesindir. Tüm Hıristiyan dünyası, Yunan, Latin ve Protestan, ilk Adem'in dinden çıkmasından bu yana insan doğasının evrensel yozlaşmışlığı konusundaki kutsal metin doktrininde hemfikirdir. Hatta Roma Katolik Kilisesi'nin, Meryem Ana'nın kalıtsal ve gerçek günahtan özgür olduğu şeklindeki modern ve kutsal metin dışı dogması bile bir istisna olarak gösterilemez; çünkü onun günahsızlığı, 1854 tarihli papalık kararında, ilahi lütfun mucizevi bir şekilde araya girmesi ve Oğlu'nun erdemlerinin refleks etkisi varsayımıyla açıklanmıştır. Kendini bir kusur veya delilikle suçlamayan tek bir ölümlü yoktur ve insanın günah ve değersizlik bilinci, öz-bilgisi ve erdem ve iyilikteki ilerlemesiyle orantılı olarak derinleşir. Yukarıdan yeni bir
doğum ve günahtan kutsallığa gerçek bir dönüşüm deneyimlememiş ve günlük olarak tövbe ve ilahi bağışlanma ihtiyacını hissetmeyen tek bir aziz yoktur. Bunların en büyükleri ve en iyileri, Aziz Paul ve Aziz Augustine gibi, şiddetli bir mücadeleden ve radikal bir
devrimden geçmişlerdir ve tüm teolojik sistemleri ve dini deneyimleri, günah ve lütfun hissedilen
antitezine dayanmıştır. Fakat Mesih'te bu evrensel kuralın tek ve mutlak istisnası vardır, bir insan gibi düşünen, bir insan gibi hisseden, konuşan, hareket eden, acı çeken ve bir insan gibi ölen, her yönden günahkarlarla çevrili, günahın en keskin duygusuna ve günahkarlara en derin sempatiye sahip, kamu hizmetine şu çağrıyla başlayan: 'Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır;' ancak dünyanın kirliliğinden asla etkilenmemiş, Tanrı'nın önünde asla bir günahkarın tavrına girmeyen, asla bir tövbe gözyaşı dökmeyen, tek bir düşünceden, sözden veya eylemden pişmanlık duymayan, asla ilahi af dilemeyen veya istemeyen, asla kendi ruhunun kurtuluşu ile ilgilenmeyen ve Tanrı ve insan önünde lekesiz saflığının mutlak kesinliğiyle tüm şimdiki ve gelecekteki düşmanlarıyla cesurca yüzleşen! 

ONUN MUTLAK KUTSALLIĞI.

Günahsız bir Kurtarıcının günahkâr bir dünyayla çevrili olması şaşırtıcı bir gerçektir
aslında, tarihte yüce bir ahlaki mucizedir. Fakat ırkın ortak günahından ve suçundan bu özgürlük, sonuçta, onun karakterinin yalnızca olumsuz tarafıdır ve olumlu tarafı, yani mutlak ahlaki ve dini mükemmelliği düşündüğümüzde bu daha da artar. Deistler ve rasyonalistler tarafından bile, Mesih'in antik çağın en bilge adamlarının tüm ahlaki ilkelerini ve düsturlarını gölgede bırakan en saf ve en yüce etik sistemini öğrettiği evrensel olarak kabul edilir. Dağdaki Vaaz tek başına Konfüçyüs, Sokrates ve Seneca'nın görev ve erdem üzerine söylediği veya yazdığı her şeyden sonsuz derecede daha değerlidir. Fakat daha zor olan uygulama görevine gelirsek, fark daha da büyük olur. En bilge ve en iyi insanlar bile
kendi mükemmelliklerinin
kusurlu standartlarına bile asla ulaşamazken, Mesih mükemmel öğretisini hayatında ve davranışlarında tam olarak yerine getirdi. O hem _öğrettiği_ şeyi _oldu_ hem de _yaptı_; kendi hayatını vaaz etti ve kendi öğretisini
yaşadı. O, erdem ve kutsallığın ideal standardının yaşayan enkarnasyonudur ve evrensel olarak Tanrı ve insan gözünde saf, iyi ve asil olan her şey için en yüksek
model olarak kabul edilir.

Mesih'i hayatın tüm sıradan ve temel ilişkilerinde,
bir oğul, bir kardeş, bir arkadaş, bir vatandaş, bir öğretmen olarak, evde ve
kamuda hareket ederken buluruz. Onu toplumun tüm sınıflarında, günahkarlar ve azizlerle, fakirler ve zenginlerle, hastalar ve sağlıklılarla, küçük çocuklarla, yetişkin erkekler ve kadınlarla, sıradan balıkçılarla ve bilgili yazıcılarla, hor görülen vergi görevlileriyle ve saygıdeğer sanhedrin üyeleriyle, dostlarla ve düşmanlarla, hayranlık duyan öğrencilerle ve acımasız zulmedenlerle; şimdi bir bireyle, örneğin Nikodemus veya Samiriyeli kadınla, şimdi on iki kişinin tanıdık çevresinde, şimdi insanların kalabalığında buluyoruz. Onu her durumda buluyoruz, sinagogda ve tapınakta, evde ve yolculuklarda, köylerde ve Kudüs şehrinde, çölde ve dağda, Ürdün kıyılarında ve Celile Denizi kıyılarında, düğün şöleninde ve mezarda, Getsemani'de, yargı salonunda ve Calvary'de. Kamu hizmetinin birkaç yılı içinde kalabalıklaşan tüm bu çeşitli ilişkiler, koşullar ve durumlarda, kendisini asla eleştiriye maruz bırakmadan, aynı tutarlı karakterini sürdürür. Tanrı'ya, insana ve kendisine karşı tek bir görevi ihlal etmeden her görevi yerine getirir ve yasaya hem ruhen hem de harfiyen tam bir uyum gösterir. Hayatı, Tanrı'ya kesintisiz bir hizmettir, O'nun kutsal iradesine aktif ve pasif itaat içindedir - Tanrı'ya ve insana karşı mutlak sevginin, Göksel Babasının yüceliğine ve düşmüş bir ırkın kurtuluşuna kişisel kendini adamanın büyük bir eylemidir. 'İşlerine ölçülemeyecek kadar hayran olan' insanların dilinde, hayatını ne kadar çok incelersek, 'Her şeyi iyi yaptı' demeliyiz. Ayrılık saatinde Göksel Babasına yaptığı ciddi bir çağrıda,
dünyaya onu yeryüzünde yücelttiğini ve
ona yapması için verdiği işi bitirdiğini ilan edebilirdi.

ERDEM VE DİNDARLIĞIN BİRLİĞİ.

Mesih'in karakterinin bu eşsiz mükemmelliğinde dikkatimizi çeken ilk özellik,
erdem ve dindarlığın,
ahlak ve dinin veya Tanrı'ya olan sevgi ile insana olan sevginin mükemmel uyumudur. O,
ahlaklı olmaktan
daha fazlasıdır ve dindar olmaktan daha fazlasıdır; kelimenin tam ve kesin anlamıyla kutsaldır.
Karakterinde ilahi bir güzellik ve mükemmellik vardır,
sadece bunun tefekkürü bile ruha saflık, parlaklık, huzur ve mutluluk getirir.

Dindarlık onun ahlakının ruhuydu ve onu yasallık veya yasaya uygunluk alanının çok üstüne çıkardı.
Onun içindeki her ahlaki eylem,
Tanrı'ya olan yüce sevgiden kaynaklanıyordu ve insanın dünyevi ve ebedi refahına bakıyordu. Karakterinin temeli, her şeyi türettiği, her şeye atıfta bulunduğu Göksel Babasıyla en yakın ve kesintisiz birlik ve birliktelikti. Daha on ikinci yaşındayken, yaşam unsurunu ve zevkini Babasının işlerinde buldu. Kendisini gönderenin iradesini yapmak ve işini bitirmek günlük yemeğiydi. Her önemli eylemden önce dua ederek O'na baktı ve öğrencilerine, basitlik, kısalık, kapsamlılık ve uygunluk açısından asla aşılamayacak olan o örnek duayı öğretti. Sık sık dua etmek için bir dağa veya tenha bir yere çekilir ve bu mübarek ayrıcalıkta günler ve geceler geçirirdi. Ancak büyük Yehova ile birliktelik alışkanlığı o kadar sürekli ve tekdüzeydi ki, kalabalığın arasında onu sürdürdü ve kalabalık şehri dini bir inzivaya çevirdi. Onun özbilinci her an Tanrı bilinci tarafından şartlandırılmış, canlandırılmış ve aşılanmıştı. Hatta, tarif edilemez beden ve ruh ızdırabıyla ve tüm ırkın sefaletine dolaylı sempati duyarak: 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!' diye haykırdığında bile, birlik bağı kopmamış veya gevşememişti, sadece bir anlığına, geçen bir bulutla güneş gibi kararmıştı ve onun zevki, sahip olması değil, duygularından çekilmişti; çünkü hemen ardından ruhunu Babasının ellerine teslim etti ve zaferle haykırdı: 'Tamamlandı!' Mesih'in Tanrı ile olan bu ahlaki birliği hayatının her anında o kadar güçlü ve tamdı ki, ilk kez böyle bir birlik sağlamayı amaçlayan din fikrini tam olarak fark etti ve kendisi gerçek ve mutlak din olarak Hristiyanlığın kişisel temsilcisi ve yaşayan örneğiydi. Tüm bunlarla birlikte, Mesih'in dindarlığı hareketsiz bir tefekkür veya geri çekilen bir mistisizm ve bencil bir zevk değildi; ama tamamen pratikti, hayır işlerinde her zaman aktifti ve dünyayı Tanrı'nın krallığına dönüştürmeye ve yeniden canlandırmaya eğilimliydi. 'İyilik yaparak dolaştı.' Hayatı, Tanrı ile aynı birlikten kaynaklanan, aynı sevgiyle canlandırılan ve aynı amaca, Tanrı'nın yüceliğine ve insanın mutluluğuna yönelen, aktif olarak uygulanan iyi işler ve erdemlerin kesintisiz bir dizisidir. 

KARAKTERİNİN TAMAMLANMASI VE EVRENSELLİĞİ. 

Dikkatimizi çeken bir sonraki özellik, Mesih'in ahlaki ve dini karakterinin eksiksizliği veya bolluğudur. Diğer tüm insanlar en iyi ihtimalle iyilik ve kutsallık fikrinin kırık parçalarını temsil ederken, o adlandırılabilecek erdemlerin ve lütufların listesini tüketir.
Ruhu, gökyüzünün mavi kubbesi altında, her renkle parlayan, büyüleyici çiçeklerle dolu ahlaki bir cennettir, cennetin ferahlatıcı çiylerini ve güneşin ısıtan ışınlarını
içer, etrafa tatlı kokusunu
yayar ve bakanı coşkulu bir zevkle doldurur.

Tarih bize, çağlarının ve uluslarının başında duran ve
tüm nesillerin ve dönemlerin entelektüel faaliyetleri için malzeme sağlayan, ta ki yeni bir gelişme çağında diğer kahramanlar tarafından takip edilene kadar, komuta eden ve kapsamlı dehaya sahip birçok adam sergiler. Nehirler genellikle
yüksek dağlardan fışkırdığı gibi, bilgi ve ahlaki güç de yükselir ve insanlığın zirvelerinden beslenir. Sadıkların babası İbrahim; Yahudi teokrasisinin kanun koyucusu Musa; peygamberler arasında İlyas; havariler arasında Petrus, Pavlus ve Yuhanna; Yunanlılar arasında Athanasius ve Chrysostom, Latin babalar arasında Augustine ve Jerome; okul adamları arasında Thomas Aquinas ve Duns Scotus; papalar arasında Leo I. ve Gregory VII.; Protestan reformcuları ve ilahiyatçıları arasında Luther ve Calvin; antik felsefe okullarının patriği Sokrates; şiir tarihinde Homeros, Dante, Shakspeare ve Milton, Goethe ve Schiller, ait oldukları çeşitli uluslar arasında; ressamlar arasında Raphael; Alman imparatorlarının uzun ardıllığında ilk ve en büyük olan Şarlman; yetiştirdiği tüm generallerin çok üstünde yükselen Napolyon; En bilge ve en iyi, aynı zamanda ilk Amerikan başkanı ve Amerikan karakterinin en saf ve en asil tipi olan Washington, tarihin tüm nesillerin güçlerini önceden tahmin eden ve
yoğunlaştıran temsili kahramanlarına örnek olarak gösterilebilir. Ancak bunlar asla evrensel değil, yalnızca kesitsel insanlığı temsil eder; belirli bir halk veya çağla özdeşleştirilirler ve onun hatalarından, batıl inançlarından ve başarısızlıklarından, neredeyse erdemlerini sergiledikleri oranda pay alırlar. Musa, üç dinin takipçileri tarafından saygı duyulsa da, görüş, duygu, alışkanlık ve konum olarak bir Yahudiydi ve ayrıca ebeveynlik açısından da öyleydi; Sokrates hiçbir zaman Yunan tipi karakterin üstüne çıkamadı; Luther tüm erdemleri ve kusurlarıyla bir Almandı ve ancak bir Alman olarak doğru bir şekilde anlaşılabilir; Calvin, memleketinden sürgün edilmiş olmasına rağmen bir Fransız olarak kaldı; ve Washington dünyadaki hiçbir ulus için Amerikalı için olduğu gibi olamaz. Etkileri kendi ulusal ufuklarının çok ötesine uzanabilir ve uzanır, ancak taklit için asla evrensel bir model sağlayamazlar. Onları olağanüstü ancak yanılabilir ve kusurlu insanlar olarak görüyoruz, her görüş ve davranış çizgisinde onları takip etmek çok güvenli olmaz. Çok sık olarak büyük adamların kusurları ve kusurları erdemleri ve güçleriyle orantılıdır, tıpkı en uzun gövdelerin en uzun gölgeleri oluşturması gibi. Üç önde gelen havari bile dindarlık ve erdemin modelleridir
sadece Göksel Efendilerinin imajını yansıttıkları ölçüde ve Pavlus'un ruhsal çocuklarına öğütlediği tek sınırlama budur:
'Ben de Mesih'in takipçisi olduğum gibi siz de benim takipçilerim olun.'

Bu temsili insanlar belirli çağlar veya uluslar veya mezhepler veya belirli bilim ve sanat okulları için neyse, Mesih de Tanrı ile ilişkisinde insan ailesi için oydu. O ve yalnızca o, evrensel taklit için evrensel bir örnektir. Bu nedenle, en ufak bir uygunsuzluk veya kibir şüphesi olmadan, tüm insanları her şeyi terk etmeye ve kendisini izlemeye çağırabilirdi. Yaş, okul, mezhep, ulus ve ırk sınırlamalarının üstünde durur. Bedensel olarak bir Yahudi olmasına rağmen, onda aynı zamanda genel bir öneme sahip olmayan hiçbir Yahudilik yoktur. İçindeki özel ve ulusal olan her zaman genel ve insani olana uygun şekilde tabidir. Daha da azı bir parti veya mezhep ile özdeşleştirilmiştir. O, Ferisilerin katı biçimciliğinden, Sadukilerin gevşek liberalizminden ve Essenilerin etkisiz mistisizminden eşit derecede uzaktı. Çağının ve halkının tüm önyargılarının, bağnazlıklarının ve batıl inançlarının üstüne çıktı ve bunlar güçlerini en güçlü ve en liberal zihinlere bile uyguladı. Şabat'ın Rabbi olarak, evrensel ve kalıcı önemiyle yasanın gerçek ruhunu yerine getirirken, titiz literalistleri gücendirdiği Şabat'ın gözetilmesindeki özgürlüğüne tanık olun; kör adamın talihsizliğini tebaanın veya ebeveynlerinin belirli bir günahına bağladıkları zaman öğrencilerine verdiği cevap; Yahudilerin, o zamanki kendi öğrencileri de dahil olmak üzere, kökleşmiş nefreti ve önyargılarıyla karşılaştırıldığında Samirilere karşı gösterdiği liberal davranış; ve kanlarını Pilatus'un kurbanlarıyla karıştırdığı, katledilen Galilelilerin ve Siloam'daki kulenin üzerlerine yıkılıp öldürülen on sekiz kişinin hayırsever yargısı. 'Siz,' diye hitap etti batıl inançlı çocuklara, 'bu adamların günahkâr olduklarını mı düşünüyorsunuz?
Bütün Galilelilerden ve Yeruşalim'de yaşayan bütün insanlardan daha fazla,
çünkü böyle şeyler çektiler? Size diyorum ki, hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız.'

Mesih'in bütün sözleri ve bütün eylemleri, onları ortaya çıkaran durumlara tam olarak uyarlandıkları sürece, güçlerini ve uygulanabilirliklerini her çağ ve ulusa azalmadan korur. O, her nesilden, her iklimden, her mezhepten, her ulustan ve her ırktan Hıristiyanlar için her erdemin aynı eşsiz ve eşsiz modelidir.

TÜM LÜTUFLARIN VE ERDEMLERİN UYUMU.

Tam bir erdemler kataloğunun ele alınan karaktere adalet sağlayacağı varsayılmamalıdır. Sadece
tamamlanmışlık değil, aynı zamanda erdemlerin ve zarafetlerin görünüşte zıt ve çelişkili olan eşit oranı ve mükemmel uyumu, onu diğer tüm insanlardan özellikle ayıran şeydir. Bu özellik, konuyla ilgili daha seçkin yazarların hepsinde tek bir güçle dikkat çekmiştir. Kutsallığın güzelliğine, tefekkürümüze sunulan en yüce
resim olan son noktayı koyar.

O, en seçkin adamların hem zayıflığını hem de gücünü oluşturan tüm tek taraflılıktan uzaktı. O, tek bir fikre veya tek bir erdeme sahip, diğerlerinin hepsinden üstün bir adam değildi. Ahlaki güçler
birbirleri tarafından o kadar iyi dengelenmiş ve yumuşatılmıştı ki, hiçbiri aşırı derecede öne çıkmamıştı, hiçbiri aşırıya kaçmamıştı, hiçbiri akrabalarının başarısızlığıyla birleşmemişti.
Her biri zıt lütuf tarafından kontrol edilmiş ve tamamlanmıştı.
Karakteri asla dengeli ve mutlu dengesini kaybetmedi, asla
değiştirilmeye veya yeniden ayarlanmaya ihtiyaç duymadı. Başından sonuna kadar tamamen sağlam ve tekdüze bir şekilde tutarlıydı.

Ona uygun bir şekilde tek bir mizaç atfedemeyiz. Ne Petrus gibi iyimserdi, ne Pavlus gibi öfkeliydi, ne John gibi melankolikti, ne de James'in bazen yanlış bir şekilde
olarak tasvir edildiği gibi balgamlıydı; ama o, kanlının
hafifliği olmadan canlılığı, öfkelinin şiddeti olmadan gücü, melankolik birinin ciddiyeti olmadan ciddiyeti, soğukkanlı mizacın
ilgisizliği olmadan sakinliği birleştirdi.

O, yasa koyucunun, dindarın, çilecinin ve coşkulunun aşırılıklarından eşit derecede uzaktı. Yasaya en katı itaatle, özgürlük unsurunda hareket etti; coşkulunun tüm
ateşliliğiyle, her zaman sakin, ayık ve kendine hakimdi;
Bu dünyanın işlerinin üstündeki tam ve tekdüze yükselişine rağmen, toplumla, erkek ve kadın, serbestçe kaynaştı,
halk mensupları ve günahkarlarla yemek yedi, düğün şöleninde oturdu,
mezarda gözyaşı döktü, Tanrı'nın doğasından zevk aldı,
zambakların güzelliklerine hayran kaldı ve
çiftçinin mesleklerini cennetin krallığının en yüce gerçeklerinin
örneklenmesi için kullandı. Onun erdemi
sağlıklı, erkeksi, güçlü, yine de neşeli, sosyal ve gerçekten insaniydi, asla
sert ve itici değildi, her zaman masum neşe ve hazla tam bir sempati içindeydi. O, en saf ve en kutsal adam, düğün ziyafeti için şarap sağladı, savurgan oğlunun babasının evine hoş geldin resmine semiz buzağıyı, müziği ve dansı dahil etti ve hatta
rakiplerinin onun 'yiyip içmeye geldiği' ve bir 'obur' ve 'şarap içici' olduğu yönündeki alaylarına yol açtı.

Onun gayreti asla tutkuya veya pervasızlığa, kararlılığı inatçılığa, iyilikseverliği zayıflığa, şefkati de duygusallığa dönüşmedi. Dünya dışılığı kayıtsızlıktan ve sosyallikten, onuru gurur ve küstahlıktan, nezaketi yersiz samimiyetten, özverisi somurtkanlıktan, ölçülülüğü çilecilikten uzaktı. Çocuksu masumiyeti erkeksi güçle, Tanrı'ya olan her şeyi içine alan bağlılığı, insanın refahına olan yorulmak bilmez ilgiyle, günahkara karşı şefkatli sevgiyi, günaha karşı tavizsiz ciddiyeti, onurlu olmayı kazanan alçakgönüllülükle, korkusuz cesareti bilgece ihtiyatla, tavizsiz kararlılığı tatlı nezaketle birleştirdi.

Haklı olarak güçte aslanla ve uysallıkta kuzuyla karşılaştırılır. Yılanın bilgeliğine ve güvercinin sadeliğine eşit şekilde sahipti. Her türlü kötülüğe karşı kılıcı ve dünyanın veremeyeceği barışı getirdi. Tüm reformcuların en etkilisi ve yine de en az gürültülüsü, en radikali ve yine de en muhafazakarı, sakini ve sabırlıydı. Yasanın her harfini yerine getirmek için geldi ve yine de her şeyi yeniledi. Aynı el, dinsiz tacirleri tapınaktan kovdu, küçük çocukları kutsadı, cüzamlıları iyileştirdi ve batmakta olan öğrenciyi kurtardı; aynı kulak, gökten gelen onay sesini duydu, doğum yapan kadının haykırışlarına açıktı; aynı ağız, ikiyüzlülere korkunç bir vahşet ilan etti ve kirli arzuyu ve kaba duyguları ve açık suçu kınadı, ruhen yoksulları kutsadı, zina eden kadına af ilan etti ve katilleri için dua etti; aynı göz, Tanrı'nın gizemlerini gördü ve insanın kalbine nüfuz etti, nankör Kudüs için şefkat gözyaşları ve Lazarus'un mezarı için dostluk gözyaşları döktü. Bunlar aslında zıt, ancak çelişkili olmayan karakter özellikleridir, tıpkı fırtınada ve güneş ışığında, yükselen alplerde ve vadideki zambakta, sınırsız okyanusta ve sabahın çiy damlasında Tanrı'nın gücünün ve iyiliğinin farklı tezahürleri gibi. Bunlar gerçekten de kusurlu insanlarda ayrıdır, ancak herkes için evrensel model olan Mesih'te birleşmiştir.

MESİH'İN TUTKUSU.

Son olarak, tüm aktif erdemler onda buluştuğu gibi, o da aktif veya kahramanca erdemleri pasif ve nazik olanlarla birleştirir. O, aynı şekilde tüm gerçek şehitliğin en yüksek standardıdır.

Hiçbir karakter, deneme ve acı çekmeden tamamlanamaz ve asil bir ölüm, asil bir yaşamın taçlandırıcı eylemidir. Edmund Burke, İngiliz Parlamentosu'nda Fox'a şöyle demiştir: 'Küfür, tüm gerçek ihtişamın gerekli bir bileşenidir. İftira ve küfür, zaferin temel parçalarıdır.' Antik Yunanlılar ve Romalılar talihsizlikle mücadele eden iyi bir adamı tanrılara layık bir görüntü olarak takdir ederlerdi. Platon, dürüst adamı, hiçbir haksızlık yapmadan, yine de en büyük
haksızlığın görüntüsüne sahip olan ve kendi adaletini, tüm iftiralara karşı ölümüne kadar direnerek kanıtlayan kişi olarak tanımlar; evet, böyle dürüst bir adam
bir gün ortaya çıkarsa, 'kırbaçlanacağını, işkence göreceğini, bağlanacağını, görme yeteneğinden mahrum bırakılacağını ve mümkün olan tüm yaralanmalara maruz kaldıktan sonra bir direğe çivileneceğini' öngörür. Antik babaların bu dikkat çekici pasajda Mesih'in bilinçsiz bir kehanetini görmelerine şaşmamalı. Fakat bu büyük filozofun bu ideali, üç yüz yıl sonra ortaya çıktığı şekliyle gerçek gerçeklikten ne kadar uzak! Bu dünyanın, ilham verici durumlarda kendilerinin bile üstüne çıkan ve cesurca üstün bir orduyla karşılaşan büyük adamları, sıradan yaşamda sık sık dengelerini kaybeder ve önemsiz engeller karşısında sabırsızlanırlar. Sadece Napolyon'u, 
fetih lejyonlarının başında ve bir imparatorluğun dümeninde ve aynı Napolyon'u
Waterloo'daki ve St. Helena adasındaki yenilgiden sonra düşünün.
Antik putperestlik veya modern laik kahramanlık tarafından ulaşılan en yüksek pasif erdem biçimi, yaşamın denemelerini ve talihsizliklerini kibirli bir küçümseme ve duygusuz bir ilgisizlik ruhuyla karşılayan ve aşan, duyarlılıkları yok eden ve bencillik ve gururun başka bir
gösterimi olan stoacılıktır.

Mesih, öğretileri ve örneğiyle, daha önce veya sonra, kendisinin kusurlu bir taklidi dışında,
bilinmeyen çok daha yüksek bir standart belirlemiştir. O,
ahlaki felsefeyi devrimleştirmiş ve dünyayı,
düşmana karşı affedici sevgi, kutsallık ve alçakgönüllülük, acıda nazik sabır ve Tanrı'nın kutsal iradesine neşeli bir şekilde boyun eğmenin
ahlaki büyüklüğün taçlandıran mükemmelliği olduğuna ikna etmiştir. 'Kardeşin,' der,
'günde yedi kez sana karşı suç işlerse ve günde yedi kez
sana dönüp, tövbe ediyorum derse, onu bağışlayacaksın.' 'Düşmanlarını sev, sana lanet edenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap,
ve seni kötü kullanan ve sana zulmedenler için dua et.' Bu gerçekten yüce bir özdeyiştir, ancak daha da yüce olanı onun hayatındaki gerçek sergilenmesidir.

Mesih'in pasif erdemi, hizmetinin kapanış sahneleriyle sınırlı değildir. İnsan hayatı her adımda denemeler, sıkıntılar ve engellerle kuşatıldığı için, kaynaklarını geliştirme ve gücünü kanıtlama gibi eğitimsel bir amaca hizmet etmelidir, Mesih'inki de öyleydi. Tüm aşağılanma durumu boyunca 'üzüntüler adamı ve kederle tanışık'tı ve 'günahkarların çelişkisine' katlanmak zorundaydı. Fakirdi, açlık ve yorgunluk çekiyordu. Şeytan tarafından ayartıldı. Yolu, en başından itibaren aşılmaz zorluklarla engellendi. Sözleri ve mucizeleri, dünyanın acımasız nefretini uyandırdı ve bu da sonunda ölümün kanlı öğüdüyle sonuçlandı. Ferisiler ve Sadukiler, ona karşı çıkarken kıskançlıklarını ve kavgalarını unuttular. Onun tanıklığını reddettiler ve çarpıttılar; sinsi sorularla ona tuzaklar kurdular; diğer insanlar gibi yiyip içtiği için ona obur ve şarapçı dediler, küçümseyen sevgisi ve merhameti için vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu, şabat gününde iyilik yaptığı için şabat bozan dediler; Onu, Baba ile birliğini iddia ettiği için delilik ve küfürle suçladılar ve mucizelerini şeytanların prensi Beelzebub'dan türettiler. Sıradan insanlar, onun bilgeliğine ve kudretli işlerine
şaşırmış olsalar da, alaycı bir şekilde kökenine işaret ettiler; kendi ülkesi ve memleketi ona bir peygamber olma onurunu reddetti. Kardeşlerinin bile ona inanmadığı ve dünyevi bir krallık için sabırsızca
heveslenmeleri nedeniyle, onun gösterişsiz
işleyişinde kusur buldukları söylendi. Havarileri ve öğrencileri, onun karakterine duydukları derin saygı ve Mesih olarak ilahi kökenine ve misyonuna olan inançlarına rağmen, cehaletleri, dünyevi Yahudi düşünceleri ve onun ruhsal
söylemlerini neredeyse alışkanlık haline gelmiş yanlış anlamaları nedeniyle, öğrencilerinden çok daha az üstün olan bir öğretmen için ciddi bir sabır sınavı oluşturmuş olmalılar.

Bütün bunlara, her adımda on bin biçimde karşılaştığı insan sefaletiyle sempati duymanın verdiği sürekli acıları da eklemek gerekir. Onun için, en saf, en nazik, en şefkatli kalpli olan, bu düşmüş dünyanın pis atmosferini otuz yıldan fazla solumak, günahkâr tutkuların sürekli patlamalarını görmek, insanlığın büyük feryadını cennetin dört rüzgarı tarafından kulağına taşınan duymak, kör, topal, sağır, felçli, deli, ele geçirilmiş, ölülerle kişisel temasa geçmek ve sanki yoğun hastalık, üzüntü, keder ve ızdırap gücüyle saldırıya uğramak ne büyük bir sınavdır! Ama onun tutkusunu, daha uygun bir şekilde, hiçbir acının bir an bile karşılaştırılamayacağı tutkusunu nasıl tarif edebiliriz! İçinde peygamberin sözünde önceden haber verilen yalnız bir ihtişam vardır; 'Şarap presini tek başıma çiğnedim ve halktan kimse benimle değildi.' Eğer büyük adamlar, düşünce veya eylemin yüce zirvelerinde, sıradan seviyenin çok üzerinde, yalnız bir konumda bulunuyorlarsa, İsa'dan ne kadar daha fazla acı çekiyorlar; o, varlıkların en saf ve en kutsalı! Bir insan ahlaki mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa, duyarlılıkları o kadar derinleşir, günah, kötülük ve bu kötü dünyadaki üzüntü duygusu o kadar keskinleşir. Hiçbir insan Nasıralı İsa'dan daha masumca, daha haksızca, daha yoğun bir şekilde acı çekmemiştir. Birkaç saatin dar sınırları içinde, burada evrensel öneme sahip bir trajediyle karşı karşıyayız, her türlü insan zayıflığını ve cehennemsel kötülüğü, nankörlüğü, terk etmeyi, yaralanmayı ve hakareti, bedensel ve zihinsel acı ve ızdırabı sergileyen, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında o zamanlar bilinen en aşağılık ölümle, bir suçlunun ve bir kölenin ölümüyle sonuçlanan. Hükümet ve halk, onları kurtarmaya gelen kişiye karşı birleşti. Kendi öğrencileri onu terk etti; Petrus onu inkar etti; Yahuda ise şeytanın ilhamıyla ona ihanet etti. Ulusun yöneticileri onu kınadı, kaba askerler onunla alay etti, öfkeli kalabalık bağırdı: 'Çarmıha gerin!' Gecenin bir vakti yakalandı, mahkemeden mahkemeye koşturuldu, dikenli bir taç giydirildi, hakarete uğradı, vuruldu, kırbaçlandı, tükürüldü ve bir suçlu ve köle gibi iki haydut ve katilin arasına asıldı!

Mesih, hayatın tüm bu küçük ve büyük denemelerine ve çarmıhtaki ölüme nasıl katlandı?

Öncelikle, buz gibi stoacıların doğal olmayan ve iğrenç sözde erdemlerinden farklı olarak, tüm insani acılara karşı en keskin hassasiyetlere ve en derin sempatiye sahip olduğunu, hatta bir arkadaşının mezarında ve bahçenin ızdırabında gözyaşı dökmesine ve son ölme saatinde annesine bir sığınak sağlamasına neden olduğunu hatırlayalım. Fakat bu gerçekten insani şefkat ve duygu inceliğiyle, o her zaman dile getirilemez bir onur ve görkem, yüce bir özdenetim ve sarsılmaz bir zihin sakinliğini birleştirdi. En derin acılarında yalnız bir ihtişam ve görkem vardır ki bu, bizim tarafımızda onun karakterine duyulan hayranlık ve saygıyla bağdaşmayan bir acıma ve şefkat duygusunu yasaklar. Atlı birliğe giderken onu ağlayan Kudüslü kadınlara söylediği sözlerin gücünü hissederiz: 'Benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın.' Tanrısız dünyayla savaş halinde olmasına rağmen, onun asla öfkeli bir tutku ve şiddete başvurduğunu duymayız. Acılarını açıkça ve tam olarak önceden gördü ve öğrencilerine tekrar tekrar bildirdi. Ve yine de asla mırıldanmadı, asla hoşnutsuzluk, hoşnutsuzluk veya kızgınlık dile getirmedi. O asla cesareti kırılmadı, cesareti kırılmadı, sinirlenmedi veya telaşlanmadı,
ama her şeyin Göksel Babasının takdiriyle iyi düzenlendiğine dair sınırsız bir güvenle doluydu. Müritlerinin yıkım ve umutsuzluğun eşiğinde titrediği göldeki fırtınadaki sakinliği, onun göksel zihin yapısının bir örneğidir. Tüm eserleri,
çevredeki kargaşa ve heyecanla
en çarpıcı şekilde tezat oluşturan sessiz bir onur ve rahatlıkla icra edildi. Hiçbir zaman iyilik istemedi, alkışları duymadı veya dünyanın tehdidinden korkmadı.
İnsan tutkularının, denemelerinin ve kargaşalarının bulutlarının üzerinde, altından geçerken, güneş gibi dingin bir şekilde hareket etti. O, o karanlık ve ciddi gecede, veda saatinde bile, her zaman barış unsuruyla çevriliydi. Rahatsız öğrencilerine şöyle demişti: 'Size barış bırakıyorum, size barışımı veriyorum: dünyanın verdiği gibi, ben size vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın.' O, bizim mutsuz dediğimiz türden biri değildi, ama en yüce duada öğrencilerine miras bıraktığı içsel bir sevinçle doluydu, 'onlar kendi içlerinde onun sevincini yerine getirsinler diye.' Ferisilere yaptığı tüm sert azarlamalara rağmen, asla kişiliklere düşkün olmadı. Kötülüğe her zaman iyilikle karşılık verdi. Petrus'u inkarından dolayı affetti ve samimi tövbe ederek affını dileseydi Yahuda'yı da affederdi. Çarmıhta asılıyken bile, ellerine ve ayaklarına çivi çakan
sefiller için sadece acıma dili kullanıyordu ve onlar adına dua ediyordu: 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.'
İgnatius tipindeki birçok erken dönem şehit gibi, hastalıklı coşkuları ve hırslı alçakgönüllülükleriyle şehitliğini aramadı veya hızlandırmadı,
Semavi Babasının iradesiyle belirlenen saati sessizce ve sabırla bekledi.

Ama saat geldiğinde, karanlık ve zorlu sahnelerden
ne kadar da özdenetim ve sakinlikle, ne kadar da güç ve uysallıkla, ne kadar da ihtişam ve nezaketle geçti! Roma imparatorluğunun gücünü temsil eden Pilatus'un önündeki bir tutuklu, kendini gerçeğin
bir kralı olarak ilan ediyor ve valiyi önünde titretiyor. Başrahibin mahkemesinde suçla suçlanan
başrahip, ona dünyanın yargıcının ihtişamı ve onuruyla konuşuyor. Ve çarmıhtaki ölüm ızdırabında, tövbe eden haydutlara cennette bir yer verir. Tutkunun tarihinde, her kelime ve eylem anlatılamayacak kadar önemlidir, Gethsemane'deki ızdıraptan, insanlığın tüm suçunun sempatik duygusuyla boğulmuş ve önündeki korkunç sahnelerin tam olarak gözü önündeyken - dünyadaki tek suçsuz varlık - kadehin kendisinden geçmesi için dua etti, ancak hemen ardından, 'Benim değil, senin isteğin olsun,' diye ekledi, çarmıhtaki zafer dolu ünlem, 'Tamamlandı!'. Hatta düşmanlarının mahkemesi ve öfkeli kalabalığın önünde, 'kırkıcılarının önünde dilsiz bir kuzu gibi ağzını açmadığında' onurlu sessizliği bile herhangi bir özür dilemekten daha anlamlıdır. Antik veya modern bilgelerin yıllıklarından, bir Rousseau'nun bile itiraf ettiği bir paralellik getirmeye kim cesaret edebilir: 'Sokrates bir filozof gibi acı çekip öldüyse, Mesih bir Tanrı gibi acı çekip öldü!' İsa'nın tutkusu ve çarmıha gerilmesi, tüm karakteri gibi, eşsiz, yalnız ve tek başına ihtişamıyla durmaktadır ve bu on sekiz yüz yıldır olduğu gibi olmaya devam edecektir, meditasyonun en kutsal teması, acı çeken erdemin en yüksek örneği, günaha karşı en güçlü silah ve Şeytan, en asil ve en iyi adamlara en derin teselli kaynağıdır.

ÖZET--MESİH'İN KARAKTERİ TARİHTEKİ EN BÜYÜK AHLAKİ MUCİZE.

İşte Nasıralı İsa böyleydi - beden, ruh ve ruh olarak gerçek bir adamdı, yine de tüm insanlardan farklıydı, kesinlikle eşsiz ve özgün bir karakterdi, hassas çocukluktan olgun yetişkinliğe kadar Tanrı ile kesintisiz bir birlik içinde hareket ediyordu, insana karşı en saf sevgiyle dolup taşıyordu, her günah ve hatadan arınmıştı, masum ve kutsaldı, tüm erdemleri mükemmel bir uyum içinde öğretiyor ve uyguluyordu, yalnızca ve tekdüze bir şekilde en asil amaçlara adanmıştı, en saf hayatı en yüce ölümle mühürlüyordu ve o zamandan beri iyilik ve kutsallığın tek ve biricik mükemmel modeli olarak kabul ediliyordu! Tüm insani büyüklükler daha yakından incelendiğinde kaybolur; ancak Mesih'in karakteri onu daha iyi tanıdıkça daha da saf, kutsal ve sevimli hale gelir. Hiçbir biyografi yazarı, ahlakçı veya sanatçı onu ortaya koyma çabasından memnun olamaz. Bunun, insan veya meleğin zihni, dili ve kalemiyle onun herhangi bir
kavramından veya tasvirinden sonsuz derecede daha büyük olduğu hissedilir. Sınırsız denizin sularını dar bir kuyuya boşaltmaya veya yükselen güneşin ve yıldızlı gökyüzünün ihtişamını mürekkeple tasvir etmeye çalışabiliriz. Kurtarıcı'nın hiçbir resmi, bir Raphael, Duerer veya Rubens'in usta eliyle çizilmiş olsa da - hiçbir destan, bir Dante, Milton veya Klopstock'un dehası tarafından tasarlanmış olsa da, tek ama her şeye gücü yeten cazibesi hakikat olan müjdenin sade anlatımını geliştiremez. Bu durumda hakikat kesinlikle kurgudan daha garip ve daha güçlüdür ve yorum, açıklama ve övgü olmadan en iyi şekilde kendini ifade eder. Burada ve sadece burada sanatın en yüksek mükemmelliği tarihsel gerçeğin gerisinde kalır ve hayal gücü gerçeği idealize etmek için yer bulamaz. Çünkü burada yaşayan gerçeklikte mutlak idealin kendisi vardır. Bana öyle geliyor ki, bu düşünce tek başına düşünen zihni, Mesih'in karakterinin gerçekten doğal ve insani olmasına rağmen aynı zamanda gerçekten doğaüstü ve ilahi olması gerektiği konusunda tatmin etmelidir. Tüm modern şairlerin en evrensel ve tamamlanmış, ama aynı zamanda en yoğun şekilde dünyevi olan Goethe bile, Mesih'i 'İlahi
İnsan', 'Kutsal Olan' olarak adlandırır ve onu insanlığın 
örneği ve modeli olarak sunar. Büyük kahraman tapan Thomas Carlyle, antik ve modern kahramanlığın tüm yelpazesinde eşi benzeri olmayan birini bulmuştur; hayatını 'mükemmel ideal şiir' ve kişiliğini 'tüm kahramanların en büyüğü' olarak adlandırır, isimlerini vermez, 'kutsal sessizliği' bırakıp o kutsal konuyu 'düşünür'. ' Ve İsa'ya panteistik bir natüralizmin bakış açısından bakan ve tüm mucizeleri İncil tarihinden çıkaran ünlü Fransız oryantalist ve eleştirmen Ernest Renan, ona 'eşsiz insan, evrensel vicdanın ona _Tanrı'nın Oğlu_ unvanını verdiği ve bunu adaletle yaptığı, çünkü dinin geçmişteki herhangi birinden ve muhtemelen _şimdiye kadar gelecek olanlardan_ kıyaslanamayacak kadar büyük bir adım atmasını sağladığı' der; ve 'İsa'nın Hayatı'nı şu dikkat çekici itirafla kapatır: 'Geleceğin sürprizleri ne olursa olsun, _İsa asla geçilmeyecektir_. İbadeti durmadan gençleşecek; efsanesi sonsuza kadar gözyaşlarını çağıracak; acıları en asil kalpleri eritecek; tüm çağlar insanların oğulları arasında İsa'dan daha büyük birinin doğmadığını ilan edecektir.'

Tarihin ve kurgunun tüm yelpazesi böyle bir karaktere paralellik göstermez. Ondan önce veya sonra, onun örneğinin belli belirsiz bir taklidi dışında, ona yaklaşan hiçbir şey olmamıştır. Tamamen insan prensipleriyle açıklanamaz veya yaşadığı çağın entelektüel ve ahlaki güçlerinden türetilemez. Aksine, bize içsel çürümenin kasvetli resmini sunan ve aslında Nasıralı İsa'nın çarmıha gerilmiş yeni ahlaki yaratımının önünde yıkılıp giden Yahudilik ve putperestliğin tüm çevreleyen dünyasıyla belirgin bir tezat oluşturur. O, insanlığın evrensel deneyiminin mutlak ve açıklanamayan tek istisnasıdır. O, tüm İncil tarihinin büyük merkezi mucizesidir ve tüm mucizeleri, bizim sıradan günlük işlerimizi yaptığımız aynı kolaylıkla gerçekleştirilen, onun mucizevi kişiliğinin doğal ve gerekli tezahürleridir. Boşuna, sürekli değişen biçim ve formlardaki sadakatsizlik, dünyayı kutsamış veya kutsayacak olan bu en büyük ve en yüce karakterin
ebedi temeline saldırdı. O, her ateşli eleştiri çilesinden
daha parlak ve daha güçlü bir şekilde
ortaya çıkar ve her bakanın gözünde
ırkın en büyük hayırseveri ve günah ve yıkımdan
tek Kurtarıcı olarak
dikkat çeker.

Evet! O, İlahi İnsan ve enkarne Tanrı olarak, İncillerin her zaman taze ve kendini doğrulayan kaydında, on sekiz yüzyılın kesintisiz tarihinde ve ırkımızın en bilge ve en iyilerinin kalplerinde ve hayatlarında
hala yaşamaktadır. İsa Mesih, tüm gerçeklerin en kesini, en kutsalı ve en görkemlisidir, 'üstümüzdeki yıldızlı gökleri ve içimizdeki ahlaki yasayı' belirsizliğe
atıp bizi gerçekten giderek artan bir saygı ve huşu ile dolduran bir güzellik ve ihtişamla dizilmiştir. O, öğle güneşinin kendini kanıtlayan ışığıyla parlar. O, herhangi bir günahkâr ve yanılan insan tarafından icat edilmiş olması için
çok büyük, çok saf, çok mükemmeldir. Onun karakteri ve iddiaları en yüce doktrin, en saf etik, en güçlü mucizeler, en büyük
ruhani krallık tarafından doğrulanır ve ruhunun ve örneğinin yenileyici ve kutsallaştırıcı gücüne boyun eğen herkesin erdemlerinde ve zarafetinde günlük ve saatlik olarak sergilenir. Tarihsel Mesih, en derin entelektüel ve ahlaki ihtiyaçlarımızı karşılar ve tatmin eder. Ruhlarımız, en asil dürtülerine ve özlemlerine bırakılırsa, içgüdüsel olarak ona, iğnenin mıknatısa, çiçeğin güneşe, soluk soluğa geyiğin taze pınara dönmesi gibi döner. Bizler onun için yaratılmışız ve 'kalbimiz onda dinlenene kadar
rahatsız'dır. O bizim onayımızı emreder, hayranlığımızı kazanır,
bizi alçakgönüllülükle hayranlık ve ibadete boğar. Ona manevi bir fayda
olmadan bakamayız. Onu,
aşağı ve bayağı olan her şeyin üstüne yükseltilmeden ve
iyi ve asil olan her şeye teşvik edilmeden düşünemeyiz. Giysisinin eteği bile dokunulduğunda şifa verir;
birlikte geçirilen bir saat, günahın tüm zevklerinden daha ağır basar. O,
merhametli bir Tanrı'nın düşmüş bir dünyaya
en değerli ve vazgeçilmez hediyesidir. Onda gerçek bilgeliğin hazineleri, onda bağışlanma ve barışın pınarı, onda bu dünyanın ve gelecek olanın tek önemli umudu ve tesellisi vardır. İnsanlık, Nasıralı İsa'nın hikayesinden daha çok, Yunan ve Roma, Almanya ve Fransa, İngiltere ve Amerika'nın tüm edebiyatını kaybetmeyi göze alabilirdi. Onsuz tarih, kasvetli bir israf, içinden çıkılmaz bir bilmece, anlam, bağlantı ve amaç içermeyen gerçeklerin kaosudur; onda güzel, uyumlu bir vahiy, sonsuz bilgelik ve sevgi planının yavaş ama emin bir şekilde ortaya çıkışıdır: tüm kadim tarih onun gelişine doğru birleşir, tüm modern tarih ondan daha yüksek bir yaşam ve dürtü alır. O, geçmişin ihtişamı, bugünün yaşamı, geleceğin umududur. Onsuz kendimizi bile anlayamayız. Eski bir Yahudi atasözüne göre: 'İnsanın sırrı Mesih'in sırrıdır.' O, tarihin bir bütün olarak büyük merkezi ışığıdır ve aynı zamanda her ruhun ışığıdır; varlığımızın gizemini tek başına çözebilir ve gerçeğe yönelik entelektüel arzularımızı, iyilik ve kutsallığa yönelik tüm ahlaki özlemlerimizi ve barış ve mutluluğa yönelik duygularımızın özlemini yerine getirebilir.

Bu dünyanın tüm zenginliği ve bilgeliği için bile olsa, en mütevazı Hristiyanın İlahi Rabbine ve Kurtarıcısına olan inancını zayıflatmam; ancak Tanrı'nın lütfuyla, tek bir şüpheciyi, benim ve herkes için yaşayan ve ölen
ona karşı çocukça bir inanca dönüştürebilseydim, boşuna yaşamadığımı hissederdim.

ÖZDEÇİMLER.--NO. XV.

'İnsanlar,' der Lord Bacon, 'kelimeleri kendi akıllarıyla yönetmeyi düşünürler:
ama aynı zamanda kelimelerin güçlerini anlayışa geri yansıtmaları da olur;' ve böylece, haklı olarak ekleyebiliriz ki, sıklıkla düşüncelerimizi çarpıtır ve bizi çok hatalı sonuçlara götürür.

Görünüşe göre, insan iradelerinden bahsederken _motiv_ kelimesi için durum böyledir. Mekanikte bir motivasyon gücü, hareket üreten bir güçtür; ve
bu nedenle, kelimenin herhangi bir belirli seçim eyleminin sebebine veya vesilesine uygulanması, neredeyse kaçınılmaz bir yanılgı olan
mekanik bir kuvvet fikrini zihin üzerindeki bir etki fikriyle karıştırmak. Bir miktar benzerlik olduğu kabul edilmelidir; ancak
sıklıkla varsayıldığı gibi bir benzerlik olduğunu inkar etmek zorundayız.
Mekanik bir güç ile bir düşünce veya arzu arasındaki neredeyse tüm fark -maddi ve manevi bir işleyiş konusu arasındaki- anlatının dışında bırakılmaya çok müsaittir.

AMERİKAN HAYATI VE MANZARALARININ TASLAKLARI.

VI.--SARANAC'A VE GERİ.

Gerçekten de, her duyunun en saf ve en aromatik atmosferlerle uyarıldığı ve kayaların, ağaçların, nehirlerin, göllerin ve gökyüzünün bölgenin yapısal koşulları altında hayal edilebilecek her türlü kombinasyon olasılığını sunduğu yeni ve güzel bir ülkede seyahat etmenin keskin zevkiyle karşılaştırılabilecek çok az zevk vardır. İzci ve öncünün hayatı, hoş sürprizlerin ve beklenmedik maceraların sürekli bir dizisidir; her tepe yeni bir resim, her şafak ve gün batımı Louvre'dan daha uzun ve Vatikan'dan daha dolu olan ve hafızanın anahtarını tuttuğu ve tek koruyucusu olduğu o galeri için ek bir yenilik vaat eder. Zorluk ve hatta tehlike, o kadar güzel, o kadar taze ve canlandırıcı bir çevrede saklıdır ki, sadece arayışa lezzet katıyor, aksi takdirde belki de bencil bir serserilik olarak damgalanabilecek bir mesleğe onur ve önem kazandırıyor gibi görünürler. Ah, vahşi ormanların özgürlüğü! Gerisi gölgeli ormanın ve çiçeklerle dolu
çimlerin ruhuna! Rüzgar saçlarını savurabilir, güneş tenini kahverengiye çevirebilir ve dikenler giysilerini yırtabilir, ama itiraz edecek, gri saçları veya çilleri sayacak veya söz konusu giysilerin geçen yılki
moda olduğunu görecek kimse yoktur. Gözler şefkatle bakarsa, meraklı sincaplar memnun olur ve ses yumuşaksa, kuşlar daha fazlasını istemez,
sadece, belki de ormancının incecik yiyeceğinden bir iki kırıntı. Geyik ve alabalık, hepimizi yaratan ve bizi her zaman yaratılmış her anlayışı aşan bir sevgiyle kuşatan büyük bir Tanrı olduğunu içgüdüsel olarak bildikleri için felsefemizi sorgulamayacaklardır. Onlar sadece bizim iyi niyetimizi ve hayatları üzerindeki vergimizin sınırının mutlak ihtiyacımız olmasını isteyeceklerdir. Çatı olarak gökyüzü, arkadaş ve öğretmen olarak kayın ve çam ağaçları ile bedenin güçlenmesi için zamanı vardır ve vicdan ve iç benlik sürekli olarak dikleşir, böylece önemsiz şeyleri aşabilir, göksel ilhamların zirvesine yükselebilir ve böylece şaşırtıcı insan tutkusunun kabaran sel baskınlarına dayanacak güç kazanabilirler. İnsanlar böyle ruhlarla karşılaştıklarında, onların sakinliğine ve sadeliğine hayran kalırlar ve Her Şeye Gücü Yeten'in, yarattığı evren aracılığıyla, onlara güç, azim, sabır ve hayırseverlik sırlarını fısıldadığını belirsiz bir şekilde tahmin ederler. Ancak bu konu, kökeni itibariyle sınırsızdır ve şimdi, sınırlı olsa da, aynı bölgede seyahat etmek isteyen diğerlerine hizmet edebilecek kişisel bir deneyimin ayrıntılarına geçmeliyiz. Elizabethtown çevresini iyice tanıdıktan sonra, Elsie ve ben, Keene Geçidi'nin kayalık kapısından batıya doğru bizi çağıran mavi dağların cazibesine artık karşı koyamadık. 13 Temmuz sabahı saat altıda, otuz altı mil uzaklıktaki Saranac'a doğru haftalık etapta yola çıktık. Sabah hava aydınlıktı; birkaç alçak bulut daha yüksek tepelerin tepelerinde asılıydı ve rüzgar doğudan esiyordu, bu da kıyıya yakın deneyimimizin aksine, kesinlikle yağmur anlamına gelmiyordu. Adirondac platosunun denizden uzaklığı o kadar büyük, sıradağları o kadar çok ve
onunla okyanus arasında uzanan sırtların yüksekliği o kadar büyük ki,
sıradan hava hesaplamalarımızın hepsinin boşa çıktığını gördük, doğu rüzgarları
günlerce yağmur yağmadan esiyor ve batı rüzgarları bulut ve nem getiriyordu.

Keene'e giden yol, üzerinde bir veya iki oldukça güzel şelalenin ve ardışık değirmenlerin bulunduğu Boquet Nehri'nin bir kolu boyunca kıvrılıyor; Keene Geçidi'ni oluşturan
dik kayaların eteğine ulaşana kadar sürekli olarak yükseliyor. Boquet Vadisi'nin ve Vermont'un Yeşil Dağları'nın manzarası çok güzel ve bu Boquet sıradağlarının batı yamacından inerken elde edilen manzaralar muhteşem. Yakında geride kalanlar
yüksek uçurumlar ve dik yamaçtır, burada bir
kaya ve toprak çığı bir ormanın içinden geçerek büyük bir kereste
kemerini sürükledi, bununla küçük vadiyi serpiştirdi ve aşağıdaki yolu ve dereyi kapattı. Her iki taraftaki engebeli dağlar
yandı ve mavi etere çıplak, beyaz, ayak çekici
zirveler gönderildi. Batı eğiminin tabanında Au Sable'ın Doğu Kolu vadisi ve ötesinde, Whiteface ve Mount Tahawus'un
üstünde olduğu büyük Adirondac sıradağları yer alır. Bu devleri gereken saygıyla karşıladık, daha yakından tanışmayı umduk, çünkü o noktadan sadece en uç zirveleri görülebiliyor, Whiteface kalın ve sivri, Tahawus yuvarlak ve belirsiz. Başları hariç her şeyi saklayan büyük sırt
burada engebeli veya akan, dik ve ladin ve çamla karanlık.
Geçilmez bir
duvar gibi yükselir; berrak bir sabahın, asık suratlı bir
granit ve orman bariyerinin; puslu bir öğleden sonranın, parlayan, ışıldayan
bir göksel şehrin surlarının.

Keene köyü, bir
han, bir postane ve bir veya iki mağazanın bulunduğu dağınık bir konut topluluğudur. Au Sable'ın Doğu Kolu'nun sınırında yer alır ve Elizabethtown'a on iki mil uzaklıktadır.

Şimdiye kadar, tek yol arkadaşımız yaz tatili için
eve giden bir okul kızıydı. Keene'de sayımız, Saranac'a giden iki tazı, Spart ve
Prince eşliğinde başka bir kız çocuğunun eklenmesiyle arttı. İlk olarak açık vagonun arkasına bağlandıklarında, ikisi de bağlı ve ikisinin de serbest bir kavga için adil bir şansı olmadığı için, bize çok
bir evlilik kavgası gibi gelen şiddetli bir kavgaya başladılar. Kuzey New York'un dürüst ve zeki adamlarının mükemmel bir örneği olan sürücümüz, kırbacını şaklattı, 'Wal, köpekler, kavgayı bitirdiniz mi?' diye bağırarak
mevcut neşeyi artırdı ve Adirondac sıradağlarının üzerinden, Pitch-off Dağı'ndan (başka bir geçit) geçerek Kuzey Elba ovalarına doğru uzanan uzun yokuştan yukarı çıktı.
Tepe uzundu, dağ geçidinin uçurumları aşırı derecede pitoreskti ve böcekli kayalıkların altındaki siyah göl Poe'nun 'Usher Evi'ni andırıyordu. Ancak, bu noktaya ulaşmamızdan çok önce, Spart
ipini kemirmişti ve vagonun yanında dörtnala gidiyordu. Sürücümüz onu yeniden bağlamak için boşuna çabaladı. Yumuşak bir yüze ve
görünüşte iyi huylu olmasına rağmen, o kadar korkutucu bir diş seti gösterdi ki, vazgeçmek ve onu takip eden arkadaşına güvenmek akıllıca oldu,
o hala öksürerek ve boğularak, ve bizim kendi tozumuzla neredeyse boğulmuş bir şekilde, doğu rüzgarının arkamızdan savurduğu. Bu girişimden sonra, Spart
açıkça tüm grubumuzdan çekindi ve birkaç mil boyunca hızla
ilerledikten sonra, muhtemelen av kokusuna çekilerek sonunda ormanda kayboldu.

Kuzey Elba'ya (Keene'den on iki mil uzaklıkta) öğlen saatlerinde ulaştık ve orada, ülkenin o kesimindeki gezginler tarafından yaygın ve olumlu bir şekilde bilinen bir yer olan Scott's'ta yemek yemek için durduk. Kuzey Elba ovasının etrafında
Adirondac'ların en yüksek zirveleri yükselir; Tahawus (Marcy), Golden,
McIntire ve güneyde Indian Pass'ın güzel kapısı ve
kuzeyde Whiteface'in yaralı yamaçları ve Wilmington çentiğini çevreleyen dağların cesur şekilleri. Ovadan köye doğru inerken, Indian Pass'ta yükselen ve John Brown'ın eski meskeninin yanından geçen Au Sable'ın Batı Kolu'na geldik. Küçük ahşap apartman yoldan tamamen görülebiliyor ve yaşlı John'un oğullarının yardımıyla yaptığı
açıklığın ortasında duruyor. Mezarı evin yakınındaki bahçede, büyük bir kayanın yanında.
Bu yer onun kendi seçimi ve şimdi birçok kişi tarafından ziyaret ediliyor, gri saçlı meraklının tasarımlarını başarmak için aldığı araçları kınarken, ülkemizin sınırları içindeki her insanın nihai özgürlüğünün şu anki mücadelenin bir sonucu olarak çok olası görünmesine sevinmekten başka bir şey yapamıyorlar. Komşular - hatta karşıt siyasi inançlara sahip olanlar bile - John Brown'a dürüstlük ve hayırseverlik açısından mükemmel bir karakter kazandırıyor. Ailesinin hepsi bölgeyi terk etti ve sanırım Batı'nın büyük kısmına dağılmış durumdalar. Au Sable'ı geçtikten sonra kısa süre sonra o nehir ile Saranac gölleri arasındaki bölgenin karakteristik özelliği olan tamarac ormanlarına ve yaban mersini ovalarına geldik. Arbor vitae'yi ve ardıcı Boquet sıradağlarıyla, kayın ve akçaağaçları vadilerle ve Adirondac'ın alt kısımlarıyla geride bırakmıştık ve şimdi kendimizi çoğunlukla huş, sarı ve beyaz, ladin köknarları ve sonsuz fantastik tamarac uzantıları arasında bulduk. Göl bölgesine ulaştığımızda tepeler alçalıyor ve hala pitoresk olsa da Saranac'lar Lake Placid ve iki 'Au Bable Göleti'nin eteklerindeki gibi yakın dağlarla övünemezler. Tahawus ve
Whiteface Saranac sularından gerçekten de görülebilir, ancak çok uzakta ve
görkemlerinin çoğundan mahrum. Göllerin kendileri deniz seviyesinden yaklaşık bin iki yüz fit yüksektedir ve
iklim buna uygun olarak canlandırıcı ve keyiflidir. Saranac'ta
iki han vardır ve her ikisinde de yolcu kendini çok
rahat hissedebilir. Saat altıda kendimizi evin hemen gölün üzerinde bulduk ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra
berrak, parlayan suda kürek çekmeye hazırdık. Akşam keyifliydi, güneş yeni batıyordu, alçak, ormanlık kıyılar (daha yüksek tepelere doğru yükseliyordu) altın rengi ışıkla doluydu, sıcaklık cennet gibiydi, kürekçimiz geniş kaşlı, geniş omuzlu ve atletikti, teknemiz peri teknelerinden biriydi, her iki ucu sivri ve olabildiğince hafifti, rehberler tarafından gölden göle taşımalar yapılıyordu ve tüm manzara en canlı hayal gücünün bile arzulayabileceği kadar sakin ve güzel ve huzurluydu. Savaş,
çekişme, acı, hatta hukuk, ticaret, siyaset veya herhangi bir keskin duygu durumu, insanın normal varoluşunun
üzerinde anlaşılmaz çıkıntılar gibi görünüyordu, ki orada gerçekten de küreklerin şıngırtısı ve kuşların düzenli şarkıları eşliğinde, tüm gerekli sesler için, ve o uzun, alçak, eğik altın ışık ışınları sonsuza dek yarı kapalı göz kapaklarından içeri sızıyor ve sinirleri, beyni ve yorgun duyuları uzun huzur ve sükunet rüyalarına
gömüyordu --rüyalar, monotonluğun yoruculuğu veya uyanmanın şoku olmadan.

Ancak gece sonunda geldi ve onunla birlikte unutkanlık; sabah da, zamanında geldi ve onunla birlikte, aktif düşünce ve çaba için günlük çağrı.

Saranac'tan, tekneler, rehberler ve kamp yoluyla, göller, iki Saranac, Round, Long ve Racket Gölleri ve Racket Nehri boyunca keyifli geziler yapılabilir. Bu bölge çok
seyahat edilmiş ve sık sık anlatılmıştır.

Ancak, yüzlerimiz doğuya dönük olmalı ve ertesi gün bizi tekrar vagonumuzda, Placid Gölü'ne doğru _yolda_ bulduk. Buraya ulaşmak için,
dönüş etabını Kuzey Elba'nın yaklaşık iki mil batısından terk ettik ve
açık arazi ve güzel ormanlık alandan kuzeye doğru iki mil yürüdük,
geceyi geçirmek istediğimiz Bennet's Pond'a varana kadar. Ev sahibi ve ailesi
yoktu, ancak bize serinletici bir içecek getiren gülümseyen küçük bir hizmetçi ve bize Lake Placid'e giden yolu göstermeyi ve kürek çekmeyi teklif eden
bir antika balina avcısı bulduk.

Placid Lake, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve iki veya üç mil genişliğinde güzel, berrak bir su tabakasıdır. Ortadan üç ada ile bölünmüştür,
büyüleyici bir şekilde ormanlıktır. Çevredeki dağlar yüksektir ve kuzeydoğu ucunda, yaklaşık 5.000 fit yükseklikte Whiteface yükselir, alt kısmı yaprak döken ağaçlarla, ortası ladinle kaplıdır ve üst kısmı çıplak ve beyazdır, tepeden göle doğru uzanan yüzlerce fitlik büyük bir kayma vardır ve tırmanışın yapılması gereken dik yolu işaretler. Bennet'in Göleti yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir. Bennet, Benedict--Benedictus--Blessed kelimelerinin bir kısaltmasıdır ve kesinlikle, berrak kristalin mavi genişliği, Kutsanmışlar Gölü adını daha iyi hak etmemiştir. Kıyıları hafifçe eğimlidir ve daha yakın tepelerin ötesinde en yüksek zirvelerin dev zirveleri yükselir. Bu iki su kütlesi birbirinden çeyrek mil uzaklıktadır, ancak aralarında hiçbir bağlantı yoktur ve çoğunlukla temizlenmiş bir arazi sırtıyla ayrılırlar, tepesinden manzara Amerika'da aynı yükseklikten elde edilebilecek
herhangi bir manzara kadar güzeldir. Kuzeyde, parlayan dalgaları, adaları ve görkemli Whiteface ile Lake Placid; güneyde ise Tahawus'un asil kubbesiyle taçlandırılmış, cenneti yansıtan Kutsanmışlar Gölü ve onun muhteşem maiyeti Colden, McMartin, McIntire, Wallface,
Dial Dağı, Nipple Top ve Moriah vardır. Doğuda ve batıda ormanlık tepeler vardır, panoramayı tamamlar ve yazarın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir manzara kadar büyüleyici bir sahneyi çevreler.

Ertesi gün, bu arada geri dönmüş olan ev sahibimiz bizi Wilmington Geçidi'nden Upper Jay'e ve oradan da Keene'den Keene Flats'a götürdü, toplamda yirmi ila yirmi beş mil arası bir mesafe.

Wilmington Geçidi, çok ünlü rakibi Indian Geçidi kadar engebeli ve engebeli olmasa da çok daha güzel ve oldukça görkemlidir. Yolun üzerindeki büyük uçurumlar, hızlı Au Sable, güzel akıntılar ve yüz fitten fazla yükseklikteki şelale, Whiteface'in asil manzaraları ve etrafında yükselen karanlık, dik zirveler, hepsi bir araya gelerek burayı şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz en etkileyici dağ uçurumlarından biri haline getiriyor. Geçitten geçtikten sonra Au Sable'ın Batı Kolu'ndan ayrıldık ve alçak bir sırtı geçerek Yukarı Jay'e gittik, burada tekrar Doğu Kolu'na geldik ve Keene'e kadar ağır kumların arasından yolumuzu sürdük, burada yemek yedik ve oradan vadiden Keene Düzlükleri'ne giden yol daha sağlam ve daha az sıkıcı hale geldi. Yol, zengin çimen ve tahıl tarlaları, bol miktarda patates, soluk masmavi çiçekli keten ve güzel çan çiçeği veya sümbülle mavi dönümlerle çevriliydi. Keene'deki handa, asi arkadaşımız Spart'la karşılaştık. Spart, kovalamacasından yorulmuş ve eski karargahına dönmüştü.

Keene'den beş mil yukarıda, 'Flats'a doğru, aralık daha daralıyor ve sınırdaki dağlar daha yüksek, daha vahşi ve buna bağlı olarak daha görkemli hale geliyor. Dix's Peak, vadinin güney ucundan
yukarıya doğru yükseliyor.

'Flats'ta han olmadığı için geceyi rahat bir çiftlik evinde geçirdik ve ertesi sabah, üç buçuk günlük keşif gezimizde biriktirdiğimiz Adirondac bölgesine dair bilgi, sağlık ve hayranlıkla Elizabethtown'a geri döndük.

MOUNT TAHAWUS.

Ağustos ayının başında, Keene Flats'teki çiftçi ev sahibimizin temiz çatısı altında bir kez daha konakladık ve sadece Elsie ve ben değil, aynı zamanda
toprağın güzelliğine ve havanın inceliğine dair övgülerimizle oraya çekilen çeşitli arkadaşlarımız da vardı. Orada, tüm felsefi bilgide bilgili, yarım düzine şairi yetiştirmeye yetecek kadar duygu ve hayal gücüne sahip zeki M. W. C.; galerimizdeki portresi, örnek kadınlara ayrılmış küçük bir nişte göze çarpan bir yer işgal eden ağırbaşlı ama enerjik M. T.; mavi gözleri birçok kalbi tehlikeye atan ama açık sözlü, keskin konuşmasıyla tüm
saçmalıkları ve işe yaramaz sarkıntılıkları çabucak alt eden neşeli ve nüktedan A. I.; ayrıca Caissa'nın düşünceli maiyetinden sadık bir şövalye, hızlı yürüyen ve keskin düşünen E. B. C. (bizim Diyojen'imiz); ve son olarak, Delphos veya Dodona'dan geliyormuş gibi
tuhaf sözleri dinlenip değer verilen neşeli dört yaşında bir çocuk. Orpheus'umuz Saranac'a gitmişti.

Amacımız, şelalelerin de bulunduğu Au Sable Göletleri'ni ziyaret etmek ve Tahawus Dağı'na tırmanmaktı; ama ne yazık ki! hava durumu için!
Pus o kadar yoğunlaştı ki en yakın tepeler ayırt edilemez hale geldi. Şiddetli bir fırtına geldi ama rahatlama getirmedi.
Çaresizce, en azından göletleri ve şelaleleri görebileceğimizi düşündük ve
puslu bir sabahın erken saatleri güçlü bir vagon, güçlü atlar ve dikkatli bir sürücüyle başladı. Alt Gölet'e olan mesafe yedi mildir - üç mil mükemmel ve dört mil o kadar iğrençti ki neredeyse tüm grubumuz
kayaların ve kütüklerin üzerinden sarsarak ve zengin, derin orman küfüyle
sürünerek yürümeyi tercih etti, sürüş adıyla onurlandırıldı. Bu yeni bir yol,
yeni açıldı ve amacımız, inandığımız kadarıyla, onu olabildiğince hızlı bir şekilde daha iyi bir hale getirmek. Aralık, ilk üç milin sonunda, yolun Au Sable'dan ayrıldığı ve son açıklığa doğru bir tepeye çıktığı yerde sona eriyor, buradan karşıda yükselen Mount Moriah'ın patlamış, yarık yamaçlarına
görünüm harika bir şekilde muhteşem. Binlerce dönüm çıplak kaya, yaralanmış ve çizgili ve görünüşe göre neredeyse
dik, o zayıf devin batı yamacını oluşturuyor. Yol kısa bir süre sonra bölgenin en eski öncülerinden birinin kulübesinden geçiyor,
üzerinde bazı büyüleyici şelalelerin olduğu Gill Brook'u geçiyor ve
kayın, ıhlamur, akçaağaç, huş ağacı ve bazı yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan asil bir ormanın içinden geçerek
Alt Gölet'in yüce kıyılarına doğru yolunu buluyor. Oraya vardığımızda, pus her zamankinden daha yoğundu, sadece ayaklarımızın altındaki ışıltılı suları ve engebeli yamaçları gölün üzerine doğru uzanan en yakın dağları görüyorduk. Doruk noktasını tamamlamak için, bir balıkçı grubu her iki tekneyi de götürmüştü, böylece
Alt Gölet'le daha yakından tanışmak imkansızdı ve
Üst Gölet hiç görülemiyordu - bu göletler, teknelerin seyredebileceği herhangi bir su kütlesinin
kenarında yol gerektirmediği genel Adirondac kuralına bir istisna oluşturmuyordu. Ve gerçekten de, bu Alt Gölet'in etrafından dolaşmak önemli bir girişim olurdu,
kıyılar çok dik ve yüksekti,
kayalar genellikle sudan dik olarak yükseliyordu.
Çıkıştaki büyük barajı geçerek, rehberimiz bizi
muhteşem yabani ahududuların
karışık yamaçlarından, 'çayır ve çalılıklardan' geçerek,
küçük bir derenin
akıştığı dar bir geçidin ağzına götürdü.
Kayaların ve çanakların üzerinden tırmanarak, kısa süre sonra uçurumun sonuna ulaştık,
burada gördüğümüz en masalsı ve
tuhaf şelalenin manzarasıyla büyülendik. Cascade Brook burada yaklaşık 150 fitlik bir uçurumdan aşağı düşer. Bu noktadaki küçük dere dik bir dönüş yapar ve böylece eşit yükseklikte karşıt bir duvar oluşturur. Uçurum o kadar derin ve dardır ki, gümüş bir örtüyle aşağı inen su bulutlardan akıyormuş gibi görünür. Tepeyi çevreleyen yoğun bir ağaç saçakları gizemi ve belirgin yüksekliği artırır. Bu narin çiçekte her zamanki gibi çan çiçeği, mavi bellasını ve ince yapraklarını her çıkıntılı kornişten ve toprakla dolu çatlaktan sarkıtır. Aşağıda, su bir dizi dik, dar basamağı aşındırmıştır ve sanki sihirli bir değnek kayalara dokunmuş gibi sıçrayarak ve köpürerek aşağı iner ve her dokunuşta fışkıran bir çeşme fışkırır. 'Flats'a geri dönerken, Roaring Brook'taki başka bir şelaleyi ziyaret etmek için ana yoldan bir mil uzaklaştık. Buradaki uçurum yaklaşık 250 fit yüksekliktedir. Büyük bir heyelan, şelalenin her iki tarafındaki kayayı metrelerce açığa çıkarmış, bu da geçişi için derin oluklar açmış ve
çevredeki ıssızlığın vahşiliği arasında kaybolmaktan korkuyormuş gibi dağın yüzüne yapışmış. Burada, tüm komşu bölgelerde olduğu gibi, 1 Ekim 1856'daki büyük taşkının korkunç etkileri açıkça görülebilir. Bize, bu şelalenin civarında, ne şiddetli yağmurun ne de akan suların bir süre duyulabildiği, sadece taşların takırtı ve çarpma sesinin duyulduğu, sanki Titanlar ellerine geçirebildikleri her türlü kaya ve taşla zavallı toprağı tekrar vurmaya başlamış gibi söylendi. Aşağı Au Sable'ın çıkışındaki Devlet barajı yıkıldı ve serbest kalan göl vadiden, çayırların üzerinden akıp köprüleri, barajları, değirmenleri, evleri ve ekinleriyle birlikte tüm toprak tarlalarını alıp götürdü. Au Sable Nehri on beş dakikada üç fit yükseldi ve yardım ulaşmadan önce birçok kişi öldü. Bowlder'lar, kayalar, ağaçlar, kütükler ve keresteler kaynayan sel tarafından savruldu. Altı fit çapındaki bowlder'lar daha sonra, taşkın öncesinde alabalıkların yakalandığı bir derenin yatağının yirmi fit yukarısında bulundu. Yaklaşık kırk çubuk aşağı indirilmiş ve üst üste yığılmışlardı. Yükselmenin etkileri nehrin ağzına kadar hissedildi, Keeseville'deki yüksek taş köprü tüm rotada ayakta kalan tek köprüydü ve bu köprü, bugüne kadar, suyun o hareketli 1 Ekim'de yükseldiği neredeyse inanılmaz yüksekliği işaret eden bir taş yazıt taşıyordu. Bölge sakinleri Devlete karşı tazminat davası açtılar;
ancak baraj, bu sakinlerden çeşitlilerinin dilekçesi üzerine, her mevsimde nehirden kütük akıtmak amacıyla inşa edildiğinden, mahkeme Devletin sonuçlardan sorumlu olmadığına karar verdi. Kaldığımız çiftlik evinin yakınında Au Sable'a akan John's Brook, bu ıssız taşkının vahşi izlerini taşıyor; aslında, güzel küçük derenin ve düzgünce akan nehrin, birleşme noktalarının yakınında hala var olan yara izleri ve yarıklarla kanıtlandığı gibi, böylesine umutsuz bir çatışmada bir araya gelmiş olabileceğine inanmak neredeyse imkansız. Bu arada, bu John's Brook, Mount Tahawus'a giden en kısa rotadır, 'Flats'tan toplam mesafe sadece on mildir. Ancak, daha fazla sayıda ziyaretçi Au Sable Göletlerini _geçerken_ görmek istediğinden, hiçbir yol 'çalılıklarla kapatılmamıştır' ve bu tırmanma yöntemi yalnızca bölgeye aşina avcılar veya ormancılar için uygulanabilirdir. 
Sonunda kuzeyden bir 'rüzgar esti, o korkunç pusu soğuttu ve öldürdü' ve en azından uzak bir manzara olasılığını mümkün kıldı. Tahawus, zihnin gözünün önünde berrak ve görkemli bir şekilde belirdi.
Böyle bir davet karşı konulamaz olduğundan, küçük grup kısa sürede yolculuklarına hazırdı, söz konusu grup Elsie, E. B. C. ve Lucy
D.'den oluşuyordu, üç rehberle birlikte - kısa boylu, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş,
ve güneşten yanmış yaşlı bir öncü, izcilik onuruna aday, uzun boylu, yakışıklı,
ve atletik, ve kraliyet dağına ilk tırmanışını yapan, ancak gerekli sırt çantalarını taşımada iyi hizmet edeceğine söz veren geniş omuzlara sahip bir acemi. Her rehber kendi baltasını, battaniyesini ve erzakını taşıyordu ve ayrıca, kalın bir Meksika battaniyesi, dört şal, iki ağır ve iki hafif, yünlü bir şapka, başlıklı su geçirmez bir pelerin, bir palto, iki somun ekmek, küçük bir parça tuzlu domuz eti, küçük bir kutu tereyağı, iki veya üç kilo akçaağaç şekeri, küçük bir torba mısır unu, iki kilo kraker, aynı miktarda çikolata, biraz çay, küçük bir teneke kova, bir tava, üç teneke tabak, üç bıçak, çatal ve kaşıktan oluşan birleşik bagajımızdan kendi payına düşeni taşıyordu. Bir pint brendi ve aynı miktarda viski, soğuk algınlığı veya yorgunluk acil durumlarını karşılamak için mataralarda taşınıyordu ve ayrıca bir sürahi görevi gören ve o ferahlatıcı elementi hiçbir kaynağın umut edilemeyeceği yüksekliklere taşımak için bir su matarası da alınıyordu. Cihazlarımızı uygun sıcaklık ve beslenmeyle ve belki de hava stresi nedeniyle birkaç gün dışarıda kalma olasılığıyla uyumlu en küçük miktara indirdiğimiz görülecektir. İlk başta kauçuk battaniyelerin vazgeçilmez olduğunu düşünmüştük, ancak romatizmaya yol açtığı için kullanılmaması gerektiği konusunda uyarıldığımızda ve ayrıca bunları temin etmenin zor olduğunu gördüğümüzde, bunlar olmadan başladık ve kesinlikle
hiç kaçırmadık. Böyle bir gezide giyilen giysiler, mümkün olduğunca yünlü olmalı ve ayakkabılar orta kalınlıkta olmalı, ancak çok ağır olmamalıdır. Aniden yağan yağmur veya çok sıcak güneş durumunda hafif bir şemsiye faydalı bir ek olacaktır. Herkes gerekli gördüğü tuvalet düzenlemelerini taşıyacak, ancak bunların mümkün olduğunca hafif olmasına izin verecek, böyle bir yürüyüşte her bir gram çok geçmeden ciddi bir sonuç doğuracaktır. Sabah altı buçukta çiftlik evinden ayrıldık ve vagonla yolun iyi olduğu yere kadar, yani üç mil, Au Sable Göletleri'ne giden yolda son kulübeye kadar sürdük. Rehberlerimiz sırt çantalarını orada omuzladılar ve grubumuz, bizi bu amaçla tuttuğu Albany yapımı büyük bir tekneyle Aşağı Gölet'e kürek çekecek olan bir başka eski öncü olan 'David Amca'nın eklenmesiyle arttı. Gölün alt ucunda gezginlerin konaklaması için orta büyüklükte bir apartman inşa etmekten bahsediyor. Bunun iyi karşılanacağından şüphem yok.

Şimdi, bizim Diogenes zekasının fenerini tamamen dürüst bir adamı aramak için değil, _cins homo_'nun her bir örneğine ait dürüstlüğü ve iyi niyeti keşfetmek için kullanıyor. Sonuç, insanların genellikle ona
içlerinde ne kadar iyilik varsa onu gösterdiği ve onu orantılı olarak takdir ettiği bir dizi hoş sonuçtur. Amca David, kervansaray için gereken mobilya miktarını tartışırken, kuş tüyü yatakların bir zorunluluk olarak kabul edilip edilmeyeceğini sormak için durakladı. Diogenes, "tüy ihtiyacı olan her kaz, bunları kendi sırtında getirebilir" diye cevap verdi ve bu ok, dalları bizi Ağustos güneşinden koruyan güzel ormanda yankılanan yüksek sesli kahkahalar ve kısık kıkırdamalarla kanıtlandığı gibi, çok _tuttu_. _Onun_ ilk suyun nüktedanı olarak ünü kesin olarak yerleşti ve bundan sonra gelen her kelime oyunu ve şaka, bu ilk başarının halesiyle taçlandı.

Gölete kadar olan dört mil hızla ve neşeyle tamamlandı ve
orada gölü geçmek için tekneye bindik, Amca David kürek çekiyordu ve
iyi huylu, geniş omuzlu 'acemi', o zamanlar muhtemelen geri dönmemiş olmamız durumunda, dönüşümüzde kullanılacak olan mavna. 'Bill'in' kürek çekmesi çok fazla neşeye sebep oldu, vuruşlar güçlüydü, ancak parkur eğlenceli bir şekilde dolambaçlıydı. Ormanda, kasvetli davranışları ve sorgulayıcı felsefeleri bir kenara bırakmış ve şimdilik gerçek doğa çocukları olmuş, bu dünyanın güzel olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu bilerek ve başka pek bir şeyle ilgilenmeyen insanları eğlendirmek için çok az şey gerekiyor.

Aşağı Au Sable Göleti bir ila iki mil uzunluğundadır, kıyıları engebeli, dik ve yüksektir, genel izlenim görkemli ve biraz ıssızdır. Baraj, suyu yükselterek kıyı boyunca birçok ağacı yok etmiş ve üst kısmı kanalı tıkayan ve tamamen çirkin olan odunlarla doldurmuştur. Alt Gölet'ten Yukarı Gölet'e kadar ormanın içinden geçen bir mil uzunluğunda kış yolu vardır. Bu yol o kadar bitki örtüsüyle kaplıdır ki yazın sadece bir patikadır. Üst Gölet'e vardığımızda, tekrar hafif bir tekneye bindik, genç atletimiz kürek çekiyordu. David Amca bizi üst gölde bırakmıştı. Bu kürek çekme gerekli değildi, rehberlerimizin Tahawus'a veya Mount _Merhamet_ dediği yola, üst gölün alt ucundan dik açıyla
dönüyordu, ancak bize anlatılamayacak kadar güzel Üst Gölet'i göstermek ve yemek amaçlı
mükemmel olanaklar sunduğu varsayılan bazı ağaç kabuğu kulübelerine
taşımak için alınmıştı. Göl yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Kıyıları hafif eğimlidir ve
ilkel ormanın muhteşem ağaçlarıyla, kayın, huş, akçaağaç ve ladinle kaplıdır. Toprak mükemmeldir ve yabani çiçekler ve yosunlar gür ve bol miktardadır. Aşağı Göleti çevreleyen dik kayalar bir yarıktan görülebiliyor, Gotik Dağlar olarak bilinen tekil, engebeli sırt tam görüş alanında, Haystack'in keskin zirvesi çıplak tepesini göğe doğru kaldırıyor, Kuzey Nehri Dağı güneyi taçlandırıyor ve ağaçlık tepenin zarif dalgalı çizgileri daireyi tamamlıyor; berrak su en
harika yansımaları geri veriyor ve o 'ormanın hanımları', beyaz huş ağaçları, daha şeffaf bir ayna isteyemezdi. Bütünün etkisini
bozacak hiçbir şey yok, ne sürüklenen odun, ne yanmış yamalar, ne de düzensiz görünen açıklıklar--her şey uyumlu ve tamamen tatmin edici.

Akşam yemeğimiz hafifti. Gerçekten de, deneyimimiz, doyurucu bir kahvaltı ve akşam yemeğine ihtiyacımız olmasına rağmen,
gün ortasında çok az şeye ihtiyaç duyulduğu ve bunun da sıcaktan çok daha iyi olduğu yönündeydi.

Tekneyle gölün sonuna geri döndüğümüzde, avcıların yolu olan, samur tuzaklarıyla işaretlenmiş Tahawus'a giden patikaya girdik; ve burada ciddi bir şekilde çalışmaya başladık. Öncü, terleyerek ve yükünün altında homurdanarak öne geçti, çünkü hava sıcaktı ve güneş meridyenden sadece bir saatten biraz fazla geçmişti. Neyse ki, çok hızlı yürüyen biri değildi, saatte sadece iki ila iki buçuk mil hızla gidiyordu, bu yüzden gruptan hiç kimse için yorgunluk tehlikesi yoktu, ancak yorgunluğu millerle değil zamanla ölçen ve sekiz mili iki saatte dört saatten daha kolay yürüyen Diyojen hariç. Devam ettik ve yukarı çıktık, tekne iskelesinden iki mil uzaklıkta olduğu söylenen bir dereye gelene kadar hafif bir eğime tırmandık. Orada serinledik, dinlendik ve taze, berrak sudan içtik, ardından Haystack'in bir uzantısı olan Bartlett Dağı'nın dik tırmanışına başladık, Tahawus'un gerçek ayağına ulaşmadan önce geçilmesi gereken bir yer. Tırmanış yaklaşık üç çeyrek mil ve diğer taraftaki iniş de yaklaşık aynı uzaklıkta, ancak o kadar dik veya önemli değil. Böylece, Haystack'in, Skylight'ın veya Tahawus'un yan tarafının ara sıra görülebildiği, yoğun bir ormanın içinden geçen üç buçuk mil yürüyüş bizi gölden 'Mount Marcy deresi'nin havzasına getirdi. Güneş hala gökyüzünde yüksekteydi ve 'havzadaki' ağaç kabukları çöktüğünden, yenilerinin inşa edilmesi kesinlikle gerekliydi, kampımızı zirveye biraz daha yakın bir yere kurmaya karar verdik. Bartlett Dağı'ndan inerken, Adirondac'ların meşhur 'kara sineği' ile ilk tanışmamızı yaptık. Bu zararlı hakkında o kadar çok şey duymuştuk ve onu o kadar az görmüştük ki, varlığının bir nevi efsanevi olduğunu, kısacası, erkeklerin kadınları sıradan yolculuğun alışılmış yollarından
uzaklaşmaktan alıkoymak için uydurduğu bir gezgin hikayesi olduğunu düşünmeye başladık. Ancak, ikinci durağımızda, bize o kadar
şiddetli bir şekilde saldırdı ki, rehberlerimizin vakit kaybetmeden yaptığı bir _tütsü_ dumanına sığınmaktan mutluluk duyduk. Bilmeyenlerin faydası için, burada bir tütsü'nün, daha yoğun bir duman oluşturmak için hafifçe ıslatılmış yaprak veya çubuklardan oluşan bir ateş olduğunu ve kara sinekler, tatarcıklar ve sivrisineklerin saldırılarına karşı bir koruma olarak tasarlandığını açıklayabiliriz. Bu son iki rahatsızlık, akşamları, sinekler günlük işlerini bitirdiğinde ortaya çıkar. Yaratıkları gördük ve onları biraz
rahatsız edici bulduk (özellikle günün ilerleyen saatlerinde ekmek ve tereyağıyla içeri girmekte ısrar ettiklerinde), ancak ısırıklarından dolayı hiçbir acı veya
rahatsızlık
çekmedik. Bunun nedeni mevsimin geç olması veya kanımızın iltihaplı olmaması olabilir. Zararlı oldukları söyleniyor ve şüphesiz öyleler; ancak genel yaygınlıklarının abartıldığını düşünüyoruz ve bunlar çoğunlukla su yollarının yanında, göllerin yakınında ve nemli, bataklık zeminlerde bulunacak. Balıkçılar özellikle onlardan
rahatsız oluyor. Sadece bu tür bir yaşamın zevki için kamp yapmayı düşünseydik, sineklerin
kaybolduğu varsayılan mevsimi seçerdik; Ancak, belirli bir dağın tırmanışı veya arazinin herhangi bir dikkat çekici doğal özelliği gibi özel bir hedefimiz olsaydı, hiçbir mevsimde sinek korkusuyla caydırılmamıza izin vermezdik. Bazı bölgeler ve belirli atmosfer koşulları şüphesiz bunların gelişimi için özellikle uygundur, ancak sığınak, kalın bir leke, her zaman elinizin altındadır veya buna itiraz edilirse, gezgin Adirondac Demir İşleri'nde (burada yaratıkların özellikle yaygın olduğu söylenir) eski bir avcının tarifini deneyebilir, yani penny-royal özüyle karıştırılmış bir gres kaplaması. Bu sonuncu korumayı kullanmaktansa güçlü bir saldırının sonuçlarını tercih edeceğimizden korkuyoruz; ancak kimse iyice denenmeden ne yapabileceğini bilmiyor. 'Havzanın' biraz yukarısında, muhteşem bir ladin ormanında ve kamp alanının gerekli eşlikçisi olan küçük bir derenin yakınında son bir mola verdik. Mevsimin o kadar ilerlediği ve ladin kabuğunun artık soyulmayacağından korkuluyordu; ancak uzun boylu genç adayımız baltasının birkaç güçlü, iyi yönlendirilmiş darbesiyle soruyu hızla test etti ve kısa süre sonra altı fit yüksekliğinde ve dokuz fit genişliğinde büyük bir kabuk çemberi kullanıma hazır hale geldi. Boyutları biraz daha küçük olan beş parça daha kulübemizin yanlarını ve çatısını döşemek için yeterli bulundu. Kulübe, üçgen ön taraf için çatallı kazıklar sağlamak üzere iki iri genç fidan kesilerek ve ölü ladin yapraklarıyla kaplı kuru çimenin hafifçe eğimli kıyısına uzanan sırt direği görevi görecek üçüncü bir parçayla yapıldı. Tahawus'un tepesinden bir buçuk mil uzaktaydık ve dağın orta bölgelerini çevreleyen büyük ladin ormanına girmiştik; yaprak döken ağaçlar, birkaç huş ağacı hariç, çoktan geride bırakılmıştı. Bu kazıkların etrafına, açık kapısı olan ve dört kişiye kadar rahat bir barınak sağlayacak kadar büyük, mükemmel su geçirmez bir kulübe oluşturan büyük kabuk katmanları yerleştirilmişti. Kapalı alan daha sonra yumuşak yosunla kaplandı ve kalın bir ladin dalı tabakası ters tarafı yukarı bakacak şekilde serildi. Bu baharatlı zeminin üzerine neşeli çizgili battaniyemizi serdik ve sonra girişten birkaç adım ötede yakılmış büyük kütüklerin parlak ateşinin çıtırtısını ve parıltısını seyretmek için büyük çadırımıza oturduk. Daha sonra rehberlerin kullanımı için boyut ve detay olarak biraz daha az etkileyici olan benzer bir yapı inşa edildi. Bu operasyonlar, üç adamımızı baltalarıyla iki saatin büyük bir bölümünde çalıştırdı. Akşam yemeği, ele alınan bir sonraki konuydu ve mükemmel bir aşçı olduğunu kanıtlayan aday 'Sid' tarafından ustalıkla hazırlandı. Yemek listemiz, tereyağı ve akçaağaç şekeriyle yenen aceleyle hazırlanmış pudingden (mısır lapası) oluşuyordu (bir kral için bir yemek ve bu nedenle çeşitli egemen insanlara çok uygundu, sadece Elsie ve ben, oy hakkımız olmadığı için hiçbir şekilde egemen olarak adlandırılamayız), ekmek ve tereyağı, kraker ve kızarmış ekmek. Rehberlerimiz, ayrıca, bir dilim çiğ domuz eti yediler. Diogenes denedi, ancak Labrador'un veya Kamtschatka'nın güneyinde çok lezzetli
olmaması için mumlara çok benzediğini söyledi.

Akşam yemeği bitti, güneş battı ve alacakaranlıkta geriye kalan tek iş, yaklaşan gece boyunca ateşleri beslemek için yakıt toplamaktı.

Gün ışığı kayboldu, ay doğdu ve şöminenin başındaki neşeli sohbet tükenince, çıtırdayan alevler dışında derin ve kesintisiz bir sessizlik sessiz, gri eski ormanın üzerine çöktü. Ateş yavaş yavaş söndü ve tek bir ses bile duyulmuyordu, bir dalın hışırtısı, derenin şıngırtısı veya herhangi bir orman yaratığının kıpırtısı. Ay ağaç tepelerinin üzerinden süzüldü ve hayaletsi bir düşsellik her duyuyu uyuşturdu, uyumaya değil, uyuşuk bir dinlenmeye. Şimdiye kadar hiç yorgunluk olmamıştı, ancak bolca fiziksel ve zihinsel heyecan vardı ve bu nedenle yazarın kamp yaptığı ilk gece uykusu yaklaşık yarım saat sürdü. Dikkatli rehberleri, her birinin kısa gece boyunca ateşi beslemek için nasıl bir kez kalktığını, büyük olanın uyanık, diğer ikisinin uykulu ve yarı uyanık olduğunu izledi; aklı Humboldt ve Bonpland ile Güney Amerika'ya, Dr. Kane ile Arktik bölgesine, Winthrop ile Rocky Dağları'na, Dr. Livingstone ile Orta Afrika'ya ve
Baba Huc ile Tataristan ve Tibet'e gitti. Bir şehrin yoğun, sıkışık hayatı
bir saçmalık gibi görünüyordu, ormanlar insanların yaşayabileceği tek mantıklı yerdi ve ladin dalları insanlığın onuruna uygun tek yataktı.

Sabah oldu ve şafak vakti rehberler kahvaltıyı
hazırlamaya başladılar. Yemek listesi: Tuzlu domuz eti, önce tuzlu suyunu çıkarmak için kaynatıldı, sonra süzülüp çıtır çıtır kızartıldı, ekmek ve tereyağı, kızarmış ekmek,
kraker ve çay, akçaağaç şekeriyle ama süt olmadan. Küçük teneke kovamız su çekmek, aceleyle yapılmış pudingi kaynatmak ve çay yapmak için kullanılıyordu. Ama
gün doğmuş ve güneş doğmuş olmasına rağmen, ışık zayıftı ve
yaşlı rehber başını uğursuzca salladı.

'Gerçekten,' dedi, 'yukarı çıkmanın pek bir faydası olmayacak, çünkü Samanlık
o kadar mavi görünüyor ki _kahrolası_ pus tekrar geri gelmiş olmalı ve bugün _Mercy_'den
hiçbir manzara göremeyeceksin.'

'Eh, çaresi yok ama yine de deneyeceğiz!' diye oybirliğiyle yanıt verildi.

Tahawus'un tepesinden bir buçuk mil uzaktaydık, dağın orta bölgelerini
çeken büyük ladin kuşağına çoktan girmiştik ve birkaç huş ağacı hariç tüm yaprak döken ağaçları geride bırakmıştık. Buradaki orman özellikle görkemli, orijinal orman hala duruyor, uzun, geniş, koyu ve sağlam. Kampımızın yakınında duran kuşatılmış ağaçlar sabah ışığında bize sitemle baktılar; altı cüceye bir gecelik örtü sağlamak için ölüme mahkûm on dev! Ateşlerimiz de güvende miydi yoksa yanıcı çimlerin üzerinden geçip belki de dönümlerce güzel, değerli keresteyi yok edebilirler miydi?

Ama zaman daraldı, 'bulaşıklar yıkandı' ve gitmemiz gerekiyordu. Tüm
ağır eşyalar kampta bırakıldı ve yanımızda hafif bir öğle yemeği, bir matara su ve tepedeki rüzgarlara karşı korunmak için gereken şallar dışında hiçbir şey yoktu. Küçük dere geçti,
tırmanış oldukça dik başladı. Yarım mil yürüdükten sonra ormandan çıktık ve yaklaşık bin fit yüksekliğindeki büyük
kaymağın eteğine, çıplak, eğimli bir kayaya ulaştık. Bu kaydıraktan yukarı, ya kayanın üzerinde ya da yanında, çalılar ve ladin ağaçlarının arasından, ki bunlar kısa sürede alçak ve çalımsı hale gelir, dikliği nedeniyle zor olmasa da biraz yorucu olan patikaya çıkar. Gerçekten de, tüm yol o kadar mükemmeldir ki, insan bu kadar
yüksek bir dağın bu kadar az çabayla veya gerçek bir
tırmanmayla nasıl tırmanılabileceğini merak eder. Bazı yerlerde, yosun altı inç kalınlığındadır ve taşlı yollarla aşınmış ayaklar, sanki kalıcı bir dinlenme bulmak için oradaymış gibi yosuna gömülür;
ama _Excelsior_ haykırışıdır ve kaydırağın tepesi kazanılacak bir sonraki hedeftir.

Bu arada pus sise dönüşüyordu ve dağın çıplak, kayalık tepesinde büyük bulutlar toplanıyordu. Kaydırak geçti, yol yoğun, alçak ladin bitki örtüsünün arasından kıvrılarak geçti ve son dik uçurumlar yavaş yavaş aşıldı, ağaç bitki örtüsünün en uç sınırı (dört bin sekiz yüz fit) geçildi ve kalan kayalık yamaç kum otu, otlar ve çeşitli yosun ve likenler gibi birkaç dayanıklı bitki dışında hiçbir bitki örtüsü sunmuyor.

Zirve geniş ve kısmen kırık kayalardan oluşmasına rağmen
yapı olarak oldukça kompakt. Genel biçimi yuvarlak ve kubbe benzeri.

Peki ya manzara?

Burada bulutların arasındaydık, rüzgar taze bir şekilde esiyordu ve sisler
geçip gidiyordu, aşağıdaki her nesneyi gizliyordu. Bu rüzgarda umudumuz yatıyordu
ve sislerde daha azı, çünkü sisleri dağıtmanın bir yolu olabilirlerdi. Bir yarık, mavi bir gökyüzü parçası gitti--ve orada biraz
yeşil dağ! Sonra yine her şey kurşun gibi, nemli ve soğuktu. Ultima Thule'ye ulaşmış gibi görünüyorduk, kaosa ve gizemli alacakaranlığa geri dönmüş
dünyanın uzak bir köşesindeki tek canlı yaratıklar olmak üzere. Tekrar bir mola ve tekrar karanlık köknarlarla kaplı dağ tepeleri, çığla parçalanmış bir tepe, parlak, yeşil bir
alan veya uzaklardaki mavi bir suyun köşesi belirdi. Manzara ve sis arasındaki bu saklambaç yaklaşık yarım saat sürdü, sonra tüm bulutlar dağıldı ve bize parlak güneş ışığı ve gözlerimizin gördüğü en muhteşem manzarayı bıraktı. Aşırı mesafe hala pusluydu, ancak
orman ve dağın daha yakındaki vahşi doğası en titizleri bile tatmin edecek kadar vahşi ve görkemliydi. Zirvede yaklaşık on iki kez duran yaşlı rehber, Champlain Gölü'nün parçalarını ve görünür olması gereken tepelerin ve suların belirsiz ana hatlarını kaçırdı, ancak Haystack'in keskin sırtı ve derin uçurumu, Gotik Dağları'nın cesur ve güzel çizgileri, Moriah'ın sert, yaralı yüzü, uzaktaki, hala bulutlarla kaplı Dix's Peak, Au Sable'ın hoş vadisi, Deve Kamburu, Schroon Dağları, Boreas Suları, Çamur ve Berrak Göletler, Lake George çevresindeki tepeler, Seward ve Sandanona Dağları, Sanford Gölü, McIntire Dağları, McMartin, Golden, Whiteface, Bennet's Pond, Kuzey Elba ovaları, adını aldığı eşsiz kayasıyla Skylight ve her olası biçimde sonsuz sayıda zirve, hepsi etrafımızda toplanmışlardı
heybetli hükümdara, yakışıklı ve iyi huylu dev Tahawus'a saygılarını sunuyorlardı.

Güneş sıcaktı ve batı rüzgarından korunmak için bir kayanın altında
kalmıştık, her şeyi örten tek bir şal bulduk. Diogenes, geniş cebinden çeşitli limonlar çıkardı, bunlara biraz akçaağaç şekeri, bir çikolata bloğu ve birkaç kraker eklendiğinde, keyifli bir
yemek oldu. Saat dokuz civarında dağın tepesine ulaşmıştık. Saat on birde bulutlar tekrar yoğunlaşmaya başladı ve alt kenarları o kadar koyulaştı ki
yağmurdan korktuk. McIntire, göksel topçuların
gürültüsüyle tehdit eden bulanık bir topluluk toplamıştı. Yaklaşan bir
yağmur onu kayganlaştırmadan önce kaydıraktan inmek isteyerek,
son bir kez baktık ve kayalık yamaçtan aşağı, çalılık ladinlerin arasından kaydırağın tepesine doğru hızla ilerledik, orada büyük taşlar, çıplak, eğimli kayadan aşağı fırlatıldı, sıçradı ve geri sıçradı, ta ki bin fit aşağıdaki bataklık havuza düşene kadar.

Kampımızda sadece 'tuzaklarımızı' toplamak ve adını, Elsie'den küçük bir çizim ve E. B. C.'den bir satranç
problemi ile birlikte ladinin 'kabuklu' tarafına yazmak için yeterince uzun süre durduk, aceleyle 'Mount Marcy deresi'ne, Bartlett Dağı'nın üzerinden Yukarı Gölet'e doğru ilerledik. Gök gürültüsü etrafımızda gürledi ve birkaç hafif sağanak yağış oldu. Göle ulaştığımızda fırtına tüm şiddetiyle patlak verdi. Şallarımız ve şemsiyelerimizin yardımıyla, bir durgunluk gelene ve geceyi geçirmek istediğimiz ağaç kulübelerine kürek çekebilene kadar kuru kalmayı başardık. Saat daha üç buçuktu ve o akşam 'Flats'a dönebilirdik, ancak yağmurda ıslak ormanda yürümek istemedik ve ayrıca güzel Yukarı Gölet'le daha fazla tanışmak istedik. Göl kıyısındaki üç ağaç kulübe yakın zamanda inşa edilmişti ve bir avcılık ve balıkçılık grubu tarafından kullanılıyordu. Tamamen su geçirmez oldukları ortaya çıktı ve yeşil kütüklerden oluşan parlak bir ateş kısa sürede giysilerimizdeki tüm nemi kuruttu. O geceki akşam yemeğimiz oldukça ayrıntılıydı, hem domuz eti hem de aceleyle yapılmış puding bileşimine dahil oldu. Yağmur yağmaya devam etti ve dinlenmeye hazırlanırken yumuşakça şakırdadı. Bu dinlenme tatlı ve kesintisizdi, yaşlı rehberin çürüyen ateşi onarmaya geldiğinde yüksek ama zayıf sesiyle söylediği karakteristik bir 'Te-he-he' ve 'Günaydın, günaydın!' hariç. Saatlerimize yapılan bir atıf, saatin gece yarısından bir dakika sonra olduğunu gösteriyordu. Nazik ve düşünceli rehberimizi bizi uyandırmaya iten şey, insan sempatisine duyulan derin bir özlem olmalıydı. Ancak uyku, kısa süre sonra tekrar kopan ipliklerini aldı ve dağılmış kenarlarını öyle sıkı bir şekilde yeniden birleştirdi ki, ağın bir kez daha kırılması ve hapsedilmiş duyulara özgürlük vermesi için sabah çiyine ve yaklaşan parlak bir gün doğumunun ihtişamına ihtiyacı vardı.

Mahalledeki her tepeyi ve göleti bir kaşifin şefkatiyle seven öncümüz, büyüleyici sabahtan yararlanarak, bizi gölün etrafında kürek çekerek, kunduz barajıyla güzel koyu bize gösterdi ve sürahi bitkisinin tek yapraklarını ve berrak derede demirlemiş güzel, hoş kokulu beyaz nilüferleri toplamamıza yardım etti.

Kısa süre sonra Alt Gölet'e doğru yürüyüşe geçtik ve orada 'David Amca'yı, güçlü karısı ve güzel, tombul çocuklarıyla birlikte,
gelişimizi beklerken bulduk. Gölde hızla kürek çekerek, son
Mount Marcy öğle yemeğimizi çıkışın yanında yedik ve öğleden sonra erken saatlerde
Flats'a geri döndük. Geziye ayrılan zaman böylece iki buçuk günden biraz fazlaydı. Gidiş ve dönüşte altı mil araba kullanmış, dört mil kürek çekmiş (Üst Gölet'e yaptığımız ziyaretler hariç) ve
yirmi bir milden biraz fazla yürümüştük. Hiç yorgunluk ve
zorlu tırmanış olmamıştı. Gerçekten de, bir gün gidip ertesi gün geri dönmek çok da ciddi bir mesele olmazdı. Bu nedenle, o bölgedeki sağlam akciğerlere, orta kuvvete ve orman yaşamına ve muhteşem manzaraya olan sevgiye sahip tüm gezginlere tırmanışı yapmalarını tavsiye ediyoruz. Kesinlikle
eve bir sürü hoş anı ve daha önce bahsedilen o değerli galeri için birçok yeni ve büyüleyici
resim getireceklerdir. ZAFER HABERLERİ. Davut'un kazanan oğlu isyan ettiğinde,
Haini yere serdiler,
Ve hükümdarın düşmanından kurtulduğu için
Sevineceğini sandılar.

Ama odasında tek başına
O kral başı eğilmişti,
Ve hata yapan Abşalom için
Babası yüksek sesle ağladı.

Bakanlar şaşkın bir şekilde durdular
Böyle bir keder patlaması karşısında!
Hainin ölümü tek başına
Egemenlerine kesin bir rahatlama getirebilirdi.

Kasvetli bir karanlık içinde çadırlarına geri döndüler
Sadık savaşçılar kaçtılar;
O hala haykırırken, 'Oğlum! Oğlum!
Senin için ölmeyi isterdim!'

Ülkemin inatçı hata yapan oğulları,
Sadakatsiz ama cesur adamlar,
Şimdi böyle acı gözyaşları döküyor
Hainin mezarının üstünde!

Sevincin çınlayan notaları arasında
Muhteşem zafer kazanıldığı için,
Kolombiya'nın keskin çığlığı duyuluyor,
'Oğlum Abşalom!'

Siz sadık adamlar, kanlı kanları
Onu savunmak için dökülen,
Böyle ağlarsa onu azarlamayın
Suçlu ölülerin üstünde!

Asil kalbi size sadık,
Ama cömert olduğu kadar cesur,
O, kurtaramadığı kişiler için ayrı bir kraliyet kederiyle yas tutuyor.

TÜM KÖTÜLÜĞÜN KÖKÜNÜN ESTETİĞİ.

Bu tozlu yaşam yolunda çalışan her erkeğin,
inceleyip ayrıntılandırabileceği bir şeye tutunması gerekir ki, yolculuğunun sonunda geriye dönüp kendisi ve diğer hacılar için tamamen boşuna olmadığını görsün. Mani hastası bir adam,
ya da Yunanlıların dediği gibi, _delilik_ hastası bir adam,
gerçek dünya-ilericisidir. Bu delilik, eğitildiğinde, yeteneğe dönüşür; Eğer
orijinal ve doğuştansa, buna deha diyoruz ve Fransız okullarının
incelikli anatomistleri, dehaların beyinlerinin
hasta olduğunu söyleyerek bunu kanıtlıyorlar. Sağlıklı istiridye sadece damağa hizmet eder. Bayan Shoddy'nin kolyesi için inciyi
saklayan hastalıklı istiridyedir.
Çağlar boyunca parlayan, insanları bilgide
yeni çağlara yönlendiren ve yarışı bin yıllık mükemmelliğe ilerleten hastalıklı beyindir.
Ölümsüz Jean Paul, kendini Schoppe'de hayal ederek bunu biliyordu.
Çünkü Schoppe'nin
tüm o belagatli ve eşsiz soytarılıkları,
hasta beyninin aynasında gördüğü
diğer 'ben'iyle yaşadığı çılgın çatışmalardaki bilge kehanetleriyle
karşılaştırıldığında ne ki?

Bu nedenle, her insanın boş zamanını ve düşünceli saatlerini verebileceği deliliği olsun. Bırakın onun üzerinde büyüsün, ta ki Mozart'ın müziğe ve Haydon'ın resme
büyüdüğü gibi güçlü, kontrol edici, doğal bir unsur haline gelene kadar ve kendi alışkanlıklarına ve yaşam biçimine yerleşene kadar; çünkü ancak böyle olduğunda bir usta olur, dünyanın yürüyüşünde öncü
olmaya uygun hale gelir. Yalnızca, övgüye değer bir çılgınlık olsun ve
geliştirilmesi kendisine yeni bir bilgi kaynağı
sağlayacak ve diğer insanların hazinesine katkıda bulunacak bir şey olsun.

Ben de bu şekilde, kaba bir şekilde çaprazlanmış çekiçleriyle pis, becerikli bir türe bakıyordum - kaba bir madeni para, cesur, sağlam ve katı
eski İskandinav karakterinin kendisi gibi, dolabımın baş harfini oluşturan - bana düşük kaşlı Roma ve zarif Yunan hakkında yeni fikirler veren bir dolap; beni büyüleyici mitolojilerinin gizemlerine
kabul etti; korkunç, ebedi Sfenks'in gölgesinde bir mumyanın kokulu uykusunun garip hikayelerini fısıldadı; beni Grenada'nın düşüşüne götürdü ve çağların karanlık boşluğunu aşarak, sanatın yeniden dirilişiyle birlikte erken İngiliz tarihinin kanlı günlerine çıktı - iyi yaşlı John Hull'un, darphane müdürü, kolonilerin mali işlerini düzenlediği ve kendi ceplerini çam ağacı şilinleri ve altı penilerle doldurduğu kasvetli Püriten dönemleri; Danton ve Marat'ın dehşetleri; doğudan batıya her tarihi değişimi sadakatle işaretlemek ve gravürcünün kurnazca becerisinin en son zaferiyle doruğa ulaşmak - Philadelphia Sağlık Fuarı madalyası, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için halkın muhteşem iyiliklerini ve Komisyonların -Hristiyan ve Sağlık- özverisini anmak, merhamet ve hayırseverlik melekleri, savaşın karıklarına bereket saçmak. Nümizmatik çalışmasının _utile_ ve _dulce_'si birçok şekilde gösterilir. Caraccio, Aretine ve Raphael eski
oboli ve drahmilerdeki figürleri incelediler. Le Brun da öyle. Rubens, zamanının en titiz
madeni para ve madalya toplayıcısıydı ve bunları ilahi yeteneklerinin ilerlemesi için gayretle kullandı. Petrarch, Laura'ya yazdığı soneler arasında, kayıtlardaki ilk sınıflandırılmış koleksiyonu yapmak için zaman buldu ve bunu Almanya imparatoruna, iyi bilinen ve dikkat çekici
mektubuyla birlikte sundu. Napoli kralı Alphonso, Avrupa'nın her yerini ziyaret ederek
madeni paraları fildişi bir kutuda topladı. Muhteşem Cosmo de' Medici, Floransa koleksiyonunun çekirdeğini oluşturan bir kabine kurdu. Macaristan kralı Matthias Corvinus bir kabine yaptı ve Fransa'nın I. Francis'i, dünyanın en iyisi olan Paris koleksiyonunun temelini attı. Tüm
sanatçılar madeni paraların, madalyaların ve madalyonların değerini bilir. Onlardan
Yunan ve Roma'nın model yüzlerini ve başlarını,
kayıp heykellerin kopyalarını, klamilerin kıvrımlarını ve toga'nın zarif kıvrımlarını, kartalları ve sancakları, koçları ve kupaları, sunakları, putları ve
kurbanları, Olimpos oyunlarını ve müzik,
matematik ve mekanik aletlerini alırlar. Binlerce
eski isim ve törenin sırlarını açığa çıkarırlar, ki bunlar gravürcünün kroniği olmasa
tamamen kaybolmuş olmalıydı.

Madeni paralar tarihe ek ışık tutar. Karanlık geçitleri aydınlatır, belirsizlikleri ortadan kaldırır ve boşlukları kapatır. Hugo,
'Sefiller'de, Faust'un beyninden basılı sayfa çıkmadan önce insanların mimarideki fikirlerini
sağlamlaştırdıklarını söyler. O, tarihlerini bu altın, gümüş, demir, pirinç ve bronz parçalarına
yazdıklarını da ekleyebilirdi. Vaillant, Suriye krallarının kroniklerini bir kavanoz
madalyadan yazmıştı, tıpkı Cuvier'in mastodonu inşa edip size
bir dişten veya kaval kemiğinden canavarın alışkanlıklarını vermesi gibi. Roma denariileri, Sezar'ın forumdaki kuyusu hakkında en iyi fikri verir. AEsculapius'un yılanının bulunduğu Epidaurian sikkeleri, Roma senatosunun tıp biliminin büyük babasına nasıl bir elçilik gönderdiğini ve onları
vebadan
iyileştirmesini nasıl kısa karakterlerle anlatır. Phocian kolonisinin Küçük Asya'ya göçü, Yunan sikkelerinin en eskilerinden birinin üzerine basılan erken Mayflower'ı takip eden [Yunanca: phoche] veya mühürde özlü bir şekilde anlatılır. İskender, Ptolemaios, Seleukos, Lysimakhos ve diğerlerinin portrelerinin bulunduğu Yunan serisinin geç dönem sikkeleri, tarihçiye o zorlu günlerin taze ve gerçekçi bir resmini sunmuş ve bize ulaşan kayıtların gerçeğinin sessiz ama tartışılmaz tanıkları olmuştur. Shakspeare'in Cymbeline'i, Boadicea'nın zamanından önce basılmış eski bir Sakson sikkesinin Cunobelin'ine kadar uzanır. İskender'in zamanından çok sonra Baktriya'daki Yunan hakimiyetini, Asya'nın o bölgesinde ortaya çıkarılan bir dizi sikkede bu gerçeği ve kayıp bir dili bulan sıradan bir gezgin olmasaydı kim bilebilirdi? İskender'in sikkeleri Mısır'ın ele geçirilmesini; Vespasian'ın sikkeleri Yahudiye'nin ele geçirilmesini; Trajan'ın sikkeleri ise Partların ele geçirilmesini belirtir. Onlar 'zamanın kısa
kronikçileriydi'--Stantonian bültenleri, her yeni fethi duyuruyorlardı.

Antik dönemin paraları--çünkü modern üretimlerimiz
haklarını zor iddia edebilir--sanatsal zarafet ve güzelliği harmanlar. Sanat,
ilk ve en iyi denemelerinden bazılarını
onların üzerine inşa etti. Yunan ve Roma
paralarından oluşan bir dolap, Yunan ihtişamının zirvesinde başlangıcından meridyenine kadar sanatın kompakt bir tarihidir--ve o zamandan beri, eğer Ruskin'e inanırsak, sadece yaklaşıyoruz veya daha kötüsü, geriliyoruz. Sanatın
kademeli düşüşü ve imparatorluğun çöküşü Roma serisinde izlenebilir. Aşağı doğru adımları takip edebilir, neredeyse
yok olana kadar, durgunluk döneminden sonra,
güzel gelişimi modern Avrupa'nın beşinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan madeni paralarında görülebilen
tuhaf ama güçlü ve engebeli Gotik'te yeni bir hisle yeniden canlandırabilirsiniz.
Farnesian Herkül, Medici Venüsü,
Apollo Belvidere ve ünlü atlı Marcus Aurelius antik
madalyalarda
görünürler. Kuşkusuz özellikle Yunan madalyalarının muhteşem tasarımlarının çoğu, Houdin'in Washington'ın model dökümünün, sanki Wright madalyasında
fotoğraflandığı gibi, Protogenes ve Apelles'in tipleridir. Büyük Bizans sanat okulu, o dönemin madeni paralarından daha iyi hiçbir yerde ortaya çıkarılmamıştır. Constantine'in madeni paralarının ayrıntıları fildişi diptiklerde ve sanattan nefret eden rahiplerin yedinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar diz çöktüğü ve sanata düşkün rahiplerin on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bile Aynoroz'daki manastır salonlarının dekorasyonunda kullandığı muhteşem şekilde aydınlatılmış İncil vellumlarında bulunur.

Nümizmatik çalışmasında birçok kişiye paradoksal görünecek bir aşamaya geliyorum - madeni paraların romantizmi - ve burada ve orada birkaç olay seçiyorum, bunları kronolojik sıraya dikkat etmeden bir araya getireceğim.

Tarihin en üzücü tablolarından biri, paradan ilk kez bahsedilmesidir. Sarah ölmüştü ve İbrahim, yabancı bir ülkede yabancılar arasında seyahat ediyordu. Karısı için yas tuttu ve Heth oğullarının önünde dikildi ve onlardan Hititli Efron'a, Makpela mağarası için, bir mezar yeri olarak aracılık etmelerini rica etti. Efron ona mağarayı ve tarlayı cömertçe teklif etti, ancak patrik ödeme konusunda ısrar etti; bunun üzerine Hititli şöyle cevap verdi: 'Efendim, beni dinle;
toprak dört yüz şekel gümüş değerinde; benimle senin arandaki şey nedir? Öyleyse ölülerini göm.' İbrahim 'dört yüz şekel gümüşü (parayı) tüccarla tarttı' ve tarla, ağaçlar ve mağaralar İbrahim'in oldu ve Sara gömüldü.
Paranın ilk kullanımı sonuncusudur ve tüm insanların son dinlenme yerinin tipik örneği olan Makpela mağarası en önemlisidir çünkü paranın en zorunlu kullanımıdır. Birikim yapan ve israf eden,
Kroesus ve Lazarus, yaşamlarının sonunda, Machpelah mağaralarını satın alabilecek kadar paraları olduğu sürece, yeterince ve fazlasıyla servetleri vardır, çünkü Gölge vadisinden yanlarında altın ve gümüş taşıyamazlar. Alıp satarız, borç veririz ve spekülasyon yaparız, parlayan servetimizi, Kroesus'un Delhi hazinesinde Paktolus'un altın kumlarını biriktirdiği gibi biriktiririz, ancak Machpelah mağarasına
geldiğimizde, onu girişte bırakır ve karanlığa
yüksüzce gireriz.

Roma sikkelerinin en eski ve standart örneği, neredeyse sonsuza kadar bölünmüş ve başlangıçta bir pound ağırlığında olan _as_ idi. Bu ağır madeni para, bugün penimizin yaptığı bir amaca hizmet ediyordu. Ön yüzünde çift başlı Janus, arka yüzünde ise kaba bir şekilde yapılmış ama ışığın gerekliliklerini karşılayan, genç kumarbazlık olarak bilinen bir geminin omurgası vardı. _Capita aut navem_, 'Tura
ya da gemi,' diye bağırırdı Romalı oğlanlar, tıpkı Genç Amerika'nın şimdi 'Tura
ya da yazı.' diye bağırdığı gibi. Bu son derece muhafazakar bir gelenektir ve Usta Freddy, yeni bronz sentini
atarken, babanın tembihine, Usta Tullius'un iki bin yıl önce babasının uydurduğu gibi
kurşun attığını ve bildiğimiz kadarıyla bilge bir imparator ve büyük bir adam olduğunu göstererek özet bir şekilde cevap verebilir. Judea, Titus ve Vespasian dönemine ait birkaç sikkede, saçı akan ve göğüsleri çıplak bir kadın figürüyle, yerde oturmuş, keder ve esaret pozisyonunda, üstünde genişçe uzanan palmiye dalları ve arkasında mızrağına yaslanmış, zırhlı, güçlü bir Romalı askerle temsil edilir. Romalı gravürcü, bu sikkelerde Kutsal Yazıların dilini tam olarak böyle takip etmiştir. Mezmur yazarı bu duruşu Yahudilerin esaretleri üzerine ağıtlarında anlatır. 'Babil sularının kenarında oturup ağladık.' Daha da dikkat çekici olanı, peygamberin bu aynı esareti önceden haber veren bir pasajda Yahudiye'yi kederle sarılmış yerde oturan bir kadına benzetmesi. 

Madeni paraların nükte aracı veya kelime oyunları için kullanılması sık rastlanan bir durum değildir, ancak kayıtlarda buna dair örnekler vardır. Bazı Alman madeni paraları efsanelerde basıldıkları yılları temsil eder. Gustavus Adolphus'un bir madeni parası da bu uygulamanın mükemmel bir örneğidir. Efsane şudur: 'ChrIstVs DVX ergo trIVMphVs.' Kelimelerden büyük harfleri veya rakamları alın ve bunları uygun sıraya koyun, 1627'yi, yani madeni paranın basıldığı yılı elde edersiniz. _Lucretia gens_ üyesi Trio Lucretius'un bir sikkesinde,
bu güne kadar madeni parası olmasa bilinmezliğini koruyacak olan,
tipler aracılığıyla kelime oyunu yapma vakası ortaya çıkar. Ön yüzünde Apollon'un başı vardır;
arka yüzünde hilal ve yedi yıldız, daha doğrusu _triones_--Büyük Ayı takımyıldızı.
Güneş ve ay aile ismine atıfta bulunurken, _triones_ soyadına bir göndermedir. Papa Urban VIII., iğrenç zevki ve şüpheli zekâsıyla, bazı
yolları onarırken, şu efsanenin yazılı olduğu bir madalyon çakmıştır: _Beati qui custodiunt meas vias_,
'Yollarımı tutanlar kutsanmıştır.' Antik Yunan sikkelerinin 'konuşan tipleri' çok ilginçtir. Rodos sikkelerinde tip olarak bir gül vardır, bu çiçek ada ile aynı adı taşır. Side sikkelerinde
Yunancada nar, _side_ ([Yunanca: side]); elma anlamına gelen Melos,
Yunancada kavun, _melon_ ([Yunanca: melon]); İtalya'da dirsek anlamına gelen Ancona,
Yunancada ancon_ ([Yunanca: agkon]); kalp anlamına gelen Cardia,
Yunancada _cardia_
[Yunanca: kardia] bulunur.

MS 306'da Büyük Konstantin'in sikkeleri, Hristiyanlığın erken tarihiyle bağlantılı olarak her zaman özel bir ilgiye sahip olmaya devam edecektir.
Konstantin, kayınbiraderi Licinius'u Doğu topraklarından zorla çıkardıktan sonra
Konstantinopolis'i inşa etti ve Hristiyanlığı devlet dini yaptı. Madeni paralarındaki başlıca amblem, Mesih'in monogramını taşıyan Labarum veya kutsal bayraktır - [Yunanca: Ch] ve [Yunanca: R] harfleri - [Yunanca: CHRISTOU]'nun baş harfleridir ve köşeleri, Mesih'in Vahiy'deki beyanına atıf yaparak Yunan alfabesinin ilk ve son harfleri olan Alfa ve Omega tarafından işgal edilmiştir. Konstantin'in madeni paralarının daha nadir bir türü monogram ve _In hoc
signo vinces_ efsanesine sahiptir. _Signum_, Konstantin'in Maxentius'a karşı yürüyüşü sırasında Milano yakınlarında gördüğü, göklerdeki güzel bir haçın vizyonuydu. Bu haça hem zaferini hem de dönüşümünü atfetti. Bu Hristiyan amblemleri, Julianus Mürted'in saltanatına kadar haleflerinin sikkelerinde kaldı, Julianus onları kaldırdı ve pagan amblemleriyle değiştirdi. Bunlar, Michael Rhangabe'nin (811-813) tahta çıkışına kadar tekrar ortaya çıkmazlar; bu sırada ön yüzde Mesih'in büstü ve bazen de tam uzunluğu, _nimbus_ ve _Jesus Christus nica(tor) rex regnantium_ efsanesi bulunur. Arka yüzde ise imparator, benzersiz bir cesaretle, Meryem'in yanında oturur ve ikisi de haç sancağını yukarı kaldırır.

Daha modern madeni paralara geliyoruz. İngiltere ve İrlanda, madeni para standardı konusunda sürekli sorun yaşıyordu. Meryem'in tahta çıkışında, eski gümüş madeni para standardını, yani 11 oz. 2 dwt. inceliği 18 dwt. alaşıma geri getirme niyetini açıkladı; ancak bunun yerine, yeni madeni para Edward'ınkinden bir pennyweight daha düşüktü. Ayrıca onun yakışıklı yüzünün ve Philip'in yüzünün ön yüzde olması da durumu düzeltmedi. Günün
zekileri bununla ilgili birçok şaka yaptı; ve Butler'ın alaycı kalemi
şunu yazma fırsatını kaçıramazdı:

'Hala aşık, düşkün ve fatura kesen,
Philip ve Mary gibi bir şilin üzerinde. '

Ana ülke ile koloniler arasındaki hoşnutsuzluğun ilk tezahürü elbette Massachusetts'ti. Eski Bay Eyaleti o zamanlar efendilere karşı daha sonra George'a karşı ve daha sonra köle sahiplerine karşı sabırsızdı. Charles II., kraliyet ayrıcalığı olarak gördüğü
para basan kolonicilerden hoşnutsuzdu ve Sir Thomas Temple'a cezalandırılmaları gerektiğini ima etti ve iş durdu. Sir Thomas epey şakacıydı ve krala dürüst John Hull'un şilinlerinden birini gösterdi, arkasında çam ağacı vardı. Kral ona bunun ne tür bir ağaç olduğunu sordu. Bunun üzerine Sir Thomas, elbette ki majestelerinin hayatını kurtaran
kraliyet meşesi olduğunu söyledi. Kral saray mensubunun
zekiliğine gülümsedi; ancak Hull'un para basmaya devam etmesine izin verdiği bildirilmemiştir.

İrlanda'nın meşhur talihsizlikleri,
madeni paralarına bile yansımıştır ve bu yöndeki sıkıntıları,
VII. Henry'nin saltanatında başlamıştır.
İngiltere'de sadece dört peniye denk gelen
İrlanda için altı peni basmıştır.
Mary, İrlanda için temel şilin ve groat basmıştır ve
Elizabeth, İngiltere'nin madeni paralarını arındırırken daha da temel olanları basmıştır.
I. James, İngiltere'de başarısız olurlarsa, İrlanda'da peni ve yarım peni olarak kullanılabilmeleri için iki boyutta bakır çeyreklik basmıştır.
I. Charles, Dublin'de bir darphane kurmuştur, ancak
ölümüyle birlikte gelen karışıklık nedeniyle İrlandalılar bunu kaybetmiştir. Cromwell,
onlara krallığın madeni paraları yerine jetonlar vermiştir; ve II. James,
esas olarak pirinç toplardan yapılmış temel gümüş
paralar ve hatta bu alaşımlı madde bile giderek küçülmüştür. Beyaz metal, sonra kurşun ve
son olarak kalay takip etmiştir. George I., 1737'de William Wood'a İrlanda için peni ve yarım peni basması için bir patent verdi, ancak bunları patentte belirtilenden daha küçük boyutta bastı. Dean Swift, acımasız hicviyle bunları İrlanda'dan kovdu ve İngiltere'de bunlara ihtiyacı olmayan majesteleri bunları Amerikan kolonilerine gönderdi. O zamanlar burada dolaşan medya nadirdi ve madeni para şeklindeki her şey hoş karşılanıyordu. George II. İrlanda için daha iyisini yaptı ve ona dürüst paralar verdi. 1760'ta ünlü _voce populi_ yarım peni ortaya çıktı, Dublin'deki bir beyefendiler grubu bunları basma izni almıştı. Bu yarım penide biraz sessiz intikam vardı. Egemenin başı, görünüşe göre kralın portresinin olağan tarzında yapılmış olsa da, gerçekte Taht Sahibinin bir portresiydi. Hile keşfedilmeden önce paralar önemli bir tiraj elde etti ve sonra
bastırıldılar.

Vaazlarda paralar yer alır. Piskopos Latimer, 8 Mart 1549'da şu alaycı vaazı verdi. Daha önce Edward VI'nın yeni para birimi hakkında şaka yollu konuşmuştu. Bunun için isyanla suçlanmıştı ve bu suçlamaya şöyle cevap verdi:

'Böylece beni isyanla bile yüklediler. Ve siz ne yapıyorsunuz? Son vaazımda, işitme duyumu tazelemek için yeni bir şilin hakkında neşeli bir söz
söyledim, yeni şilini eski bir groata nasıl satacağımı düşündüm. Orada isyancı bir şekilde konuştuğum fark edildi. ... Şimdi bir
dostum daha oldu, bir isyan yoldaşı; peki benim yoldaşım kim?
Esay
(Yeşaya) peygamber. Sadece küçük, güzel bir şilinden bahsettim; ama o Kudüs'e başka bir
türden
söz ediyor ve onların
uşaklarına karışacak kadar cüretkardı. 'Sen kibirli, sen kibirli Kudüs şehri.
_Argentum tuum versum est in scoriam_;' gümüşün neye dönüştü?
tanıklık eden _scoriam_'a, cüruf'a,' Ah! kışkırtıcı alçak! Onun
darphaneyle ne işi vardı? Neden bu konuyu kınamak üzere bazı
siyaset ustalarına bırakmamalıydı? Senin gümüşün cüruf; ince değil; sahte; senin gümüşün dönüştürüldü; senin gümüşün yoktu. Bunun Esay'le ne ilgisi vardı? Marry, diye cevapladı, o politikadaki bir çeşitlilik parçası; Tanrı'nın bunun için
intikamını tehdit ediyor. 'O, meselenin köküne, yani açgözlülüğe indi, ki bu onu
azarlamaya yöneltti; ya da bunun yoksul insanlara zarar verdiğine; çünkü
gümüşün yaramazlığı, krallıktaki her şeyin kıtlığına sebep oldu. Bunu onlara bir suç olarak atfediyor. Gerçekten de bir
isyan ustası olarak adlandırılabilir. Bu, onlara bunu yüzlerine karşı bile söylemek isyana teşvik eden bir adam değil miydi?'

Elizabeth'in saltanatında basılan üç çeyreklik para, şairlerde sıklıkla
anlatılır. Shakespeare'in Kral John'da buna bir göndermesi vardır.
Piç Falconbridge'i tanıtır, meşru ağabeyinin kişisel görünümüyle alay eder, onu daha önce yarı yüzlü bir groat'a benzetmiştir:

'Çünkü babam gibi yarı yüzlü,
O yarı yüzle tüm toprağımı almak ister.'

Daha sonra, böyle bir kişiyi (vücudu) kabul etmeyeceğini söyler:

'Yüzüm o kadar ince ki,
Kulağıma bir gül bile saplamaya cesaret edemedim,
İnsanlar, Bakın, üç metelik nereye gidiyor;' demesinler diye;

hem ön yüzünde hem de arka yüzünde bulunan güle atıfta bulunarak. Beaumont ve Fletcher, 'Alaycı Kadın'da, peni ile üç metelik arasındaki farkı gösterir ve bize o zamanlar uygulanan, cahil insanlara daha az parayı daha büyük parayla birlikte dayatmak için kullanılan
bir hileden bahseder. Lovelass, tefeci Morecraft'tan bahsederken şöyle der: 'Kendine ait bir piç kuruşu, kırbaç ve ince bir mahsulü vardı, gülü üç meteliğe yıkayıp onları peni yapmak için.'

İngiltere'de, George III döneminde, İngiltere Bankası'nın altın sikkeleri ve banknotları ile ilgili
51. Kral Yasası'nı değiştirmek için bir yasa çıkarıldı. Bu yasa ile eski tüzüğün hükümleri İrlanda'ya genişletildi ve oradaki bankanın banknotları İngiltere Bankası'nın banknotlarıyla aynı temele oturtuldu. Bu yasa Meclis'ten geçerken, kamu kağıtlarında şu epigram yer aldı:

BANKA NOTLARI VE GİNE.

Banknotlar, söylendiğine göre, bir zamanlar gineler ticaretin köpüren gelgitinde bir noktaya kadar yüzmek için meydan okudular;
Ama karşı kıyıya ulaşmadan önce,
Banknotlar altına haykırdı: 'Bize yardım et, bizi bozdur, batarız!'

'Bu kağıt batmalı ve gineler yüzmeli,
Bazılarına gülünç bir heves gibi görünebilir;
Ama kınamadan önce, şu öneriyi duysunlar:
Espri yaparken, yerçekimi söz konusu olamaz.

Massachusetts'in erken tarihinde sık sık anlatılan romantik bir olay vardır. Para kıttı ve 1652'de Genel Mahkeme altı peni ve şilinlik madeni para basımı için bir yasa çıkardı. Yüzbaşı John Hull darphane müdürü olarak atandı ve emeğinin karşılığı olarak her yirmide bir şilin alacaktı. Kolonideki tüm eski gümüşler, yıpranmış tabaklar, hırpalanmış kupalar, tokalar ve kaşıklar ve özellikle İspanyol Anakarası'nda yelken açan korsanlar tarafından ele geçirilen külçeler (Hull'un eritme potasına gelen her dürüst kişi için) para basımı için getirildi ve darphane müdürü hızla koloninin milyoneri oldu ve kızının eli için çok uzaklardan talipler geldi. Bunların arasında tombul ve dolgun göğüslü hanımın gözdesi olan Samuel Sewall da vardı. Darphane müdürü Hull kaba bir şekilde onay verdi: "Onu al," dedi, "ve sana yeterince ağır bir yük olacak." Düğün günü geldi,
ve şilinler ve altı penilerle sıkıca düğmelenmiş olan kaptan, tören bitene kadar
büyükbabasının sandalyesinde oturdu. Sonra
hizmetçilerine kocaman bir terazi getirmelerini emretti. 'Kızım,' dedi darphane müdürü, 'terazinin bir tarafına gir.' Bayan Sewall itaat etti,
ve sonra darphane müdürü kasasını getirtti, hizmetçilerin zeminin üzerinde sürüklemek zorunda kaldığı devasa bir demir kaplı meşe sandık. Sonra darphane müdürü sandığı açtı ve hizmetçilere
terazinin diğer tarafını şilinler ve altı penilerle doldurmalarını emretti. Tombul
Bayan Sewall terazinin kendi tarafına sertçe bastırdı, ama yine de hizmetçiler parlak, taze çam ağacı şilinlerini küreklemeye devam ettiler, ta ki Bayan Sewall ayağa kalkana kadar. Sonra darphane müdürü onlara vazgeçmelerini emretti.
'İşte, sen Sewall,' dedi cömert yaşlı para yapıcı, 'kızımın payı için bu şilinleri al. Onu nazikçe kullan ve Tanrı'ya şükret; çünkü her eş ağırlığınca gümüşe değmez.'
Ve Usta Sewell, Hanım Sewall'ı ve otuz bin poundu (avoirdupois değil, sterlin) aldı.

Özgürlük şapkası ilk olarak 1775'in başlarında Philadelphia'da düzenlenen güvenlik komitesi tarafından bir amblem olarak kullanıldı. O yılın 31 Ağustos'unda yapılan bir toplantıda, komite tarafından Owen Biddle'ın tahtanın kullanımı için bir dolar büyüklüğünde bir mühür ve üzerinde şu sloganın yazılı olduğu bir özgürlük şapkası sağlaması kararlaştırıldı: 'Bu benim hakkım ve onu savunacağım.' 1793'te Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi tarafından dolaşıma sokulmak üzere basılan ilk sentte şapka belirdi. Bu şapka Frigya şapkasıdır ve
tüm uluslar onu özgürlüğün nişanı olarak tanır. Spartacus, özgürlüğü elde etmek için
Romalı efendilerine karşı köle arkadaşlarının başında ayağa kalktığında, takipçileri bu şapkayla ayırt edilirdi. Çabaları başarısız olsa da, özgürlük ilkesi hala mevcuttur ve son köleden son kelepçe kırılıncaya kadar
savaşılmalıdır. Ve
insanlık, özgürlük için verilen bu erken mücadeleyi, şapkayı özgürlük tanrıçasının niteliklerinden biri olarak benimseyerek tanımıştır.

Para ucubeleri tekildir. İlk Yunanlılar sığırlarla takas yaparlardı; bu nedenle _pecunia_ (para) kelimesini pecus'tan (sürü) türetiyoruz.
Mısır kıyılarında deniz kabukları köle satın aldı ve wampum, Kızılderililerle para karşılığıydı, Kartacalılar, Milano kuşatmasında II. Frederick, Fransa kralları I. Philip ve İyi John, damgalı
deri kullandılar, ikincisi ortasına gümüş bir çivi çaktı. Fransa'dan St. Louis, milyardan yapılmış kara parayı çıkardı. Anglosaksonlar
yüzükler, tokalar ve bilezikler kullandı. Homeros, Yunanlıların
trafiklerini pirinçten çubuklar ve çivilerle sürdüklerini söyler. Tuz, Habeşistan'ın parasıdır ve
İzlanda'da morina balığı. Adam Smith'in zamanında, Edinburgh işçileri
çivilerle ekmek satın alır ve çivilerle ödenen köpüren kupalardan içerlerdi. Marco Polo, Çin'de, hükümdarın mührüyle damgalanmış dut kabuğundan yapılmış para buldu ve taklit edilmesi ölümle sonuçlandı, tıpkı ülkemizin kıta parasında olduğu gibi. Şimdi aristokrasi ve sermayenin sahip olduğu emek fikirleri için savaşan Virginia'nın ilk aileleri, karaktere veya duruma pek aldırmadan Avrupa'nın kalabalık başkentlerinden ihraç edilen gemi dolusu kadınların doğrusal ve oldukça yeni torunlarıdır ve kişi başına şu kadar kilo tütün satın almışlardır. James II'nin taht için verdiği umutsuz mücadelede kullandığı toplar eritilerek ünlü silah parasına dönüştürüldü; ve Robespierre'in kanlı günlerinde giyotinin dehşetini çalan Paris çanları da benzer şekilde faydalı bir sonla karşılaştı. Charles I, bir Vandal eliyle, aristokrasinin tabaklarını ve Oxford'un neredeyse paha biçilmez kalıntılarını kuşatma parçalarına dönüştürdü. 1641'de, Massachusetts, borçların ödenmesinde buğday alınması gerektiğini yasalaştırdı;
ve Fransız Devrimi sırasında, Jean Bon Saint Andre'nin önerisi üzerine, konvansiyon buğdayın değer standardı haline getirilmesinin uygunluğunu tartıştı.

Madeni paradan servete geçiş sadece bir adımdır. Antikler, görkemli zenginlik ve savurganlık konusunda modernleri geride bıraktı. Yoksulluk lehine mükemmel tezler yazan Seneca'nın serveti yaklaşık beş milyon dolardı. Astrolog Lentulus, kara büyülerinin ona üç milyondan fazla kazandırmasını sağladı. Tiberius'un sevinçli mirasçıları, onun kasasında yaklaşık otuz altı milyon buldu ve Caligula bir yıldan kısa bir sürede hepsini harcadı. Milo'nun borçları Titanik'ti, altı milyona ulaştı. Sezar
kamu görevi almadan önce, adı lejyon olan alacaklıların bir listesine sahipti; ancak kısa süre sonra Curio'ya altı yüz bin dolar, Lucius Paulus'a dört yüz bin dolar ve Brutus'un annesi Servilia'ya otuz binin üzerinde değere sahip bir inci parçası sunabildi. Mark Antony'nin evi Messala'ya yarım milyondan fazlaya satıldı ve Scaurus'un villası on iki milyondan fazla zararla yakıldı. Otho, Nero tarafından başlatılan bir sarayın kanadını bitirmek için on dört milyondan fazla harcadı. Caligula'nın akşam yemeklerinden biri bir milyon dolara mal oldu; ve Heliogabalus'un kahvaltılarından biri, yirmi yedi bin dolar, aktör Oesopus, on bir bin dolar değerinde bir inci yuttu ve gurme Apicius, değersiz hayatı boyunca yetmiş yedi milyondan fazla yedi ve sonra intihar etti, çünkü bir gün cüzdanında sadece yüz bin dolar kaldı.

Elimde, Ptolemy'nin Mısır'ı fethinin anısına bastığı kocaman bir demir jeton ve yanında Philadelphia'daki Darphane'den taze ve parlak yeni iki sentlik ABD
parası var. Biri eski, kaba, aşınmış ve zamanla uzun süreli çatışmasında kirlenmiş, diğeri ise parlak ve canlı, alanı ve
çabası bozulmamış, amblemleri ve efsaneleri açık ve keskin. Ptolemy'nin
parasının bir tarihi var. Ön yüz bize şüphesiz
Jüpiter'in başını, bulut taşıyıcısını, engebeli, devasa, sert, demirden yapılmış,
boğa boynunu, büyük yılan gibi kıvrımlar ve şoklar halinde saçları verir; arka yüz,
muhteşem yayılmış bir kartal ve Yunanca, _Basileus
Ptolemaion_ yazısını verir. İskender için kazandığı zaferle coşan Ptolemaios,
iki bin yıldan fazla bir süre önce bunu yayınladı. Atina takasının amaçlarına hizmet ettikten sonra, esmer bir Mısırlı bunu elde etti; ancak dostumuz Mısırlı, zamanla, babalarına kavuştu. Mumyalandı ve
kraliyet seleflerinin uyuduğu Piramidin gölgesinde ve
yaşamında bilmecesini okuyamadığı ebedi Sfenks'in yanında uyudu. Belki de ölüm, o taş dudakların sırrını ona
açtı. Jeton, Mısırlının dudaklarına mumya kutusunun içine yerleştirildi,
belki de Kharon'un geçiş ücreti olarak. Fakat, bu durumda, belli ki dostumuz
Mısırlı, Ölüm'ün kara nehrini hiç geçmedi, ama hala
gezgin bir gölge gibi--kıyılarında dolaşıyor, dinlenmeyi arıyor ve
hiçbirini
bulamıyor. Jeton ve Mısırlılar mezarlarında kalırken, Teb gelişip
çöktü,
Tür ve Sayda harabeye döndü,
dünyanın efendisi Roma, Gotlar, Vandallar ve Hunlar'ın
kötülüğü altında sindi ve
dünya, çağların gecesinde tutuldu. Piramitler hala göğe doğru yükseliyordu, Sfenks sakin, içten gözlerle bakıyordu, Memnon
güneşe hoş geldin müziği yapıyordu ve jetonumuz Mısırlının büzülmüş sessiz
dudaklarını mühürledi. Dünya gecesinden çıktı. Dante ve
Aquinas, Kopernik ve Galileo, Luther ve Melanchthon, Gutenberg ve
Faust, Kant ve Schlegel, Bacon, Leibnitz ve Newton, Watt ve Morse,
jetonumuz ışığı görmeden önce mühürleri yırttılar. Üç yüz yıl sonra Mısırlıların dudaklarını kapatan bir dini vaaz eden bir misyonerin eliyle yeni bir dünyaya geldi.
Pagan tanrısı tarlasındaydı, ancak Hristiyan dini, temsilcisi olduğu
eski mitolojiyi bir kenara bırakmıştı. Geçmişin bu kalıntısından bugünün parasına dönüyorum ve ikincisinde o dinin ve onun değişmezliğine bağımlılığın kabulünü buluyorum.
Yazar: 'Tanrı'ya güveniyoruz;' ve bu efsaneden
bizi rahatsız eden sıkıntılardan kurtuluşu, çiğnenen
yasaların haklılığını, dağılmış parçaların birleşmesini, dağılmış topraklarımıza barışın geri dönmesini, Cumhuriyet'in bütünlüğünü kehanet ediyorum.

MUCİZELER. İnsanlar mucizelere inanmayı reddederler çünkü onları inanılmaz sayarlar: peki, varoluşa - herhangi bir şeyin varlığına - nasıl inanırlar? İnsan aklına göre, herhangi bir şeyin bir neden olmadan var olması inandırıcı mıdır? Yargılayabildiğimiz kadarıyla hiçbir şey, etkili bir neden olmadan - önceden gelen, sonradan geleni getirme gücü olan bir şey - var olmaz.

Ama varoluş tartışılmaz bir gerçektir: buna inanmalıyız, inanabilir miyiz inanmaz mıyız.

Evet, diyebilir, ama sonsuzluktan beri sonsuz bir Varlık vardır ve O, diğer tüm varoluş biçimlerini üretmiştir.

Çok iyi; ama eğer öyleyse, mucizeler denen şeyle uğraşmayalım. Bunlar, ışığın - güneşin, ayın ve yıldızların - veya hatta uzayda dönerek bu harikulade küreleri üretebilecek şekilde oluşturulmuş bulanık maddenin - yaratılmasından sonra çok kolay gelir.

Ancak yasalarla ilgili bir zorluk var gibi görünüyor - doğal yasalar: bunların asla ihlal edilmeyeceğini varsaymamalıyız. Ancak bunların hepsinin üstünde başka bir yasa daha var; en azından cansız dünyanın, yani kaba maddenin güçlerinin iradeye veya iradeye benzeyen herhangi bir şeye tabi olduğu, herhangi bir canlı yaratıkta. Yerçekimi yasası en evrensel olarak işleyenlerden biridir; ancak kanatlarını çırpan her kuş, sıçrayan her köpek, hatta yerden fırlayan çekirge bile bu yasayı hiçe sayar. Maddeyle ilgili neredeyse her ortak yasa, en gerçek manevi yetenek olan irade tarafından ortaya konan insanın yaratıcılığıyla bir kenara atılır. Öyleyse Yüce Tanrı'nın gücünü tamamen maddi etkenlere bağladığını ve bunların düzenlemesi dışında hiçbir eylemde bulunamayacağını mı varsaymalıyız? Bu, O'na hiçbir takdir yetkisi bırakmazdı - iradesi olan veya buna benzer bir şeye sahip olan her yaratığa bahşettiği özgürlük kadar bile. Bu, bilgelik ve iyilikte olduğu gibi güçte de sonsuz bir Tanrı fikri midir? Yüce Tanrı'nın bir kereliğine bir evreni harekete geçirdiğini ve sonsuza dek işlerine karışmaktan geri çekildiğini mi düşünmeliyiz? Elektrik gücünü kontrol etmemize izin verir: ancak suçlulara yıldırım göndermesine veya birini takip etmeye meyilli olabileceği herhangi bir yoldan saptırmasına asla izin verilmez! Mucizeler! Öyleyse suyun şaraba dönüşmesi, biraz su ve biraz toprağın güneş ışınları altında bahçelerimizin ve meyve bahçelerimizin güzel çiçeklerine ve sulu meyvelerine dönüşmesinden çok daha mı harikadır? Aynı unsurlar, biraz yönetimle, sadece doğal güçler altında, insan iradesiyle yönlendirilen, bir kralın düğün ziyafetine uygun şarap üretebilecek olgunlaşan boşluklardır.

Ya da başka bir düşünce tarzında, şu soruyu sorabiliriz: Yaşayan bir ruhu geri çağırmak ve onu eski bedenine tekrar birleştirmek, o ruhu ilk başta üretmekten çok daha mı zordur?

Bu ve benzeri düşünceler, dua konusuna ve duanın getirdiğine inanılan özel iyiliklere uygulanır. Biz insanlar, doğanın güçlerini sürekli olarak istediğimiz yere ve en özel amaçlar için çeviriyoruz: Yüce Tanrı'nın bu kontrol gücünün bizden daha az olduğunu bir an için hayal edebilir miyiz?

ONURLU R. J. WALKER'IN MEKTUBU, ABRAHAM LINCOLN'UN TEKRAR SEÇİLMESİ LEHİNE.

_Londra, 30 Eylül_ 1864.

[Onurlu R. J. Walker'ın okuyucularımıza sunduğu,
geçen saatle birlikte yok olacak geçici bir yapım değildir.
İçinde sunulan görüşler, tartışılan hayati ilkeler, verilen
ayrıntılar, ele alınan gerçekler, ülkemizin gelecekteki politikası ve
kaderi üzerinde geniş bir etkiye sahiptir. Deneyimli bir devlet adamının pratik bilgeliğiyle işaretlenmiş, vatansever bir vatandaşın
ateşliliğiyle parıldarken, bu Mektubu CONTINENTAL'ın sadık sayfalarına eklememize izin vermeye ikna ettik, orada pek çok önemli
finansal makalesi zaten yayınlanmıştır. Okuyucularımız,
bunun, onun yetenekli kalemi tarafından
burada sürdürülen öncüllerden değerli ve mantıklı bir sıra olduğunu göreceklerdir.--ED. CON.]

Günlerin, yılların ve yüzyılların ardışıklığı takvimlerde belirtilir;
ama ırkımızın ilerlemesini ve kaderini belirleyen, tarihi dönemleri oluşturan büyük olaylardır. Belirleyici savaşlar, büyük reformlar, sivil veya dini, büyük bilimsel keşifler veya mekanik icatlar,
hanedan değişiklikleri, siyasi devrimler, devletlerin birleşmesi veya dağılması, cumhuriyetlerin doğuşu veya ölümü, imparatorlukların yükselişi veya düşüşü--bunlar zamanın oluğundaki derin çentikler, insanlığın yolundaki güçlü dönüm noktalarıdır. Yaklaşan Başkanlık seçimlerimizde kararlaştırılacak olan, ülkemizin ve insanlığın özgürlüğünü ilgilendiren Amerikan Birliği'nin kaderidir. Bu kadar yüce bir konu varken, tüm parti soruları ne kadar da önemsizdir! Nasıl olur da eski parti isimlerini veya çatışmalarını böyle bir soruyla karıştırırız,
Birliğin hayatı terazide titrerken!
Birliğin sürdürülmesi tek görkemli sorudur ve _Birlik partisi_, ismen ve gerçekte, bu büyük sorun karara bağlanana kadar var olması gereken tek partidir. Sonra, Birlik şimdiki ve gelecekteki tehlikeden kurtarıldığında, geçmişi ortaya çıkarabilir, eski parti isimlerini kullanabilir veya eski parti konularını tartışabiliriz, ancak o zamana kadar bir parti bayrağı açmak ve eski parti önyargılarını canlandırmak ülkemize ve insanlığa ihanettir. Birliği kurtarabilecek olanlar, Demokratlar veya Cumhuriyetçiler değildir, birbirlerine karşı ayrı partiler olarak.
Birlik için bu mücadele sırasında, Demokrat veya Cumhuriyetçi amiraller veya generaller, tümenler veya alaylar duymayız; hayır, tüm parti isimlerini veya sembollerini bir kenara atan ve yalnızca Birlik bayrağı altında ve onun için savaşan tek büyük Birlik ordumuz var. O zaman Chicago McClellan Kongresi'ne karşı ciddi bir itiraz, böyle bir krizde sadece bir Demokrat Kongresi toplamış olması ve sadece Demokrat partiye hükümeti kurtarması için çağrıda bulunmasıdır. Ülkemizin savaşlarını yürütmek için sadece bir Demokrat ordu toplayabilirdik, bu tür bir seçimi herhangi bir eski parti adı ve bayrağı altında yürütmekten daha iyi. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat binlerce kişi, Birlik bayrağı altında, şimdi ülkelerinin savaşlarını veriyor. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat binlerce asker kanlı kefenlerinde uyuyor veya acı dolu yataklarda yaralı yatıyor; ancak kim hangi partiye ait olduklarını sormaya cesaret edebilir? Parti liderleri tarafından teşvik edilen, kutsal olmayan bir hırs, makam ve kazanç arzusu, Chicago'da eski bir parti adı altında bir araya geldi, oysa tüm halk kurtarmaya çağrılmalıydı. Peki Chicago'da konseyde kim bir araya geldi? Birliğin dostları mıydı? Hayır,
kendilerine Demokratlar dedikleri, ister birlikçi ister ayrılıkçı olsunlar. Açık ayrılıkçılar, Chicago'da bir araya gelen Konvansiyon'un (Demokratların adını kirleten) büyük ve etkili bir bölümünü oluşturuyordu.
Vallandigham, Harris, Long ve diğer birçok
eşleri kimlerdi? Sadece Chicago'da bir araya gelmekle kalmayıp, bazıları alkışlarla karşılandı ve bazıları tarafından oybirliğiyle kabul edilen kararlar alındı. Sadık adamların ve sadakatsizlerin, barış ve savaş adamlarının, birlikçilerin ve ayrılıkçıların bir toplantısıydı. Her ayrılıkçı bir haindir. Hükümete karşı silahlı isyancıların talebi üzerine Cumhuriyetin devrilmesinden yanadır. Şu anda Chicago McClellan platformunda olan her barış adamı bir bölücü ve haindir,
çünkü o, en derinlerinde, Jefferson Davis'in, şu anda dışişleri bakanı aracılığıyla yabancı hükümetlere resmen ilan ettiği, yani Birliğin dağılması ve Güney'de ayrı bir köle sahibi imparatorluğun kurulması ültimatomu olmadan hiçbir barışın elde edilemeyeceğini bilir. Bu barış adamlarının çoğu açıkça ayrılık doktrinlerini itiraf ederken, diğerleri ihanetlerini "ateşkes", "düşmanlıkların sona ermesi" ve "Eyaletlerin nihai sözleşmesi" gibi şeffaf bir maskenin altında gizlemeye çalışıyor ve aynı zamanda Chicago'daki platform kararlarıyla isyanı savaşla bastırmanın _başarısız olduğunu_ utanç verici bir şekilde ilan ediyorlar. Gerçekten sadık olan hangi adam, adaylarına oy vererek sandıkta böyle bir platformu onaylayabilir? Bu, ülkemizin onurunun teslim edilmesidir - Güneyli hainlerin talebi üzerine bir teslimiyettir, elleri oğullarımızın ve kardeşlerimizin sıcak yaşam kanıyla
damlayan ve şimdi cesurca ve meydan okuyarak yabancı Hükümetlere _kendilerini_ taahhüt eden, bize her zaman ilan ettikleri gibi, ayrılığa dayanmadıkça barışa sahip olmayacaklarını. Bir Demokrat Kongresi daha önce hiç kendi aralarında itiraf edilmiş

Bölücüler ve hainler kabul etti mi? Daha önce hiç ülkemizin görkemli bayrağını tozda sürükledi mi? Daha önce hiç,
bayrağımızın Birliğin yarısından ve topraklarından indirilmesini ve yerine sadece tek bir amblemin, yani Köleliğin ilahiliği ve sürekliliğinin bulunduğu yabancı bir sancakla değiştirilmesini kabul etti mi? Ve bu temelde Konfederasyon yetkilileriyle mi anlaşacağız? Hayır; Birliğe geri dönmek isteyen Eyaletler ve insanlarla, Jefferson Davis ve Kabinesi başımızın üzerinde Kölelik ve bölünmenin iki ucu keskin kılıcını sallarken memnuniyetle anlaşacağız, ancak General Jackson'ın vurgulu sözleriyle, "_sadece toplarımızın ağzından müzakere edeceğiz_." General Jackson, gerçekte, Demokrat
partinin babası ve kurucusuydu. 1823'teki ilk adaylığından önce, Jefferson, Madison ve Monroe'nun seçiminde, partiler Federal ve Cumhuriyetçi olarak biliniyordu. 1823 sonbaharında, birkaç arkadaşımla birlikte,
Pensilvanya, Pittsburg'da, General Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Demokrat aday olarak aday gösterildiği
İLK _Demokrat_ toplantıyı topladık. O toplantıda onun lehine kabul edilen kararları, Mart 1824'te bu adaylığı onaylayan
Pensilvanya Demokrat Eyalet Kongresi'ni toplayarak sundum. O Kongre'ye Pittsburg'dan bir delege olarak katıldım ve o önemli olayda Kongre'nin Eyalet ve Birlik Demokrasisi'ne hitabını yazdım. 1823'te (ilk oyum), 1824'te, 1828'de ve 1832'de Başkanlık için General Jackson'ı destekledim ve 1861 isyanından sonrasına kadar Demokrat partiye bağlı kaldım.

Güney Carolina'nın büyük iptal ve ayrılma sorunu sırasında,
1833 Ocak ayının ilk Pazartesi günü, Mississippi, Natchez'de, iptal ve ayrılmaya karşı açılış konuşmasını yaptım,
gerekirse Birliği korumak için "_savaş_"tan yana,
herhangi bir eyalette isyanı bastırmak için "_zorlama_"dan yana. Mississippi Yasama Meclisi bu konuşmayı onayladı ve iptal ve _ayrılmanın_ _ihanet_ olduğunu ilan eden kararlar aldı ve BU KONUDA, Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildim. Jefferson Davis ve diğer hain liderlerin etkisi altındaki Mississippi, o dönemden beri bu prensipleri terk ettiyse, benden kendisini takip etmemi ve dolayısıyla hayatım boyunca, özellikle de 1833'ten günümüze kadar, tekdüze bir şekilde savunduğum ve savunduğum görüşlerden vazgeçmemi bekleyemez. Mississippi (ki onu Birliğe geri getirerek refahını geri getireceğim) beni, Ocak 1833'ten Ocak 1836'ya kadar süren, kişisel ve politik olarak eşi benzeri görülmemiş bir şiddet yarışından sonra, açıkça bilinen ve seçkin bir ayrılıkçıya (George Poindexter) karşı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçtiğinde bu görüşleri destekledi. General Jackson'ın seçimim lehine ve politik gidişatımı desteklediği ünlü mektubunu yazdığı zaman o zamandı. Carolina'nın ayrılık kararnamesini kabul etmesinden sonra, General Jackson savaş gemilerimizi limanı tutmak ve ablukaya almak için Charleston'a gönderdi ve seçkin Scott komutasındaki birliklerimiz gerekirse Charleston şehrini kontrol eden kaleler üzerindeki Federal Hükümet otoritesini zorla sürdürmek için. İsyancıların bayrağımızı düşürdüğünü, kalelerimizi ele geçirdiğini, Birliğe savaş açtığını ve onu zorla dağıtmaya devam ettiğini varsayalım - herhangi bir kongreden bir komitenin, Chicago'da kabul edilen platformda, Ulusal Kongre toplanana kadar ateşkes ve düşmanlıkların durdurulmasını önererek, isyanın savaşla bastırılamayacağı bildirisiyle birlikte, General Jackson'ı Başkanlığa aday göstermeye cesaret ettiğini varsayalım, o sadık vatanseverin yolunun ne olacağından kim şüphe edebilir? O, utanç verici ve haince kararları ayaklarının altına alırdı ve onları teklif eden hainleri öfkeyle izlerdi. Ve şimdi Chicago'daki bu McClellan Kongresi, Demokrat partiyi temsil ettiğini iddia ediyor. Jefferson eski _Cumhuriyetçi_ partinin kurucusu olduğu gibi, Jackson da _Demokrat_ partinin babasıydı. Şimdi, belki bir istisna dışında, o Kongre'nin ('Demokrat' adını alan) _tek bir üyesi_ var mıdır ki 1823, 1824, 1828 ve 1832'de General Jackson'ı desteklemiş
ve 1861 isyanından sonrasına kadar Demokrat partiye bağlı kalmıştır?

O Kongre'nin, partinin kurucusunun tavsiyelerini ve tüm büyük ve hayati ilkelerini çiğnerken Demokrasi adını almaya ne hakkı vardı? Ülkelerine karşı silahlı isyancılara 'ateşkes' ve 'düşmanlıkların sona ermesi' teklif etmeye nasıl cüret ederler, özellikle de sözde isyancı hükümet tekrar tekrar bağımsızlıklarının tanınması ve Birliğin kesin olarak dağılması dışında hiçbir koşulda müzakere etmeyeceklerini beyan etmişken? Fakat her şeyden önce, isyanı bastırma savaşının başarısız olduğu gibi utanç verici ve ihanete varan bir yalanı kaydetmeye ve Amerika'nın özgür insanlarından sandıklarda böyle bir bildiriyi onaylamalarını istemeye nasıl cüret ederler? Ve gerçekten de, bu savaşta Birliği savunmak için dökülen tüm vatanseverlerin kanı boşuna mı döküldü? Vatansever askerler! Şimdi sahada, söyleyin, isyanı bastırmaya aciz misiniz veya isteksiz misiniz? Bunu sadece sözlerle değil, yaklaşan Başkanlık seçiminde oylarınızla çirkin suçlamaya cevap verin. Chicago McClellan Konvansiyonu savaşın bir başarısızlık olduğunu ve bu nedenle bir ateşkes ve düşmanlıkların sona erdirilmesi gerektiğini söylüyor. Sandıklarda cevabınız şu olmayacak mı: 'Bu çirkin ve ihanete varan bir yalan?'

Ve Birlik için bu savaş gerçekten bir başarısızlık mı? Okyanus ve karada verdiğimiz birçok ve iyi mücadele bu soruyu cevaplasın. Savaş başladığından beri isyancılardan alınan Avrupa'nın neredeyse yarısı kadar büyük bir ülke cevap versin. Shiloh, Donelson, Gettysburg, Vicksburg, Port Hudson, New Orleans ve Mississippi Nehri'nin kaynağından ağzına kadar cevap versin. Neden, bu sefil iftira McClellan Konvansiyonu tarafından henüz söylenmemişti ki, büyük komutan Sherman ve ordusu, suçlamayı mağlupların kanıyla yıkamış ve Atlanta'da, Georgia'nın büyük askeri stratejik merkezinde, asla hatırlanmayacak şekilde bayrağımızı açmıştı. Ve Georgia'daki büyük zaferin haykırışları hala kulaklarımızda yankılanırken, Oppequan Atlanta'nın gök gürültüsüne karşılık verdi ve kahraman Sheridan, kesin bir zaferden sonra, isyancı orduyu Virginia vadisinden sürüyordu. Sherman'ın Memphis ve Nashville'den Chattanooga'ya ve Chattanooga'dan Atlanta'ya yaptığı sefer bir başarısızlık mıydı? Neden, bu sefer tarihte eşsizdir. Grant'in Potomac ilerlemesi bir
başarısızlık mıydı? Batı'nın büyük seferinin kahramanı, Vicksburg ve garnizonunun ele geçirilmesiyle
sonlanan, bilmiyor muydu, yoksa görevini
yapmıyor muydu! Wilderness'ın zaferi bir başarısızlık mıydı, yoksa Lee'nin ordusunun üçte birinin ardışık savaşlarda yok edilmesi, büyük Weldon Demiryolu'nun ele geçirilmesiyle birlikte, ya da oradaki Konfederasyon saldırısının
püskürtülmesi - bunlar başarısızlık mıydı? Hatırlayın, Grant, tüm seferi planlarken yalnızca Başkan ve Savaş Bakanı'na bağlı olan Korgeneraldi ve kahraman Sherman ile asil Sheridan'a ve onların yiğit ordularına çok fazla itibar edilemese de, yine de, büyük zaferlerinin ve stratejik askeri hareketlerinin Grant'in planının sadece bir parçası olduğu unutulmamalıdır - Potomac, Shenandoah ve Batı'nın üç ordusunu, Richmond'a bağlanan tüm yolları ele geçirmek ve tutmak ve Konfederasyon ordusunu ve hükümetini ele geçirmek için yoğunlaştırmak. Şimdi donanmamıza gelince. Amiral Porter'ın Mississippi Nehri, Arkansas ve Red River'daki Vicsburg'daki yiğitçe eylemleri başarısızlık mıydı? New Orleans'ı koruyan kalelerin yıkılması ve o şehrin ünlü Farragut tarafından ele geçirilmesi başarısızlık mıydı? General Granger'ın yardımıyla o yiğit adamın Mobile Körfezi'ne hakim kaleleri ele geçirmesi veya yok etmesi, limanın filomuz tarafından işgal edilmesi ve orada Konfederasyon donanmasının yok edilmesi başarısızlık mıydı? Pensacola kalelerinin ve şehrinin, Florida'daki tüm kalelerin ve Savannah'a hakim tahkimatların ele geçirilmesi, Merrimac ve Tennessee'nin yenilgisi, Alabama'nın yok edilmesi, Port Royal'ın ve ona hakim kalelerin ele geçirilmesi başarısızlık mıydı? Hayır; savaş bir başarısızlık değil. Muhteşem ve olağanüstü bir başarı. Zaten tüm Güney ve Güneybatı kıyıları bizim. Mississippi'nin tamamı bizimdir, Columbus'tan ağzına kadar olan binlerce milden fazla yolu ve hatta bir zamanlar düşmanın elinde olan Mississippi ve Missouri'ye kadar önemli bir kısmı bile. Chesapeake Körfezi ve Potomac'tan James Nehri'ne kadar olan tüm kolları bizimdir. Kuzey ve Güney Carolina, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana ve Teksas'ın tüm kıyıları, birçok zaptedilemez konum da dahil olmak üzere iç kesimlerin geniş kısımları bizimdir. Ayrılan eyaletlerden biri olan Tennessee artık tamamen bizimdir. Kentucky sadıktır. Missouri bizimdir ve Köleliği kaldırmıştır. Maryland bizimdir ve inanıyorum ki Köleliği de ortadan kaldırmıştır. Avrupa'nın yarısından daha geniş olan (ve bu mücadelenin başladığı Kölelik civarındaki) tüm _Bölgesel_ alanımız artık tamamen bizimdir. Sınırları içinde hiçbir isyan bayrağı dalgalanmıyor. Daha önce ne zaman bu kadar
kudretli fetihler bu kadar kısa bir süre içinde başarıldı? Neden, İskender'in, Sezar'ın ve Napolyon'un fetihleri ​​bu kadar geniş bir alanı
kapsamadı.
Ve, 'geri adım atmıyoruz.' Bayrağımız şimdi isyanın herhangi bir yerinde
açılmışsa, orada dalgalanmaya devam ediyor ve sonsuza dek
yüzecek. Ne hakkında pazarlık yapacağız? Mississippi ve kollarını, New Orleans, Vicksburg ve Tennessee ile birlikte mi terk edeceğiz? Yeni bir Özgür Eyalet olarak kabul edilen Batı Virginia teslim mi edilecek? Monroe Kalesi ve Chesapeake terk mi edilecek? İsyancı bayrağı İskenderiye'de ve Arlington tepelerinde mi dalgalanacak; ve isyancı topları oraya, Birliğin başkentinin görüş alanına ve komutasına mı yerleştirilecek? Sadık Kentucky, Missouri, Maryland ve Delaware'e onlar hakkında pazarlık yaparak hakaret mi edeceğiz? Batı'yı Doğu Virginia'ya geri mi vereceğiz? Bölünme hattı nereye çekilecek ve sınırda barışı sağlayacak kadar güçlü ordular hangileri olacak? Bizi Pasifik'le birleştiren güçlü Toprakların hangi kısmı teslim edilecek? Kanlı ve amansız efendilerinin, Güney'in milyonlarca sadık insanının, Birliğin korunmasına dair en kutsal yemini verdiğimiz zalim despotluğuna mı teslim olacağız? Ve son olarak, Jefferson Davis'in yakındığı gibi, Başkan Lincoln'ün anayasal savaş bildirgesiyle özgürleştirilen iki milyon köle, savunmamızda kahramanca savaşan binlercesi de dahil olmak üzere, Köleliğe geri gönderilecek mi? Ve Köleliğe gelince, ya da geriye ne kalmışsa, savaş bittiğinde, Bay Lincoln ve arkadaşlarının önerdiği gibi, anayasal bir değişiklikle onu ortadan kaldırma konusundaki tartışmasız hakkımızdan mı vazgeçeceğiz? Jefferson Davis, Mississippi'den Senatör olarak geri mi dönecek? Hainler Cobb ve Thompson, McClellan Kabinesi'ndeki yerlerini mi alacaklar? Georgia'lı Toombs (övündüğü gibi) Boston Common'daki kölelerinin listesini mi yapacak? Köleliğin, savaşın tek nedeni olduğunu biliyoruz. Sumter'a ilk silahı
ateşleyen ve ülkeyi yönetmeyi veya mahvetmeyi talep eden Kölelikti. Güney, Kölelik adına ayrıldı; ve Köleliği, kutsanmış ve ilahi bir kurum olarak genişletmek ve sürdürmek için, açıkça Konfederasyon anayasasını oluşturdular. 1860-61 Kongre tartışmalarında, 1833 Komitesi'nin tutanaklarında, Barış Kongresi'nin eylemlerinde, çeşitli ayrılma kararnamelerinde, Konfederasyon anayasasının tam şartlarına göre, Kölelik, Hükümete karşı bu savaşın tek nedeniydi. Kölelik bizim büyük düşmanımızdı ve hala öyle ve onu yok
etmeyecek miyiz? Kölelik, savaşın tek nedeniydi ve onu
yok etmeyecek miyiz? Hasta bir hekim çağırdığında, hastalığın kaynağını arar, böylece sadece mevcut ağrıyı hafifletmek için değil, sebebi ortadan kaldırmak ve nüksetmeleri veya art arda gelen atakları önlemek için. Eğer sadece mevcut acıyı kısa bir süre yatıştırmak için palyatiflerle ilgilenirse, sebebi ortadan kaldırabilir ve hastayı kalıcı ve mükemmel bir sağlığa kavuşturabilirse, o zaman o sadece bir şarlatan ve bir sahtekârdır.

Bay Lincoln'ü destekleyen parti, tüm eski partilerden adamlardan oluşuyor. Başkanlık adayı Kuzey'den ve eski Cumhuriyetçi partiye mensuptu. Başkan Yardımcılığı adayı, cesur, sadık, Birlik'i seven bir adam, Güney'den ve (benim gibi) eski Demokrat partiye mensuptu. Ancak Baltimore Kongresi, gerçek milliyet ve vatanseverlik ruhuyla, tüm eski parti isimlerini veya sorunlarını bir kenara attı. Sadece Birlik adına ve tek bir büyük Birlik partisi olarak hareket etti ve tüm vatanseverlerden, şu an için tüm eski parti isimlerini veya konularını reddederek, Birliğin kurtuluşu için kendisiyle birleşmelerini istedi.

O halde, Bay Lincoln'e karşı örgüte ilk itirazım,
sadece eski bir parti ismi altında dizilmiş,
ve eski bir parti bayrağı altında yürüyen bir parti örgütü olmasıdır. Böyle büyük bir mücadelenin ortasında, tüm eski parti isimleri ve önyargıları unutulmalı, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler isyanı bastırmak için tek büyük çabada kardeşler olarak birleşmeli, Chicago McClellan Kongresi eski parti çekişmelerini yeniden başlatır, eski parti sorunlarını yeniler ve Cumhuriyetçileri kınayarak Demokrat partiyi temsil ettiğini iddia eder. Kongre tarafından Baltimore'da yükseltilen Birlik bayrağıydı ve Birliğin kurtuluşu, mevcut ve gelecekteki tehlikelerden kurtarılması, isyanın bastırılması, davanın ortadan kaldırılması, o Kongre tarafından tüm partilerin sadık eyaletlerinin halkına sunulan tek konuydu. Chicago'da durum çok farklıydı. Güç ve kazanç arayışında olan, bazıları Birlik için, bazıları Birliğe karşı olan partizanların basit bir araya gelmesiydi. Baltimore'da rüzgara bırakılan Birlik bayrağıydı. Chicago'da kurulan bir partinin bayrağıydı. Birinin bayrağında '_Birlik İçin_' yazıyordu--diğerinin bayrağında 'Demokrat Parti İçin' yazıyordu. Baltimore Konvansiyonu'nun Köleliğin kaldırılmasını konularından biri haline getirdiği söylendi; ancak, savaşın sürdürülmesini veya ordunun veya donanmanın sürdürülmesini inancının bir parçası haline getirdiği de itiraz edilebilirdi. Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi, _savaş tedbiri_ olarak tüm anayasal gücünü BİRLİĞİ KURTARMAK için kullanıyordu ve bu nedenle Bay Lincoln tarafından 'Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun ve donanmasının başkomutanı' olarak kabul edildi. Bunun bir savaş önlemi olarak
tamamen anayasaya uygun olduğundan hiç şüphem olmadı ve o zamanlar THE CONTINENTAL MAGAZINE'de yayınlanan bir makalede bunu ilan ettim.
Başkan'la birleşerek bir isyanı bastırmak yabancıların değil, tüm kişilerin görevidir.
Köleler, Federal Anayasa uyarınca Ulusal Hükümetle olan ilişkilerinde '_kişiler_'dir.
Kişiler_ olarak, Anayasa'da üç kez isimlendirilmişlerdir ve başka hiçbir isimle anılmamışlardır. Özellikle, doğrudan vergilendirmeyi öngören madde uyarınca, _kişiler_ olarak _sayılmışlardır_, _mülk_ olarak _değerlendirilmemişlerdir. 'Kişi' terimi Anayasa'da diğerlerinden daha sık kullanılır ve özellikle kölelere ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı da dahil olmak üzere, kişi olarak belirtilen tüm Amerika Birleşik Devletleri halkına uygulanır. Bu soru, kölelerin Anayasa uyarınca kişi mi yoksa mülk mü olduğu, _Groves_ ve _Slaughter_ arasındaki büyük davada ortaya çıktı. 1841'de (Yargıç Baldwin'in tek bir muhalif görüşüyle) her iki tarafın da en kapsamlı argümanlarından sonra, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, kölelerin Federal Anayasa uyarınca Ulusal Hükümetle ilişkilerinde _sadece kişi_ olduklarına ve _mülk_ olmadıklarına oybirliğiyle karar verdi. Aksi olsaydı, Massachusetts, Güney'den kölelerin oraya mal olarak satılmak üzere getirilmesini yasaklayamazdı; çünkü Massachusetts, sınırları içinde pamuk veya Güney'e ait herhangi bir mülkün mal olarak satılmasını yasaklayamazdı, çünkü bu, Federal Anayasa tarafından yasaklanan _eyaletten eyalete ihracatın_ yasaklanması anlamına gelirdi. Mahkeme önündeki kendi ayrıntılı argümanım, o davadaki avukatlardan biri olarak, Peter's Reports'un 15. cildinin ilk baskısının ekinde bulunabilir. _Kişiler_ olarak, Başkan, yabancılar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden herkesin isyanı bastırmak için yardımını isteme hakkına sahiptir. Böyle bir amaç için sadık veya isyancı efendilerin hizmetlerini ve kölelerinin hizmetlerini isteme hakkına sahiptir. 

İster isyancı ister sadık olsun, efendilerin isyanı bastırmak için orduya çağrılabileceği ve hatta zorunlu askerlik yoluyla zorlanabileceği inkar edilemez. Öyleyse efendinin kölelerini benzer hizmetlerden muaf tutması garip olmaz mıydı? Anayasa tarafından tanınan efendinin tek hakkı, kölelerinin 'hizmeti veya emeği'dir. Ancak, kendi hizmeti veya emeği için de eşit derecede güçlü bir hakkı vardır; ancak her ikisi de, isyanı bastırmak için Hükümetin her ikisinin veya birinin hizmetlerine olan üstün hakkına boyun eğmelidir. Federal Anayasa'da, çıkarım yoluyla veya açık bir beyanla, köleleri, Federal Hükümetin bir isyanı bastırmaya yardım etme çağrısından diğer kişilerden daha fazla muaf tutan tek bir kelime yoktur. Güney'in, bu konuda bizimkinden çok daha katı olan sözde Konfederasyon
anayasasına verdiği yorum budur, çünkü köleleri mülk olarak kabul eder; Yine de, isyancı yetkililer, isyancı kongre ve hükümet, köleleri askerlik hizmeti yapmaya, hatta askerlik hizmeti vermeye zorluyorlar: siper kazmak, toprak işleri yapmak, kışla ve cephanelikleri inşa etmek, top, küçük silahlar, barut ve savaş gemileri yapmaya yardım etmek, tahkimatları inşa etmek, orduları için erzak, mühimmat ve topları, çadırlar ve askeri teçhizatla birlikte taşımak, askeri güçlerinin desteği için vazgeçilmez olan yiyecekleri yetiştirmek ve tabii ki, _cesaret ederlerse_, savaş alanında bizimle karşılaşmak için silahlarını ellerine alacaklar. O halde, bir mülkün müsaderesi olarak değil (ki bu da belirli koşullar altında anayasaya uygundur), ancak _kişiler_ olarak, isyanı bastırmak için kölelerin ve efendilerinin hizmetine hakkımız olduğu açıktır. Ancak köleler ancak özgürleştirilerek (sadık adamlar tarafından hizmetlerinin kaybının tazmini ile) ordumuza çağrılabilir ve isyanı bastırmak için kullanılabilir. Başkan'ın kölelere ordumuzda hizmet etmeleri, hayatlarını riske atmaları ve Birlik için kanlarını dökmeleri çağrısı, hala köle oldukları ve savaşın sona ermesi üzerine hayatta kalanların eşleri ve çocuklarının hala esaret altında kalması gereken efendilerine iade edileceği beyanı, korkunç bir suç ve tüm saçmalıkların doruk noktası olacaktır. Hayır; kölelerin hizmetleri isyanın bastırılması için ancak özgürleştirilerek elde edilebilir veya edilmelidir. O zaman, sadık efendilerine tazminat ödenerek, Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi, savaşın devamı sırasında ve isyanı bastırmak ve Birliği kurtarmak için bir savaş önlemi olarak en açık şekilde anayasaya uygundur ve bu, Başkan'ın anayasal sorunun nihai tahkimini uygun şekilde sunduğu Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin kararı olmalıdır. İsyan bastırıldığında, Başkan'ın yeni bir özgürlük bildirgesi yayınlayamayacağı doğrudur. Ancak, daha önce yayınlanmış olanı geri çağıramaz veya değiştiremez; ve eğer bildirgeyi geri çağırma yetkisi olsaydı, bu dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir hainlik eylemi olurdu. Ulus, Özgürlük Bildirgesi'nin iptalinde yer alacak olan böylesi bir kötü niyetle o kadar büyük bir utanç yaşayacaktı ki, tüm dürüst ve onurlu insanların
aşağılamasını ve yöneticilerinin artık Güney'i tanımaktan veya ona yardım etmekten korkmayacağı Avrupa'nın sanayi sınıflarının ve çalışanlarının sempatisini
kaybedecekti. Tek başına, her iki ülkeyi de kanlı ve felaketli bir savaştan kurtaran, İngiltere'nin işçi sınıflarının Birlik lehine gerçekleştirdiği muhteşem ayaklanmaydı.

Özgürlük Bildirgesi, gördüğümüz gibi, Birliği kurtarmayı amaçlayan bir savaş önlemi olarak açıkça anayasaya uygun olduğundan, bu haliyle akıllıca ve uygun muydu? İsyankar Güney'in, gerektiğinde askerlik hizmeti yoluyla bile, köleleri askeri amaçlarla kullandığını ve doğrudan bu amaçla kullanılmayanların, Konfederasyon ordusuna ekmek ve erzak (pamuk yerine) yetiştirmek zorunda olduğunu gördük. Gerçekten de Kongre'nin uzun yıllar süren tartışmaları, Güney'in büyük askeri gücüyle boşuna övünmediğini gösterecektir, çünkü kölelerin güçlerini desteklemek için erzak toplamada kullanılacağını, ancak silah taşıyabilen tüm beyaz nüfusun daha sonra sahaya çağrılabileceğini ilan ettiler. Bu, ilan ettikleri gibi, onların _büyük askeri gücünü_ oluşturuyordu. Ve o zaman, onları o çok güçlü ve etkili silahtan mahrum etmek en önemli savaş önlemi değil midir: ki gördüğümüz gibi, bu ancak özgürleştirmeyle yapılabilir? Şimdi, köle veya özgür olsun, renkli ırkın savaşa yardım için kullanılmasını reddederken, Güney tarafından bu amaçla kullanıldıklarını varsayalım, sonuç ne olurdu? 1860 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusu 31.445.080 idi ve bunların 26.975.575'i beyazdı; özgür renkliler, 487.996; köleler, 3.953.760; toplam, renkliler, 4.441.756, bunlardan 3.653.110'u ayrılmış eyaletlerde,
ve 788.446'sı sadık eyaletlerdeydi. Ayrılmış eyaletlerdeki beyazları da eklersek,
5.449.463, böylece 1860 nüfus sayımına göre bu eyaletlerin toplam nüfusu 9.102.573 olurdu. Sadık eyaletlerde, toplam nüfus
22.342.507 idi; bunlardan 21.553.861'i beyazdı ve 788.646'sı renkliydi. Şimdi, eğer renkli ırk, gördüğümüz gibi, ayrılan eyaletlerde, onlar tarafından savaş amaçları için kullanılırsa ve bizim tarafımızdan kullanılmazsa, karşıt güçlerin göreceli sayısı şu şekilde olacaktır: Sadık eyaletler, 21.553.861; ayrılan eyaletler, 9.102.573; Sadık eyaletler lehine fark, 12.451.288. Şimdi, süreci başlatmak için, Sadık eyaletlerdeki beyazlara özgür renklileri ekleyin ve toplam sayı 22.342.507; ayrılan eyaletler, 9.102.573; Sadık eyaletler lehine fark, 13.239.934 olur. Süreci devam ettirirsek, eğer özgürleştirme politikasından ayrılan eyaletlerin tüm renkli nüfusunu çıkarırsak, sonuç, Sadık eyaletler, 22.342.507 olur; Ayrılmış Devletler, 5.449.463. Ancak, süreci sonlandırırsak, özgürleştirme politikasıyla renkli ırkı yalnızca Güney'in yardımından çıkarmakla kalmayıp, Sadık Devletler'in yardımına eklersek, sonuç Sadık Devletler, 25.995.617; ayrılmış Devletler, 5.449.463; Sadık Devletler lehine fark, 20.456.154 olur. Dolayısıyla, özgürleştirmeye ve savaşta bizim tarafımızdan renkli ırkın kullanılmasına karşı çıkan politika, Güney'e karşı bizim lehimize olan farkı yalnızca 12.451.288'e eşitlerken, Başkanın özgürleştirme politikasıyla lehimize olan fark 20.546.154'tür. Bundan yukarıdaki 12.451.288'i çıkarın; son fark, 8.094.866. Böylece, Başkan'ın politikasıyla, Sadık Devletler'e, sekiz milyondan fazla insana eşdeğer bir kazanç sağlandığını görüyoruz. Bunlardan 200.000'den fazlası halihazırda Birlik ordusunda asker ve Bay Lincoln'ün politikası hatalıysa, hepsi dağıtılmalıdır. Kuzey lehine sekiz milyondan fazla kişiden oluşan iki yarışan partinin göreceli güçlerinde fark yaratan ve ordumuzu halihazırda 200.000 kişi artıran bir politikanın, isyanı bastırmamıza ve Hükümeti kurtarmamıza yardımcı olan en önemli savaş önlemi olmadığını kim söyleyebilir? Ve bu nedenle, Birliği korumak ve sürdürmek için son derece hesaplanmış bir politikadır. Gerçekten de, Birliğin korunmasını kesin kılan bu önlemdir ve bu olmadan Birlik büyük bir tehlikeye maruz kalır. O halde, Başkan'ın özgürleştirme politikası yalnızca akıllıca, hayırsever ve anayasaya uygun olmakla kalmayıp, Birliğin korunmasını kesinleştirirken, rakiplerininki onu yakın bir tehlikeye maruz bıraktığından, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini tercih ediyorum. Bir _Birlik adamı_ olarak ona katılıyorum,
çünkü onun özgürleştirme politikası kesinlikle Birliği kurtaracaktır; ve
rakibinin aleyhine gidiyorum, çünkü ne kadar sadık olursa olsun ve Birliği kurtarma arzusu ne kadar samimi olursa olsun, pratikte o bir ayrılıkçıdır,
çünkü Chicago McClellan platformundan bağımsız olarak, onun
özgürleştirme karşıtı ve zenci karşıtı politikası Birliği yakın bir
tehlikeye maruz bırakmaktadır. Şimdi, benimle birlikte, bu seçimde ve önceki tüm seçimlerde olduğu gibi, Birliğin korunması ve devam ettirilmesi, ülkemizin ve insanlığın özgürlüğünü ilgilendiren büyük aşkın bir soruydu,
ve onu en ufak bir tehlikeye maruz bırakacak hiçbir oy kullanamam. Birliği
kurtarın ve zamanla her şey eklenecektir (Ocak 1844'te öngördüğüm ve savunduğum Köleliğin _nihai_
çöküşü dahil),
hayatımın doktrini olmuştur. Bu doktrine hala bağlıyım, ancak
Başkanın özgürleştirme politikasını _şimdi_ destekliyorum, çünkü bu, Birliği
kurtarmanın ve sürdürmenin
en etkili, hatta tek yolu. Özgürleştirmeye, bir _barış
önlemi_ olarak anayasaya aykırı olduğunda ve bunun iç savaşa yol açacağını, yabancı müdahaleyi davet edeceğini ve Birliği tehlikeye atacağını bildiğimde karşı çıktım. Şimdi özgürleştirmeyi destekliyorum,
çünkü bir savaş önlemi olarak anayasaya uygundur, yabancı müdahale tehlikesini büyük ölçüde azaltır ve Birliğin
sürdürülmesini ve
sürdürülmesini sağlar. Yargıç Douglas'ı destekledim ve 1860'ta Bay Lincoln'ün seçilmesine karşı çıktım, çünkü bunun Birliği
tehlikeye atacağına inanıyordum. Seçiminin ayrılığı haklı çıkaracağını her zaman inkar etsem de,
bunun isyanla sonuçlanacağından korkuyordum. 1860'ta Bay Lincoln'e karşı oy kullanarak, bunu Birliği tehlikeden kurtarmak için yaptım. Şimdi ona oy verdiğimde, isyanı bastırmak ve Birliği korumak için oy kullanıyorum. Şimdi oy verdiğim kişi Bay Lincoln değil (ne kadar değerli olursa olsun) -ilkeler için oy kullanıyorum -Birlik için oy kullanıyorum- ve onu desteklerken, Birliği korumak ve devam ettirmek için en iyi, hatta tek yol için oy kullanıyorum.

Ancak bu seçimde hayati öneme sahip başka bir ilke daha var. Kölelik bayrağı altında Güney, 1860 Başkanlık seçiminin sonucu açıklandıktan hemen sonra Birlikten ayrılmaya başladı. Güney Carolina Aralık 1860'ta ayrıldı. Mississippi Ocak 1861'in başlarında ayrıldı ve Pamuk Eyaletleri de o ay ve sonraki Şubat ayında ayrıldı. Şimdi, Bay Lincoln, Mart 1861'e kadar Başkan olarak göreve başlamadı ve başlayamadı. Güney, yeni koşullar altında, onun Yönetiminin politikasının ne olacağını öğrenmek için o tarihteki göreve başlama konuşmasını beklemedi ve beklemeyecekti. Onun Yönetiminin herhangi bir önlemini, dahası Hükümetin veya Kongrenin herhangi bir eylemini beklemediler ve beklemeyeceklerdi, ancak yalnızca Bay Lincoln'ün Birleşik Devletler halkı tarafından anayasal olarak Başkanlığa seçilmiş olması nedeniyle ayrılmaya devam ettiler. Böyle bir eylem, tüm özgür hükümetlerin büyük temel ilkesinin, yani çoğunluğun Anayasa'nın biçimleri altında yöneteceği ilkesinin devrilmesiydi. Bu, oy hakkı hakkına, sandık başına ve Anayasamızda belirtilen ve özgür kurumların tam temelinde yatan seçilmiş bir Başkan ilkesine bir saldırıydı. Bu ilke, varoluşumuzun hayati unsurudur. Özgürlüğün 'kaplama havası'dır. Onu elinizden alın ve özgürlük
anında sona erer. Oy hakkı, zengin veya fakir, mütevazı veya yüce her vatandaşın
büyük Amerikan hakkıdır. Özgürlüğümüzün büyük
paladyumudur. Geniş ve sarsılmaz tabanına, halkın iradesine ve sevgisine dayanan
kudretli bir piramit gibi bir Hükümettir. Halkın Hükümetidir ve bu nedenle halk onu korur ve bizimle birlikte iki milyon gönüllü onu desteklemek için koşturdu.
Bu nedenle, barışta en iyi Hükümet olsa da, savaşta en güçlüsüdür. Ancak bir Başkan seçimi nedeniyle ayrılmak, yalnızca Birliğe karşı bir savaş değil, aynı zamanda özgür hükümetin büyük temel ilkesi olan seçme hakkına karşı bir savaştır ve bu olmadan sadece geçici bir gölgedir. Demokratlar - tüm partilerden insanlar - yurttaşlarım, Chicago Konvansiyonu tarafından Bay Lincoln'e karşı oy kullanmanız isteniyorken, bu oylamayla oy hakkını geçersiz kılacaksınız, çünkü, bu oy hakkının ne değeri var, sizin oyunuz, Başkanınızı seçemeyecekse, boş bir formdan başka ne işe yarar? Ancak, size karşı oy veren azınlık, sizin seçiminizden memnun olmadığı için isyan edebilir, size savaş açabilir, böylece oy verdiğiniz için ve o azınlık için silah zoruyla başka bir Başkan belirleyebilirse, bu, çoğunluğun hükmetmeyeceğini, oy hakkının geçersiz kılınacağını, bu oylamanın verildiği Anayasa'nın devrileceğini söylemekten başka ne olabilir? İsyanın, Bay Lincoln'ün seçilmesinden dolayı, Cumhuriyeti yok etmeye çalışırken yaptığı şey budur. Bu kibirli ve küstah köle sahibi oligarşi, sizin seçtiğiniz
Başkanın ne söyleyeceğini duymak için bile beklemedi. Sizin seçtiğiniz
Başkana davrandılar ve bu nedenle size ve sizin altında hareket ettiğiniz Anayasaya
aşağılama ve meydan okumayla davrandılar. Onlarla birlikte hareket ettiğiniz sürece,
Kuzey asalaklarının Köleliğin Güney upas ağacına bağlı kaldığı sürece, Kuzey'in 'çamurlukları', kibirli bir şekilde sizi adlandırdıkları gibi, Güneyli efendilerinin emirlerine uyduğu sürece, siz onların kölesi olduğunuz sürece, Başkanın göreve başlamasına izin vereceklerdi. Ancak, onların emrine aykırı bir
Başkan seçtiğiniz anda, oy haklarınız bir azınlığın çoğunluğa karşı isyanıyla geçersiz kılınmalıdır. Bu, çoğunluğun bir Başkan seçmeyeceğini ve böylece oy hakkını boş bir biçime dönüştüreceğini, özgür hükümetin temel ilkesine saldıracağını ve halkın çoğunluğunun oylarının yerine azınlığın _süngülerini_ koyacağını söylemekten başka ne olabilir? Amerika'nın Özgür Adamları, şimdi Güney isyanı nedeniyle Bay Lincoln'e karşı oy vererek, halk tarafından bir Başkan'ın seçilmesinin sürdürülemeyeceğini, ancak yeniden seçilmesinin reddedileceğini ve Başkanınız ve temsilciniz olarak yetkisinin, isyankar bir azınlık buna silah zoruyla karşı çıktığı için asla _tüm Birleşik Devletler_'e yayılmayacağını mı ilan edeceksiniz? Bu, bu yarışmada yer alan aşkın konulardan biridir. Aslında büyük soru, çoğunluğun mu yoksa azınlığın mı hükmedeceğidir - özyönetim gerçek dışı bir alay mıdır yoksa gerçekten de Yaratıcısının suretinde doğan _insanın_ Tanrı tarafından verilmiş bir hakkı mıdır. Siz Bay Lincoln'ün _tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin_ Başkanı olması gerektiğine oy verdiniz. Bu sizin sandıkta verdiğiniz karardı. Uyuldu mu? Hayır: küstah bir köle sahibi azınlık buna isyan etti ve o azınlığın işgal ettiği bölgenin sınırları içinde sizin seçiminizi süngüyle bastırdı ve Abraham Lincoln'ün yerine isyancı liderlerden biri olan Jefferson Davis'i koydu. O isyanın sınırları içinde, Anayasa uyarınca Abraham Lincoln'e devrettiğiniz güç, silah zoruyla geçersiz kılındı ​​ve şimdi, eğer savaşı terk ederseniz veya yeniden seçilmesini engellerseniz, seçiminiz geçersiz kılınmış olacak ve Anayasa uyarınca oy haklarınızla kendisine verilen gücü Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde asla kullanamayacaktır. Şimdi, Kuzey'deki parti, oy hakkının bu şekilde yok edilmesine böylece rıza göstererek, Demokrasi'nin kutsal adını almaya cesaret ediyor, ki biliyorsunuz ki bu, _halkın gücü_ anlamına gelen, sadece Anglikanlaştırılmış Yunancadır. Ölümsüz Jackson'ın gölgesi! Demokrat partinin babası ve kurucusu, Hermitage'ın cübbesini patlat ve New Orleans'ın gök gürültüleriyle, Birleşik Devletler Başkanı olarak seçildiğin kutsal isme
saygısızlık etmeye cesaret eden sefil hainleri vur.

Ancak Chicago'da benimsenen McClellan platformuna karşı bir başka ciddi itiraz daha var. Bu, onun _kasıtlı belirsizliği_. Kongre, birlikçilerden ve ayrılıkçılardan, kendilerine _kasıtlı olarak_ hitap ettikleri gibi, barış ve savaş Demokratlarından oluşuyordu ve platform, Kongre'nin içindeki ve dışındaki her iki partinin görüşlerine uyacak şekilde uyarlandı. Bu, Janus tapınağının kapatılacağı, ancak her iki ucunda da yan kapılar olacak şekilde, birine zeytin dallarıyla barış adamlarının, diğerine tam askeri dizilişle savaş adamlarının gireceği ve aslanla kuzunun ortada samimi bir
anlaşma içinde bir araya geleceği bir platformdu. Ancak, bu durumda savaş adamlarının sadece aslan postu giymiş eşekler olduğu anlaşılıyor, çünkü düşmanca ilkeler ve adaylar arasındaki uzlaşmada barış adamları pazarlıktan çok daha iyi bir şekilde yararlandı. Birlik lehine bazı belirsiz ve gösterişli genellemeler olsa da, bunlar Birliğin yıkımını kesinleştiren koşullarla bağlantılıydı, yani bir ateşkes ve düşmanlıkların sona ermesi, buna ek olarak ülkemizin yurtiçi ve yurtdışındaki düşmanlarını cesaretlendirmek için tasarlanmış sahte ve çirkin bir bildiri, yani isyanı bastırmak için yapılan savaşın başarısız olduğu. Unutmayın, askerler, McClellan platformu savaşlarınızın başarısızlık olduğunu, kanınızın boşuna döküldüğünü, silahlarınızın isyanı asla ezemeyeceğini, cesaretinizin köle sahibi isyancılardan daha düşük olduğunu ilan ediyor; yenilginizi kabul etmelisiniz, tüfeklerinizi atın,
utanç içinde evlerinize dönün, orduyu dağıtın, donanmayı toplayın,
Generaller Grant, Sherman, Sheridan, Meade ve Gilmore'u ve Amiraller
Farragut, Porter, Dupont, Davis ve Winslow'u geri çağırın ve barışı müzakere etmeyi
Chicago, Vallandigham, Harris, Long, PENDLETON ve diğerlerinin sivillerine bırakın.

Peki ateşkes nedir? Savaşın sınırlı bir süre için askıya alınması olarak tanımlanır. Eklenen koşullar olabilir, ancak hiçbiri McClellan Chicago platformunda belirtilmemiştir. Elbette, o zaman, kara ve deniz yoluyla düşmanlıkların
durdurulması anlamına gelir. Gerçekten de, platform bundan daha zayıftır, çünkü doğrudan bir 'düşmanlıkların durdurulmasını' önermektedir, yalnızca kara yoluyla değil,
yalnızca deniz yoluyla değil, ancak elbette, kelimeler genel olduğu için _her ikisiyle de_. Şimdi, isyancı limanların ablukası ve abluka koşucularının ve yüklerinin ele geçirilmesi veya yok edilmesi, okyanusa karşı bir savaştır. Bu abluka, ateşkes sırasında terk edilecektir, çünkü okyanus ve karada düşmanlıklar sona erecektir.

Bu barış döneminde, Güney limanlarının ablukası olmayacağında, ne olacak? Kendi hesaplarına ve tahminlerine göre,
Konfederasyonlular, sınırları içinde, pamuk (şu anki fiyatlarla), tütün ve deniz malzemeleri stoklarında, bir milyar doları aşan bir değere sahiptir. Şimdi, ateşkes kararlaştırılır kararlaştırılmaz, abluka dahil okyanusa karşı savaş sona erdiğinde, bu pamuk, tütün ve deniz malzemeleri stoklarının tamamı Avrupa'ya veya kısmen Avrupa yolunda Nassau'ya gönderilecek ve bu muazzam miktar
Konfederasyon hükümeti tarafından altın olarak gerçekleştirilecektir. İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerdeki
pamuk kıtlığının ne kadar büyük felaketlere yol açtığını biliyoruz. Şimdi, bu tür sevkiyatların ilk etkisi
pamuk ve diğer tekstil kumaşlarımızın tüm imalatının tamamen mahvolması olacaktır. Ancak daha da ciddi bir sonuç ortaya çıkacaktır. Louis Napolyon'un Birliğin amansız düşmanı olduğunu biliyoruz; isyanı bastıramayacağımızı tekrar tekrar ilan ettiğini; İngiliz Hükümetini Güney'in bağımsızlığını kabul etmede kendisiyle birleşmeye ikna etmek için üç kez içtenlikle çabaladığını biliyoruz - iki kez doğrudan İngiliz Kabinesi'ne yapılan çabalarla ve bir kez de Avam Kamarası üyeleri olan Roebuck ve Lindsay aracılığıyla, İngiliz Bakanlığı'nı Güney'in bağımsızlığını kabul etmede İmparator'la birleşmeye zorlamak için parlamento oylamasıyla ikna etmek için. Louis Napolyon'un bizim amansız düşmanımız olduğu, İngiltere'nin ve hatta İspanya'nın ondan ayrıldığı Fransız-Meksika savaşıyla da kanıtlanmıştır. Jefferson Davis'in diplomatik yazışmaları ve Meksika'da Fransız İmparatorluk Hükümeti'nin kurulmasını dostça ve onaylayıcı bir şekilde tanımasıyla da kanıtlanmıştır. Louis Napolyon'un kendi mektubunda, Meksika savaşının amaçlarından birinin Latin ırkının Amerika kıtasında denge kurmak olduğu daha da kanıtlanmıştır. Fransızların Meksika'daki ve özellikle yakın zamanda Matamoras'ta Fransız ve Konfederasyon güçlerinin karşılıklı yardımlaşmalarıyla daha da kanıtlanmıştır. Peki, Latin ırkının '_Amerika kıtasında_' denge kurmanın anlamı nedir? İlk olarak, Avrupa'nın askeri müdahalesi anlamına gelir; ikinci olarak, yalnızca Meksika'yı değil, _Amerika kıtasındaki_ tüm Latin ırkını kucaklamak anlamına gelir. Latin ırkı, tüm İspanyol Amerika'yı kapsar. Bu, gelecekte, eğer Hükümetimiz devrilirse, Meksika'nın kuzey sınırından Cape Horn'a kadar tüm İspanyol Amerika'nın emperyal hakimiyet altında tek bir büyük Güçte birleştirileceği anlamına gelir. Bu, bu geniş imparatorluğa Tehauntepec Kıstağı'nın, Orta Amerika'dan (Louis Napolyon'un çok şey yazdığı) Honduras ve Chiriqui'den geçen, ancak daha da özellikle Panama'dan geçen ve ayrıca Atrato rotalarının komutasını dahil etmek anlamına geliyor.

Büyük gelecekte, bu rotalara, özellikle de birkaç ay önce ziyaret ettiğim ve Louis Napolyon'un neredeyse tamamladığı Süveyş Kıstağı'na
da birlikte kim komuta ederse, dünya ticaretine komuta edecek ve bunun sonucunda da nihayetinde dünyanın kurumlarını kontrol edecektir. Üçüncü Napolyon'un beyninde kaynayan muazzam sorunlar bunlardır ve inandığı gibi, hepsi Amerikan Birliği'nin yıkılmasına bağlıdır. Avrupa'da yaklaşık iki yıldır ikamet ettiğimden bildiklerimden bahsediyorum. Dolayısıyla Louis Napolyon'un bizi Avrupa güç dengesinin merkezkaç çekimine sokmayı amaçladığıdır. Bu harika adam, bu sistemi eski kıtalardan yenilerine, her ikisini de kapsayacak şekilde genişletmeyi ve böylece dengeyi -dünyanın güç dengesini- elinde tutmayı öneriyor. Üçüncü Napolyon dengeyi elinde tuttuğunda bu dengenin ne olacağını
çok iyi hayal edebiliriz. Kuzey ve Güney Amerika'da halihazırda önemli mülkleri var
(ada ve kıta) ve Maximilian yönetimindeki Meksika, esasen bir Fransız bağımlılığı. Cezayir'i elinde tutuyor. Demiryolları ve kanallarıyla Mısır'ı (bu yıl kendim de gördüm) sömürgeleştiriyor. Cochin, Çin ve Annam'ı ele geçirip sömürgeleştirdi. İtalya'yı Franco'nun süngülerine bağımlı hale getirdi. Şimdi, bu
koşullar altında, abluka sona erdiğinde ve Louis Napolyon'dan oldukça hırslı ve hatta daha yetenekli olan Jefferson Davis, elinde hemen sevkiyata hazır bir milyar dolardan fazla Güney ürünü tuttuğunda, Paris'teki en yetenekli ve becerikli diplomatik temsilcisi aracılığıyla, 'Güney'in bağımsızlığını tanıyın ve tüm bu ürünler Fransa'da ve Fransız üreticilere satış için gönderilsin' demeyecek ve demeyecek ve böylece Fransa'nın şu an için dünyanın geri kalanındaki tüm pamuk üreticilerini ezmesini sağlamayacak. Paris'te Bay Slidell'in Louis Napolyon ile en yakın ilişkide olduğu ve onu isyanı bastıramayacağımıza tamamen ikna ettiği iyi bilinir. Öyleyse, Napolyon'un Güney'in başarısı için endişeli olduğu kadar, McClellan'ın seçilmesi durumunda Güney'in bağımsızlığını hemen tanıyacağı açık değil mi? Gerçekten de, Chicago'daki platformun kabulünden bu yana Avrupa'daki Konfederasyon liderlerinin, adaylarının seçilmesi üzerine, Mart ayındaki göreve başlama töreni için dört ay beklemeden, Napolyon'un Konfederasyon hükümetini HEMEN tanıyacağıyla övünmeleridir. Gerçekten de, dolaylı kanıtlardan (gerçeği bilmesem de) Jefferson Davis ile Üçüncü Napolyon arasında, Chicago adaylarının seçilmesi üzerine Güney'in bağımsızlığını tanıma konusunda gizli bir anlaşma olduğundan şüphem yok. Neden dört ay bekleyelim, 4 Mart'a kadar, Amerikan halkı, Chicago platformunu destekleyerek, o platformdaki ek duyuruyla, isyanı bastırma savaşının başarısız olduğunu ilan edecek? Eğer, gerçekten de, bu savaş başarısız olduysa ve isyanı bu şekilde bastıramıyorsak, her yabancı gücün Güney'in bağımsızlığını tanıması sadece hak değil, aynı zamanda uluslararası hukuk ilkelerine göre bir görev olacaktır. Chicago McClellan platformu bu nedenle tanınmayı davet ediyor. Bu koşullar altında, Fransa'nın Güney'in bağımsızlığını tanımasının anlamı nedir? SAVAŞ DEMEKTİR. İlk olarak, Fransa ve belki de diğer Güçler lehine büyük avantajlar öngören ticari
antlaşmalar anlamına gelir. Elbette, bu antlaşmaları uygulamak için ablukanın kaldırılması anlamına gelir. Bu, çıkarlarımızı tahrip eden ve tanıyan GÜÇLER için elverişli koşullar anlamına gelir. Tarifelerde ve tonaj vergilerinde avantajlar ve ayrımcılıklar ve bizi New Orleans ve Mississippi'nin ağzı da dahil olmak üzere Güney limanlarından dışlayacak ve Güney'in pazarlarından mahrum edecek seyrüsefer ayrıcalıkları anlamına gelir. O halde böyle bir tanıma, beraberindeki sonuçlarla birlikte, savaş anlamına gelir - sadece Fransa ile değil, muhtemelen İngiltere ve İspanya ve diğer Güçlerle de savaş. Şüphesiz, Chicago adaylarının seçilmesi üzerine, Napolyon İngiltere Bakanlığı'ndan Güney'in bağımsızlığını tanıması ve önerilen ticari
antlaşmaların faydalarına katılması için tekrar birleşmesini isteyecektir. İngiltere'nin, bir
reddin getirdiği tehlikeler ve fedakarlıklar altında, teklifi tekrar reddedeceğini kim söyleyebilir? O halde, Chicago adaylarının seçilmesinin, İngiltere ile olmasa bile Fransa ile savaş tehlikesini içerdiği açıktır; ikisi de o zaman Konfederasyon hükümetiyle ittifak halinde hareket etmektedir. Ülkemin o zaman bile, ayrışmanın onursuzluğu ve yıkımından ziyade yarışmayı kabul edeceğine inanıyorum; ancak böyle bir çatışmanın sonucunu kim tahmin edebilir? Yurttaşlarım, Chicago adaylarının seçilmesiyle yakında içine düşebileceğimiz karanlık ve tehlikeli bir uçurumun kenarına hızla yaklaşıyoruz; sizden bu korkunç deneyimi yapmamanızı rica ediyorum. Abraham Lincoln önümüzdeki Kasım ayında yeniden seçilirse, Fransa, İngiltere veya başka bir Güç tarafından Güney'in bağımsızlığının tanınmayacağını bilmelisiniz. Amerikan halkı, sandıkta yüksek sesle, isyanı silah zoruyla bastırabileceklerini ve bastıracaklarını ilan etmiş olacak; ve onlar
toplarımızın ağzından müzakere etmeye devam edecekler, ta ki
Güney orduları dağıtılıp yenilene kadar.
Bay Lincoln'ün yeniden seçildiği haberinin Avrupa'ya ulaşması üzerine,
şimdi Chicago adaylarının başarısını bekleyen Konfederasyon stoku,
Lucifer gibi düşecek ve bir daha yükselemeyecek. Federal ve sadık Eyalet Hükümetleri, demiryolları ve gerçek sermayeli diğer şirketler de dahil olmak üzere Amerikan menkul kıymetleri, hepsi muazzam bir şekilde takdir edilecektir. Yeşil paralardaki artış da dahil olmak üzere ülkemiz lehine olan fark, birkaç ay içinde yüz milyonlarca dolara eşdeğer olacaktır. Yurt içinde ve yurt dışında yükselecek olan sadece hisse senetlerimiz değil, ulusal karakter de muazzam bir şekilde yüceltilecektir. Ülkemizin ve Avrupa'daki özgürlüğün dostları, halkın büyük kitlesi de dahil olmak üzere, Pasifik'ten Mississippi'ye, Mississippi'den göllere doğru ilerlerken ve neşeli Atlantik'ten sıçrayarak buhar ve şimşekle Avrupa kıyılarına taşınırken özgürlüğün coşkulu haykırışlarını yankılayacaktır. Amerikan Köleliğinin zincirleri böyle bir sonuçla kırılacak ve insan--ölümsüz insan, ırkı veya rengi ne olursa olsun, Yaratıcısının suretinde doğmuş, taşınır maldan çıkacak ve ortak insanlığımızın onuruna yükselecektir.

Hâlâ çok önemli olan bir nokta var. Bu, sınırlarımız içinde kaldığı sürece Kölelik sorunudur.
Bu davanın diğer yönlerine girmeden, Kongre'nin tavsiyesi ve Federal Anayasa'da belirtildiği gibi eyaletlerin dörtte üçünün onayıyla Köleliğin kaldırılması amacıyla önerilen değişikliğe dikkat çekiyoruz. Bu, Bay Lincoln tarafından tavsiye ediliyor ve Baltimore platformunda bir tahta parçası. Senato'dan üçte ikiden fazla oyla geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde 69'a karşı 94 oyla Demokratlar tarafından yenildi ve böylece Anayasa'nın gerektirdiği şekilde Kongre'nin her iki Meclisi'nin üçte iki çoğunluğunu alamadı. Daha önce gösterildiği gibi, Kölelik Birliğin en büyük düşmanıysa ve isyanın tek nedeniyse, neden savaşın _nedenini_ ortadan kaldırmıyoruz? Bay Lincoln'ün önerdiği gibi, önerilen değişiklikle savaş sona erdikten sonra Kölelikten geriye kalanları neden ortadan kaldırmıyoruz? Bu, isyanı ezmek, Birliği korumak ve onu devirmek için gelecekte herhangi bir çabayı önlemek için hesaplanmış bir savaş ve Birlik önlemidir. Kölelik sorununu kesin ve sonsuza dek çözecek olan bu önlem, Bay Lincoln'ün düşünmesi halinde erken bir dönemde başarılı olacaktır. Ancak Demokratlar bu tedbire karşı çıkıyor ve Kölelik sorusunu açık tutmayı arzuluyor, çünkü Kölelik Güney ile Kuzey destekçileri arasındaki eski parti ittifakını parti zaferleri amacıyla yenilemekten başka algılanabilecek hiçbir amaç yok. General McClellan başarılı olursa, Kölelik, hala var olduğu sürece, beslenecek, korunacak ve devam ettirilecektir. Engerek tekrar hayata döndürülecek ve belki de şimdilik geri çekilse bile, bu sadece Cumhuriyet'in hayatına daha büyük bir güç ve zehirle gelecekteki bir döneme saldırmak olacaktır. Bu adamlar bize _Birlik'in olduğu gibi_ olduğunu söylüyorlar. Brooks'un Amerikan Senatosu'nda işlediği sahnelerin yeniden canlandırılmasından mı yanalar? Kansas'taki sahtekarlıklardan, cinayetlerden ve sahteciliklerden, bir anayasanın sahteciliği dahil mi yanalar? Ayrılma hakkı için mi, yoksa bir eyaletin ayrılma hakkını tartışırken, Buchanan ve Pendleton ile birlikte hükümetin ayrılmasını engelleme hakkını mı reddediyorlar? Ayrılmaya karşılar, ama zorlamaya da karşılar mı? İsyana karşılar, ama zorla devrilmesine karşılar mı! Güney'in her yerinde, Birlik altında olduğu gibi, Kölelikle ilgili herhangi bir konuda konuşma veya basın özgürlüğü yoktu. Bunlar, Birlik altında olduğu gibi, özgür zencilerin bile sürekli köleliğe satılması için mi? Bunlar, Güney'deki Kuzeyli vatandaşların haklarının reddedilmesi için mi? Her şeyden önce, 1859'da (Buchanan Yönetimi sırasında) Georgia'daki Savannah'da, Afrika'daki ana vatanlarından çalınan zavallı kurbanların Savannah'a taşındığı ve orada, Federal Anayasa'ya aykırı olarak, Güney'in övünen şövalyeleri arasında açıkça satış yoluyla dağıtıldığı gibi, Afrika köle ticaretinin yenilenmesi için mi? Eğer Chicago adayları ve partileri bu şeylerden yanaysa, eğer Birlik'ten yanaysa, bu konularda olduğu gibi, ben onlara karşıyım. Ben Birlik'ten yanayım (Hükümetin babaları ve kurucuları tarafından açıkça amaçlandığı gibi) ve Kölelik (büyük ve aslında tek iç düşmanı) tamamen ortadan kaldırıldığında da öyle olacak. Köleliğin Birlik ve savaş önlemi olarak ortadan kaldırılmasından yana olsam da, Birliğin sürekliliğini güvence altına alırken, zenginliğimizi ve gücümüzü büyük ölçüde artıracağı ve tüm endüstriyel ve maddi çıkarlarımızı ilerleteceği düşüncesi beni teselli ediyor. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bu soruyu inceledim ve yurtiçinde, ancak daha özel olarak yurtdışında yayınlanan çeşitli makalelerde, 1850 ve 1860 nüfus sayımlarından elde edilen resmi istatistiklerle, Kuzey'de var olan özgür emek ve özgür okullar sistemi altında, Güney'e kıyasla Özgür Eyaletlerin ürününün kişi başına 217 dolar, köle sahibi eyaletlerin ürününün ise kişi başına 96 dolar olduğunu kanıtladım. Ayrıca, Güney'in topraklarının dönüm başına 10 dolar, Kuzey'inkinin ise dönüm başına 25 dolar değerinde olduğunu. Aynı resmi verilerle, bu makalelerde tarafımdan daha da kanıtlandı ki, köle sayısıyla tam orantılı olarak Köle Eyaletlerinde kişi başına düşen üretim azalıyor; 402.406 köle ve 291.388 beyazın olduğu Güney Karolina'da kişi başına 66 dolar, 90.589 beyaz ve 1.798 kölenin olduğu Delaware'de kişi başına 143 dolar; verimsiz toprağı, sert iklimi ve çok daha aşağı doğal avantajları olan Massachusetts'te ise kişi başına 235 dolar; aynı kuralın aynı Köle Eyaletlerinin ilçelerinde de geçerli olduğu gösterildi, az sayıda kölesi olan ilçeler her zaman çok sayıda kölesi olanlardan daha fazla kişi başına üretim yapıyordu. Sonuç, nüfus sayımının gösterdiği gibi, eğer Güney'in 1859'daki üretimi aynı yıl Özgür Eyaletler'inkine eşit olsaydı, Güney ürünlerinin ek değeri 1859'da 1.531.631.000 dolar ve 1859'dan 1869'a kadar olan on yılın toplamında yıllık sermaye yatırımından gelen ekleme hariç 17.873.539.511 dolar olurdu. O halde, tek bir yılda Güney'in ürünlerinin değerine, köle emeğinin yerine özgür emeğin ikame edilmesiyle oluşan ekleme, neredeyse tüm mevcut ulusal borcumuza eşit olacakken, onu izleyen on yılın toplamında, tüm ulusal borcun neredeyse on katı olacak ve böylece, ulusal borca ​​rağmen, artan üretimin bir sonucu olarak, bir sonraki nüfus sayımından sonra, isyan hiç yaşanmamış olsaydı olduğundan çok daha zengin olacağız. Böylece, İlahi Takdirin yolları insan için haklı çıkarılmış olur ve Kölelik kendi savunucularını cezalandırırken, devrilmesi ülkeye daha fazla zenginlik, güvenlik, onur, mutluluk ve refah getirir. Anayasaya aykırı olarak Köleliğin kaldırılmasını savunmuyorum, çünkü bu bizi daha zengin ve güçlü, daha onurlu, mutlu ve müreffeh yapacaktır, ancak Bay Lincoln'ün yaptığı gibi, bir Birlik ve bir savaş önlemi olarak köleliğin kaldırılmasını desteklemenin, bu lanetli kurumun devrilmesinin ülkem ve insanlık için sayısız fayda sağlayacağını düşünüyorum. Güney ordularını devirerek isyanı bastırın ve
Hükümeti tüm geniş alanımızda özgürlüğün, hakikatin ve adaletin geniş ve ebedi temelleri üzerine yeniden kurun, o zaman
ne yerli hainler ne de yabancı despotlar onun sarsılmaz
temellerine asla saldırmayacaklar. Orada duracak ve sonsuza dek duracak, Asya ve Avrupa kıtaları arasındaki kudretli kıtasal dalgakıran,
iç hizip kırıcıların ve despotik güç dalgalarının boşuna saldıracağı. Ezilenlerin o yurduna, gerçek ve evrensel özgürlüğün o sığınağına, Eski Dünya'dan milyonlarca kişi gelecek ve insanlığın haklarına dayalı ve halkın sevgisiyle desteklenen bir Hükümeti güçlendirmek ve sürdürmek için bizimle birleşecek. Fiziksel gücümüz ve biriken servetimiz böylece hızla ve büyük ölçüde artarken,
ahlaki gücümüz daha da büyük bir oranda artacaktır. Sonra tiranların, özyönetimin bir hayalet, cumhuriyetlerin ise bir başarısızlık olduğu haykırışları,
insanlığın dinleyen kulağını ezmeyi bırakacaktı. Sonra zincirler
kısa sürede kölelerin uzuvlarından her yerde düşecekti. Sonra Avrupa'nın gerici ve feodal partisi, şimdi yüksek sesle cumhuriyetleri bir başarısızlık olarak ilan ederken, Amerikan Birliği'nin beklenen çöküşü için
coşkuyla
övünürken, mücadeleden rahatsız olarak çekilecekti, insan hakları muazzam bir şekilde ilerletilecek ve medeniyet, tek bir sıçrayışta, yüzyıllardır olduğundan daha fazla ilerleyecekti. O ölümsüz şampiyonlar Bright ve Cobden'in liderliğindeki İngiltere'nin büyük liberal partisi, uykularından yenilenmiş devler gibi uyanacak ve oy pusulası ve genişletilmiş oy hakkı bayrağını Britanya diyarının her yerine muzaffer bir şekilde taşıyacak, o zaman ezilen İrlanda, en büyük adaleti alacaktı. O zaman, gerçekten de, İngiltere ile Amerika arasındaki tüm geçmiş anlaşmazlıklar kardeşçe bir uyum içinde sonsuza dek yok edilecek ve dünya barışı korunacaktır. O zaman, Avrupa ve dünya için sürekli bir tehdit olarak 600.000 kişilik bir ordu bulunduran ve sadece ve sadece şimdilik Meksika'nın özgürlüğünü kanla söndüren Üçüncü Napolyon, hırslı projelerini terk etmeli veya tacını halk özgürlüğünün sert kayası üzerinde titretmelidir. Ancak sözde Demokrat partiden, Başkan ve özellikle Dışişleri Bakanı'nın Monroe doktrinini terk ettiği ve Meksika'yı kaderine terk ettiği yönünde şikayetler var. Bu suçlamada hiçbir gerçeklik payı yok. Başkan ve Dışişleri Bakanı, _geleceğe ilişkin olarak_, sadık eyaletlerin halkının oybirliğiyle onun lehine olduğunu ilan ederek Meksika için olmadığı sürece, bu konuda tamamen kararsızdır. Ben onların geleceğe dair bir taahhütte bulunmadıklarını söylüyorum ve
onların gidişatına yönelik gerçek itiraz şudur: Güney ve Kuzey müttefiklerini, bundan önce Fransa ile savaşa girerek, onun muazzam güçlerini Konfederasyon hükümetine yardıma getirmek için memnun etmemişlerdir. Gerçekten de, Bay Seward, Konfederasyonlar ve Avrupa'daki müttefikleri tarafından, _şu anda_, Meksika sorunu üzerine, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaşı engellediği için her yerde lanetlenmiştir, 'Her şeyin bir zamanı vardır' ve daha önce de söylediğim gibi, bizim tek sorumuz _şu anda_, Birliğin kurtuluşudur; ve bu sağlandığında, diğer ikincil konuları, yabancı veya
iç meseleleri ele almak için uygun zaman olacaktır. Bu soru hakkında kendimden daha fazla duyguyla konuşabilecek kimse yoktur, çünkü Bay Polk'un Kabinesinde bir üye olarak, 1848 Meksika antlaşmasına, diğer nedenlerin yanı sıra, o zamanlar benim tarafımdan yapılan, Meksika'yı terk edersek, bunun bizi Avrupa'nın oraya silah zoruyla müdahale etme tehlikesine maruz bırakacağı önerisi üzerine, içtenlikle karşı çıktığım iyi bilinen bir gerçektir. Bu antlaşma, esas olarak Bay Polk'un aracılığıyla, yalnızca üç oyluk anayasal bir çoğunlukla kabul edildi. Meksika'nın işgaline karşı çıkan ve 'ustaca hareketsizlik'ten yana olan Calhoun, Rio Grande kıyılarında dinleniyordu, çünkü (Ocak 1844 tarihli Teksas mektubumda belirttiğim gibi) biliyordu ki, 'Kölelik asla Rio Grande'yi geçemezdi' ve bunun sonucunda, 
Teksas'tan Tehuantepec'e kadar, yapmamız gerektiği gibi, kalıcı olarak elimizde tutacağımız Meksika'nın tamamı, Meksika Köleliği kaldırdığı için, 
Özgür Eyaletler olacaktı. Ayrıca, Meksika'nın kalıcı olarak işgal edilmesi ve ilhak edilmesinin Kölelik sorununun tüm tehlikelerini sonsuza dek çözeceğine inanıyordum, çünkü Güneybatı'daki Köle Eyaletlerini, Güneybatı'ya bitişik, zaten yedi milyon insanı barındıran, çoğunluğu renkli ırktan olan ve Köleliğin yeniden kurulmasına karşı sonuna kadar savaşacak olan birçok güçlü Özgür Eyalet çevreleyecekti. 

Yine de, Napolyon'un Meksika ve Konfederasyon sorununa yönelik gidişatına karşı güçlü ve kararlı bir muhalefetim olmasına rağmen, Bay Lincoln ve Bay Seward'ın bu konudaki politikasının büyük cesaret, adanmış vatanseverlik ve en yüksek devlet adamlığı ile işaretlendiğine inanıyorum. Ben, Birliğin sürdürülmesiyle bu veya başka herhangi bir dış veya iç politika sorununu karıştırmaktan yana değilim, sadece Meksika ve diğer alt konulardaki rakiplerin saldırılarına cevap verdim. Ancak şunu söylemeliyim ki, Meksika ile yaptığımız ve bu ülkeyi terk ettiğimiz antlaşma onaylandıktan sonra, hükümlerinin herhangi bir şekilde ihlal edilmesine karşıyım. O zamanlar bu antlaşmaya karşı ifade ettiğim görüşlere bağlı kalırken; Meksika'yı Birliğimize zorla dahil etmeye karşıyken, Üçüncü Napolyon'un, farkında olmadan, işgaliyle, halkının ezici arzusuyla, Meksika'nın yakında büyük Cumhuriyet'in kollarına çekilmesine neden olduğuna inanıyorum. Böylece Fransız işgali Amerikan dengesi sorununu sonsuza dek lehimize çözmüş olacak.

Bu mektuplarda ifade edilen görüşleri hiç kimseyle istişare etmeden yayınladım.
Bunlar benim kişisel görüşlerimdir ve bunlardan yalnızca ben sorumluyum. Yönetimin bazılarından farklı olması oldukça olasıdır, ancak ben de Yönetimden, onlar da benden bağımsız olduğu kadar bağımsızım. Ben 1856 veya 1860 Cumhuriyetçisi değilim ve hiçbir zaman da olmadım ve Bay Lincoln'e verdiğim sürekli ve samimi destek sonucunda Avrupa'da serbest ticaret ilkelerimi terk ettiğim yönünde haksız yere suçlanmış olsam da, 1863 Kabinesinin çoğunluğunun Demokratlardan oluştuğu ve 1846 Gümrük Tarifesini desteklediği unutulmamalıdır. Ancak Gümrük Tarifesi, Birliğin kurtuluşuyla karşılaştırıldığında çok ikincil bir konudur. Ayrıca, 1846 Tarifesi değiştirildiyse, bu 2 Mart 1861'e kadar yapılmadı ve değişiklik, ayrılan eyaletlerin Senatörleri ve Temsilcilerinin Kongre'nin her iki Meclisinden de çekilmesiyle kasıtlı olarak yapıldı.

Bu suçlamaya başka bir cevabım daha var. İlk yıllık Hazine raporumda açıkça belirtildiği gibi, 1842 Tarifesi'nin _serbest listesi_ taraftarıydım, böylece ihracatımızı, özellikle de boyalı pamuklu malları artırmak, böylece ithalatımızda ve gelirimizde buna karşılık gelen bir artış sağlamak. 1846 yasasının bu kısmı, benim büyük üzüntüm, incinmem ve canımın sıkılması pahasına Bay Calhoun tarafından reddedildi.

Ayrıca, Güney, isyanıyla ve böylece bize muazzam bir Federal borç
zorlayarak, uzun yıllar boyunca en büyük geliri getirecek olandan başka bir Tarife'yi imkansız hale getirdi. Bu borç ödenene kadar, gelir için en yüksek Tarife'ye sahip olmalıyız ve bu, Birlik yeniden kurulduğunda yılda en az 150.000.000 dolar altın getirecek şekilde düzenlenebilir ve aynı zamanda Amerikan endüstrisine istenebilecek tüm tesadüfi yardımlar sağlanabilir.

Şimdiye kadar bu soruyu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için ilgili adaylar arasındaki yarışmayla sınırlı olarak ele aldım. Ancak, General McClellan'ı Başkanlık için desteklemeyi düşünenler, onu desteklerken, Başkan Yardımcılığı için Bay Pendleton'a oy vermeleri gerektiğini unutmasınlar. McClellan ve Pendleton, Chicago'nun Siyam ikizleridir, ayrılmazlar ve birine oy veren herkes, aynı anda diğerine de oy verir. Hiçbir seçmen, bir seçim
bileti için oy kullanmadığı sürece, bu yarışta oy kullanamaz ve General McClellan için herhangi bir eyalette seçilebilecek aynı seçmenler, Başkan Yardımcılığı için Bay Pendleton'a oy verecektir. Başka bir deyişle, General McClellan Başkan seçilirse, Bay Pendleton da aynı anda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı'na seçilir. Şimdi, şunu hatırlayın,
Başkan Yardımcısı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na başkanlık etmekle ve bu organda oy kullanma yetkisini vermekle kalmaz, aynı zamanda
Başkanın ölümü durumunda, Başkan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur. Şimdi, son yirmi üç yıl içinde iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı görev süreleri içinde öldü (Harrison ve
Taylor) ve bunlardan biri göreve başlamasından bir ay sonra öldü. Her iki durumda da, Başkanla aynı seçim
seçiminde seçilen Başkan Yardımcıları, seçilen Başkanın politikasını tersine çevirdi. Tyler
Harrison'ın politikasını tersine çevirdi ve Fillmore
Taylor'ın politikasını tersine çevirdi. Bay Pendleton, General McClellan'ın ölümüyle
Başkan olarak onun yerine geçerse, neden aynı şey tekrar yaşanmasın? Bu, Bay Pendleton'ın gidişatı ve görüşleri hakkında bir soruşturmayı hayati önem taşıyan bir soru haline getiriyor.

Şimdi, Bay Pendleton, oylarının ve konuşmalarının gösterdiği gibi, Birlik için savaşa karşıdır ve ayrılan bir isyancı Devletin zorlanmasının sadece '_uygulanamaz_ değil, aynı zamanda 'anayasaya aykırı' olduğunu ilan etmiştir. 18 Ocak 1861'de, Pamuk Eyaletlerinin çoğunun ayrılmasından sonra Kongre'deki büyük konuşmasında sözleri şöyledir: 'Efendim (o zaman dedi ki) zorlamanın tüm planı uygulanamaz. Anayasa'nın dehasına ve ruhuna aykırıdır.' Bu zorlama karşıtı ve savaş karşıtı görüşlere uygun olarak, savaşın kovuşturulmasına ve bu amaçla alınan tüm büyük önlemlere karşı oy kullanmaya devam etti. Daha sonra şöyle dedi: 'Eğer anlaşmazlıklarınız o kadar büyükse ki onları uzlaştıramaz veya uzlaştırmak istemezseniz, o zaman beyler, ayrılan Eyaletler barış içinde ayrılsın; Hükümetlerini ve imparatorluklarını kurmalarına ve Tanrı'nın onlara verdiği bilgeliğe göre
kaderlerini belirlemelerine izin verin.' Bu tam olarak Jefferson Davis'in ve tüm isyancı liderlerin doktrinidir:
'BİZİ RAHAT BIRAKIN.' _Bizi rahat bırakın_, hükümeti devirip
Birliği dağıtırken; _Bizi rahat bırakın_, Mississippi'nin ağzını ele geçirirken ve
Güney'in her kalesinden Birliğin bayrağını
yıkıp indirirken. Bu onların dilidir ve Chicago
Kongresi, Jefferson Davis'i George H. Pendleton olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı adayı olarak aday gösterebilirdi. Açıkça bir ayrılıkçının böyle aday gösterilmesi, Chicago
Kongresi'nin gerçek ruhunu ve Birliğe olan bağlılıklarının tüm genel ifadelerinin oyları güvence altına almak için hesaplanmış boş sesler olduğunu, ancak tamamen yanlış ve ikiyüzlü olduğunu gösterir; Çünkü, Birliğe olan sevginin bu tür 
ifade dolu ifadelerine kapılırken, aynı zamanda, Başkan Yardımcısı adayı olarak, açıkça
bir ayrılıkçı ve ayrılıkçıyı aday gösteriyorlar. Bay Pendleton'ın Birlik hakkındaki soyut
görüşleri veya istekleriyle hiçbir ilgimiz yok. Jefferson
Davis, tekrar tekrar ve ayrılık dönemine kadar, eski bayrağa ve Birliğe Bay Pendleton kadar bağlılık gösterdi. Ancak Bay Davis, Bay Pendleton'ın zorla bastırmamamız gerektiğini ve anayasal bir gücümüzün olmadığını ilan ettiği isyanın başı oldu. Dolayısıyla, tüm pratik amaçlar açısından, Bay Pendleton da Jefferson Davis kadar ayrılıkçı ve ayrılıkçıdır. Bay Pendleton'ın bu görüşleri değiştirdiği de iddia edilemez. Aksine, bu yılın sonlarına doğru Kongre'de Kentucky'li Green Clay Smith'in sınama kararına karşı oy kullandı ve 'halkın isyanla karşılaşması, onunla savaşması, onu ezmesi ve sonsuza dek yok etmesinin siyasi, medeni, ahlaki ve kutsal görevi olduğunu' ilan etti. Şimdi, Chicago Kongresi, bu oylamalar ve konuşmalar hakkında tam bilgi sahibi olarak, Bay Pendleton'ı Başkan Yardımcılığı'na ve geçici olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterdi. Bay Pendleton'ın isyanı ezme çabasının uygulanamaz ve anayasaya aykırı olduğunu ilan ettiğini ve bu nedenle, kendisine vermeyi teklif ettikleri güç seçimiyle onaylanırsa, yapabileceğini ve Anayasa'yı destekleme yemini altında ordularımızı dağıtacağını, savaşı sonlandıracağını ve Birliğin dağılmasının tamamlanmasına izin vereceğini çok iyi biliyorlardı; veya 1861'deki kendi sözlerini tekrarlayabilirdi: Ayrılan eyaletler barış içinde ayrılsın; hükümetlerini ve imparatorluklarını kursunlar ve kaderlerini Tanrı'nın kendilerine verdiği bilgeliğe göre belirlesinler.' O halde, Chicago adayları için yeterli bir itiraz, adaylardan biri olan ve General McClellan ile aynı seçim listesinde ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Bay Pendleton'ın, gördüğümüz gibi, savaşa karşı çıkması ve pratik amaçlar açısından Jefferson Davis kadar ayrılıkçı ve bölücü olmasıdır. Bu açık olduğundan, General McClellan isyanı ezerek Birliği kurtarmak için gerçekten savaştan yanaysa, Bay Pendleton ile aynı seçim listesinde yarışmayı reddetmelidir; ve bunu yapmazsa, halk ve tarih ona aynı konumu verecektir. Kendisiyle aynı listede olan Bay Pendleton'ın seçilmesine yardımcı olmak için adını ödünç veremez ve Birliğe bağlılığını ilan edemez. Bir şey söylemek istediğim bir nokta daha var. O da şu: Kanada Konfederasyonları'nın ve Kuzey müttefiklerinin tutanaklarından ve Richmond basınının çıktılarından, son önerilerinin şu olduğu sonucuna vardım: Kuzey, Güney, Orta, Yeni İngiltere, Kuzeybatı, Mississippi ve Pasifik olmak üzere iki veya daha fazla konfederasyon. Hepsi arasında serbest ticaret ve saldırgan ve savunmacı bir ittifakla birleştirilecekler. Yani, bu konfederasyonlardan herhangi biri savaşa girdiğinde, çatışmada onlara katılacağız. Yani, Güney Konfederasyonu Küba'yı veya Porto Riko'yu fethetmek ve ilhak etmek veya Orta Amerika'ya köleliği fethetmek ve yaymak isterse ve savaş çıkarsa, onlara savaşta katılacağız ve kanımız ve hazinemizle onları destekleyeceğiz. Eğer öyleyse, Janus tapınağı kıtamızda asla kapatılmayacak ve savaş bizim normal durumumuz olacak - bizim tarafımızdan veya kendi çıkarlarımız için değil, Güney tarafından, yabancı bir hükümet olarak ilan edilen bir savaş. Böyle bir ittifak vizyoner, yıkıcı
ve uygulanamaz. Bu, sadece Güney'in bağımsızlığını güvence altına almak için bir plan.

Sonra, çeşitli konfederasyonlar arasında antlaşmayla güvence altına alınacak serbest ticarete gelince. Bu ulusların her birinin yabancı ve bağımsız olacağını ve yabancı Güçlerle ayrı antlaşmaları olacağını unutmayın. Bu tür antlaşmalar ve böyle bir ittifak ne kadar sürecek? Neden, Güney'in bayrağı Chesapeake ve Mississippi'nin ağzında dalgalanmadan, yabancı Güçler tarafından beslenen ve desteklenen görüş ve önlemlerin bizimle çatışması başlayacak ve her yeni konfederasyonun ayrı ve uyumsuz çıkarları temsil eden ayrı bakanları olacak. Bu tür ittifaklar veya antlaşmalar ne zaman yarım yüzyıl bile sürdü? Antik çağın veya modern Avrupa'nın tüm ittifakları nerede? Geçtiğimiz yüzyılın tüm bu ittifakları ve antlaşmaları nerede? 1778'deki Fransa ile ittifakımız nerede? Mevcut yüzyılın ilk yarısındaki tüm bu ittifaklar ve antlaşmalar nerede? Hepsi söndü. Deneyim kanıtlıyor ki -tarihin sesi- bağımsız güçler arasındaki antlaşmalar veya ittifaklar her zaman kısa sürelidir, çatışan tutkuların
rüzgarına kapılır veya çatışan çıkarların potasında erir. Büyük Avrupa Güçleri arasındaki 1814 ve 1815 Viyana ittifakı ve antlaşması nerede? Bir kongreyle Avrupa gücünün dengesini sonsuza dek kuran? Şu anda yürürlükte olan tek bir madde var mı? Fransa'yı Bourbonlara bağlayan ve Bonaparte ailesinden herhangi birinin
hükümeti karşısında onu sonsuza dek garanti altına alan madde nerede? Bağımsızlığı bu antlaşmalarla sonsuza dek garanti altına alınan devletler nerede? Parma, Modena ve Toskana nerede? Lombardiya nerede, Romagna, Napoli ve İki Sicilya nerede? Lauenburg, Schleswig ve Holstein düklükleri nerede ve 1852 antlaşması
nerede? Hepsi, hepsi geçti, tıpkı bizim önerdiğimiz antlaşmalar veya ittifaklar gibi. İlk savaş onları yok edecekti.
Hayır, yurttaşlarım; ülkesinin babası olan Washington'un Veda Konuşmasında bize en doğru şekilde söylediği gibi: 'Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, _bütün_ için bir Hükümet vazgeçilmezdir. _Hiçbir ittifak_,
parçalar arasında ne kadar katı olursa olsun, yeterli bir ikame olamaz; onlar
kaçınılmaz olarak, _tüm ittifakların_, _tüm zamanlar_ boyunca deneyimlediği _ihlalleri_ ve _kesintileri_ deneyimleyeceklerdir.'

Washington böylece ülkemizi ayrı konfederasyonlara bölmek gibi en sinsi öneriye karşı bizi uyardı, aralarındaki ittifaklar ne kadar katı olursa olsun; ve onun
tavsiyelerini benimseyelim.

İtalya ve Almanya, İtalyan ve Alman birliği içinde, çok sayıda bağımsız devletin ve hükümetin yıkımından ve baskısından kurtulmaya çalışırken ve her biri o büyük
sonuca doğru ilerlerken, gerici politikayı benimsememiz ve
şanlı Birliği ayrı konfederasyonlara ayırmamız isteniyor ve bunu yakında
ağır vergilendirme, muazzam daimi ordular ve sürekli savaşlar izleyecek?

Ve şimdi, vatandaşlarım, bu mektubu sonlandırıyorum ve sizden Birliği en ufak bir tehlikeye maruz bırakacak
oy kullanmamanızı rica ediyorum.
Hadi, o zaman dostlarım, tüm partilerden, gelin, Cumhuriyetçiler ve Whigler,
Demokratlar, İrlandalılar, Almanlar ve yerli vatandaşlar, ayaklarımızın altında tüm geçmiş sorunları, tüm eski parti isimlerini ve önyargıları çiğneyerek ve
geniş bir ilke temeli üzerinde durarak, insanlara veya partilere değil, Birliğin kurtuluşu ve sürekliliği için oy verelim.

R. J. WALKER.

DAHİ.

Denizin açıklarında dalga yüksekti,
Rüzgâr yön değiştirip yelkeni çırparken;
Kar beyazı bir kelebek gördük
Fırtınanın önünde dans ediyordu,
Denizin açıklarında!

Eşini kaybetmiş küçük yaratık, tehlikeden pek haberi yoktu;
Bir süre direğe yerleşti,
Sonra mavi suların üzerinde çırpındı,
Denizin açıklarında!

Parıldayan bir neşeyle dans etti,
Şimdi belirsiz, belirgin, şimdi görüldü, şimdi gitti:
Gece geliyor, rüzgâr ve yağmurla, ama o
Sabah olmadan dans etmeyecek,
Denizin açıklarında!

Eşlerinden farklı olarak ölüyor, sanırım,
Belki de daha erken veya daha fazla geçmedi;
Ama o bildi, hissetti ve gördü,
Daha geniş, daha büyük bir umut, kaybolmuş olsa da
Denizin açıklarında!

EDEBİ DUYURULAR

AMERİKAN ÇATIŞMASI: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük İsyanın Tarihi, 1860-64: Nedenleri, Olayları ve Sonuçları: Özellikle Ahlaki ve Politik Evrelerini, 1776'dan Birlik Savaşı'nın sonuna kadar İnsan Köleliğiyle ilgili Amerikan Görüşünün Kayması ve İlerlemesini Sergilemeyi Amaçlamaktadır.
HORACE GREELEY tarafından. Generallerin, Devlet Adamlarının ve Diğer Önemli
İnsanların Çelik Üzerine Portreleri; Tarihi İlgi Çeken Yerlerin Görünümleri; Savaş Alanlarının, Deniz Harekâtlarının Haritaları, Diyagramları vb. ile
resmi kaynaklardan alınmıştır. Cilt I. Hartford: O. D. Case & Co. Chicago tarafından yayınlanmıştır; Geo. & E. W. Sherwood. 1864.

Burada amacımız, önümüzdeki cilt hakkında eleştirel bir analize girmek değil, daha ziyade okuyucuya Bay Greeley'in kendi sözleriyle, içinde ne bulabileceği hakkında bir fikir vermektir. Aşağıdaki ithafla Bay Bright'a yazılmıştır: 'John Bright'a, İngiliz
Halk ve Hristiyan Devlet Adamı, Ülkemin Dostu, çünkü
İnsanlığın Dostu, Bir Ulusun Karanlıktan ve Esaretten Işığa ve Özgürlüğe Mücadelesinin Kaydı, Yazar tarafından saygıyla, minnetle yazılmıştır.'

Bay Greeley önsözünde şöyle der: 'Kimse, büyük torunlarımızın, bu ülkenin yakın zamanda ve hala arena olduğu önemli mücadeleyi sayfalarında düşünecekleri Tarihin _şimdi_ yazılamayacağını ve yazılamayacağını benden daha iyi anlayamaz; ve
yazarının, sayısız belge ve mektubun sabırlı, dikkatli, eleştirel incelemesine, aylar yerine yıllarımı bu cildin hazırlanmasına ayıramamış olsaydım, emredemeyeceğim bir zaman ve düşünce miktarı vermesi gerektiğini. En azından Tarihin ne olduğunu ve nasıl yapılması gerektiğini biliyorum; bu çalışmanın yüce idealden ne kadar uzak olduğunu biliyorum.' ... 'Amacım, maddi gerçekleri düzenlemek ve bu gerçekleri gösteren daha temel belgeleri veya belge parçalarını somutlaştırmak, böylece dikkatli, zeki okuyucunun bu çalışmadan yalnızca iç savaşımızın önde gelen olaylarının değil, nedenlerinin, olaylarının ve fikirlerin olayların tohumu olduğu kaçınılmaz dizinin ne olduğunu öğrenmesini sağlamak.' ... 'Konum doğal olarak iki bölüme ayrılıyor: I. _Birlik için savaşa nasıl girdik_; ve II. _Bundan nasıl çıktık_. Bu bölünmeye, mevcut çalışmamın kadrosunda saygı duydum ve
bu cildi, bu sorunlardan ilkinin açık bir açıklaması olarak sunuyorum,
sonuncusunun ele alınışımda en azından eşit derecede tatmin edici olmayı umuyorum.' ... 'Bay Pollard'ın başlıca hatasına karşı sürekli olarak dikkatli olmaya çalışacağım - tüm kahramanlığın, bağlılığın, insanlığın, şövalyeliğin, mücadelede sergilendiği bir tarafta; tüm korkaklığın, vahşetin, zalimliğin, açgözlülüğün ve genel ahlaksızlığın ise diğer tarafta sergilendiğini varsaymak. Bunun gerçek olduğuna inanıyorum ve bu nedenle, bu savaşın insan doğasına aykırı bazı eylemlerle işaret edilmiş olmasına rağmen, her iki taraftaki savaşçıların genel davranışlarının, korkunç şekilde yanlış yönlendirilmiş olsalar da hala vatandaşlarımız olan adamlara bile onur kazandıracak ve Amerikan isminin prestijini yükseltecek şekilde hesaplandığını göstermeye çalışacağım.'

Önümüzdeki eserin satışı muazzamdı. 'Amerikan Çatışması'nın 1. Cildine olan talep o kadar büyüktü ki, yayıncılar, acenteler ve aboneler açısından bile talebi karşılamayı
imkansız buldular. Abone listesi halihazırda 60.000'i buldu, ancak Özgür Eyaletlerin yalnızca dörtte biri
araştırıldı.

Bölümlerin önde gelen başlıkları şunlardır: I. 1782 ve 1860'ta Ülkemiz. II. 1776'dan önce Amerika'da Kölelik. III. Amerikan Devrimi'nde Kölelik. IV. Konfederasyon Altında Kölelik. V. 1787 Sözleşmesi ve Federal Anayasa, VI. 1787'den sonra Kölelik. VII. Missouri--Kısıtlama Mücadelesi. VIII. Eyalet Hakları--98 Kararları. IX. Köleliğin Kaldırılması--Yükselişi ve İlerlemesi. X. Kölelik ve
Kaldırma Konusunda Kiliseler. XI. Kölelik Taraftarı Tepki--Ayaklanmalar. XII. Teksas ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne
Eklenmesi. XIII. Samuel Hoar'ın
Güney Karolina'ya Görevi. XIV. Meksika ile Savaş--Wilmot Şartı. XV. 1850'de
Uzlaşma Mücadelesi. XVI. Köle Avı Dönemi--1850-'60. XVII.
Nebraska-Kansas Mücadelesi. XVIII. Yüksek Mahkeme'de Dred Scott Davası. XIX. Dış Politikamız--Monroe--Küba. XX. John Brown ve
Akını. XXI. 1860'taki Başkanlık Seçimleri. XXII. Güney Karolina'da
Ayrılma Başlatıldı. XXIII. Basın ve Kuzey Halkı
İç Savaşı Kınıyor. XXIV. Kongre'de Uzlaşma Girişimleri. XXV. Kuzey'de Barış Demokrasisi ve Washington'daki Barış Konferansı. XXVI.
Birlik ve Konfederasyon. XXVII. Şoktan Önceki Duraklama.
XXVIII. Fort Sumter'ın Kuşatılması ve Düşürülmesi. XXIX. Ulus Silahlara
Çağrıldı ve Cevap Verdi. XXX. Ayrılık Yürüyüşüne Devam Ediyor. XXXI. Çatışmadaki Karşıt
Güçler. XXXII. Batı Virginia Birliğe Tutunuyor. XXXIII.
Eski Virginia'daki Savaş. XXXIV. Otuz Yedinci
Kongre'nin İlk Oturumu. XXXV. Missouri'deki İsyan ve Savaş. XXXVI. Deniz Kıyısında ve Okyanusta Savaş. XXXVII. Kentucky Birliğe Bağlı Kalıyor. XXXVIII.
Potomac--Ball's Bluff. Notlar ve Analitik Dizin.

Bu eser kapsamlı bir inceleme gerektiriyor ve THE CONTINENTAL
okuyucuları bunu tekrar duyabilirler. Bu arada, okuyucularının benimsediği siyasi ilkeler kadar çeşitli olan
değerleri hakkında en çeşitli tahminler oluşturulacaktır.

Resimlidir ve Başkan ve Kabine Başkanları, Köle Gücünün Önde Gelen
Muhalifleri, Konfederasyon Şefleri, Birlik Generalleri,
Konfederasyon Generalleri, Birlik Deniz Subayları, Savaş Planları, vb., vb. içerir.

TENNESSEE'DE VE RICHMOND YOLUYLA GERİ. EDMUND KIRKE tarafından,
'Among the Pines', 'My Southern Friends' vb.'nin yazarı. New York:
Carleton, yayıncı, 413 Broadway. 1864.

Güney'e daha sakin günlerde aşina olan bu eserin yazarı, 'halkın duygularının alt akıntılarını inceleme ve eski dostları ve Birlik tutuklularıyla tanışıklığını yenileme arzusuna' sahipti ve bu yüzden geçen Mayıs ayında Güneybatı'yı ziyaret etti: bu cilt böylece ortaya çıktı. Bu eserin ne kadarının gerçek, ne kadarının kurgu olduğunu kolayca ayırt edemiyoruz. Birlik izcisi, yoksul beyaz, zenci ve bu mücadele günlerinde Güney yaşamının hem romantizmine hem de gerçekliğine ait diğer unsurlara sahibiz. Zavallı beyaz veya izcinin dudaklarından dökülen son derece basit ve yürek burkan düşünceler ve ifadeler gerçekten doğru mu yoksa Bay Kirke'nin kendi canlı hayal gücünün uydurması mı? Bunların ortaya çıktığı iğrenç jargona rağmen, eğer gerçekse, cehaletin ortasında bile yüksek bir ruhu ortaya koyuyorlar ve eserin mücevherleri. Kitap, yazarın Albay Jaques'e girişinin ve ardından Richmond'a yaptığı ziyaretin ayrıntılı bir anlatımıyla sona eriyor. Bu, tarihimizde Clifton House'daki Sanders ve Greeley konferansı kadar ilginç bir olay ve aynı derecede geniş bir ilgi uyandırmış bir olay. Bay Kirke, yoksul beyazlar hakkında şunları söylüyor: 'Karakterlerini sadakatle çizmeye çalıştım - hiçbir şeyi küçümsemeden ve kötü niyetle hiçbir şey koymadan - böylece okuyucu benim bildiğim şeye inanabilir: Tüm Kuzey'de yoksul Güneyli Beyazlardan daha değerli, çalışkan, sevgi dolu bir insan sınıfı yoktur. Erkek satın alan ve kadın kırbaçlayan aristokratların topuklarını boyunlarından alın, onlara ücretsiz okullar verin ve yükselmeleri için bir şans verin, böylece verimli toprağı, muazzam su gücü ve engin mineral zenginliğiyle Güney'i güneşin daha önce hiç görmediği bir ülke yapacaklar ve bu Birlik'i ulusların ışığı ve dünyanın ihtişamı olacak bir Birlik haline getirecekler!'

SAVAŞ ŞİİRLERİ. GEORGE H. BOKER tarafından. Boston: Ticknor & Fields.
1864. New York: D. Appleton & Co. tarafından satılık

Bay Boker, daha ayrıntılı çabalarında bazen eksik olan
ateş, konsantrasyon ve enerjiyi bu 'Savaş Şiirleri'nde elde etti. Ülkemizin ihtişamlarını ve yılmaz askerlerimizin acılarını ve eylemlerini teması olarak seçtiği için ona yürekten teşekkür ediyoruz. Vatanseverlik
onu ilhamlandırmıştır ve lirinin her zaman iyi ayarlanmış akorları
eskisinden daha cesur ve daha ruha dokunan bir melodiyle çınlamaktadır. 'Cumberland'da
Birlikte,' 'Kılıç Taşıyıcısı,' 'New Orleans Baladı,' 'Fredericksburg'da
Geçiş,' 'Kara Alay,' 'Vahşi Doğada,' gerçek ulusal şiirlerdir ve ülkemizdeki her ocakta okunmalıdır. 'Centreville'den Önceki Tepe'nin kapanış dizelerini alıntılıyoruz:

'Ah, ülkemin devrilmesini mühürleyen

darbeden daha uzun yaşamama izin verme!
Ve bu acıklı son gerçekleşmeden,
Kuzeyin adamları, size dönüyorum.
Bir kez daha övülen bayrağınızı gösterin,
Güneye doğru hevesli sütunlarınız akın etsin!
Tromp, flüt ve coşkulu davul çalın;
Her tepeden ve vadiden gelin!
Yaşlı adamlar, değerli altınlarınızı teslim edin;
Özgürlük fiyatlandırılabilir ve satılabilir mi?
Güzel hanımlar, hizmetçiler ve nazik gelinler,
Silahlarınızı sevgililerinizin yanlarına kuşanın;
Ve, bu eylemde kalpleriniz kırılsa da,
Onlara kutsamanızı ve Tanrı'nın yolunu gösterin;
Sonra onları şöhret alanına yönlendirin,
Sparta'nın hanımınınki gibi sözlerle!
Ve saflar dolu ve güçlü olduğunda,
Ve bütün ordu hareket ettiğinde,
Büyük bir özen ve becerinin sonucu,
Usta iradesine itaat ederek,
Ve genç kahramanımız kılıcını çeker,
Ve son emredici sözü söyler
Düşmana gücünü fırlatan--
_Ah, ikinci bir darbeye ihtiyaçları kalmasın!_
Vur, babalarının eskiden vurduğu gibi,
Yazın sıcağında ve kışın soğuğunda;
Acı, felaket ve yenilgide;
Kanlı ayaklarla izlenen yürüyüşlerde;
Başına gelebilecek her kötülükte
Hepsini bağlayan kutsal dava!
Özgürlük için vurdukları gibi vur!
Seni özgür kılmak için vurdukları gibi vur!
Zafer tacı için vur!'

Cesur askerlerimizi ve görkemli işlerini onurlandırırken,
ozanlarını da onurlandıralım,

'Onların çalmalarına izin verme,
Teşekkür edilmeden, uzaklarda, arpın yanında ağlamalarına,
Üzgün, duacı, tarlalar kazanılırken.'

KIRIK IŞIKLAR: Dini İnancın Mevcut Durumu ve Gelecekteki
Umarımları Üzerine Bir Soruşturma. FRANCES POWER COBBE tarafından. Boston: J. E.
Tilton & Co. 1864.

Yazarının ulaştığı sonuçlardan ne kadar pişman olsak da, kesin bir yetenek kitabı. Bölüm I'in içerikleri şunlardır: Dini İnancın Mevcut Durumu. Bölüm I. Büyük Sorun. II. Sorunun Çözümleri, Tarihsel ve Rasyonel, Paleolog ve Yeni Yazar. Paleolog başlığı altında Yüksek Kilise Çözümü, Düşük Kilise Çözümü; Yeni Yazar başlığı altında Birinci Geniş Kilise Çözümü, İkinci Geniş Kilise Çözümü bulunmaktadır. Ardından Kilise Dışındaki Partilerin Çözümleri, Pentateuch Üzerine Piskopos Colenso ve Renan'ın 'Vie
de Jesus'u bulunmaktadır. Bölüm II. bize 'Dini İnancın Gelecekteki Umarımları'nı sunmaktadır.
Rasyonel başlığı altında, Sorunların Rasyonel Çözümü, Geleceğin İnancı, Teorik Teizm ve Pratik Teizm bulunmaktadır.

Yazarımız, bir Teist olan Theodore Parker okulundandır. 'Üç büyük ilke - Tanrı'nın mutlak iyiliği; yaratılmış her ruhun nihai kurtuluşu; ve vicdanın ilahi otoritesi - Geleceğin İnancının bariz temel kurallarıdır.' Alıntılarımıza devam ediyoruz: 'Tanrı, tüm zayıf teolojilerimiz bizi yarı yolda bıraktığında ve tüm küçük sistemlerimiz günlerini doldurup var olmaktan çıktığında bizi terk etmeyecek. Karanlık etrafımızda toplanmış gibi görünse de, hayatın ışığı olan O'nu yine de öveceğiz. Hıristiyanlık bizi yarı yolda bırakabilir ve bir zamanlar parladığı zirveden yavaşça aşağı inmesini zorlayan gözlerle izleyebiliriz; ama ne onun
geçip gitmesine üzülmeliyiz, ne de kasvet içinde kalmaktan korkmalıyız. _Bırak geçsin_--o büyük ve harikulade inanç! Bırak aşağı insin, sakince ve
yavaşça, asırların gecesi boyunca yarı gökyüzünü
aydınlatan ve sonunda ihtişamla batan, ışık dizisini
gökyüzünde uzun süre parıldayan ve şafakla karışan bir küre gibi. Zaten
Doğu'da başka bir Güneş yükseliyor.' Tekrar: 'O halde, uğruna mücadele etmemiz gereken inanç --gelecek çağların dini olacağına inandığımız inanç--Bilincin Orijinal Vahiy'ine dayalı olmalı,
Kilise veya Kitabın Geleneksel Vahiy'ine değil--tek başına bir ulusun kendine özgü Tarihine dayanmayan,
tüm insanlık tarihi tarafından değerlendirilen bir inanç.' ... 'Mesih'in karakterine dair değerlendirmemiz için tek uygun görüş, onu İnsanlığın büyük YENİDEN DOĞUCUSU olarak gören görüştür. _Onun gelişi, insanlığın hayatına Yeniden Doğuşun bireyin hayatına olduğu gibidir._ Yasayı İncil'e dönüştürdü. Yabancının esaretini Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüyle değiştirdi. Erdemi Kutsallığa, Dini Dindarlığa ve Görevi Sevgiye yüceltti.'

İnançsızlığın yolunda ne kadar da sürekli bir tökezleme taşıdır Mesih'in harikulade karakteri! Kaydı atmaya çalışabiliriz,
ama O sonsuza dek ruhun içinde yaşayan bir güç olarak kalır. Teist, kesin cennetinde bile O'nu özlerdi!

Yukarıdaki birkaç kısa alıntıyla, okuyucularımızın bu eserin yazıldığı bakış açısını algılamalarını sağlayacak kadar bilgi verdiğimizi düşünüyoruz. Bu, savunulan dogmaların, bunların benimsenme nedenlerinin ve Geleceğin Kilisesi olarak adlandırılan şeyin umutlarının açık bir ifadesidir. Birçok taraftarının yeteneğinden şüphe edilemez.
Yarışma İnancın çocukları üzerinedir. Onlar bunu dürüstlükle, adaletle, duayla, sevgiyle, derin İncil ve bilimsel bilgiyle karşılasınlar ve
Tanrı bizi ebedi gerçeğiyle rahatlatsın!

DRAMATIS PERSONAE. ROBERT BROWNING tarafından. Boston: Ticknor & Field. New York: D. Appleton & Co. tarafından satışta

Bu kitap, Browning'in meziyetlerini her zaman takdir eden ve hatalarına karşı hassas olan İngiliz eleştirmenler tarafından daha önce incelenmiştir.
Öncekileri kadar inatçı, anlaşılmaz, parçalı,
ritmi çarpıtılmış ve bozuk, diksiyonu tuhaf, dizileri
bağlantısız. Yine de, daha önce yayınladığı her şeyden daha yüksek şiirsel yeteneğin parıltılarını gösterdiğini düşünüyoruz. On sekiz şiir içeriyor. 'Çölde Bir Ölüm', Aziz John'un yaşlılığında, bazı sadık taraftarları tarafından zulümden kurtarmak için götürüldüğü bir mağarada ölümünün hayali bir tasviridir. Güç ve özgünlüğün bir taslağıdır.
Aziz John'un şöyle söylemesi gerekiyordu:

'Eğer hala yaşıyorsam, bu iyiye, daha fazla sevgiye
Benim aracılığımla insanlara: burada sadece kül ol
Bu, John olan benim benzerliğimi bir süre korur--
Yine de dağıldıklarında, yeryüzünde kalır
Bunu _bilen_ (bunu düşünün!)
--Gözleriyle gördü ve elleriyle tuttu
Başlangıçtan beri Yaşam Sözü olan şeyi. Hiç kimse 'Gördüm' demediğinde nasıl olacak?'

Çok özgün ve son derece işlenmiş ve incelikli
Realizm'de çok tatsız, 'Caliban on Setebos, ya da Ada'da Doğal Teoloji', Shakespeare'in 'Fırtına' adlı eserinden bir çalışmadır. Böyle bir varlığın felsefesinin ilginç bir açıklamasıdır. Sonunda, üçüncü şahıs olarak konuşan Caliban, 'annesinin tanrısı' olan Setebos'u
o kadar da korkutucu olmadığını düşünmeye başladığında, tüm akıl yürütmesini altüst eden ve onu korkudan yüz üstü yere düşüren büyük bir fırtına
uyar:

'Ne, ne? Dünyanın üzerine bir perde indi!
Cırcır böcekleri tıslamayı kesiyor; bir kuş bile yok--ya da, evet,
Ona her şeyi anlatan kuzgunu uçuyor!
Bu gevezelik aptalca bir oyundu! Ha! Rüzgar
Sütunlu tozu omuzlar, ölümün hareket evi,
Ve hızla istila eden yangınlar başlar! Beyaz alev--
Bir ağacın başı kırılır-- ve orada, orada, orada, orada, orada,
Gök gürültüsü onu takip eder! Onunla alay etmek aptallıktır!
Bak! 'Düz yatar ve Setebos'u sever!
'Dişlerini üst dudağından geçirir,
O bıldırcınları uçurur, bu ağzı yemez
Küçük bir deniz salyangozu yığını, böylece 'kaçabilir!'

'Medyum Bay Çamur', söylentiye göre, Bay Home'u yıkmak için tasarlanmıştır ve onu dolandırıcılıktan suçlu bulduktan sonra hala ona patronluk taslayan çeşitli kişilere sert darbeler içerir.

Hikayeye göre, Roma'da ikamet eden dindar ruhani liderlerden oluşan seçkin bir hanımefendi ve beyefendi, Bay Browning'e Bay Home'un evlerinde kaldığı süre boyunca bir keresinde elini masanın altına koymasını yasakladılar ve ruhlar vurmadı ve Home gözyaşlarına boğuldu ve _sadece o olayda_ onları aldattığını itiraf etti;
bir başka olayda tellerin uçlarına fosfor koyduğunu ve onları evlerinin çatısından gererek belirli ruhsal görünümleri temsil ettiğini söyledi. 'Peki sen ne dedin, nasıl davrandın, keşif üzerine?' diye sordu Bay Browning. 'Ah,' diye cevapladı kadın, 'Onu sertçe azarladım; ona doğaüstü yeteneklere sahip birinin böyle davranmasının ne kadar utanç verici olduğunu açıkça söyledim ve tövbe etmesi gerektiğini söyledim.' 'Ve hala seninle kaldı ve--' 'Ah, evet, her şeyin daha sonra gerçek olduğundan kesinlikle eminiz.' Bunun üzerine şair o kadar iğrendi ki öfkesini 'Mr. Sludge'da dile getirdi.

ŞÖMİNE BAŞINDA SEYAHATLER. JAMES RUSSELL LOWELL'dan. 'Seyahat etmek, bir insanı yaşlılığında memnuniyetle
oturtur ve
sandalyesinde ve yatağında sohbet ve düşüncelerle yeniden dünyayı dolaştırır.'--_The
Voyage of Italy, Richard Lassels, Gent_. Boston; Ticknor &
Fields. 1864. New York: D. Appleton & Co. tarafından satışta

Bay Lowell, büyük kısa önsözünde şöyle diyor: 'Bu cildin büyük kısmı
on yıl önce _Putnam's Monthly_ ve _Graham's Magazine_'de basıldı.
Ekler (çoğu İtalya hakkında) orijinalinde olduğu gibi
o an yazılmış eski mektuplardan ve günlüklerden oluşturulmuştur. Dileğim, görmeye gittiğim şeyden çok, evde görülenlerden
çok farklı olan şeyleri anlatmaktı. Okuyucu
eğlence bulursa, ona vermeyi umduğum her şeyi bulacaktır.'

Ve eğer bulmazsa kesinlikle kaba bir adam olurdu; çünkü okunması gereken hoş bir kitaptır - cana yakın ve gerçek Lowell mizahıyla dolu, neredeyse Jean Paul'ünki kadar karakteristik, _der einzige_. 'Cambridge Otuz Yıl Önce' en seçkin adamlarımızın çoğunu gençliklerinin güneşli günlerine geri götürecekken, günümüzün çocukları o zamanlar ve orada
nasıl olduğunu bilmekten mutluluk duyacaklardır. İçindekiler: Cambridge Otuz Yıl Önce; Bir Moosehead Günlüğü; İtalya ve Başka Yerlerdeki Günlüğümden Yapraklar; Denizde; Akdeniz'de; İtalya; Birkaç Roma Mozaiği Parçası.

Lowell'ın bir kitabını övmenin bir anlamı yok; herkes onu tanır, okur ve
seviyor.

SIMONSON'IN DAİRESEL ZOOLOJİK TABLOSU. Hayvan Krallığının
Çalışılmasına Yönelik Bir Rehber. Schermerhorn, Bancroft & Co., 130
Grand Caddesi, New York ve 25 Kuzey Dördüncü Cadde, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

Bu tablo, öğretmen için değerli bir rehber ve Doğa Tarihi öğrencisi için büyük bir yardımcı olmalıdır. Modern standart çalışmalardan dikkatlice derlenmiş gibi görünüyor ve sınırlı alanın izin verdiği ölçüde
doğru bir şekilde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Hafıza için muazzam bir yardımcıdır,
hayvan krallığının sınıflandırmasını bir bakışta gösterir; ve,
çeşitli hayvan gruplarını tek bir sayfada bir araya getirerek, karmaşık dersini gözün hızlı gücüyle
zihne damgalar.
Çok sayıda tür düşünüldüğünde, böyle bir tablonun avantajı kolayca hayal edilebilir. Öğretmen tarafından bir giriş olarak veya herhangi bir ders kitabıyla birlikte kullanılabilir. Bunu fark etmenizi içtenlikle tavsiye ediyoruz.

PERCE'NİN MANYETİK KÜRELERİ. Çok yaratıcı bir icat, New York, Greene Caddesi 50 numarada oturan Bay J. F. Trow aracılığıyla halka sunuluyor.
Yumuşak demirden yapılmış içi boş bir Küre ve insan ırklarını, hayvanları, ağaçları,
deniz fenerlerini temsil eden Manyetik Nesneler ile birlikte sunuluyor ve bunlar yüzeye yapışarak
yerçekiminin çekimini, dünyanın
yuvarlaklığını, günlük hareketini, gece ve gündüzün değişimlerini ve çocukların anlayabileceği şekilde
anlatılması çok zor olan birçok şeyi açıkça gösteriyor. Öğretmenler bu küreyi ve manyetik nesnelerini, prensiplerin, sorunların ve çeşitli karasal fenomenlerin çarpıcı
resimlerinin sağlanması için olanaklar sağlaması bakımından hesaplanamaz bir değerde bulacaklar.

BOYUTLAR VE FİYATLAR.

No. 1. Kütüphane, 12 inç çapında, dönen
pirinç meridyen 22,00$

No. 2. Kütüphane, 12 inç, düz stand 16,00

No. 3. Öğrenci, 5 inç, dönen pirinç
meridyen 5,00

No. 4 Öğrenci, 5 inç, düz stand 3,50

No. 5. İlköğretim, 3 inç, " " 2,50

Her Küreye Uygun Manyetik Nesneler eşlik eder.

CHRISTUS JUDEX. Bir Gezginin Hikayesi. EDWARD ROTH tarafından. Philadelphia:
Frederick Leypoldt. 1864.

Eski Dünya'nın sanat hayatı ile Yeni Dünya'nın orman hayatının iç içe geçtiği eşsiz bir aşk hikayesi. Ana karakter, daha önce ağıt yakan Hawthorne tarafından ölümsüzleştirilen _Büyük Taş
Yüz_'dür. Burada bize yeni bir görünümle sunuluyor ve bu görkemli eski kayaların bile Christus Judex'in görkemli idealini somutlaştırmada başarısız olduğunu düşünsek de, bu zarif küçük ciltte bize sunulan hayali
açıklamalardan ve hoş çağrışımlardan aldığımız zevki kabul etmeliyiz.

EDITÖRÜN TABLOSU.

Noel yine geldi sevgili okuyucular; neredeyse buz gibi havada neşeli çanlarının
toplanma çınlamasını duyabiliriz. Yabancıların bile bir araya gelebileceği bir zamandır; bundan yararlanalım ve birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenelim. Ama gerçekten yabancı mıyız? Soyut kişiliksizlikler, bedensiz ruhlar olarak, birbirimiz tarafından isimlendirilmeden bile var olduğumuz doğrudur. Yine de, istesek bile
kurtulamayacağımız ilişkilerimiz oldu. 'En belirsiz
edebiyat adamları' olsak da, ortak ülkemizin isteklerini, isteklerini, zevklerini, görüşlerini, umutlarını ve hedeflerini önünüze koymaya çalışırken, nazik gülümsemeniz bizi sık sık neşelendirdi. Sizin için birer tedarikçi olmamıza rağmen, yetenekli yazarlarımız, bizim aracılığımızla ve
usta matbaacılarımızın el işçiliğiyle, altın ipliklerini kalp, zihin ve ruh yoluyla ördüler. Katkıda bulunanlar, okuyucular ve
editörler, bu ışıltılı ruhsal ağlarda birbirine bağlıdır ve
web onları düşüncenin aydınlık bölgesinde geçici bir an için hiç tutmamış gibi asla aynı olamazlar. Çünkü fikirler görevler doğurur,
bilgi eylemi teşvik eder ve şüphe dünyasında hareket etmek oldukça zor olabilir. Size dürüstçe itiraf ediyoruz ki, sizinle ilişkimizin başlangıcından bu yana tüm anlarımıza
derin bir gölge düşüren korkunç bir sorumluluk var. Kelebek saatlerimiz o zamanlar geçmişti: günlük arılar olduk - keşke sizin kovanlarınıza biraz bal depolayıp hayalperest yazlarımızın kayıp aylaklığı için bize ödeme yapsaydık! Eğer 'geçmiş saatlerimizle konuşmak ve onlara Cennet'e ne rapor verdiklerini sormak'
sadece kendimiz için harcandığında çok akıllıcaysa, onları geri çağırmak ve onlara hizmet ettikleri binlerce kişi için Cennet'e ne rapor verdiklerini sormak ciddi bir şeydir. Masayı sevgiyle önünüze seriyoruz: ya içinizde sağlıklı gıdamızı zehire
dönüştürecek bir şey varsa? Hafif ve ağır kanatlı sözcükler ve düşüncelerle KITA yürüyor, Zaman'ın uzun yolunda _aylık_ basamak taşından basamak taşına yürüyor. Zaman'daki basamak taşlarıdırlar
şimdi gerçekten, ama biz baktığımızda Sonsuzluğa doğru büyüyorlarmış gibi görünürler ve etraflarına ışıltılarını
saran tomurcuklar, hepimizin hızla yaklaştığı Sonsuz Şimdi'nin garip ikliminde yavaşça
yaşayan meyveye dönüşürler. O Noel çanı buz gibi havada ne kadar da net!

Okuyucu, tüm eksikliklerimize rağmen,
daha iyi saatlerinize sadık kaldığımızı ve
göksel Biçiciler için ekmemiz için bize verilen tarlada sadık kaldığımızı ummak çok mu fazla? Son on sekiz aydır ilginizi çekmek,
eğlendirmek ve sizi eğitmek için çabaladık:
o süre içinde, sizin için endişelenmeyi öğrendiğimiz gibi, siz de bize _güvenmeyi_ öğrendiniz mi? Geniş ve mezhepsiz bir inanca sahip olsak bile, bizi sadık vatanseverler ve gerçek Hıristiyanlar olarak tanıyor musunuz? Eğer çok açık sözlüysek, bunun nedeni gerçeğin asla kendisiyle çelişemeyeceğinden, doğanın vahiy ile bir olması gerektiğinden, bilginin potasından korkan veya bilimi lider iplerde tutanın yanıldığından emin olmamızdır. THE CONTINENTAL ışığı arar,
yeni bir Galileo'yu susturmaya mahkum etmez, yaratıcı Kepler'e işkence etmez,
sapkınlar için ateşleri yoktur ve
titreyen cadılar ve medyumlar, modern spiritüalizmin kaslı iblisleri için
inanılmaz bir gülümsemeden daha kötü bir şeyi yoktur. Şerefli bir şekilde yürütülen hiçbir bilimsel araştırmayı reddetmez,
çünkü tüm yollar Evrenin Yaratıcısına geri döner ve dürüst
arayan kişi, yolunun sonunda O'nu bulmalıdır. Tanrı'nın bizim Babamız olduğu,
bizlerin O'nun üçlü suretinde yaratıldığımız, Mesih'in bizim ağabeyimiz,
ırkımızın büyük Yenileyicisi olduğu, şüphesiz evrenin her zaman açık, her zaman mistik
sırrıdır!

Kasvetli bir yıl boyunca birlikte yolculuk ettik. Hava iç çekişlerle hüzünlü, gözyaşlarıyla loş, insan acısının büyük hıçkırıklarıyla huzursuzdu. Ama büyük Zaman Okyanusu'nda daha sakin dalgalara doğru sürükleniyoruz,
ve _kızıl_ '64 yılı neredeyse geçti. Vadi sakinleri
sabah yıldızını arıyorlar, Tepedekiler ise '65'in
şafak ışığını selamlıyorlar. Altın parıltısında saklı ve onunla parıldayan iki mistik figür parlıyor; sabah yıldızı onların ihtişamı karşısında
soluklaşıyor. Biri heybetiyle tanrısal,
yenilen acıyla yüce, Çarmıha Gerilmiş'in korkunç gülümsemesi,
onları taktığı zamandan beri dönüşen yüz hatlarından parlıyor gibi görünüyor ve haç,
geniş göğsünde Öz-fedakarlığın tüm ihtişamıyla parlıyor. O,
cennetin derinliklerinden dokunmuş gibi mavi bir kuşak takıyor ve biz
baktığımızda, üzerinde ateşten örtülü kalpleri olan büyük opallerin tuhaf eski
rün harflerine dönüştüğünü görüyoruz ve Tanrı kelimesi AŞK, iç yaşamının sırrını üzerimize
parlatıyor. O, Cennette uyandığı zamanki kadar genç ve
Sonu görünce, Sürgün yolculuğunun uzunluğundan henüz yorulmamış.
Önünde, Cennet'in kapılarından daha parlak kapılar açık duruyor!
Sağ elinde, herkesin okuyabilmesi için, evrensel İnsan Hakları'nın büyük Magna Charta'sını
açılmış olarak tutuyor ve bu mesafeden bile geniş kenarında
ÖZGÜRLÜK'ü görebiliyoruz. Bir zamanlar hüzünlü olan ruhu artık biliyoruz, artık _üzgün_ değil, İnsanlığın _ışıltılı_ Dehası.

Güçlü kolu, daha genç ve daha az ciddi bir şeklin etrafında,
vahşi bir güzelliğin, altın saçları sabahın düz ışıklarında bir hale gibi parıldayan bir şeklin; karşı konulamaz bir dürtüyle onu
kalbimizin en derinlerine
alırız, onun _bizim_ olduğunu hissederiz; sağ elindeki sancağımız
taze esintide sallanır ve savrulur, etrafında
yeni güneşlerin kümelendiği yıldızları, göz kamaştırıcı ışıklarını ona doğru fırlatır,
ve güneşten dönen genç kartallar onun daha parlak alnından gelen ihtişamı içmek için etrafında toplanırlar. Kuşağındaki uzun flamalar
gökyüzünün enine doğru süzülüyor, dalgalı çizgileri, kırmızı, beyaz ve mavi, vahşi zefirler onları okşarken, havayı tutkulu renklerin değişen oyunlarıyla
heyecanlandırırken zevkle titriyor. Ha! Bu ne mucize? - Üzerlerine hangi ışık düşerse düşsün, onları hangi açıdan görürsek görelim, sanki sihirli bir şekilde çözgülerine ve atkılarına dokunmuş gibi, şimdi kalplerimize kazınmış kelimeyi okuyoruz - BİRLİK! Sol eli kalbine sıkıca kenetlenmiş büyük bir vazo tutuyor, sanki devasa bir yakut gibi parlıyor - ah! Genç ruhun göğsüne bu kadar şefkatle tuttuğu şeyi bize anlatmak için sözlere ihtiyacımız yok - bunun, kırmızı savaş alanında hayatlarını verip yaşayabilmek için kutsal ölülerin tozu olduğunu hissediyoruz: külleri canlı ateşle parlıyor! Beyaz ayakları Shiloh, Antietam, Murfreesboro, Gettysburg, Vicksburg, Lookout Dağı, Vahşi Doğa, Atlanta, Winchester ve Cedar Creek'in kutsal mezarlarında dinleniyor, ki buralardan genç gücü ve giderek artan ihtişamıyla
yeniden yükseliyor. O, ulusumuzun parlak ruhudur! Tüm insanların yeni umudu!
Kariyeri, İnsanlığın Dehası ile birlikte, mutlu Geleceğin büyülü
alemine doğru her zaman ilerlemektedir. Artık beyaz ellerinde hiçbir zincir yoktur. Yorgun işçi, ona gülümserken dinlenir; tazının uluması ve kırbacın keskin çatırtısı beyaz pamuk tarlasında sona erer; Kızılderili, tomahawk'ını gömer, artık ormanın sessiz kulağını tiz savaş çığlığıyla yaralamaz; kız korkusuzca özgürce yürür, çünkü artık tüm erkekler onun kardeşidir; kutsallığını korur; karısı mutludur, çünkü kocası onun saygısını kazanmıştır ve onu sevgisiyle taçlandırmak
utanç verici değildir; ve melek çocukları, cennet melekleri kadar sevimli ve mutlu bir şekilde etrafta
oynarlar.

Şanlı ölülerimize huzur! Özgürlüğün şehitlerine sonsuz onur! Gerçek kalplerinin keskin acılarından şimdi ilk olarak
_bilinçli_ olarak Ulusumuzun güçlü Ruhu doğuyor. Hainler onu parçalamaya çalışana kadar onun bizim için ne kadar değerli olduğunu hiç doğru bir şekilde bilmiyorduk
çünkü kalbi Tanrılarının suretinde yaratılmış olan herkese açıktı--çünkü insanın kutsal değerini biliyordu.

Buzlu havada Noel çanlarının çalması ne kadar da yakın!

Ve eğer sadece düşünürsek, bir Ulus her zaman yavaş büyüyen, kademeli bir
gelişimdir. O, tıpkı insanın kendisi gibi, acı ve ızdırap içinde doğar. Gerçekten de İnsanlığın
oluştuğu Büyük İnsan'ın yaşayan bir üyesidir. İsrail çocuklarının çölde kırk yıl dolaşmasından bu yana, onu kutsal tutmak için ne kadar acıya katlanıldı!
Şimdiki zamanın tarihi, bir Ulus elde etmek veya tutmak için verilen şiddetli mücadelelerin bir kaydıdır. Polonya, kutsallığından vazgeçmek yerine yüzyıllardır büyük düşmanının
çarmıhına asılmıştır. Titreyen uzuvlarını parçaladı ve dağıttı, yeryüzünde bilinen isimlerden kanla sildi, öldürüldü ve üç büyük Hristiyan Güç ('Ah, yazık oldu!') -Katolik Avusturya, Protestan Prusya ve Yunan Kiliseli Rusya- tarafından beslendi ama ölmedi: Kafkasya dağlarında, Asya'nın bozkırlarında, Sibirya'nın donmuş ovalarında, Rus madenlerinin derinliklerinde, Rus hapishanelerinin karanlığında kendini inkar eden acının tüm enerjisinde yaşıyor ve son Polonyalı, kahraman ama talihsiz ırkının son mezarına yatırılıncaya kadar yaşamaya devam edecek. Gerçekten doğduğunda canlılığı böyledir. Danimarka, ondan koparılabileceğini hissettiğinde solgunlaşır ve titrer; 'Çeyizi için ölümcül bir güzellik armağanı olan İtalya,' daha güzel
Julietlerin aşık havayı soluduğu, taçlandırılmış ve deha dolu sanatın
acı içinde kıvrandığı, ta ki kendisinin olana kadar; Yunanistan uzun süre bunun için kan kaybetti; ve
daha cüretkar ve kibirli Macar, daha cüretkar bir filonun ve özgür havanın günlük yaşamın gereklilikleri olduğu, cüretkar ve zindanlara, zincirlere ve yoksulluğa katlanıyor, elde etme umuduyla. Bu değerli
Milliyet nedir? Tüm temel unsurlar gibi, tanımlanması zordur.
Bir Devlet, bir Anayasa değildir ve hiç de insan tarafından yapılmamıştır. Ekim ayındaki _The North American Review_ dergisinde yetenekli bir yazar şöyle diyor: 'Genel olarak, bir topluluğu bir topluluk olarak diğerlerinden ayıran coğrafi, tarihi, politik ve ahlaki farklılıkların toplamı olduğu söylenebilir - her bireyin karakterini değiştiren ve sonuçları ulusal karakterin özelliklerinde birleşen farklılıklar. Varoluşunun bilinci yavaş yavaş gelişir ve vatanseverliğin gerçek temeli olan Milliyet duygusunun bir halkın kalpleri ve inançları üzerinde güç kazanması uzun zaman alır. Ancak bu duygu, bir kez kök saldığında, insan davranışını etkileyen en güçlü duygulardan biridir. Bu, insanları dar ve bencil bireycilikten çıkarıp, birbirlerinin üyeleri, insanlığın genel yaşamının katılımcıları olarak görevlerini gördükleri bir bölgeye taşıyan en yüksek düzeyde bir duygudur - geçmişin mirasçıları, geleceğin emanetçileri.'

'Gezegensel insanlık nedir?' diyor Krasinski. 'Bu, insan ruhunun tüm güçlerinin ve kapasitelerinin, uyum ve ahenk yoluyla yeryüzünde görünür şekilde ifade edilen bütünlüğü ve birliğidir, üyelerinin sevgisi, yani çeşitli uluslardandır. İnsan vücudunun tüm üyeleri, hepsini birbirine bağlayan ve yöneten görünmez insan ben'in görünür ve çeşitli parçaları olduğu gibi, görünür uluslar da çeşitlilikleri ve uyumlu birlikleriyle gelecekte evrensel bir insanlığın yaşayan üyeleri haline gelmelidir. Dünya bugün tarihinin hangi noktaya doğru gittiğini biliyor: Tanrı'nın bilgeliğiyle yönetildiğini ve sonunun İnsanlık olduğunu, Tanrı'nın iradesiyle mükemmel bir uyum içinde olan tüm evrenselliğin Tanrı tarafından verilen yasaları bilerek ve uygulayarak olduğunu biliyor. Ancak bu amaca ulaşmak için araçlar, enstrümanlar, yaşayan üyeler, insan ırkının tüm çeşitlerinin en güzel çiçeklerini, en değerli çiçeklerini açtığı _Milliyetler_'dir. Müzikal akorda tonlar ne ise, insanlıkta, sonsuz çeşitlilikte, sonsuz uyum ve ahenktedir. İnsanlığı onlarsız kavramak imkansızdır; o zaman çeşitlilik olmadan birlik olurdu, dolayısıyla hiç _uygun birlik_ olmazdı, sadece bir canlılık _birlik_. Devletler insan yaratımıdır, küçük parçaların toplu bir koleksiyonudur; ancak milliyetler
sadece Tanrı tarafından yaratılır ve bu nedenle milliyetsiz devletler değildir,
ancak milliyetler oluşturan devletler, evrensel insanlığın gelecek birliğine aittir ve Hıristiyan düzenine geçer. Devletler bundan önce bir milliyeti yok etmek, onu bölüp dörde bölmek, bazı bencil ideallerin çıkarı için, yaşayan, titreyen bir
organizmayı parçalamak, Evrensel İnsanlığın görünür bir üyesini öldürmek için ortaya çıkmıştır. Bunu yalnızca siyasi bir suç olarak adlandıran kişi
sadece bir çocuktur: bu en derin boyanın bir suçudur, İnsanlığın kendisine, dine karşı bir suçtur, burada cüretkar suçlular, tüm alt kürelerin üzerinden yürüyerek,
yaşayan Tanrı'nın çemberlerine girerler. Sadece insan çıkarları ve tutkuları tarafından yaratılan
sadece insan yaratımı olan bir devleti parçalamak
siyasi bir suç olurdu, ancak insanlık fikrinin gezegende gerçekleşmesi olmadan
doldurulamayacağı bir Tanrı vergisi milliyeti parçalamak ve öldürmek istemek, Tanrı'nın
ebedi gerçeğine karşı bir isyandır - bu bir küfürdür!
Bu tür ihlallerin tanınması katılımdır; bu tür bir dinsizliğe karşı çıkmak ise dindir!'

Kökenimiz bize birliği öğretir. O kadar çok ırktan geldik ki
bu bizim yaşam nabzımızda
zonkluyor ve kalplerimizin kırmızı
tabletlerine yazılmıştır. Kanımızda akar ve dans eder, sinirlerimizde
karıncalanır, düşüncelerimizi renklendirir, duygularımızı tonlar ve sevgilerimizi belirler. Tüm eski ve acı Avrupa düşmanlıkları içimizde ölür, çünkü
Halkları bizim _tek_ yaşam nabzımızda kaynaşmıştır. Kendi evimizin küçük bir çocuğu artık Amerikan yaşamının kutsal birliğinde birleşiyor; İngiliz, İskoç, İrlandalı, Galli, Hollandalı, Alman, Fransız, Sakson, Bohem ve Polonyalı
milliyetler. Çok biçimli soyumuzda, eğer sadece
dikkat edersek, ne dersler var; eğer sadece
öğrenirsek, ne içsel sempati ve sevgi öğretileri! _Dünyaya_ böylesine güzel bir çeşitlilik kazandıran farklı uluslar, burada bireye katılıyor, içsel _karakter_'e en büyük karmaşıklığı ve çeşitliliği katıyor. Bu tür uluslar,
hala yurtdışında bozulmadan varolurlar, burada eşsiz genişlik ve ihtişamda _bir_ haline getirilirler; onların dağınık ışık ışınları burada _tek_ büyük bir odakta
yoğunlaştırılır; çeşitli Halkların kanı _tek_ büyük bir kalpten
akar ve ayrılmış ve savaşan ulusların ortak armağanları, umutları, inançları _tek_ büyük ulusal yaşamın kutsal gizeminde buluşur. Gerçekten de, burada en yakın birliktelikte en geniş çeşitlilik, savaşan Geçmişin yaşamı, binlerce nabız atan Şimdiki'nin yaşamına karışır, uyumlu bir Geleceğin kesin umudu.

Diğer ulusların olgunluğu ve en yüksek güçleri onun tohumları olarak gerekli olduğundan, milliyetimizin yeryüzünde en son doğan olması veya ruhunda uyanan geniş sevgi göz önüne alındığında, çok yönlü kökeni nedeniyle, ilk anlaşılır vurgularının TÜM İNSANLAR ÖZGÜR VE EŞİT DOĞAR! olması ne şaşırtıcıdır! Bu, daha önce hiç hayal edilmemiş, canlı ve her şeyi kucaklayan, varlığın liflerini tek bir titrek ağda ören asimile edici doğanın laboratuvarındaki bir birliktir. Uzun süredir uyumsuz ulusların birliği içimizde tamamlanır, mükemmelleştirilir ve biz, tüm iklimlerin çocukları, kendi harikulade milliyetimizde _bir_ olmayacak mıyız? 'Böl ve yönet' eski bir stratejidir, ancak despotlar ve tiranlar, tüm Halkların tek bir büyük HALK'ta bu harikulade karışımına boşuna vururlar, burada Halk Egemendir; çünkü
bu BİRLİK, Ebedi Kaderin tezgahında örülmüş, her bir
bağlantılı yaşam nabzında titreşiyor, doğamızın ta içine örülmüş ve Tanrı'nın yaratıcı nefesi altında ulusal yaşamımızın
yakın birliği ve kutsallığında
ateşleniyor. İnsanlığın görkemli Birliğimizin etrafında dönerken, çok sayıda
karışık yaşamı vurmak için silahlanmış el felçli olsun!

'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' diye çınlıyor eski Üçlü'den Noel çanları!

Savaşımızı kutsallaştıran, kırmızı kalbinden bir vatanseverlik
büyüyen, merkezi bir güneş gibi parlayan, önceki
maddeciliğimizin tüm cürufu yakan, kendimize güven veren ve bizi sonunda Eski Dünya'ya olan uzun vesayetimizden kurtaran, milliyetimizi bozulmadan korumak için verilen bu mücadeledir. Ve vatanseverlik bizimkinden daha sağlam bir zemine sahip olmamıştı, çünkü milliyetimizin gücü, büyümesi ve güvenliği insanlığın ilerlemesi, mutluluğu ve refahıdır. İnsan yaşamının nefesini soluyan her şey, şu anda buna ne kadar karşı olursa olsun, bizim büyümemizden _gerçekten_ yararlanır. Bir Hükümet olarak
dünyada ilk sıradayız; cesur dudaklarımızın ilk ifadesi
--tüm insanların özgür ve eşit doğduğudur. Yüce, cesur ve yaşayan sözler;
onları söyleyen dudaklar kutsansın! Ve ilham edilen ideali yerine getirmeye başlıyoruz. Ne yazık ki! Bu büyük duyuruyla yan yana kötü bir tohumun büyümesine izin vermekten çok fazla acı çektik,
ve hızla benzer bir hataya tekrar düştük. En iyi ve en değerlilerimizi toza çevirdi, ülkedeki neredeyse her ocağı üzdü ve en üzücüsü, Güney ruhunu mahvetti, oradaki kardeşlerimizi çıldırtan, onların ve bizim milliyetimizdeki kutsal hayata karşı silahlanmış modern Kabil'lere dönüştürdü. Kabil kardeşini hangi sebepten öldürdü? 'Çünkü,' der Aziz John, 'kendi işleri kötüydü ve kardeşinin işleri adildi.' Elbette onu kurtaracağız, ancak bunu yaptıktan sonra önümüzde zorlu bir görev var. Hristiyanlık ve sevgi, siyaset alanında çıkarcılığın, makyavelizmin ve kurnaz diplomasinin yerini almalı. Şüphecinin dudaklarında alaycı bir gülümseme görüyoruz; o, bu şeyi imkansız görüyor. Bu yüzden son üç yılın, üç yıl önceki asil sicilimizi ilan ederdi. Hayır, zaten yarı yarıya tamamlandı, çünkü artık bunun yapılması gerektiğini biliyoruz. Siyah adam özgür, kızıl adam
en sonunda ilgi görmeli. Yasalarımızın koruması onun etrafında olmalı; adalet onunla gelecekteki ilişkilerimizi yönlendirmeli ve ona yaptığımız tüm korkunç kötülükler için duyduğumuz üzüntü daha büyük bir sempati uyandırmalı ve şefkatli bir merhamet uyandırmalı. Irk aramızda yok oluyor: en azından ayrılık saatlerini yatıştıralım. Ve Hükümet
açgözlü ajanlarına iyi baksın. Halkımız cömerttir ve adil olmayı amaçlar;
bu yeterli değildir: uygun araçları kullanmalı ve bu sefil kalıntıya yönelik hayırsever niyetlerinin yerine getirildiğinden emin olmalılar. Vahşi doğal
söylem, zarif imgeler, şefkatli metaforlar, sert dayanıklılıkla dolu bir ırkın
tamamen kaybolmuş ve yozlaşmış olması mümkün değildir. Bu vahşi orman çocuklarını kurtarmaya çalışmak ve cesur sınır nüfusumuzun etrafına en eksiksiz korumayı sağlamak bizim asil görevimiz olsun. Milliyetimiz artık
tamamen doğmuştur--bayrağımıza insanlığın eşit hakları yazılmıştır. Misyonumuz bize açıklanmıştır--emeğin yüceltilmesi ve
eşit adaletin _gerçek yaşamın_ yasası olmasıdır. 'İnsan ırkının
gerçek anlamda bir olduğu--çabalarının ortak olduğu ve ortak bir sonuca yöneldiği,
birkaç üyesinin Yaratıcılarının gözünde sadece
_bireysel_ etkenler olarak değil, aynı zamanda bu ortak sonuca katkıda bulunanlar olarak durabileceği--belki de aklımızın destekleyecek bir şeyler bulduğu ve
kalbimizin kolayca kabul ettiği bir doktrindir.' Bu Noel çanı bize daha önce hiç olmadığı kadar
çınlıyor: Tanrı'nın bu gezegende olmamızı istediği şeyin bilincini uyandırmasına ve kalbimize dokunmasına izin verin. Sonunda, insanlığın daha ayrıcalıklı kısmı için yaklaşık bin dokuz yüz yıl boyunca
çınladıktan sonra, özgürleşmiş Afrikalının kulağına ulaştı; ve Tanrı'nın merhameti ve kendi erkekliğimiz sayesinde, Mesih'in kardeşlerinin en ezilenleri artık kendilerini erkek hissedebilir. Sadık olma
hakkına sahip esmer eş, sonunda bir kadındır; esmer çocukları artık kendisinindir ve
bedeni ve ruhu işkence etme hakkını insan müzayedesinde satın alan birinin emirleriyle
kollarından koparılamazlar.
İnsanlık aramızda
yeni doğmuş değil midir? Lanetli Ham ırkının zencisi mi?
Lanet eden biziz, adı Sevgi olan Tanrı değil! Noel
çanlarımız neşeyle çalsın, çünkü çağımız büyük ve görkemlidir.
Tüm Geçmişin bir öğrencisi, tüm bilgisinin mirasçısı, tüm bilgeliğinin mirasçısıdır. Gelecek kendi
geleceğidir. _Politika alanı, orada uzun süredir hüküm süren çıkar ve menfaat
şeytanlarından kurtarılmalıdır; canlandırılması ve
tüm kötülüklerden arındırılması gerekiyor. Temizlememiz gereken bir Augean ahırı, ama Herkül
biriydi ve biz çok sayıdayız. Halk sonunda egemen. İnsanlık için çalışan her adamın yanında Tanrı vardır; başarısız olamaz, çünkü
Her Şeye Gücü Yeten'in kudreti onun
zayıf kolundadır. Şimdi önümüze konulan görev budur:
doğrudan ileriye doğru yolumuzda yatıyor - başarana kadar gerçekten bir adım
atamayız. Şimdi başarısız olursak, her şey kaybolur.
Ölü kahramanlarımız görev tamamlanana kadar mezarlarında yatmayacaklar ve
genç yaşamları boşuna bir fedakarlık olacak. Bu kızıl yıl
hızla ölüyor; onunla birlikte tüm geçmiş kötülükleri de gömün! Uzun iç savaşımız
çalışmasıyla birlikte sona ersin, Köleliğin cesedi kanlı mezarına yatırılsın ve
bir araya gelmiş despotların şanlı ulusumuzu yok etme çabaları sonsuza dek yok olsun! Bu kan kırmızısı yılla birlikte tüm kötülük ve hayırsızlığı, tüm mezhepsel şüphe ve güvensizliği, tüm partizan
siyasi şiddeti ve nefreti gömün ve yeni yılın tek bir inanç, tek bir umut, bölünmemiş ve _bölünemez_ tek bir ülkeyle çınlamasına izin verin. Birliğimiz tüm bunları ve henüz insanın
yüreğine kavrayamadığı çok daha fazla şeyi ifade eder. İstersek harikalar yaratabiliriz, çünkü
_bireysel_ çaba _evrensel_ her şeyi yaratır. Böyle bir davada kim hainlik eder? Hadi! İnsanlık için çalışmak hoştur; yorgunluk
kendisi tatlı görünür, ırkın gücü bireysel kolu sinirlendirir,
çalışma duaya dönüşür, insan sempatisi ve birliği tanrısal ve
açık cennet olur. Hiçbirimiz o kadar küçük değiliz ki hiçbir şey yapamayız; hepimiz
bütünün iyiliği için gerekliyiz. En yüksek bireysellik ve
özgürlük en geniş toplumsal sevgiyi ve hayırseverliği üretmelidir. Hiçbir emek
gerçekten de insan kitlelerine yardım eden can sıkıcı değildir. Eğer
Promethean ateşimiz varsa, onları
aydınlatmak ve ısıtmak için yanmasına izin verin. Irk birdir,
üyeleri acı çekerken biz mutlu olamayız. Bir görevi sadakatle yerine getirdiğimiz anda, bir diğeri ve daha yücesi bizi bekler. Sadece kendimiz için çalışmaya mahkûm olmak gerçek cehennemdi, sonsuz işkencenin kendi kendine yakılan ateşi! Bizler on dokuzuncu yüzyılın çocuklarıyız, bu asil ülkenin insancıl yasalarıyla beslendik, Tanrı'nın oğullarıyız, Mesih'in kardeşleriyiz, şan mirasçılarıyız, ölümsüzleriz. Varlığımızın ihtişamını
kabul edelim, kendimizi cennetten örülmüş sevgi cübbelerimize saralım,
yüreklerimizi yoksullara ve sefillere açalım, cahilleri eğitelim,
kötüleri geri kazanalım, birbirimizin yüklerini taşıyalım, ahlaksızlığa kaşlarımızı çatalım,
küçük kibirlerimizden
vazgeçelim,
hiçbir etkimiz olmadığı yönündeki anlamsız mazeretlerimizi bırakalım, her birimizin başında bir ölümsüz varken,
gücümüzü kullanarak, ister bireyler ister milletler olsun,
baskıyı yasaklayalım. O zaman
peygamberlerin gördüğü, şairlerin söylediği ve dindar kalplerin inandığı gün,
kutsanmış 65'in dinlenmeye çekilmesinden önce bu gezegende şafağa vurabilir.

"Bir adam altından daha değerli olacak, evet, en iyi altından bile."

"Aptal artık prens, aldatıcı büyük diye anılmayacak."

"Ve O, birçok halk arasında yargıçlık edecek ve uzaktaki güçlü ulusları azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını küreklere
dövecekler; ulus ulusa kılıç çekmeyecek; ve artık
savaşmayı
öğrenmeyecekler.

"Ve her adam kendi asmasının ve incir ağacının altında oturacak ve onları
korkutacak kimse olmayacak."

"Yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları
yüreğine yazacağım; ve onların Tanrısı olacağım; ve onlar benim halkım olacaklar."

Yeryüzüne barış, insanlara karşı iyi niyet, Noel çanlarını çalmaya devam et,
ta ki buzlu hava insanlığın yeni sevinciyle titreşiyormuş gibi görünene kadar.

Uzay alemleri, yıldızlar evreni, Zaman'ın tutkulu
vuruşları boyunca güzel bir yolculuk, senin değerli insan yükünle, ey ​​güzel
Gezegen, ölülerimizi yeşil koynunda kucaklayan ve yaşayanları
tek bir büyük ulusta birleştiren; ve en parlak güneş ışığı çiçeklerinin üzerine düşsün
ta ki genç Ölümsüzlerin hepsi Cennet Limanı'na inene kadar!

'COR UNUM, VIA UNA.'

TANRI DOĞUM ÜLKEMİZİ KORUSUN!

Her iklimden, isimden ve ırktan,
Kalabalık binlerce kişi geldi,
İzlenecek güçlü bir İmparatorluğun sınırları,
Evcilleştirilecek bir vahşi doğa!

_Nakarat_--Dağ zirvesinden, kıyıya kadar,
Özgürlüğün asil topluluğu
Şarkıyı yükseltsin, her kalbin özünü heyecanlandırsın:
Tanrı doğumuzu korusun!

Kolombiya'nın ovaları geniş ve güzeldir,
Her kıyı bir okyanusla doludur,
Uçsuz bucaksız göller ve akarsular filolar taşır
Güneşle aydınlanan dalgalarının üzerinde.

_Nakarat._

Dağları göklerle buluşur,
Vadileri yeşile bürünmüştür,
Yapraklı ormanları gururla yükselir,
Tahıllarının parlaklığı saf altındır.

_Nakarat._

Birleşmiş kanımız akar,
Ve Özgürlük toprağı korur,
En yakın kardeşlikle bağlıyken,
Biz yenilmeziz ayağa kalk!

_Nakarat._

Bayrağımızı açalım! Dalgalansın
Her ovadan ve kayalıktan!
Atalarımızın verdiği işaret ışığı,--
Selam olsun! Şanlı bayrağımıza!

_Nakarat_--Dağ zirvesinden denizle çevrili kıyıya,
Özgürlüğün asil topluluğu
Her kalbin özünü coşturan şarkıyı yükseltsin:
Tanrı memleketimizi korusun!

Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, 6. Cilt, 6. Sayı, Aralık 1864, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 24491.txt or 24491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/9/24491/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
