*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making A Rock Garden
Yazar: Henry Sherman Adams
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making A Rock Garden, by Henry Sherman Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making A Rock Garden

Author: Henry Sherman Adams

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A ROCK GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
S. Drawehn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAPTIKLARI BİR KAYA BAHÇESİ

EV VE BAHÇE
KİTAPLARI

Yayıncıların bu küçük ciltler serisini, bunlardan biri olan _Yapmak Bir Kaya Bahçesi_'ni, ev hanımı ve amatör bahçıvanın faaliyetleriyle ilgili yetkili ve iyi resimlendirilmiş el kitaplarından oluşan eksiksiz bir kütüphane haline getirme niyeti vardır. Her bir kitaptaki metin, resim ve diyagramlar, modern bir kır veya banliyö evinin daha önemli özelliklerinden bazılarını elde etme olasılığını ve elde etme yollarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmayı amaçlayacaktır. Zaten yayınlanmış veya erken yayınlanması planlanan başlıklar arasında şunlar yer almaktadır: _Yapmak Bir Gül Bahçesi_; _Yapmak Bir Çim_; _Tenis
Kortunu Yapmak_; _Şömine Yapmak_; _Yollar ve Araba Yolları Yapmak_; _Kümes
Yapmak_; _Sıcak Yatak ve Soğuk Çerçeveli Bir Bahçe Yapmak_; _Yerleşik Kitaplıklar, Raflar ve Oturma Yerleri Yapmak_; _Bu
Yılda Çiçek Açacak Bir Bahçe Yapmak_; _Su Bahçesi Yapmak_; _Çok Yıllık Bitkilerden Bir Bahçe Yapmak_; _Çalılıklarla
Araziyi Çekici Hale Getirmek_; _Doğal Bir Soğanlı
Bahçe Yapmak_; daha sonra duyurulacak diğerleri ile birlikte.

[İllüstrasyon: Neredeyse gömülü bir kaya kolayca güzel bir
küçük kaya bahçesine dönüştürülebilir. Çukurları toprakla doldurun ve
oraya ve kayanın kenarlarına _Phlox subulata_, sedum,
arabis, vb. bitki dikin]

BİR KAYA BAHÇESİ YAPMAK

H. S. ADAMS

[Dekorasyon]

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1912, MCBRIDE, NAST & CO.

Mayıs 1912'de yayınlandı

İÇERİK

SAYFA

KAYA BAHÇESİ 1

BİR YER SEÇİMİ 6

İNŞAAT ÇALIŞMASI 13

BAHÇENİN EKİLMES 24

KAYA BAHÇESİ İÇİN BİTKİLER 32

DUVAR BAHÇESİ 45

SU VE BATAKLIK BAHÇELERİ 50

RESİMLER

ÇIKAN KAYA PARÇASI _Ön Sayfa_
KAYA BAHÇESİNİN
YÜZÜNDEN
SAYFA

KAYA İŞLERİNİN ARASINDAN BİR ADIM UÇUŞU 8

İYİ KAYA BAHÇECİLİĞİNİN BİR ÖRNEĞİ 16

İKİ YOLUN AYRILDIĞI KÜÇÜK BİR KAYA İŞİ PARÇASI 26

KÖPÜK ÇİÇEĞİ VE KÜÇÜK EĞRELİ OTU 34

ANA EĞRİ YOL BOYUNCA İNŞA EDİLEN KAYA BAHÇESİ 42

KOLONİLER HALİNDE EKİLMİŞ BİR DUVAR BAHÇESİ 46

DUVAR BAHÇESİNDEKİ BİR ÇEŞME 50

KAYA BAHÇESİ
YAPMAK

Kaya Bahçesi Yapmak

KAYA BAHÇESİ

Avrupa'da, özellikle İngiltere'de, kaya bahçesi belirgin bir takipçi kitlesine sahip yerleşik bir kurumdur. Konuyla ilgili İngilizce çalışmalar tek başına önemli bir bibliyografya oluşturur.

Atlantik'in bu yakasında, kaya bahçesi o kadar az anlaşılmıştır ki, ev alanlarının güzelleştirilmesinde neredeyse hiç dikkate alınmayan bir faktördür. Bu ülkede, hepsi büyük arazilerde bulunan birkaç önemli kaya bahçesi vardır ve daha fazla örnekte, gerçek bir yaratımla veya doğal fırsatlardan yararlanılarak daha küçük ve daha az karmaşık bir ölçekte mükemmel çalışmalar yapılmıştır. Ancak Amerika, çoğunlukla kaya bahçesi vizyonunu esas olarak sözde "kaya bahçesi" ile sınırlamıştır.

Şimdi, arkasında tüm iyi niyetlerin yattığı bir kaya bahçesi, bir
kaya bahçesi değildir. Tam bir daire şeklinde dikilmiş bir sıra sedirin bir orman olmasından daha fazla bir kaya bahçesi değildir. Bir kaya bahçesi, genellikle bir toprak yığınına sıkışmış çok sayıda taş veya daha da kötüsü, toprakla doldurulmuş dairesel bir taş dizisidir.

Bir kaya bahçesi, her şeyden önce yapay değildir; en azından,
görünüş açısından. Kayalarla dolu bir bahçe. Kayalar az veya çok olabilir, doğa veya insan eliyle atılmış olabilirler; ancak
etki her zaman doğalcıdır, hatta gerçekten doğal değildir. Kaya bahçesinin tek ve biricik inancı doğadır.

Kaya bahçeleri o kadar çok meşru --yani doğal--türdendir ki,
bir kaya bahçesi için en ufak bir bahane yoktur.
En yaygın bahanelerden biri olan başıboş taşlar için bir kullanım bulmak bile
yetersizdir. Doğayı yakından gözlemleyen herkes bu türlere aşinadır.
Doğal kaya bahçeleri, yüksek dağlarda ağaçlık sınırının üzerindeki alpin bitkilerinden,
alt yamaçlardan aşağı ve geçitlerden geçerek
deniz seviyesinde veya yakınındaki tarlalara kadar uzanır. Sık sık denize kadar inerler, tatlı sular genellikle onları tanımlar ve daha da iyisi, ara sıra onlara dahil edilirler --burada bir havuz, orada bir dere. Bataklık, fundalık ve çöl de kendilerine ait, belki de sadece
yakın kenarı. Ve insan, ağır bir çabayla, düzenli bir şekilde
büyük duvarcılık yapar; bir gün düzensizlik gelir ve doğa
başka bir kaya bahçesiyle şeyleri doğal gösterir. Roma'nın
Kolezyumu ve Kenilworth Kalesi'nin kalıntıları bunun sayısız örneklerinden sadece ikisidir.

Özetle, burada sadece kaya bahçesinin doğal varyasyonları değil, aynı zamanda ilham da vardır. İnsan, ismine layık hiçbir kaya bahçesi
doğanın dünyaya cömertçe verdiği şeylerin
çalışmalarına dayanmayan
yaratılmamıştır. Her şeyin nedeni ve
nasılı vardı ve insan sadece gözlemlerini gördü ve kullandı.

Kaya bahçesinin avantajları, öncelikle, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir
resimsellik unsuru ve
dünyanın en güzel çiçeklerinden bazılarının yetiştirilebileceği bir yere sahip olmaktır;
eğer çiçek açarlarsa,
doğal ortamlarına az çok benzeyen koşullarda olduğu kadar sıradan bir bahçede asla iyi gelişmeyecektir. Ayrıca,
olağanüstü çekiciliğin bir zevki haline getirilebilir. Bazen -ve
kaya bahçesi hakkında öğrenilmesi gereken en önemli şeylerden biri de budur-
bahçe durumunun gerçek anahtarıdır;
başka hiçbir türün değerli olmadığı küçük yerler vardır, eğer gerçekten mümkünse.

YER SEÇİMİ

Bir kaya bahçesi için en iyi yer, olması gereken yerdir. Bu üzücü bir gerçektir, çünkü oyundan bazı evleri eler; ancak bu en baştan fark edilirse,
zaman kaybından kaçınılmış olur. Önce etrafınıza bir göz atın ve
bir kaya bahçesinin oraya aitmiş gibi görüneceği bir yer olup olmadığına bakın; bu en büyük testtir. Eğer kişi oraya ait görünmüyorsa, felsefi olarak bu fikri terk edin ve
başkalarının kaya bahçelerinin tadını
çıkarın.

Kural olarak, bir kaya bahçesi evin yakınında olmamalıdır; bu, çoğu mimariye uymayan
vahşi doğanın tadını çıkaran bir şeydir.
İstisnalar, evin kayalık bir alanda olması ve bu tür bir ekimin arzu edilir, hatta zorunlu hale gelmesi ve evin arkasından veya bir yanından genel peyzaj düzenlemesinde keskin bir kesintiye izin verecek kadar kararlı görünen bir eğim olmasıdır.
Bu koşullar dışında, evin görüş alanında olmaması daha iyidir.
Bu, duyulduğu kadar zor değildir; küçük bir yerde bile, alan çalılıklarla kolayca gizlenebilir.

Kaya bahçesi, kayalık bahçeden daha fazla, çimenlikte olmamalıdır
eğer çökük ve bu nedenle görüş alanının dışındaysa veya çoğunlukla görüş alanının dışındaysa,
düzlükten. Çöküntü doğal veya yapay olabilir, yüksek kıyıları olan bir dere veya çökük bir yol olabilir. Bir çimenliğin kenarı daha iyidir, bir köşesi daha da iyidir ve her ikisinden de
daha iyisi, ondan aşağı doğru eğimli bir kıyıdır. Bir çimenlik seviyesinden diğerine giden basamakların her iki tarafındaki kıyı da dikkate alınması gereken bir olasılıktır.

Ağaçlardan tamamen kaçınılması gerekmez; bazen resimsel etki için
elzemdirler. Ancak, çok büyük ağaçların yakınına bir kaya bahçesi yerleştirmek iyi değildir. Damlama özellikle alpinler için kötüdür ve açgözlü kökler sadece bitkilerin besinini çalmakla kalmaz, aynı zamanda taşları yerinden oynatmaya da çok yatkındır.

Gerçek bahçenin hemen dışında bir yer en iyi yerdir; o zaman
bir küçük dünyadan tamamen farklı olan başka bir dünyaya sadece bir adım
atılır. Kaya bahçesi doğrudan veya
yabani bir bahçeden geçerek bir parça oduna çıkarsa, sevinilecek çok daha fazla şey olur.
Arazi ne kadar düzensizse veya ima ederse o kadar iyidir; bir kaya bahçesinin
sadece düz çizgileri olmamalı, aynı zamanda hepsinin tek bir görünümde kavranması da iyi değildir--alan büyük veya küçük olsun.

[Resim: Mümkün olan her yerde kaya bahçesinin girişini kaba bir merdiven uçuşu yapın. Gerekirse kazın. Basamak yarıklarını ve yan duvarların yarıklarını dikin]

İyi bir sitenin neyi oluşturduğu, mevcut Amerikan kaya bahçelerinden biriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Mekan geniş ve evin arka tarafında araziler hatırı sayılır bir mesafe boyunca düz ve sonra oldukça dik bir setle bir araba yoluna iniyor, altında başka bir teras bir çayıra açılıyor. Ancak, sürekli olmak yerine, araba yolunun üstündeki set küçük bir vadiyle kesiliyor, görünüşte hiçbir yere gitmiyor, ama aslında hem arka çimenliğe hem de resmi bahçeye bir giriş. Bu vadide kaya bahçesi, daha doğrusu ana kısmı var. Kuzeyde -doğu ve batı yönünde- resmi bahçe ve güneyde çimenlikle sınırlanmış olsa da, kaya bahçesi bunlardan hiçbirinden veya evden görülemiyor. Üçüne de uygun bir şekilde yakın, ancak hepsinden belirgin bir şekilde ayrı. İnce bir yaprak dökmeyen bitki dikimi, güney ve doğu taraflarını gizliyor ve aralarında alçak bir çit var. Kaya bahçesi vadiyi aşar ve her iki taraftaki kıyı boyunca uzanır, gölgeli bölüm geniş bir
sürekli eğrelti otu koleksiyonuna ayrılmıştır. Yolun karşısında daha fazla kaya bahçesi
ve ardından kısa bir kuru duvar bahçesi bölümü vardır. Böyle bir yerin
tamamen yapılmış olarak bulunması gerekmez. Kıyısı ve biraz hayal gücü olan herhangi bir alan verildiğinde ve bir vadi sadece kürekle toprak atma meselesidir. İsterseniz buna geçit deyin. Her ikisi de, minyatür olarak, tercih edilen bir kaya bahçesi biçimidir; tepe ve sırt da öyledir.

Şimdiye kadar varsayım, kayaların yerin çeşitli yerlerinden toplanması veya dışarıdan getirilmesi gerektiğiydi. Ancak
birçok alanda, özellikle kırsal alanlarda, kayalar bulunur; genellikle
istenenden
fazlası. Bazen bu en iyi şans olsa da, ara sıra patlatma ve yeniden düzenlemenin sıkıntısı,
tüm
taşların bulunması gerektiği kadar büyüktür. Yine de, bir yerin seçimini kolaylaştırır; kayalar doğal olarak nerede ise, orada olmalıdırlar.
Bazen kayalar öyle bir şekilde yerleştirilir ki, başka seçenek kalmaz; yer
kendi kendine yerleşir ve bundan en iyi şekilde yararlanmak size kalmıştır.

Tek bir kaya, birkaç dağınık kaya veya kayalık bir set,
bir taşı bile oynatmadan
basit bir kaya bahçesine dönüştürülebilir. Biraz
akıllıca dikim ve dönüşüm tamamlanır.

Sulu bir kaya bahçesi, yüceltilmiş bir kaya bahçesidir. Mümkün olan her yerde,
ana şemaya zarar vermeden, bahçe suya getirilmelidir.
Başaramazsa, eğer uygulanabilirse, suyu ona getirin;
bu, yer seçildiğinde belirlenebilir.

İNŞAAT ÇALIŞMASI

Kaya bahçesi yapmak için en iyi zaman ilkbahardır. Doğru yerin önemli meselesi
geçmişte bırakıldığında, kesin bir şema
planlanmalıdır. Bu planın kesinliğine, kaya bahçesinin başarısının çoğu bağlı olacaktır. Burada arzu, duruma tabi olacaktır. Bu, sizin ne istediğinizden çok, koşullar altında en iyi olan şeydir. Başka birinin kaya bahçesini kölece kopyalamaya çalışmayın. Dünyadaki tüm
paralar bile sizin için tam bir kopyasını yaratmaz, çünkü doğa hiçbir kayayı tam olarak aynı şekilde yaratmamıştır. Elbette onları inceleyin;
elinizden geldiğince fikir edinin. Ama önce ve en çok da
doğayı inceleyin--özellikle kendi mahallenizdeki yollarını. Her yerde
bolca fırsat vardır. Japon bahçıvanların kitabından bir veya iki yaprak alın. Biraz su atarak kaya bahçeleri yapma sanatının eski ustalarıdırlar. Nispeten az sayıda çiçek açan bitki kullanırlar, ancak örnekleri
kayaların basit bir
etkililikle düzenlenmesinde, yükseklik ve mesafenin simülasyonunda, çimin uygun şekilde
kullanılmasında ve
kaya bahçesi şeması için uygun olan küçük ağaç ve çalıların
dikilmesinde paha biçilmezdir.

Emrinizle alanı dikkatlice ölçün ve ardından planı çapraz çizgili
kağıt üzerine yerleştirin. Küçük karelerin her birine bir fit kare deyin ve iş kolaylaşacaktır. Sonra, iyi bir giriş ve mümkünse eşit derecede iyi bir çıkış bulun--biri diğerinden görünmez. Sonra, durumun izin verdiği kadar dolambaçlı olması gereken ana yolu ana hatlarıyla belirtin ve eğer yan yollar eklenemezse, koylar veya daha belirgin girintiler sağlayın. Unutmayın ki, sadece doğayı taklit etmek için değil; çok şeyi az şeye sıkıştırma süreciyle onu somutlaştırmak içinsiniz.

Sonra kayaların seçimi gelir. Genellikle yakınınızdaki, belki de tam arazideki kaya her amaca hizmet eder. Eğer
bir tane sahibi olacak kadar şanslı değilseniz, büyük olasılıkla, sadece istenmedikleri yerlerden çıkarmanız şartıyla, istediğiniz tüm kayaları ve daha küçük kayaları size vermekten mutluluk duyacak birden fazla kasabalı vardır. Orta büyüklükteki kayalar söz konusu olduğunda bile, çıkarma maliyeti çok fazla değildir.

İyi görünmeyen kuvars kayası hariç, hemen hemen her tür doğal taş en iyi şekilde kullanılabilir. Yapay
taştan veba gibi uzak durulmalıdır. Kireçtaşı ve kumtaşı
iyi malzemelerdir; granit daha iyidir. Ancak granit tabakalaşmaz
ve tabakalı etkiler isteniyorsa, başka bir taş seçilmelidir.
İyi bir plan, birden fazla tür kullanmak ancak bunları uygun şekilde ayrı tutmaktır.
Hava şartlarından etkilenmiş granit mükemmel bir malzemedir ve genel olarak,
kayanın yeni çıkarılmış gibi görünmemesi iyidir.
Üzerinde liken büyümesi olan birkaç
kaya seçin ve bunun hareketle
rahatsız edilmediğinden emin olun.

[İllüstrasyon: İyi kaya bahçesi dikimi. Başlıca türlerin her birinin
kendisine ait bir toprak cebi vardır. Etkili arka plana ve düzensiz
çatlaklara dikkat edin]

Kayalar birkaç ton ağırlığa kadar ulaşabilir. Hiçbiri kolayca elde edilemiyorsa, birkaç küçük parçayı ustaca birleştirerek ve eklemleri toprağa taşlık bitkileri gibi şeyler ekerek gizleyerek simüle edilebilir - ki bu, çok gerekli olduğu nadir durumlar dışında,
her zaman harç yerine kaya bahçesi yapımında kullanılır.

Eğer alan düz ise, bir sonraki adım her şeyi değiştirmektir - önce
kağıt üzerinde. Arazinin düzeni başlangıçta doğru değilse,
kaya bahçesinin yapılandırması tamamen inşaata bağlı olmamalıdır; biraz kazı olmalı, ancak suyu tam olarak yürümek isteyeceğiniz yerde tutabilecek kadar derin çukurlar olmamalıdır.

Yol seviyelerinin dışında, inşaat kayalarla başlar, toprakla değil.
Bu çok önemli bir noktadır. Önce kayaları yerleştirin; onlar büyük etkilerdir. Bunun dışında, en ağır iş ortadan kalkacaktır.
Sonra, ana kayaların ana hatlarını çizmeye başlayın. Bunlar
en büyük yüzey yere gelecek şekilde yerleştirilmeli ve boyutları değişmelidir.
En alttaki kayaların hafifçe toprağa gömülmesi şart değildir, ancak bu yol tercih edilir.

Yollar ve dış kenarlar bu şekilde tanımlandığında, araya daha fazla
kaya serpin, bunları oldukça kalın ama birbirine yakın olmayacak şekilde yerleştirin. Sonra, toprakla doldurun, sıkıca sıkıştırın ve her çatlağa
sertçe sıkıştırın. Günlük işe uyuyorsa, toprağı sıkıştırmak için kaya işini iyi sulamak ve ertesi gün işe devam ederken, ikinci kaya katmanına geçmeden önce iyice bastırılmış daha fazla toprak eklemek fena bir fikir değildir. Bu ikinci katman, bir eğim oluşturmak için kayaların ön kenarı alt sıranınkinden biraz geride olacak şekilde yerleştirilmelidir, ancak yukarıdan damlamayı sevmediği bilinen belirli bir bitki için gerekirse ara sıra bir çıkıntı yapılabilir. Daha sonra inşaat, istenen yüksekliğe ulaşılana kadar önceki gibi devam eder. Yükseklik tamamen keyfidir, ancak bazı noktalar en azından görüş hattı kadar yüksek olmalıdır, çünkü bir kaya bahçesinin en büyük avantajlarından biri, eğilmeden tipik kaya bitkilerinden bazılarının tadını çıkarmanın zevkidir. Dolgu olarak kullanılan kayalar, güç vermek için burada ve orada üst üste gelmelidir, ancak bol miktarda uzun toprak
çizgisi oluşturmaya dikkat edilmelidir. En az on sekiz inç olmalıdır. Alpin androsace gibi bir bitki, görünüşte bir veya iki inçten fazla toprak gerektirmeyen küçük bir rozettir, ancak köklerinin kayalardaki toprakla dolu bir çatlaktan sonra bir yarda veya daha fazla derinliğe kadar bulunması muhtemeldir. Köklerin bu derin nüfuz etmesinden dolayı toprak çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmalıdır; kökler gevşek toprak veya gizli bir oyuğa çarpma tehlikesi altında olmamalıdır.

[Resim: Bir kaya altındaki kayaya çok fazla yük bindirdiğinde, arada toprak olsa bile, küçük taşlar kullanılarak basınç hafifletilebilir. Toprak akışı düz olmak zorunda değildir, ancak sürekli olmalıdır, böylece bitkinin kökleri A'dan B'ye yolunu bulabilir]

İki taş arasındaki hiçbir noktada, toprak tabakası sert bir şekilde sıkıştırıldıktan sonra iki veya üç inçten daha az kalın olmamalıdır. Üstteki bir taş çok fazla yük bindirip bitki köklerini ezme olasılığı varsa, bu, toprak tabakasına buraya ve oraya küçük taşlar yerleştirilerek önlenebilir. Kökler bu taşların arasında çalışacaktır, ancak kayanın ön kısmından toprağın katı dolgusuna kadar sürekli, ancak mutlaka düz olmayan bir toprak akışı olmalıdır. Akış hafifçe aşağı doğru eğimli olmalıdır. Doğal bir tabakalaşmayı taklit etmek için hesaplanan kayalar, uygun drenaj için eğimli olarak yerleştirilmelidir. Bu tür kaya parçaları ayrıca kamalamada ve sözde "cepler" yapımında seyrek olarak kullanılabilir. Bu cepler, bir kaya bahçesinin inşasında birincil öneme sahiptir. Tek önemli toprak boşluklarını tutarlar ve bitkileri kolonileştirmenin başlıca araçlarıdır, böylece belirgin renk efektleri sağlarlar. Eğimleri kırmalı ve boyut, şekil ve dağılım açısından düzensiz olmalıdırlar. Türlerin daha fazla ayrılması isteniyorsa, büyük olanlar ekim yapıldığında küçük taşlarla kolayca bölünebilir. Toprak, durgun su olmaması için tepeden biraz eğimli olmalıdır. [Resim: Kaya bahçesi yapımının kesiti, sığ (A) ve derin (B) toprak ceplerini; kayaların eğilmesini ve kamalanmasını (C); köprülemeyi (D) ve dik çatlak toprak akışını (E) göstermektedir. Tüm eklemler arasında iki ila üç inç toprak. En alttaki kayalar kısmen gömülüdür]

Bir kaya bahçesinin drenajı hayati önem taşır. Yaz sıcağına karşı kayaların arkasında bol miktarda nem depolanmalıdır, ancak tüm fazlalık taşınmalıdır. Bahçe, tepeler gibi doğal olarak
drenaj yapmalıdır. Herhangi bir şüpheniz varsa, taşları döşemeye başlamadan önce sekiz inçlik klinkerden bir drenaj yatağı yapın.

Toprak, biraz turba ve hardal tohumundan bademe kadar değişen boyutlarda taşlar içeren iyi bir tınlı toprak olmalıdır. Biraz gübre kullanılabilir, ancak eski olmalıdır.

BAHÇEYİ EKMEK

Bir kaya bahçesi dikmenin iki yolu vardır. Biri, tüm yarık dikimini binayla birlikte yapmak ve diğeri, tabii ki,
her şeyi kayalar yerlerine yerleşene ve toprak iyice yerleşene kadar ertelemek.

İlk plan, pratik olduğu kadar tek başına çekici bir plan. Bir işin bir kısmını tamamen bitirirken büyüleyici bir şey vardır. Pratik avantajı, esas olarak, bu yöntemle iyi büyüklükteki bitkilerin en baştan çatlaklara sıkıca yerleştirilebilmesidir. Bu durumda toprak, çatlakta kısmen yerleştirilmeli ve sıkıştırılmalıdır. Daha sonra üstüne biraz gevşek toprak serpilir ve bitki, köklerinden iyice çalkalanmış toprakla, eğer bir kazık kökü yoksa, taç toprağın kenarının hemen dışında olacak şekilde yatay olarak yerleştirilir. Daha sonra kökleri toprak akışını takip edecek şekilde yayın; çatlakları daha fazla toprakla doldurun, iyice sıkıştırın ve aynı türden daha fazla bitki ekleyin. Bitkileri gerekli görülen yerlere sıkıştırmak için küçük taşlar kullanın. Aşağı sarkan bitkiler daha yüksek çatlaklara yerleştirilmelidir; bunların hepsi önceden düşünülmelidir. Aslında, dikim planı önceden çok ayrıntılı olarak düşünülemez. Noktadan noktaya yapısal planla örtüşüyor, bu da daha zor kaya bitkileri olarak adlandırılabilecek olanların gereksinimlerine uymalıdır - alpinler, bazı eğrelti otları ve kaya işçiliğine iyi uyan ancak normal bahçe nemi talep eden bitkiler. En iyi yol, hangi bitkilerin koşullar altında en çok arzu edilir olduğuna karar vermek, kural olarak zor veya "titiz" olanları atlamaktır; daha fazla deneyim kazandığınızda bunlarla deneme yapmak için bolca zamanınız olacaktır. Kaya işçiliğinin çeşitli bölümlerinin bir yüz planını yapın ve bitkilerin nereye gideceğini işaretleyin. Her biri bir türe karşılık gelen
numaralar kullanın.

[Resim: Sadece küçük bir etki istendiğinde, bunun gibi bir kaya işçiliği dili, sorunun kolay bir çözümüdür. Düz çizgilerden kaçınıldığına dikkat edin]

Genel fikir, tüm toprağın, mutlaka ekim anında değil, bir veya iki
mevsimlik büyümenin sonunda gizlenmesidir. Koleksiyoncu değilseniz, çeşitliliğin pek önemi yoktur. Önemli olan, bir bütün olarak güzelliğin, birkaç belirgin mevsimsel renk efektinin, yoğun çiçeklenmenin ve biraz yeşilin
yıl boyunca olmasıdır; bahçe hiçbir zaman çıplak olmamalıdır, doğa size bunu gösterecektir. Burada kümelenmiş ve orada tek bitkiler iyi bir dikim kuralıdır. Her zaman belirgin düzensizliğe sahip olan koloniler birbirleriyle birleşmelidir, ancak kaya işini o kadar fazla kaplamamalıdırlar ki
hiçbir taş
görünmez. En iyi etkilerin bazıları, çiçeklerden daha fazla kayanın görüldüğü yerlerde sıklıkla elde edilir. Örneğin bir kaya, bir yarı tutulmadan ziyade, doğal bir cepte belki sadece birkaç düşük büyüyen bitkinin kontrastını gerektirir. Kural olarak, elli veya daha fazla türe tercih olarak, yaklaşık yüz yarım düzine uygun ve kolay tür dikin.

Aynı zamanda kullanılacak bitkilerin formunu inceleyin; Bazıları
hızla halıya dönüşür, bazıları asla sıradan tutamlardan öteye geçemez, bazıları her zaman dik büyür, bazıları aşağı sarkmayı tercih eder ve bazılarının
yaprakları her daim yeşil veya neredeyse yeşildir. Daha spesifik olmak gerekirse, bir _Saponaria ocymoides_ bitkisi dört fit kare toprağa yayılacak ve böylece orta büyüklükte bir cebi tamamen dolduracaktır, oysa aynı miktardaki
zemini gizlemek için üç düzine auricula kullanılması gerekebilir. Aynısı beyaz kaya teresi (_Arabis albida_) için de geçerlidir. Aynı şekilde, bir çatlak için de. Belki de, daha küçük ev pırasalarının birkaç rozetine ihtiyaç duyulduğunda, sürünen taşlıklardan birinin tek bir bitkisi onu doldurabilir.

Bazen, yüksükotu gibi uzun bitkiler, küçük bir grup halinde,
yolun seviyesindeki bir koyun sonunda kullanılabilir; ancak en iyi şekilde
kayalık işinin arkasına, arka plan olarak veya bahçenin giriş veya çıkışının baskın özellikleri olarak
yerleştirilirler. Giriş veya çıkışta bu tür cesur bitkiler
kaya bahçesi ile dış alanlar arasında iyi bir köprü oluşturur.
Yayılan ve sarkan bitkiler yol seviyesinden bir ayak veya daha fazla yükseğe yerleştirilmelidir ve çoğu bitki yaprak tutamları veya rozetleri ile. Yol yeterince genişse, geniş yayılan bitkilerin bir kısmı kayaların tabanına gidebilir, ancak buradaki kural, çeşitlilik katmak için birkaç tutam bitki ve dik büyüyen ancak uzun olmayan bazı bitkiler ile orta yayılımlı olanları kullanmaktır. Yol düz taşlardan oluşuyorsa, hem boyut hem de yerleşim açısından düzensizse, bu büyüme tüm toprak boşluğunu doldurmalıdır - hatta taşlar arasında bile. Böyle bir yol, fazlasıyla değerli ve göründüğü kadar büyük bir girişim olmayacaktır.

Açıkça görülen hususlar, nem veya gölgeye kesin bir özlem duyan bitkilerin, konum konusunda tercih edilmesi gerektiğidir, ancak birçoğunun ne kadar uyumlu olduğu şaşırtıcıdır.

Zayıf olanı güçlü olanın yanına dikmeyin. Ebedi uyanık bir bahçıvan değilseniz, ne kadar büyük bir hata yaptığınızı fark etmeden zayıf olan en kötüsünü yaşayacaktır.

Son olarak, dikmenin son olmadığını unutmayın; bu sadece
başlangıç--ekimi. Kaya bahçesi var olduğu sürece
her zaman ekim olacaktır. Normal ölüm oranı birazını gerektirecektir, seyreltme olacaktır ve zaman eklemeler ve az çok yeniden düzenleme önerecektir.

Ve ekim devam ettikçe, çoğu bahçede günlük yürüyüş sırasında yapılabilecek sürekli bakım ve bu nedenle zaman kaybı hissedilmeyecektir. Gerçek bir kuraklık durumunda sulayın, ancak bir
fıskiye kullanın ve toprak birkaç santim derinliğe kadar
ıslanana kadar durmayın. Sıradan bir bahçede sadece yüzeysel sulama yeterince kötüdür; bir kaya bahçesinde ise ölümcül bir hatadır, çünkü toprağın
üstüne yakın köklerin büyümesi bitkileri yaz güneşinin tüm gücüne
dayanacak durumda bırakmaz.

Bahçeyi yılda bir kez iyice inceleyin ve her zaman yabani otlara karşı dikkatli olun. Toprak ağır ise, sonbaharda üstüne çakıl taşı serpin. Grit, kaya bitkileri için iyidir. Bir bitkinin etrafına yerleştirilen taş parçaları, kışın yakanın etrafında çok fazla nem birikmesini önleyecektir. Çok şiddetli
yağmurlardan sonra zayıf noktalara dikkat edin.

KAYA BAHÇESİ İÇİN BİTKİLER

Bir kaya bahçesi için o kadar çok bitki uygundur ki, seçim yelpazesi
şaşırtıcıdır. Bunda, bahçenin düzenlenmesinde olduğu gibi,
tavsiye edilebilirlik, saf kişisel arzudan önce gelir, ancak, çok
neyse ki, ikisini el ele götürmek genellikle zor değildir;
biraz akıllıca düşünmek çok yardımcı olur.

Yeni başlayanlara, kayaları seçmeye uygulanan tavsiyeden daha iyi bir tavsiye verilemez - yakındaki malzemeyi kullanın. Bu, hiçbir şekilde, en az dirençli çizgileri takip etmek için basit bir öneri değildir. Çok daha fazlasıdır. İlk olarak, her zaman
uzaklara gitmeden
elde edilebilecek sonsuz miktarda güzel ve uygun bitki yaşamı vardır. Öte yandan, yakın çevrenizdeki doğal uyumlu etkilerin, arazinize uygun olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Son olarak, şeylerin nasıl büyüdüğünü kendiniz görebilirsiniz ve bitkilerin dayanıklılığına gelince, bunu zaten test ettirmişsinizdir. Bu yalnızca doğal koşullara atıfta bulunmaz; diğerlerinin bahçelerinde - dayanıklı bahçelerinde - ikinci bir geniş alan vardır; burada birçok bitki arasından seçim yapabilir ve belirli bitkilerin sizin kullanımınız için çok hassas olup olmadığını veya çok fazla bakım gerektirip gerektirmediğini öğrenebilirsiniz. Yakın çevrenize özgü bitkiler söz konusu olduğunda, sınırlı zamanı olan, nadir ve merak uyandırıcı şeyleri yetiştirme fikrine takıntılı olmayan ortalama bir kişinin kaya bahçesi için değerleri fazla tahmin edilemez. Ve çok sayıdadırlar; çoğu kişinin fark ettiğinden daha fazla ve genellikle vahşi doğanın şaşırtıcı bolluğunda her zaman takdir edilmeyen ancak bir birey veya küçük bir grup kaya bahçesinde yakından incelendiğinde açıkça görülen bireysel bir güzelliğe sahiptirler. Bunların ilginç olamayacak kadar tanıdık olduğunu düşünmek gibi oldukça yaygın bir hataya düşmeyin; bunların ilginç olma olasılığı hiçbir zaman yoktur. Ve dürüst olmak gerekirse,
kalbinizde öyle olduklarını söyleyebilir misiniz?

Bir Connecticut kaya bahçesi için Yunan kediotu (_Polemonium reptans_)
satın alınmalıdır, eğer bir komşunuz eski moda çiçek koleksiyonundan biraz ayıramazsa; orada o kategoriye girer. Ama Minnesota veya Missouri'li biri olarak, sadece ormana gitmeniz gerektiği için, neden bu kadar güzel bir çiçeğe kaya bahçenizde yer vermeyi reddedesiniz?
İngiliz meraklısı, kaya bahçesi için Himalayalar'dan çuha çiçeği,
İsviçre Alpleri'nden gentian ve Kanada Kayalık Dağları'ndan _Dryas Drummondi_ getirir, ancak yakınlardaki bazı yaygın şeylerden -hatta "soluk çuha çiçeği" ve
çuha çiçeğinden- faydalanmayı ihmal etmez.

[İllüstrasyon: Yerli bitkiler kaya bahçesi için mükemmel malzemelerdir. Üstte köpük çiçeği (_Tiarella cordifolia_) ve altta
daha küçük eğrelti otlarından biri]

Sadece eğrelti otlarından veya sadece çalımsı bitkilerden, çok
güzel bir yerel kaya bahçesi yapılabilir. Ve küçük çiçekli
bitkiler ekleyerek veya diğer her şeyi hariç tutarak, sınırsız fırsatlar vardır.
A'nın Maine'deki kaya bahçesinin B'nin Louisiana'daki gibi olmayacağını söylemeye gerek yok; ancak bunu zorunlu kılan bir yasa yok.

Doğu'nun yaygın yabani çiçekleri arasında, kaya bahçesine taşındığında beklenmedik yeni bir güzelliğe bürünen kırlangıçotu
(_Chelidonium majus_), çilek (_Fragaria Virginica_), turna gagası
(_Geranium maculatum_), keten tohumu (_Linaria vulgaris_), turuncu şahin otu
(_Hieracium auranticum_), Robert otu (_Geranium Robertianum_),
ökse otu (_Tussilago Farfara_), Süleyman'ın mührü (_Polygonatum
biflorum_), köpük çiçeği (_Tiarella cordifolia_), kan otu (_Sanguinaria
Canadensis_) ve bazı menekşeler yer alır. Bunlar sadece birkaç isim ve
rastgele isimler. Bunlardan bazıları, öksürükotu, turna gagası, kırlangıçotu
ve keten tohumu çok hızlı yayılır, ancak dikkatli bir şekilde izleyerek ve
tohumun olgunlaşmasına izin vermeyerek, sınırlar içinde tutulabilirler. Görüş alanında izin verildiğinde tüm alanı kaplayacak birçok bitki vardır ve yakından izlenmeleri veya tamamen atılmaları gerekir. Bazıları kaya bahçesine hızlı bir başlangıç ​​sağlayarak iyi bir amaca hizmet eder, ardından kolayca azaltılabilir veya tamamen atılabilirler. Atma konusunda hiçbir tereddüt duymanıza gerek yoktur. Bazı
bitkileri, bazı arkadaşlarınız gibi, ziyaret etmekten hoşlanırsınız, ancak sonsuza dek ve bir gün kalmasını istemezsiniz.

Bir sınıf olarak yıllıklar kaya bahçesi için arzu edilmez; bir şey için,
yenileme bakımı çok fazladır. İki yılda bir olanlar neredeyse aynı kadar bakım gerektirir, ancak
her durumda her zaman bireysel tercihe bağlı istisnalar olacaktır. Örneğin, çok az kişi, sadece iki yılda bir olduğu için
İsviçre'nin zarif küçük mor keten bitkisini (_Linaria alpina_)
reddetmeye cüret eder. Ancak asıl bağımlılık çok yıllıklara, yani kazalar olmadığı takdirde sonsuza kadar
dayanan bitkilere yapılmalıdır. Bunlar çoğunlukla türler olmalıdır; bahçecilikle uğraşıyorsanız, garip olanları kullanmayın - örneğin Darwin laleleri veya Madame Chereau süseni. Nadir istisnalar dışında, çift çiçekler de kullanılmamalıdır. Çift nergis korkunç derecede yersiz görünürken, çift beyaz kaya teresi
(_Arabis albida_) geçecektir.

Malzemenin vahşi doğadan alınmadığı kolay kaya bahçesi bitkileri, Doğu'nun büyük dayanıklı bahçelerinin çoğunda bulunur.
Bazıları Avrupa veya Asya'ya özgüdür ve yaygın olarak
şüphelenilenden daha fazlası Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde evlerindedir. Çiçek halıları için en iyileri arasında _Phlox subulata_, _Phlox
am[oe]na_, _Aubrietia deltoidea_, kız pembesi (_Dianthus deltoides_),
mavi boru (_Ajuga Genevensis_), beyaz boru (_Ajuga reptans_), yünlü
yıldız otu (_Cerastium tomentosum_), sürünen kekik (_Thymus serpyllum_),
cüce hızotu (_Veronica repens_), _Saponaria ocymoides_, dağ nanesi
(_Calamintha alpina_) ve pembe, beyaz ve sarı stonecroplar (sedum) bulunur.
Hepsi yere oldukça yakındır. Yapraklardan halı oluşturan başka bitkiler de var, ancak çiçek sapları daha yükseğe çıkıyor. Bunlar arasında beyaz kaya teresi (Arabis albida_), izin verilen çift düğün çiçeği (_Ranunculus acris fl. pl._), aynı zamanda izin verilen çift Alman sinek sineği (_Lychnis viscaria_), başka bir çift çiçek, "Fransa'nın güzel hizmetçileri" (_Ranunculus aconitifolius_), Karpat çan çiçeği (_Campanula Carpatica_), çimen pembesi (_Dianthus plumarius_), _Iris pumi bulunur la_, tepeli iris (_Iris cristata_), Noel gülü (_Helleborus niger_), _Phlox divaricata_, _Phlox ovata_, _Phlox repens_, köpük çiçek (_Tiarella cordifolia_), _Veronica incana_, _Alyssum saxatile_, _Saxifraga cordifolia_ ve çeşitli avens (geum).

Çuha çiçeğinin birkaçı, dikim yakınsa benzer bir etki verir--bir cepte olması gerektiği gibi. En iyileri İngiliz çuha çiçeği (_Primula
vulgaris_), çuha çiçeği (_P. veris_), öküz çiçeği (_P. elatior_), kuş gözü (_P.
farinosa_), sarı auricula (_P. auricula_), _P. denticulata_ ve _P.
Cortusoides_'tir. Benzer şekilde, ilkbahar soğanları da kullanılabilir; bunları çoğunlukla bir toprak örtüsünün altına dikin, böylece
öldüklerinde toprak görünmeyecektir. Lalelerden, tek renkliyse erken ve yazlık tiplerden tek olanlar kullanılabilir, ancak en çok tercih edilenler, Güney Avrupa'nın tatlı sarı (Floransalı) lalesi ve küçük hanım lalesi (_Tulipa Clusiana_) gibi türlerdir. Safranlar ayrıca
tip formlarında en iyisidir ve küçük, tek, sarı trompet türleri en iyi
nergis malzemesidir. Tek beyaz veya mavi sümbüller kullanılabilir, ancak
yeni soğanların sert çiçek başaklarından daha iyisi, bordürde "tükenmeye" başlayan daha gevşek soğan kümeleri olacaktır. Diğer
değerli soğanlar kardelen, _Scilla Sibirica_, kar ihtişamı
(_Chionodoxa Luciliae_), gine tavuğu çiçeği (_Fritillaria Meleagris_),
üzüm sümbülü (_Muscari botryoides_), _Triteleia uniflora_, _Allium
Moly_ ve odun ve İspanyol sümbülüdür (_Scilla nutans_ ve _campanulata_).

Çoğunlukla tek bir örnek veya küçük bir kümeyle işlenebilen daha uzun bitkiler şunlardır: sonbahar aconite (_Aconitum autumnale_),
_Yucca filamentosa_, leopard's bane (doronicum), tek şakayıklar (otsu veya ağaç), Alman, Japon ve Sibirya süseni, ayrıca
sarı bayrak (_Iris pseudacorus_), tek akasma, _Anemone Japonica_,
_Hemerocallis flava_, _Sedum spectabile_, _Dielytra spectabile_,
_Dielytra formosa_, Yakup'un merdiveni (_Polemonium Richardsonii_),
fraxinella, _Anthemis tinctoria_, tek _Campanula persicifolia_,
_Campanula rapunculoides_, _Campanula glomerata_, küre çiçeği
(trollius), aslanağzı (antirrhinum), platycodon, lavanta (dayanıklı olduğu
kanıtlanmıştır) ve misk hatmi (_Malva moschata_).

Zambaklardan _Lilium Philadelphicum_, _L. elegans_, _L. speciosum_ ve _L. longiflorum_ hepsi arzu edilir ve kısmi gölgede gelişirler, ancak Japonya'da _L. elegans_ tam güneş ışığında kayaların arasından
sıyrılırken bulunur. Kaya bahçesine yerleştirilmektense, içine bakmak için _L. Canadense_, _L. tigrinum_ ve _L.
superbum_ önerilir.

[İllüstrasyon: Ormanla birleşen bir kaya bahçesi. Eğimli bir yol
arzu edilir, çünkü daha fazla manzara sunar]

Alçak çalıların en iyisi, sıradan bahçe seviyesinin üzerine çıkarıldığında daha iyi gelişen büyüleyici _Daphne cneorum_ ve
_Azalea am[oe]na_'dır. Ancak, ikincisi,
deneyici solferino'sunun kötü bir renk çatışması yaratmayacağı şekilde yerleştirilmelidir. Orman gülleri ve
dağ defnesi bir kaya bahçesini iyi çevreler ve bir
sarkık ardıç (_Juniperus procumbens_) ile birlikte bol miktarda
canlandırıcı kış yeşili sağlayacaktır.

Tek güller, tür, onlar için yer olan yerlere iyi uyum sağlar.
İyi olanlar _R. setigera_, _R. rubiginosa_, _R. Wichuraiana_, hepsi
yaygın ve alçak _R. blanda_'dır. Güller giriş veya çıkışta veya yakınında, ya da küçük bitkilerin üzerinden geçmeyecek kadar kayanın üzerinde olmalıdır. Bu listedeki bitkiler tüm mevsimleri kapsar ve toprak ve nem gereksinimlerinde biraz değişiklik gösterir. Ancak bu değişiklik sıradan bahçe bilgisinin ötesinde bir şey değildir. Çoğu, tercihleri ​​dikkate alınırsa daha iyi sonuçlar verecektir, ancak hiçbiri ortalama bir bakımla yok olmaya meyilli değildir.

Alpinler, bir sınıf olarak, uzmanlaşmak için zamanı, parası ve eğilimi olan amatörlere bırakılmalıdır. Çoğu, havada bir mil veya daha yüksekten deniz seviyesine taşınmaya sıcak bakar; örneğin, edelweiss burada tohumdan kolayca büyür ve son derece güzel _Gentiana acaulis_ Amerikan kaya bahçelerinde gelişir. Ancak, genel olarak, alpinler burada yaz ikliminin onlar için çok zor olmadığı İngiltere'deki kadar iyi durumda değildir. Burada geliştiklerinde, bunun bedeli büyük miktarda profesyonel bakımdır.

DUVAR BAHÇESİ

Duvar bahçesi, dik bir kaya bahçesidir. Ancak bir kaya bahçesi her şeyden önce düzensizken, bir duvar bahçesi düzenlidir. Duvarın düz bir çizgi olması gerekmez; bir ucunun bir eğriyi tanımlaması daha iyidir ve tabanındaki kayalar ona daha fazla düzensizlik kazandırabilir. Yine de insan eliyle yapılmış havasını asla tamamen kaybetmez. Üzerindeki bahçeciliğin temel amacı bu havayı en aza indirmektir.

Bir duvar bahçesi yapmanın yolu, kaba taşlardan kuru bir duvar inşa etmektir - yani harçsız bir duvar. Bunun yerine toprak kullanın ve her çatlakta ve taşların arkasında sıkıca sıkıştırın, böylece suyun toprağa taşınması için taşların biraz geriye doğru eğilmesi gerekir. Bu eğim küçük taş takozlarla yapılabilir. En iyi tür beş fitlik bir istinat duvarıdır, çünkü o zaman köklerin çatlaklardan ulaşabileceği iyi bir toprak kütlesi olur. Ancak, durum gerektiriyorsa, paralel taş sıraları inşa edip, toprakla sağlam bir şekilde doldurarak çift taraflı bir duvar yapılabilir.

[Resim: Alçıpan dikim planı, koyu kısımlar başlıca toprakla doldurulmuş çatlakları temsil eder. Bitkiler şunlardır: 1--_Arabis albida_;
2--_Alyssum saxatile_; 3--Ev pırasa (sempervivum); 4--_Viola tricolor_;
5--_Armeria maritima_]

[Resim: Koloniler halinde ekilmiş bir duvar bahçesi - daha iyi yol. Çok fazla büyüme yoksa, asmalar burada gösterildiği gibi tabana dikilebilir]

Her iki durumda da duvarın yüzü kesinlikle dik olsa da, her katmanın biraz geri çekilmesi daha iyidir. Kaya bahçesinin tarzında inşa edin, taşları öyle yerleştirin
ki
üst kısım düz olsun veya yaklaşık olarak düz olsun.

[Resim: İstinat duvarı için kuru duvar. Kesit, çatlakları, toprak akışlarını ve kayaların eğimini gösteriyor]

Ekim yaparken de aynı kuralları izleyin. İş ilerledikçe
ekmek daha iyidir. Bitkiler veya tohum kullanılabilir. Eğer tohumsa, çatlakların önündeki toprağa dikkatlice bastırın. Küçük tohumlar ince çamurla
karıştırılabilir ve bu toprağın üzerine sıvanabilir. Küçük bir çatlak için
karışımdan bir hap yapın.

[Resim: Çift taraflı kuru duvar. Toprakla doldurulmuş birkaç taş ve
üzerinde burada ve orada bir tane kullanılır]

Çatlaklar söz konusu olduğunda özel bakım gerektirmeyen güvenilir bitkilerin yelpazesi çok büyük değildir. Tüm taşlıklar,
ev pırasaları, _Arabis albida_, kırmızı kediotu (_Centranthus ruber_),
aubrietia, _Alyssum saxatile_, aslanağzı, duvar çiçeği (_Cheiranthus
Cheiri_), Kenilworth sarmaşığı, _Viola tricolor_, _Dianthus plumarius_ ve _Dianthus deltoides_ hepsi çok kullanışlıdır. Duvarın arkasında,
üstte, bir toprak şeridi bırakılmalı ve orada daha çeşitli bitkiler
yetiştirilebilir. Tek Marguerite karanfilleri ve çimen karanfilleri, duvara yakın
veya üstteki çatlaklara ekilirse bir tür yaprak şelalesi oluşturacak ve orada çiçek açacaktır ve çok yıllık bezelye (_Lathyrus latifolius_) ile benzer bir etki, ancak çok daha cesur
olarak yaratılabilir.

Eğer alçıpan daha önceden yapılmışsa, dikkatli ve sabırlı davranılırsa çatlaklar toprakla kapatılabilir. Çimentolu bir duvar bile umutsuz değildir;
burada ve orada harç kesilebilir ve ara sıra küçük bir
taş kaldırılmalıdır.

Bir duvar bahçesinin bir kaya bahçesine göre şu avantajları vardır; daha kolay inşa edilir, pratiktir ve bazen diğerinin olmadığı bir olasılıktır.

SU VE BATAKLIK BAHÇELERİ

Ne su ne de bataklık bahçesi kayalara bağımlı değildir. Ancak, her ikisi de kaya bahçesinin bir parçası olabilir. Islak nokta sorununu mükemmel bir şekilde çözerler, yerel nilüferlerin, orkidelerin ve diğer birçok güzel bitkinin yetiştirilmesine izin verirler ve kesinlikle
kendi paylarına düşen pitoreskliğe katkıda bulunurlar. Su eksikse, genellikle az bir maliyetle eklenebilir.

[İllüstrasyon: Sızlayan suyun olduğu küçük bir mağara, duvar bahçesinde pitoresk bir
mola oluşturur. Gölgeliyse, eğrelti otlarını cömertçe dikin]

Çoğu durumda, bir miktar çimento inşaatının
gerekli olduğu görülecektir, ancak bunun bir kısmı bile görünmemelidir. Bu, havuzun veya derenin kenarlarına su seviyesinin biraz altına bir çimento omuzu inşa ederek ve ardından üzerine kaba taşlar yerleştirerek
kolayca yönetilebilir. Sığ su için bir çimento tabanı, çimento sertleşmeden önce çakıl taşları ve küçük taşlar
gömülerek gizlenebilir.

[Resim: Bir havuzun veya derenin çimentolu kıyısını gizlemek için, su hattının yaklaşık altı inç altında ve yaklaşık sekiz inç genişliğinde bir omuz yapın.
Daha sonra omuza küçük taşlar yerleştirin]

Kayaları çok düzensiz bir şekilde atın, ancak bunlar sadece notlar olacak kadar az olabilir. Durgun sudan kaçının ve sivrisineklerden endişe ediliyorsa, biraz
altın balığı koyun. Sivrisinek larvalarını severler.

Nilüferler ve sagittaria--havuz küçükse bir bitki yeterli olur--suda ve yakınında, ancak durgun suda değil, Japon süseni, sarı bayrak, küre çiçeği ve _Lythrum roseum_ iyi seçimlerdir.
Unutma beni kıyılar için en iyi bitkilerden biridir. Çok yıllık türünü kullanın (_Myosotis palustris semperflorens_).

Bataklık bahçesi basitçe bataklık koşullarını yeniden üretir. Kaya bahçesi
ek parçası olarak, yerel cypripediumların ve sürahi bitkilerinin
geliştiği sürekli nemli ve yosunla kaplı toprağa sahip küçük bir nokta olabilir. Yaprak küfü, turba ve tın karışımından oluşan ve içine biraz kum ve çakıl karıştırılmış on sekiz veya yirmi inç uygun toprak
sağlanmalıdır. Yapay bir bataklık ise, tabanı çimentodan
veya çamurlu kilden yapılabilir.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Orijinal kitaptaki iki oe bağı [oe] olarak işlenmiştir. Orijinaldeki bir yazım hatası da
düzeltilmiştir: "Polemonicum" "Polemonium" (Sayfa 41: "... Jacob's ladder
(_Polemonium Richardsonii_) ...") İtalikler _alt çizgi_ olarak işlenmiştir.]

Project Gutenberg'in Henry Sherman Adams'ın Making A Rock Garden adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A ROCK GARDEN ***

***** This file should be named 24496.txt or 24496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/9/24496/

Produced by S. Drawehn and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
