*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume V (of 10) (Sir Walter Scott'ın Yaşamının Anıları, Cilt V (10))
Yazar: John Gibson Lockhart
Yayın Tarihi: February 2, 2008  [eBook #24498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of the Life of Sir Walter Scott,
Volume V (of 10), by John Gibson Lockhart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume V (of 10)


Author: John Gibson Lockhart



Release Date: February 2, 2008  [eBook #24498]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR WALTER

*** START OF TURKISH PART ***
Scott, Cilt V (10) ***


Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P. Travers ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Açık yazıcının hataları düzeltildi; diğer
   Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
   tutuldu.

   Sayfa numaraları {p.xxx} olarak korunmuştur.

   Page 96: "Cadil gu lo" daki "u" orijinalinde bir breve var.

   Page 218: Dipnot 88'in işaretçisi bulunamadı.
             metin.





Hayatın Anıları
İLE İLGİLİ
Sir Walter Scott
Bart.

ile

John Gibson Lockhart

On ciltte

Cilt V







Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
MCMI

Telif Hakkı, 1901
Houghton, Mifflin ve Şirket tarafından
Her hakkı saklıdır

Altı yüz kopya basılmış
Sayı,




{P.V} İçerik Tablosu


  Chap.                                                      Sayfa

  Xxxiv. Adalar Efendisi'nin ilerlemesi. - Yazışma
     Bay Joseph Train ile. - Efendinin hızlı bir şekilde tamamlanması
     Adalar. - "Makineyi yenilemek." - "Altı hafta
     Noel. " - Şiirin Yayını, - Guy
     Giriş. - Morritt, Terry ve John'a mektuplar
     Ballantyne. - James Ballantyne'nin fıkraları. - ziyaret
     Londra. - Lord Byron ile buluşma. - Carlton'da yemekler
     Ev. 1814-1815.                                          1

  Xxxv. Waterloo Savaşı - Sir Charles Bell Mektubu. -
     Kıtayı ziyaret edin. - Waterloo. - Mektuplar
     Brüksel ve Paris. - Paris'te Scott fıkraları. -
     Wellington Dükü. - İmparator İskender. - Bluecher. -
     Platoff - Ermenonville'de parti, vb. - Londra. - ayrılık
     Lord Byron ile. - Scott'ın Sheffield Bıçağı. - geri dön
     Abbotsford. - Bay Skene ve James Ballantyne'nin fıkraları.
     1815. 39

  Xxxvi. Waterloo Alanı yayınlandı. - Paul'ün Revizyonu
     Mektuplar, vb. - Hogg ile kavga ve uzlaşma. -
     Carterhaugh'da futbol maçı. - bayrağındaki şarkılar
     Buccleuch. - Bowhill'de akşam yemeği. - Bir parça için tasarım
     Selkirk Sutors'a tabak. - Dük'e mektuplar
     Buccleuch, Joanna Baillie ve Bay Morritt. 1815. 76

  Xxxvii. {p.vi} Paul'ün mektuplarının yayınlanması
     Akrabalar. -Guying "Terry-Fied". - Binbaşı ölümü
     John Scott. - Thomas Scott'a mektuplar. - yayınlanması
     Antika. - Edinburgh yıllık için 1814 tarihi
     Kayıt olmak. - İskoçya tarihine ilişkin mektuplar öngörüldü.
     - Murray tarafından ev sahibimin ilk masallarının yayınlanması
     ve Blackwood. - Bay Train tarafından fıkralar. - Üç ayda bir
     Masallar hakkında inceleme. - Abbotsford'da bina başladı. -
     Morritt, Terry, Murray ve Ballantynes'e mektuplar.
     1816. 94

  Xxxviii. Harold Dauntless yayınlandı. - Scott arzu ediyor
     Exchequer Baronu olun. - Dük'e mektup
     Kaçak avcılarla ilgili Buccleuch - ilk kramp saldırısı
     midede. - Morritt, Terry ve Mrs.
     MacLean Clephane. - Devorgoil'in kıyameti hikayesi. - John
     Kemble'ın sahneden emekli olması. - William Laidlaw
     Kaeside'de kuruldu. - Rob Roy'un romanı öngördü. -
     Southey'e fakirlerin rahatlaması vb. Mektubu - Mektup
     Lord Montagu'ya Hogg'un Kraliçesi'nin ardından ve ölümünde
     Frances, Lady Douglas. 1817. 135

  Xxxix. Lennox, Glasgow ve Drumlanrig'e gezi. -
     Toftfield satın alma. - Ferguson'un kurulması
     Huntly Burn'da aile. - Hastalıkta yazılmış çizgiler. -
     Washington Irving, Lady Byron ve Sir David ziyaretleri
     Wilkie. - Abbotsford'daki binanın ilerlemesi. -
     Morritt, Terry, vb. Mektupları - Rob Roy'un sonucu.
     1817. 173

  Xl. Rob Boy yayınlandı. - İkincisi ile ilgili müzakere
     Ev sahibimin masalları. - aramak için komisyon
     {p.vii} İskoç Regalia. - Dük'e mektuplar
     Buccleuch, Bay Croker, Bay Morritt, Bay Murray, Bay Maturin,
     vb. - Bay Laidlaw ile Kırsal İşler Üzerine Yazışma,
     ve Bay Terry ile Abbotsford'daki binalarda. -- Ölüm
     Bayan Murray Keith ve Bay George Bullock. 1818. 202

  Xli. Bay Home Drummond's'ta akşam yemeği. - Scott'dan Edinburgh
     Den. - Castle Caddesi'ndeki ev hayatının detayları. -
     Pazar yemekleri. - akşam sürüşü vb.- onun
     Edinburgh Genel Derneği'nde davranış. - akşam yemekleri
     John Ballantyne'nin Villanı ve James Ballantyne'de St.
     John Street, yeni bir romanın ortaya çıkması üzerine. - Anekdotlar
     Ballantynes ​​ve Constable. 1818. 236

  Xlii. Orta Lothian'ın kalbinin yayınlanması. -- Onun
     Edinburgh ve İngiltere'de resepsiyon. - Abbotsford
     Ekim. -Melrose Manastırı, Dryburgh, vb.-Aslan avcıları
     Amerika'dan. - Cherokee severlerin trajedisi. - Scott's
     Selkirkshire Yeomen'e akşam yemeği. 1818. 266

  Ek: Durham Garland.                               295

  James Annesley'in hayatının anlatısı.                    303




{p.viii} illüstrasyon listesi


  Walter Scott 1822'de _frontispiece_
  Sir Henry Raeburn, R.A.'nin resminden elinde
  Evin Earl'ü.

  Maida, İskoç Deerhound 96
  Landseer'ın resminden sonra 1824'te yapıldı.

  John Murray 124
  Henry W. Pickersgill, R.A.,
  John Murray, Esq.

  Washington Irving 180
  Charles Robert Leslie'nin resminden sonra, R.A.

  Castle Street 250'deki Scott'ın Evi
  Çizimden sonra J. M. W. Turner, R.A.

  John Gibson Lockhart 274
  Henry W. Pickersgill, R.A.




{s.001} Bölüm XXXIV.

     Adalar Efendisi'nin ilerlemesi. - İle yazışmalar
     Bay Joseph Tren. - Efendinin Hızlı Tamamlanması
     Adalar. - "Makineyi yenilemek." - "Altı hafta
     Noel. " - Şiirin Yayını, - Guy
     Giriş. - Morritt, Terry ve John'a mektuplar
     Ballantyne. - James Ballantyne'nin fıkraları. - ziyaret
     Londra. - Lord Byron ile buluşma. - Carlton'da yemekler
     Ev.

1814-1815.


11 Kasım'a kadar, o zaman, Adalar Efendisi harika olmuştu
ilerleme ve Scott ayrıca Ballantyne'ye müzakere etme yetkisi vermişti.
İkinci bir romanın yayınlanması için kitapçılar. Ama gitmeden önce
Bu işlemlerde, koşullarını tanıtmalıyım
Scott'ın hizmetleri olan, yetenekli ve sevimli bir adamla ilk bağlantısı
onun için büyük önem taşıyordu, şu anda ve sonra,
edebi işçilerinin kovuşturulması. Ballantyne's'i arıyor
Waverley basında iken baskı
"Şiirler, Notlar Açıklayıcı ile başlıklı bir vol.
Galloway ve Ayrshire'daki geleneklerin, Joseph Train,
Newton-Stewart'ta tüketim. "Sayfada Ayrshire'da bir ballad vardı
Gelenek, belirli bir "cadı" hakkında, yeteneği
Siyah sanat, görünüşe göre, {s.002} yıkımında enstrümantal
İspanyol Armada'nın dağınık gemilerinden biri. Ballad
Başlıyor:-

  "Palfrey'i neden Lady Dunore ile dörtnala gösteriyor?
   Kim Turnberry'nin Kine'i kıyıdan uzaklaştırır?
   Git Carrick'e söyle ve Kyle'da söyle--
   Gururlu Dons şimdi Moil'i geçmesine rağmen, [1]
             Bu sihirli clew,
             Bu peri alanında büyüdü,
   Old Elcine de Aggart el ele aldı
   Hayatlarını sarmak için telimize kazanırlar. "

              [Dipnot 1: Cantyre Mull.]

Scott hemen yazara yazdı ve ona dahil edilmesi için yalvarıyor
bir düzine kopya için abonelerin listesi ve aynı şeyi önermek
Bu şarkının stanzalarından birinde sözlü bir değişiklik zamanı. Bay
Tren mektubunu minnettarlıkla kabul etti ve küçük kitap
Deniz Feneri yatına başlamak üzereyken ona ulaştı. O
Onunla yolculuğuna götürdü ve tekrar eve döndüğünde yazdı
Bay Train, birkaç kişiden aldığı memnuniyeti ifade ederek
metrik parçalarından, ama yine de notlarından daha fazlası ve
Gelenekler ve efsaneler konusunda hevesli göründüğü için
Galloway ile bağlantılı olan bu siparişin herhangi bir konusunu iletin
Kendisi hesaba dönmeyi düşünmeyebilir; "Çünkü," dedi Scott,
"Hiçbir şey beni yerel fıkralar kadar ilgilendirmez; ve
Hayırseverlik başvuruları genellikle sonuçlanır, en küçük bağış
minnetle kabul edilmek. "

Bay Train, beni tercih ettiği küçük bir anlatıda, diyor ki,
Bu zamandan birkaç yıl önce nişanlandı, ittifakta
Bir arkadaşı ile Bay Denniston, bir
Galloway Tarihi; Aralarında sorgu listeleri yayınladılar
din adamları ve cemaat okul yöneticileri ve bu şekilde ve kendi başına
Kişisel araştırmalar, birikmiş "en çok çeşitli
bu amaç için mükemmel malzemeler; "ama onun saatinden itibaren
Walter Scott ile yazışma, "
{s.003} kendisi için yazarlık, "çözümleme", bundan sonra onun
Baş Pursuit, en çok olacağını düşündüğü her şeyi topluyor olmalı
_him_; "için ilginç ve Bay Denniston kolayca ikna edildi
Orijinal tasarımlarının terk edilmesinde kavrayın. "Aldıktan sonra
Bay Scott'ın mektubu, "diyor Bay Train,"
Eski irfan arayışı ve ilk kişi olmak
o çeyrekte eski hikayeleri toplamaya çalıştı
Yayın, öyle not oldum ki, dilenciler bile,
Ödül, eski okumak için sık sık uzaktan Newton-Stewart'a geldi
Balladlar ve eski hikayeleri bana ilişkilendirin.
Scott hem Edinburgh hem de Abbotsford'da; Gerçek bir sevgi devam etti
daha sonra aralarında korunacak; Ve bu cömert müttefik
Waverley romanlarının öngörüldüğü gibi,
Bu eser dizisinin en eski sırdaşları ve kesinlikle
Tüm yazarın arkadaşlarının ona malzeme ile döşenmesinde verimli
kompozisyonları için. Ne de kendini edebiyatla sınırlamadı
Hizmetler: Antikacı merakının taşınabilir nesnesi ne olursa olsun
Göz, bu iyi adam aynı hedefle güvence altına alındı ​​ve değerli;
ve Abbotsford'daki müzenin bir kataloğu ortaya çıkacaksa, hayır
Tek katkıda bulunan, en önemlisi, içinde çok büyük bir alanı dolduracak
Bay Tren olarak. [2]

              [Dipnot 2: [Joseph Train 1779'da doğdu.
              Gilmincroft, Sorn, Ayrshire, burada babası
              üzücü ve kara-steward. Çocuk bir
              Ayr'da bir dokumacının erken yaşı, ancak
              koşullarının darlığı ve çok kusurlu
              Eğitim, o zaman bile öğrenme sevgisi gösterdi ve
              Antikacı lore tutkusu. 1799'dan 1802'ye kadar
              Ayrshire milislerinde görev yaptı. Alay iken
              Inverness'te konuşlanmış, abone oldu
              Currie'nin Burns baskısı ve albay Sir David
              Hunter-Blair, kitapçıların ciltlerini görmek,
              Biri tarafından sipariş edildiğini öğrendiğine şaşırdı
              adamlarının. Büyük memnuniyet duydu, Sir David
              cömertçe bağlı ve eğitmek için gönderilen kitaplar
              şarj; ve daha sonra onun için bir randevu aldı
              Ayr bölgesinde tüketim. O bir sadıktı ve
              verimli memur, ancak o zamanki yaygındır
              Tüketimde daha yüksek yerleri vermenin özelliği
              İngilizler, Scott'ın ilerlemesi için tüm çabaları
              Arkadaşı yoktu; Süpervizör olarak kaldı
              1836'da emekli listeye gitti. 1829'da tren
              İskoç Derneği'nin bir üyesini kabul etti
              Antikalar. Scott'ın ölümü üzücü bir boşluk yaptı
              Hayatında en sevdiği çalışmalara olan ilgisi
              sonuna kadar devam etti. Hayatının ikinci kısmı
              Castle Douglas'ta bir kulübede geçirdi, burada
              James Hannay tarafından ölümünden kısa bir süre önce ziyaret etti.
              onu küçük bir salonda buldum, antikalarla kalabalık
              ilgi ve değer,-antika, "uzun boylu yaşlı bir adam,
              Yüzünde bir sonbahar kırmızısı ile Hale görünüyor ve
              Basit, tuhaf davranışlar. "(bkz. _Househhold Words_, Temmuz
              10, 1853.) Tren'in son genişletilmiş eserleri
              _ İnsan Adası'nın Tarihsel ve İstatistiksel Hesabı,
              kendine özgü gelenekleri ve popüler bir görünümle
              Batıl inançlar_ (1845); ve yerel bir dini çalışma
              Buchanites ilk ila Last_ (1846); Ancak
              Çeşitli süreli yayınlara ara sıra katkıda bulundu.
              1 Aralık 1852'de öldü.]]

{s.004} ilk önemli iletişimini oluşturduktan sonra
Yukarıda belirtilen bencil olmayan kararlılık, bir koleksiyondan oluşuyordu
Galloway Çingeneleri ile ilgili fıkralar ve "
Astrolog, Goodwife'ın şu anda bir çiftlik evinde arayan
Travail'deydi, söylendi, gelecekteki servetini öngördü
çocuk, neredeyse John Mackinlay'ın ağzına yerleştirilen kelimelerle
Guy Mannering'e Giriş. "Scott ona cevap olarak
Astrolog'un hikayesi ona "
gençlik; "Yani, girişte açıkladığı gibi,
MacKinlay; Ancak Bay Train, arkadaşının ölümünden beri bir
aslında çok daha fazlasını içeren kaba _durham_ ballad
kendi yazısından daha iyi bir adamın ana masası veya
MacKinlay'ın _Gallovidian_ anekdotunun sözlü baskısı aktardı;
ve-benim gibi, acelenin sayısız kanıtları
Scott, 1829, 1830'daki güzel önsöz ve tanıtımlarını yaptı.
ve 1831-onun çocukluğunda olması gerektiğini düşünmeye şiddetle meyilliyim
Durham Broadside veya Chapbook'un kendisini okudum-
Eski Servis-Man'ın İskoç versiyonu.

Ancak bu olabilirdi, Scott'ın Bay Trail'e cevabı ilerledi.
Bu kelimeler:-

     Şimdi bir iyilik isteyeceğim, bence ilginiz
     {s.005}, İskoç antik eserlerinde sizi kolayca teşvik edecektir.
     uymak. Biraz açıklamaya çok arzu ediyorum
     _Turnberry Kalesi _--
     kaldı-zeminin görünümü nedir-isimler
     komşu yerlerin-ve her şeyden önce
     unutulmazlığıyla ilgili yerin gelenekleri (varsa)
     Bruce tarafından sürpriz, kıyılardan döndükten sonra
     İrlanda, onun parlak kısmının başlangıcında
     kariyer. Bunun amacı için bazı ipuçları vermektir.
     Şimdi nişanlandığım bir çalışmaya not ve gerek yok
     Kaynaktan bahsetmekten büyük zevk alacağım gibi
     Bilgilerimi türetiyorum. Sadece eklemem gerekiyor
     Bir tembel muhabirin mütevazı ithalatı
     Beni bir cevapla zorluyorsun (eğer bana yardımcı olabilirsen
     konu), yükümlülük benim üzerimde o kadar büyük olacak
     Zaten zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

                                        W. Scott.

Elcine De'nin şarkısında _turnberry_ kelimesinin tekrarlanması
Aggart, elbette bu başvuruyu önerdi,
7 Kasım. "Sık sık vardı," diyor Bay Train, "bir çocuk olduğunda,
Kahverengi tepelere tırmandı ve Carrick kıyılarını geçti, ama ben
kesin yerleri ve mesafeleri yeterince hatırlayamadı
Bay Scott'un sorduğu; Yani, hemen mektubunun alınması üzerine, ben
Muhtemelen tüm bilgileri toplamak için Ayrshire'a bir yolculuk yaptı
aynı ayın 18'inde ona iletebilir ve ona iletebilir. "arasında
Bu şekilde iletilen ayrıntılar, yerel batıl inançtı,
Bruce'un Turnberry'ye indiği gecenin yıldönümü
Arran, yolculuğuna katılan aynı meteorik parıltı
Cennetin aynı çeyreğinde, haksız bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Bununla
Durum Scott çok vuruldu. "Bilgileriniz," diye yazıyor
22 Kasım, "özellikle ilginç ve kabul edilebilirdi,
özellikle {s.006}
Biraz yararlanmayı umduğum yangının görünümü vb.
Herhangi bir okuyucu unutmuşsa, yaptığı kullanın,
şiirin 5. kantosunun 7-17'si Stanzas'a atıf; ve notlar
Aynı kanto için, gerekli onayla, daha otantik
Bay Train'in Carrick'e hacının sonuçları.

Şu anda Bay Train'den bu iletişim için tekrarlayacağım; ama zorunlu
her ikisi de aynı şekilde yazılmış iki harf tanıtmak için bir an için duraklayın
Scott'ın Turnberry'nin yerlerine ilişkin isteği ile hafta. İkisi de
Bu dönemde bize canlı ruhlarının eğlenceli eskizlerini verin
devasa efor;-ve bunlardan ilki,
Maturin'in Bertram trajedisi,
Kardeş yazarlarının işlerine dikkat çekmek için zaman çalın
kendisinden daha enerjik.

     Daniel Terry, Esq.

                                        Abbotsford, 10 Kasım 1814.

     Sevgili Terry,-Uzun zamandan beri türüne cevap vermeliydim
     Arkadaşımız Young'ın mektubu, ama sana
     Güvenilir ve iyi sevilen Erskine'mizle,
     Nova Zembla'ya bir tür yolculuk. Geri dönüşümden beri var
     belirli bir efendisinin zalim egemenliğinin altına düştü
     Adalar. Bu lordlar,
     günler ve ölümünden sonra despotizmle yargılayabilirsem
     Üzerimde egzersiz yaptılar, ölümleri ile gelişmediler.
     _Peine forte et dure_, biliyorsunuz, hiçbir şey
     ayetleri öğütmek zorunda kalmakla karşılaştırma; Ve çok şeytani
     İftici benim eğilimim, asla tekerleğimi koyamıyorum
     Ballantyne'nin Şeytanına kadar sürekli ve normal harekete
     Banyo yaptığınız sıcak cüruf gibi kanıtlarında alkışlar
     İnsanlar, bir Turnspit'in yanında alkışlardı,
     Görevinde süratli olmak için ipucu. O eskiye uzun ömür
     Prag Hermit, hiç kalem ve mürekkep görmeyen!-Çok daha mutlu
     {s.007} 'de bu olumsuz durum ittifakından daha
     Kral Gorboduc yeğeni ile.

     Bir konu hakkında konuşmak için, diliyorum Abbotsford,
     tuhaf, eşcinsel, garip görünmek için bu sezon başlıyor
     Kabin, biz tebeşir. Gerekiyordum
     Çok pahalı olan Stark'ın planından vazgeçti. Bu yüzden
     Eski çiftlik evini _corps de logis_, bazılarıyla yaptım
     Mutfak, çamaşır ve iki yedek için dış yerler
     Çiftlik mahkemesinin doğu duvarı boyunca uzanan yatak odaları,
     Pitoresk bir etki olmadan değil. Delikli bir haç,
     eski Galashiels Kirk'ün ganimetleri, bir ilerlemeyi süslüyor
     kapı ve çok iyi görünüyor. Bu küçük kurnazlık biraz
     yedek odalarımıza _The Chapel_ adını vermiştir. BEN
     Sizi ciddi bir şekilde orada bulacağınız bir _pew_'e davet edin
     bir şekerleme amacıyla, hiç olmadığı gibi
     Ne zaman deneyimli, eski Bayan Smollett'in rehberliğinde,
     Edinburgh, St. George's'a yönlendirildiniz.

     John Kemble'a tavsiye ediyorum (onsuz söylemeye cesaret ediyorum
     herhangi bir başarı şansı) bir MS inceleme. Maturin'in trajedisi
     Montorio'nun yazarı:
     ya büyük başarılı olun ya da şanlı bir şekilde lanet olsun, çünkü
     değerleri işaretlenmiş, derin ve çarpıcıdır ve
     Doğa alay etmek için iğrenç. Eski arkadaşı Şeytan vardı
     (Sindiren St.John Street Şeytanlarınızın hiçbiri, ama
     Arch-Fiend'in kendisi) sahneye bedensel olarak getirdi. İnanıyorum
     faul fiend'i kovdu-çünkü okurken
     En korkunç bir adam, onun resepsiyonundan korktum
     halk. Son eylem kötü davranıyor. O piddles (yani
     konuşun) bir cullender aracılığıyla ve tüm dehşetleri bölüyor
     Felaket (Tanrı onlardan yeterli olsa da)
     Dört veya beş sahnenin bir tür driptity düşüşüne,
     İzleyiciyi onlarla aynı anda su altında bırakmak yerine
     final, büyük bir "_gardez l'Aau_." Bütün bunlarla, hangisi
     Bir şeyi kendim yazmış olsaydım, büyük ve
     güçlü; en animasyonlu ve şiirsel dil; ve
     {s.008} karakterleri ustaca bir coşku ile çizildi.
     Kaptan Richard Falconer için çok teşekkürler. [3] Sana
     Nezaket En çok özlem duyduğum dünyadaki iki kitabı borçluyum
     Bakın, içsel değerleri için çok fazla değil, çünkü onlar
     canlı derneklerle geri getirin benim
     Çocukluk-neredeyse bebeklik diyebilirim. Hiçbir şey
     duygularımı ne zamandan daha fazla rahatsız etti, eski meşenin yanında otururken
     Tablo, teyzem Lady Raeburn, ağıt yakabilir olanı okurdu
     Geminin kaptansız ayrılmasının felaket
     Falconer, tüm parti ile özgürleşmenin sonucu olarak
     Arifesinde kireç punch. Bu ve
     Kaptan Bingfield, [4] {s.009}
     Dahası ve ben her ikisinin de nezaketinize borçluyum.
     Gördüğüm herkes istikrarlı ilginizle ilgili konuşuyor
     Halkla, burada hiç şüphe etmediğim gibi, ben
     Memnun ama şaşırmadım. Şimdi bunu bırakıyoruz
     Kış: Çocuklar dün gitti. Tom Purdie,
     Finella ve Greyhounds, hepsi mükemmel sağlıkta; .
     İkincisi bu sezon avlanmadı !!! Hiçbir şey ekleyemez
     hayranlığınızı heyecanlandırmak için daha fazlası. Bayan Scott onun türünü gönderir
     övgüler.

                                        W. Scott.

              [Dipnot 3: "_ Yolculuklar, Tehlikeli Maceralar ve
              Yüzbaşı Rich'in yakın kaçışları. Falconer._ İçeren
              Hintlilerin yasaları, gelenekleri ve görgü kuralları
              Amerika; onun enkazları; Hintli bir karısı ile evlenmesi;
              Dominik adasından dar kaçışı, vb.
              Thomas'ın yolculukları ve maceralarıyla karıştırılmış
              Cork'tan Randal, pilot; Gemi enkazıyla
              Baltick, kaçan tek adam. Onun varlığı
              Virginia Hintlileri vb. Tarafından alındı ​​ve bir açıklama
              onun ölümü. Dördüncü Baskı. Londra. J. için basılmıştır.
              Marshall, Gracechurch Caddesi'ndeki İncil'de. 1734. "

              Scott's'ta sinek yaprağında aşağıdaki not var.
              El yazısı: "Erken gençlikte okuduğum bu kitap. Ben
              tamamen hayali ve yazılı olsun cahil
              De Foe'nin büyük ölçüde benzediği planı üzerine veya
              sadece abartılı bir hesabı olup olmadığı
              Gerçek bir insanın maceraları. Çok az, bunun için
              benim diğer favorilere eklemeye çalışmak
              Bebeklik, sanırım on yıl aradım
              amaç ve sonunda bunu aktif nezaketine borçluydu
              Bay Terry. Yine de Richard Falconer'ın maceraları
              birkaç baskıdan geçti. "]

              [Dipnot 4: "_ William'ın seyahatleri ve maceraları
              Bingfield, esq._, şaşırtıcı olarak
              Hem deniz hem de kara yoluyla koşulların dalgalanması
              Hiç bir adamım. Doğru bir hesabı ile
              En öfkeli ve bu en öfkeli ve
              İnanılmaz hayvan, köpek kuşu. Kendi başına basılmış
              El yazması. Güzel bir ön parça ile. 2 cilt. 12mo.
              Londra: Yedi Yıldızda E. Withers için basılı
              Filo Caddesi. 1753. "İlk cildin sinek yaprağında
              Scott şu şekilde yazdı: "Bu kıt küçük okudum
              _Voyage Imaginaire_ yaklaşık on yaşındayken ve
              Bulamadan bir kopya için aradıktan uzun süre sonra
              duyduğunu kabul eden bir kişi
              William Bingfield veya onun köpek kuşları,
              arkadaşım Bay Terry'nin tartışılmaz nezaketi
              Haymarket, beni bu kopyanın ustalaştı. Ben bu yüzden
              Kitabın çok nadir görüldüğünü düşünmeye teşvik edildi. "
              [Bu notların sonucu olarak, hem Falconer hem de
              Bingfield yakın zamanda yeniden basıldı
              Londra.-(1839.)]]

Bir gün sonra tarihlendirilen aşağıdakiler, Bay bazı satırlara atıfta bulunur.
Morritt onu Worthing'den göndermişti.

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Worthing.

                                        Abbotsford, 11 Kasım 1814.

     Sevgili Morritt,-Güzel ile nazik bir mektup aldım
     ayetler. Muse sizinle sık sık denizin eşiğinde buluşsun
     Ya da kendi Rokeby ormanlarınız arasında! Ruhlarınız olabilir
     ziyaretleri ile kâr (ve bu,
     Bayan M.'nin iyileşmesinin devamı) ve
     Çoğu zaman, ilham kaynağınızın meyveleri ile,
     zevk! Muse'um bir Hıristiyan Kraliçe değil, bir tiranlık,
     ve beni uzun ve şortlara katılmaya zorluyor ve bilmiyorum
     Ne zaman, tanrım ne zaman, her zaman yeşillik dikmeyi tercih ettim
     Yeni eski çeşmem. Şikayet gibi bunu bilmelisin
     bir yabancı tarafından iltifat edilen iyi bir genç çocuğun
     Akıllı bir adam olması, "Ben sair, _The
     Bubbly jock_. "Başka bir deyişle, hindi horoz, kafada
     Kırk veya elli kâfirden oluşan bir ailenin hepsini atıyor
     çalılarım. Boşuna Charlotte ile bunlara göre
     durumlar; Hen karı ile ligde, doğal
     bu korsanların korunması; Ve ben sadece insanlık dışı var
     Bir gün, yamyam gibi, benim yiyebileceğim teselli
     düşmanlar. Bu çok eğlenceli ama başka ne söyleyeceğim
     Sen mi? Adalet gibi daha kötü olurdu {s.010}
     Sığ Davy, ekme üzerine sana danışmalıyım
     Buğday ile Headland. Edebi işkencecim belli bir lord
     Adalarının zulmüyle ünlü ve değil
     haksız yere. Uzun zamandır yaşadığım bir hikayeyi rahatsız ediyorum
     Ben bir tür romantizme girdim. Bence beğeneceksin:
     Dişlere kadar uzanmıştı ve bir şekilde kendimi hissediyorum
     Rolliad'ın kurtarılmış şefleri, "yerli olarak övünen
     Philabeg restore edildi. "Kesebileceği froliclere inanıyorum
     Bu gevşek kıyafet, Sassenachs tarafından
     Cesur, özgür ve
     kıyafetlerinin bağımsız karakteri. Tek kelimeyle,
     gerçek yayla fırlatma ve kimsenin dans edememesi gerekmiyor
     Ama bir yerli. Her zaman Gallia epithetini düşündüm
     _Braccata_ boyun eğdirmeyi ima etti ve asla şaşırmadı
     Sezar'ın labienusunu ve
     Tüm neşeli adamları dediğimiz gibi, dipsiz eseri giydi.

     Her zaman senin

                                        W. S.

Kendisini efendisi ile işte zor olarak tanımlayabilir.
Adalar. Ballantyne'nin Bayan Edgeworth'a mektubunun tarihi (Kasım
11), üçüncü kantodan tamamlandığı gibi bahsettiği; ki
Bay Train'den (18 Kasım) iletişim, çok fazla Canto
Beşinci topraklandı; Ve Scott'tan Ballantyne'ye bir notun
(16 Aralık 1814), son stanzayı gönderdiğini açıklayarak
Şiir: Birlikte ele alınan bu tarihler,
Lordu'nun son üç kantosunun
Adalar bestelendi.

25 Aralık'ta, "düzelttiğini" belirlemek için yazıyor.
son kanıtlar ve Abbotsford'un yenilemesine yol açıyordu
Makine. "Ve makineyi ferahlatılması ne oldu?
Bu yıl içinde yazmanın yanı sıra büyük kısmı (neredeyse,
inan, bütün) Swift'in hayatının-waverley-ve {s.011}
Adaların Efendisi-Ansiklopediye iki makale vermişti
Ek ve bir giriş ve notlarla yayınlandı,
Dünyaya şimdiye kadar üretilen en meraklı aile tarihi
ki, her zamanki gayret ve gayretten daha fazla çalıştı,
yazarının asil temsilcisi için sıcak bir sevgi. Bu
Somervilles'in eşsiz hatırası Ekim ayında çıktı; Ve öyleydi
hızlı bir şekilde, garip eski incelemenin açıklamalı bir baskısı,
"Rowland'ın kafadaki kanın mizahlarını bırakması
Ven, 1611. "Ayrıca özel yazışmalarını bir ölçekte sürdürmüştü
herhangi bir durumda asla örneklenmemeye inanıyorum
Basın için sürekli yazan diğer kişi-belki de,
Voltaire; Ve kesinlikle mesleki görevlerden hiçbir şey söylememek için,
Şimdi benden önce çok sayıda belge yığını olarak,
Her gün, Hebridian yolculuğu dışında, hala şaşkın
Ballantynes'in endişeleri, dikkatli olabilecek dikkatli bir güvenilirlik
En çalışkanlara kredi yaptı. "Makine" olabilir
gerçekten "ferahlık" gerektirir.

Görüldüğü gibi, 7 Kasım'da Scott
Bay Trenden bu iletişimin alındığını kabul etti
Galloway astrologunun hikayesini dahil etti. Hiç şüphe olamaz
Bu hikayenin Durham Ballad'ı olmasa da zihnine hatırladığını,
Söylediği benzer ama daha ayrıntılı yolsuzluk
George's Meydanı günlerinde babasının hizmetçisi John Mackinlay
ve yeşil-breekler ve girişte koruduğu
Guy Manning, o masalın zeminleri olarak. Gösterildi
Adaların Efendisi'nin son üç kantosu arasında yazılmıştır.
11 Kasım ve 25 Aralık; Ve bu yüzden
Bu romanın herhangi bir bölümünün kaleme alındığı düşünülmez
Böylece "makineyi ferahlatıcı" hakkında konuşmadan önce. Oldukça kesin
James Ballantyne, Bayan Edgeworth'a {s.012} üzerine yazdığında
11 Kasım, bir sayfa Guyinging'i göremezdi, çünkü
O mektupta, isimsiz arkadaşının yeni romanının
1745'ten daha fazla görgü kurallarını tasvir ederdi. Ve yine de
Aynı derecede emin, Adalar Efendisi'nden önce _published_,
18 Ocak 1815'te iki ciltli adam
Horninging sadece bir amanuensis tarafından yazılmış ve kopyalanmıştı, aynı zamanda
basılı. Scott böylece Morritt'e, ona efendisinin kopyasını gönderirken yazıyor
Adalar:-

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Worthing.

                                        Edinburgh, 19 Ocak 1815.

     Sevgili Morritt,-Çok aptalca erteleydim
     Uzun bir mektup için zamanım olana kadar yazmak;
     Ve bir dizi önemsizin ne olduğu şaşırtıcı
     Büyük ölçekte başlamamı önlemek için müdahale etti. .
     Bunların sonuncusu olağanüstü bir tür olmuştur, çünkü
     Küçük arkadaşın Walter kendini kasaba yapmayı seçti
     Small Pox gibi görünen şeyi alarak konuşun
     bebeklik döneminde aşı ve varyol ile aşılama
     Bundan sonra, en son ne yaparak başvurdum
     güvence çifte emin. Katılan tıbbi beyefendi
     O, gerçek küçük pox'a sahip olduğu görüşündedir, ancak
     Tom'un felaketi için asla benim tarafından önlenmeyecek
     Başparmak, herhangi bir düşünen kişinin girmesini caydırmak için yeterlidir
     ineklerle bir kan davası. Walter yine oldukça iyi, ki
     İlgilendiğim temel meseleydi. Çok vardı
     Neredeyse kötü bir kazıma içindeydi, çünkü Pazartesi günü düzeltmiştim
     Hisse ettiği, onu Noel için yanımda götürmesi
     Abbotsford'a tatil. Olmaması muhtemel
     böyle bir parti göründüğünde baş ağrısını yalvardı,
     Özellikle bir gün birlikte yabani ördekler çekeceğimiz gibi
     Cauldshiels Loch'ta; Ve böyle bir sonucu ne
     Yolculuk olabilir, Tanrı tek başına bilir.

     {s.013} Adaların Efendisinden temizlenirim ve sana güveniyorum
     kopyanızı alın. Şiirsel işçilerimi genişletilmiş bir
     Ölçek: Ama her zaman kafiye içinde duracağıma cesaret edeceğim
     _solve yaşlanı_cına kadar. Kopyayı yönlendirdim
     Portland Place'e gönderilebilir. Kendimi sıkmak istiyorum
     Waverley ve buna göre önemli bir efor yaptı
     Will gibi zaman içinde garip bir küçük masal bitirmek için
     Halkı gizlemek, güveniyorum-olmamı düşünürlerse
     Briareus. İki cilt zaten basıldı ve tek
     Güvenimdeki kişiler, W. Erskine ve Ballantyne,
     Waverley'den çok daha ilginç olduğu görüşü. BT
     özel hayatın bir hikayesidir ve sadece tehlikeli olarak değişir
     Kaçakçılar ve İZLEMELERİN SULUMLARI. Waverley'nin başarısı
     Bana çözdüğüm yüz ya da iki yedek verdi
     Bu bahar Londra'da geçirmek, Charlotte ve
     Sophia benimle. İngilizce arkadaşlarımı unutmuyorum-ama ben
     Ara sıra yüzü göstermedikçe beni unutacaklarından korkuyorlar.
     Yazışmalarım yavaş yavaş düşer, her zaman olması gerektiği gibi
     İnsanlar buluşmaz; Ve Ellis, Heber, Gifford,
     ve bir veya iki tane daha. Bayan Morritt ve Siz'i dahil etmiyorum,
     Çünkü biz çok daha yakın komşular ve bir çemberin içinde ve
     Karşılaştırmada bir holla. Bence deniz yoluyla gelmeliyiz
     Charlotte'un ürkmekten biraz korkmuyordum
     Mart rüzgarları-tatilimiz için 12 Mart başlıyor.

     Zavallı Caberfae'nin ölümünü duymuş muydun? Ne yazık
     umut verici gencinden geri çekilmeli mi
     temsilci. Durumu gerçekten acımasızdı-hepsi para cezası
     Paralitik imbecilite içinde kaybedilen fakülteler, ama yine de öyle değil
     tamamen öyle ama yoksunluğunu bir
     Cam karanlık. Bazen korkutucu ve endişeliydi çünkü
     Oğlunu görmedi; Bazen ekledi ve
     Oğlunun onsuz ölmesine izin verildiğinden şikayet etti
     onu görmek; Ve bazen, daha az bulutlu bir durumda
     Akıl, mantıklıydı ve kaybını onun
     tam kapsam. Bunlar gerçekten de {s.014}
     cesur ve bilge folies, "[5] hangi üzücü ve
     Uzun süreli varoluş saatlerini aşağılayın. Bizim
     Arkadaş Lady Hood şimdi Caberfae olacak. O var
     kanının her damlasında bir şefin ruhu, ama
     En zeki kadınların böyle olduğu birkaç durum var
     Landed'in yönetiminde olduğu gibi dayatılmaya yatkın
     Mülkiyet, özellikle bir Highland arazisi. Korkarım
     Kehanetin başarısı, olması gerektiğinde
     Sağır bir caberfae ol, ev düşecekti. [6]

              [Dipnot 5: Johnson'ın _ İnsan Dilekleri _Vanity_.]

              [Dipnot 6: Francis, Lord Seaforth, 11 Ocak'ta öldü,
              1815, 60. yılında, dört oğlunu geride bırakmış, hepsi
              yüksek söz. Başlığı onunla öldü ve o
              Mülklerinde kızı Lady Hood tarafından başarılı oldu, şimdi
              Hon. Seaforth'tan Bayan Stewart-Mackenzie.-Biraz görün
              Scott'ın _Poetical'da Lord Seaforth'un ölümünde ayetler
              Works_, Vol. VIII. P. 392 [Cambridge ed. P. 419]. .
              Klan Mackenzie şefinin Kelt ataması,
              _Caberfae_, _staghead_, ailenin rulmanı anlamına gelir.
              Scott'ın bu mektupta ilan ettiği kehanet
              Ayrıca Sir Humphry Davy tarafından
              Dergiler (bkz. _Life_, Dr. Davy, cilt. S.
              72),-ve hesap doğru ise, en çok
              olağanüstü olan, çünkü
              Seaforth House'un sadece sağır görünümü ile değil
              _Caberfae_, ancak çağdaş görünümü ile
              çeşitli farklı fiziksel talihsizlikler
              diğer büyük yayla şefleri; hepsi söyleniyor-ve
              Kesinlikle hem Scott hem de Davy tarafından inanılıyordu-
              aslında kuşağın anısına meydana geldi
              Bu henüz vefat etmedi. Bay Morritt tanıklık edebilir
              Şimdiye kadar-"
              Lord Seaforth'un her ikisinin de iki oğluna sahip olduğu bir zamanda yaylalar
              canlı ve sağlıklı-kesinlikle değildi
              Yapıldı _Apres Coup_. "[Bayan Stewart-Mackenzie'de öldü
              79. yılında 1862'de Brahan Kalesi. "Onun cenazesi
              kuzeyde şimdiye kadar tanık olan en büyüklerden biriydi. "
              Seaforth Estates üçünün en büyüğüne geçti
              oğullar.]]

     Bayan Morritt'in sağlığı kurtardığını ve
     Güç-Worthing'de sahilde yürüyerek daha iyi
     Prens'in Caddesi'nin _Plainstanes_, hava durumu
     Gerçekten burada çok şiddetli. Bayan M. Will'e güveniyorum.
     İklim, Mayıs gibi bir sağlık ve güç stoğunda yatıyordu
     Sonbaharda kuzeye bakmanızı sağlayın. Ben var
     Mümkün olan en güzel beşik, sadece on iki fit kare,
     ve bir domuzcunun uyumlu çevresinde. Hiç görmedin
     Öyleyse bir tesiste,-ama {s.015}
     İstek ve tüm arkadaşlarımız önemseyecek; Ve biz uzun
     Seni orada görmek için. Charlotte en nazik hatıraları gönderir
     Bayan Morritt'e.

     Siyasete gelince, son zamanlarda onlar hakkında çok az şey düşündüm;
     Yüksek ve heyecan verici ilgi tamamen azaldı,
     Şarabın lees üzerinde olduğunu. Amerika'ya gelince, öyle var
     ona zafer görünümünü ve ne
     daha kötüsü, savaşa daha fazla devam etmeye teşvik etmek
     olumlu fırsat. Bizim işimizdi
     Onları doğmamış bebeğin sahip olması gereken korkulu bir hatıra
     hatırlandı; Ama bu fırsatı kaçırdıktan sonra inanıyorum
     Bu ülkenin büyük bir isteksizliği ile
     gerçekten belirli olmayan bir savaşa devam edin
     nesne. Kıta hükümdarlarına gelince,
     Kralların ve bakanların çılgınlığının ne yapabileceğini tahmin etmek; Ancak
     Tanrı bilir! Bunlardan herhangi biri eve bakar mı, yeterli
     bir
     Sadece uzatmadan farklı bir şekilde. Bakanlara güveniyorum
     tekrar savaş yapmak yerine dışarı çıkacak,
     hesap. Fransa bilge ise (hiç korkmuyorum
     gereksiz insanlık hissi yolda duracak)
     savaşmak için en refrakter birliklerinden 10.000'ini gönderecek
     Christophe ve St. adasındaki sarı humma
     Domingo ve sonra sessizce oturabileceklerini varsayıyorum
     Ev.

     Ama sayfam sona eriyor ve yalvarıyor
     benim gibi zavallı çubuğu atan öğrenilen avukat
     yazmak. İki kez giriyor. İleri, tatlı hatip higgins!-
     En azından kendimi imzalayana kadar sevgili Morritt,

     Senin en çok,

                                        Walter Scott.

Guy Mannering 24 Şubat'ta yayınlandı-yani tam olarak
Adaların Efendisi {s.016} 'dan iki ay sonra
yazarın masası; ve-operasyonlar için dar bir ödenek
Transcriber, yazıcı, kitapçı vb.
bir araya geldiklerimin doğruluğunu sık sık duyduğumun doğruladığını doğrulayın
Scott, ikinci romanının "altı haftalık bir çalışma olduğunu söylüyor
Noel. "Onun tarifi" Makineyi yenilemek için. "

Eklemek zorunda olduğum için üzgünüm, bu emeğin ciddiyeti,
daha sonraki bir dönemde böyle acınacak etkileri olan tekrarlanması
hayatının kendisini beraat ettirme endişesinin sonucuydu
reklam ile olan bağlantısından kaynaklanan yükümlülükler
Ballantynes ​​spekülasyonları. Noel yaklaşımı, 1814,
beraberinde bu kadar zorlukların tekrarlanması ihtimali
John'un faturalarının indirimi hakkında, kesinlikle
Scott'ın yardım için tekrar başvurması gerekir.
özel arkadaşlar veya edebi güçlerini bazılarıyla görevlendiriyor
şimdi kaydedildiği gibi abartılı çaba. Büyük nesne, hangisi
hala birikmiş ağır stoktan kurtulmaktı
Mayıs 1813'teki fırtınadan önce, baş ortağı belirledi
Mümkün olan en kısa sürede ayrılmak, kendi sanguine'nin endişesi
kızarıklık ve mercurial teğmeninin brüt usulsüzlükleri,
bu kadar acı çekmişti; ama constable, zaten etkinleştirdikten sonra
kamuya maruz kalmayı önlemek için firma, artık değil, artık
adayların efendisi için sözleşmesini yapmasından daha fazla
Weber Beaumont'un ek bir yüküyle yükleyin ve
Fletcher ve diğer neredeyse alamayan kitaplar. Onlar hala
Scruples'ın üstesinden gelme umuduyla, değerli bir arkadaşın
Scott's, merhum Bay Charles Erskine, Şerif-Substitute
Selkirkshire, sahip olduğu toplam para için derhal bir fırsat vardı
bir süre önce, Scott'ın kişisel isteği üzerine, firmasına
John Ballantyne ve Şirket; ve başvurusunu alırken, Scott
aşağıdaki gibi yazdı:-

     {s.017} mr. John Ballantyne, Bookseller, Edinburgh.

                                        Abbotsford, 14 Ekim 1814.

     Sevgili John,-Charles Erskine, kazandığı gibi parasını diliyor
     arazi satın alımı. Bu yeni bir şaşkınlık-ödenmesi için
     Hemen olmalı-ilerlemesi dostça olduğu ve
     gizli. Şu anda nasıl olduğunu görmüyorum
     Yükseltildi, ama anlamlar bulacağım. Bu arada,
     Leviathans'ı almak gerekecek
     Paternoster Row. Benim fikrim, sen veya James'in yazmanız gerektiğidir
     Onlara aşağıdaki etkiye: size bir roman sunuluyor
     Waverley'nin yazarı tarafından; yazar bunu arzu ediyor
     Bay'dan önce dışarı çıkmalı Scott'ın şiiri veya daha sonra
     mümkün olduğunca; ve farkında oldukları gibi çözüldüğünü
     yayıncılıktan vazgeçmek, sadece kendinizden yararlanmak istersiniz
     Bu teklif, stokunuzun bir kısmına yardım etmek için.
     Sınırlanmanız gerekip gerekmediğini düşünmek için size bırakıyorum
     Onlara ekmek olarak sunacak herhangi bir işte
     L500 olarak tereyağı-veya belirli bir miktarda-. Bir şey olmalı
     sağlanmalı, bu konser kapsamı
     İskoç satışı-ancak yönetiyorlar. Sebebim
     Bu kızartma eti kokusuna sahip olmalarına izin vermek,
     Faturaları yenilemek için onlara başvurmamız için gerekli olmalı
     Aralık ayında. Seninki

                                        W. S.

Bu mektubu aldıktan sonra, John Ballantyne Scott'a onun
sadece yeni romanı değil, aynı zamanda bir sonraki
Waverley, Longman, Murray veya Blackwood'a-Umut
Zaten kârına izin verme olasılığı
kurulan favori, birinin tereddütünün etkili bir şekilde üstesinden gelirdi
veya bu evlerin diğerleri,
Constable böyle bir pertinarlık ile küçülüyordu; Ama bunun üzerine
ustaca öneri Scott bir keresinde _Veto_'sini ayarladı. Yazıyor (Ekim
17, 1814):-

     {s.018} Sevgili John,-

     ME -Meads'leriniz benim için sefil. BEN
     Sahip olduğumu söylemek için asla constable ya da herhangi bir yer vermeyecek
     Sözümü en ufak bir dereceye kadar kırdı. Eğer kaybedersem
     Diğer her şey, en azından onurumu kusursuz tutacağım;
     Ve ona bir Waverley sunmak için kendimi onurlandırıyorum,
     Koşullara uymaya devam ederken
     Eklenmiş. Yeni romanın daha fazlası olarak çalışmasını düşünüyorum
     sadece bir konaklamadan kalıcı; Ve eğer yapabilirsem ama
     Buna izin verilen, herhangi birine satılmadan önce yazdıracağım
     bir ve sonra önermek, önce memur ve
     Longman-saniye, Murray ve Blackwood'a-bütünü almak için
     onlara fuarın yarısını verecek bir oranda
     karlar; bir baskının üzerine kabul edilen kabuller
     Bastarma yetkisi olacağımız 3000
     L1500'ün derhal bir komutu; Ve buna göre
     L500 veya L600'ü almaları gereken durumu birleştirin
     eski hisse. Ben sahibim, başa çıkmak istemiyorum
     Tek başına constable, ne de ona yenisini sunmak zorunda değilim
     Herhangi bir şartla roman; Ama niyetini bilerek, Mayıs
     En azından mümkün olmasına rağmen, en azından tedavi edilmeyi bekleyin
     anlaşamayabiliriz. Ancak, Murray ve Blackwood olsaydı
     Stokla ilgili herhangi bir yakışıklı teklifle öne çıkın, ben
     James'in vermesine kesinlikle itiraz etmemelidir
     Bir sonraki çalışması için W.'nin yazarının sözü. Sen gibisin
     masaldaki vinç, sahip olmadığınızda
     işten herhangi bir şey; Tanrı'ya şükredebilirsin
     Başını ısırmayın. Tanrı'ya izin verdim
     Let-a-be;-ama elinden gelenin en iyisini yaptın ve ben de yapmalısın.

     Saygılarımla,

                                        W. S.

Hem Bay Murray hem de Longman'ın ortağı Bay Rees İskoçya'daydı
bu zaman; Ve birincisi en azından Scott'a bir ziyaret ödedi
Abbotsford. Ancak elbette, ne olursa olsun sahip olabilirler
Ballantynes'lerden biri veya diğeri tarafından alındı. Sonuç,
{s.019} Longman'ın evinin,
Scott tarafından dikte edilen şartlar-yani, L1500 için faturalar vermek ve
John Ballantyne ve Stok Şirketi'nin L500 derecesine kadar rahatlatılması
Daha; ve Constable'ın işlem hakkındaki ilk bilgisi
Messrs. Longman'ın kendileri, Scott's'a uygun olduklarında
Son alıntılanan mektupta belirtildiği gibi, ona bir paylaşım teklif etti
satın aldıkları baskı. Bir veya iki istisna dışında,
Neredeyse benzer koşullarda kökenli, Constable'ın evi
Waverley romanlarının sonraki tüm serisini yayınladı.

Bununla birlikte, Adalar Lordu'nun yayınlandığını unutmamalıyım
Guy Manning'den bir ay önce. Şiir ilgi ile alındı
Gizemli'nin son ve büyüyen başarısı tarafından çok arttı
Waverley. Görünüşü, bu romanı çok hızlı bir şekilde takip ediyor ve
başka bir düzyazı masalının duyurulmasıyla birlikte
aynı elle, mafyasını şaşırttı ve karıştırın
dulness. [7] Kendilerine ne kadar sagacı az sayıda söylendi-Scott yapıyor
Eski çizgisinde daha ciddi bir çaba daha ve bu konuda
bunu tamamen terk edip etmediğini belirledi
yeni olanı.

              [Dipnot 7: John Ballantyne aşağıdakileri ortaya koydu
              Aralık 1814'ün _scots dergisinde paragraf:-

              "Bay Scott'ın Isles'in Efendisi Şiiri
              Ocak ayının başlarında. _Waverley_ yazarı
              Halkı üç ciltte yeni bir romanla eğlendirin,
              _guy ucu thying_. "]

Isles Lordu hakkındaki Edinburgh incelemesi başlar,-

     "İşte tüm büyük âşıkların başka bir gerçek yatağı
     Karakteristik hataları, güzellikleri ve usulsüzlükleri. .
     Aynı renk parıltısı-aynı anlatım enerjisi-
     Aynı açıklama genliği göze çarpıyor-aynı
     Hala daha karakteristik cılız süslemeler ve küçük
     Orijinaller-Güçte gerçek şiirsel sertlik
     Pegasus'u korkusuzca yoğun olarak çağırıyor
     ve nadir ve gerçeğin büyük uçlarını cesurca hedeflemek
     ve efekt, {s.020} durur, ancak nadiren araçları incelemek için
     elde edilecekleri; Kendini onsuz
     nerede olursa olsun ortak duyguların ve ortak görüntülerin
     Amacı için uygun görünüyor; ve orijinal
     borçlanmasının cesurluğu ve saygısızlığıyla etkileyici
     epigram ve vurgu. "

Çağdaş makalenin üç aylık incelemede sonucu
aşağıdaki gibidir:-

     "Çıkardığımız birçok güzel pasaj
     şiir, her birine birleştirilen kısa açıklamalarla birlikte
     Canto, yeterince gösterecek,
     Isles, itibarına çok fazla katkıda bulunma olasılığı yoktur.
     Bay Scott, yine de bu büyüklüğe ithal edilmelidir
     önceki itibarı, mutlak aşağılıktan ziyade
     şiirin kendisi. Ne yazık ki, değerleri sadece
     tesadüfi, kusurları çok
     Şiirin unsurları. Ama Bay'ın gücünde değil
     Scott Tamess ile yazmak için; ne olacağı konu ol
     (Ve kolayca bir tane daha seçemezdi
     uygulanamaz), her ne olursa olsun etkiliyor
     çok fazla hareket ve aktiviteyi anlatıyor,-
     Onun anlatısı böyle bir yaşam akışı ve eğer bu kadar ifade edebilirsek
     kendimiz, hayvan ruhları, tatmin etmeden
     yargılama veya duyguları hareket ettirme veya zihni yükseltme veya
     merak bile çok ilginç, o
     ele geçirin ve olduğu gibi, hayal gücünü canlandırın
     Okuyucuları, genellikle gerçekten hesaplanamayan bir şekilde.
     Bu kalite Bay Scott takdire şayan bir dereceye sahip; Ve
     Görüşte başka bir nesnesi olmadığını varsayalım
     büyük şiirsel güçlerin dünyasını ikna edin
     Üstün yetenekli, önümüzdeki şiir oldukça yeterli olurdu
     Amacı için. Ama bu çok daha düşük bir öneme sahip
     halk; İstedikleri şey iyi bir şiir ve
     Deneyim, bu sadece bir
     Tat, yargı ve meditasyonun sağlam temeli. "

Bu pasajlar bana kasıtlı ve
samimi yansıma ve bu yüzden onları alıntıladım. En çok
Her iki denemenin arsanın ayrıntıları hakkında önemli açıklamaları ve
İcra şiirin son baskısına ilhak edilir; ve böyle göster
iki ustasında {s.021} kesin yargı tesadesinden
şimdiye kadar profesyonelde örneklenmemiş olduğu gibi çağrı
Metrik romantizmlerinin eleştirisi. Her ikisinin de işaret ettiği kusurlar
sanırım, ama bir önceki tarafından çok tamamen açıklandı
bununla ilgili hızın ifadesi, bu büyüklerin sonuncusu
Performanslar, atılmıştı; Ne de gözden geçiren de görmüyorum
kurtaran güzelliklere yeterli adalet yapamadı
Adaların Efendisi'nin Kusurları-Bütün ile ilgili olarak
Bruce'un karakteri, gerçek kahramanı ve savaşın resmi
Bannockburn, şimdi bu eserleri karşılaştırabilir
Aynı bakış açısı gibi bir şey bana görünmüyor
Marmion flodden'den en hafif.

Bu şiir şimdi inanıyorum ki, Rokeby kadar popüler; Ama var
Lay ile aynı istasyona genel lehine asla ulaşmadım, Marmion,
Ya da gölün hanımı. Quarto'da 1800 kopyanın ilk baskısı
Ancak hızla atıldı ve 8vo'daki ayrı baskılar,
şiirsel eserleri toplanmadan önce ortaya çıktı,
birlikte 12.250 kopya. Bu, neredeyse her türlü durumda
Yazar, muhteşem bir başarı olurdu; Ama ne ile karşılaştırıldığında
daha önce deneyimlemişti, hatta Rokeby'de bile ve daha da
Lord tarafından elde edilen muazzam dolaşımla karşılaştırıldığında
Byron'un erken masalları, daha sonra birbirlerini neredeyse takip ediyordu
Nefessiz bir ardıllık, düşme kararlaştırıldı. Bir akşam, biraz
Şiirin yayınlanmasından günler sonra Scott James'i istedi
Ballantyne onu çağırmak için ve yazıcı onu yalnız buldu
Kütüphane, Guy Mannering'in üçüncü ciltinde çalışıyor. Ne veriyorum
Ballantyne'nin muhtırasından takip ediyor:-

     "'Şey, James,' dedi, 'Sana bir hafta verdim-ne
     İnsanlar Adaların Efendisi hakkında mı söylüyor? ' Tereddüt ettim
     küçük, gil blas modasından sonra, ama hızlı bir şekilde
     meseleyi bir noktaya getirdi. 'Gel,' dedi, 'konuş,
     benim iyi {s.022} arkadaşım; Kafanıza ne koydu
     aniden me_ ile bu kadar çok tören var mı? Ama anlıyorum
     Nasıl öyle, sonuç birinde verilir
     Word --_ Hayal kırıklığı_. ' Sessizliğim onun çıkarımını itiraf etti
     tam olarak. Onun yüzü kesinlikle baktı
     Birkaç saniye oldukça boş; Gerçekte, o tamamen
     Etkinlik için hazırlıksız; çünkü bu tekil bir gerçek,
     Halktan önce veya daha doğrusu kitapçılar vermişti
     Kararları, iyi yazıp yazmadığını artık bilmiyordu
     ya da hasta, bir kutudan atılan bir kalıp dönecek
     bir boyut veya as. Ancak, anında devam etti
     ruhlar ve onun şiirsel olduğunu merak etti
     Popülerlik çok uzun sürmeli, bundan daha uzun sürmeli
     Şimdi sonunda verildi. Uzun zaman, mükemmel bir
     neşe, 'pekala, James, öyle olsun-ama biz biliyorsun
     Düşmemeliyiz, çünkü vermeyi göze alamayız. Bir
     Line başarısız oldu, sadece başka bir şeye bağlı kalmalıyız: '-ve
     Bu yüzden beni reddetti ve romanına devam etti. "

Ballantyne, fıkrayı şu kelimelerle sonuçlandırıyor:-

     "Böylece konuştu, muhtemelen keşfedilmemiş harikalardan habersiz
     Sonra zihninde uyuklama. Yine de yapamadı ama sahip değildi
     Birkaç şiirin üretiminin hiçbir şey olmadığını hissettim
     onun için rezerv olarak ne olması gerektiğinin karşılaştırılması, çünkü
     Bu sefer neredeyse kırktan fazla. [8] Bir veya iki akşam
     Sonra tekrar aradım ve masada bir kopya buldum
     okuduğu gibi göründüğü giaour. Sahip
     Evimde hevesli bir genç bayan, ona sordum
     Kitabı benimle eve taşıyabilir, ancak bakma şansı
     İmza Blazon, '_ Parnassus hükümdarına
     Konularından_, 'isteğimi anında geri çekti ve dedi
     Lord Byron'un yazıtını daha önce gözlemlememiştim. 'Ne
     yazıt? ' dedi; 'Ah evet, unutmuştum ama
     Yazıt veya yazıt yok, eşit derecede hoş karşılanırsınız. ' BEN
     Yine aldı ve devam etti, 'James, Byron
     Okumu yutmuş gibi davranmadığımı bile işaretle. ' Buna göre
     Byron'u hiç görmediği zaman, ama yakında olacağını biliyordum
     Londra'da, şüphesiz, kudretli tüketim
     İki ozanın toplantısı gerçekleştirilecekti; Ve ben
     bunu dört gözle beklemesi gerektiğini söylemek için cesaretlendirildi
     biraz ilgi. Onun yüzü {s.023} düzeltildi ve
     etkileyici bir şekilde cevapladı, 'Ah, elbette.' Bir iki dakika içinde
     Daha sonra sandalyesinden yükseldi, odayı çok
     Hızlı oran, belirli zihin ruh hallerinde pratiği olan,
     Sonra ölü bir durma yaptı ve bir ekstravaganzaya patladı
     Kahkaha, 'James' diye bağırdı, 'Sana ne olduğunu söyleyeceğim
     Birbirimize ne zaman hesaplamak üzereyken bana söylemeliyim,-

              [Dipnot 8: Ağustos 1815'e kadar kırk dört değildi.]

          "Sanatın erkeklerin Grizzle çağırdığı adam mısın?"

     Ve sonra Cevapım nasıl olurdu,-

          "Sanat hala daha ünlü tom küçük başparmak?"

     "Bu," diyor yazıcı, "onun tuhaf bir örneği
     mizah; geri kalanında onu neşe dolu tuttu
     akşam."

Sahnenin tamamı bana eşit ve nefis bir şekilde vuruyor
karakteristik; Scott'tan çok daha fazla ekleyebilirim.
yazıcı; Ballantyne için, arkadaşına tüm derin ibadetiyle
Ve hayırsever, gerçekte, ondan bile daha fazlaydı, şüphesiz
"Halkın veya daha doğrusu"
kitapçılar; "ve saygı duyduğu birçok saçmalık arasında
Paternoster Row'un popedomu onu yönetti, asla düşünemedim
özel bir şaşkınlıkla, sahip olduğu tesis
1814 Byron'un gerçekten hakkı olduğu fikrini benimsedi.
Popüler bir şair olarak Scott'ı yansıtır. Takdir etmek, onun bir adamı olarak
Yetenekler yapamayabilir, görkemli orijinal parıltı ve
Childe Harold'ın derinliği, bana her zaman oldukça kör görünüyordu
gerçek, Giaour'da, Abydos'un gelininde, Parisina'da ve
Gerçekten de tüm erken ciddi anlatılarında, Byron en az yarıya borçlu
Scott'ın belki de bilinçsiz taklit olmasına rağmen, zekice başarısı,
ve geri kalanından önemsiz payı, malzemelerin cömert kullanımına
Scott asla çalışmadı, çünkü onun dehası en başından beri
Kariyerinin sonuna kadar, yüksek ve şövalye rehberliğinde
ahlaki doğruluk duyguları. Bütün bu Lord Byron'un kendisi var gibi görünüyor
en tamamen hissettim-{s.024} 'in tüm dizisi olarak tanık olarak
mektuplar ve günlükler; [9] ve sanırım her ikisinin de
Milyonun kararı ve endeksi, "
kitapçılar, "Şu anda aynı şekilde eğilimlidir; ama benim işim
Araçlarımın izin verebileceği sürece, birinin büyümesi ve yapısı
Büyük zihin ve gerçek tanıklara ürettiği etki
tezahürlerinden, bir kısmi varsayımları zorlamak değil
hangi rütbe gelecek nesiller arasında veya daha üstüne atayabileceği konusunda birey
Çağdaş rakipler.

              [Dipnot 9: _E. G._ "Scott'u görevden almak istiyorlarsa, ben
              Keşke sadece beni bir rakip olarak ayarlamasalardı. BEN
              adam gibi-ve eserlerine Bay Braham'a hayran
              _entusymusy_ çağrıları. Tüm bu şeyler sadece onu rahatsız edebilir ve
              Bana iyi yapmayın. "-Byron (1813), cilt II. s. 259.

              "Scott kesinlikle en harika yazarı
              gün. Romanları kendi içlerinde yeni bir edebiyat ve
              şiiri kadar iyi-daha iyi değilse (sadece bir
              hatalı sistem) ve sadece popüler olmayı bıraktı,
              Çünkü öğrendiğinde işitmekten bıkmıştı
              'Aristides adlı,' ve Scott en iyisi ve
              onu dışladı. "-Byron (1821), cilt v. s. 72.]

Aşağıdaki mektup, Lord Byron'a alındı.
Bay Ballantyne'nin muhtırasının belirttiği giaour'un bu kopyası: i
Scott'a yazıtın ilk kez dokuzuncu baskıda göründüğüne inanıyorum
Şiirin:

     Sağ hon. Lord Byron, Londra.

     Lordum,-sana uzun zamandır borçluyum
     Yüksek ruhunuzu incelemekten elde ettiğim nadir zevk
     Türk parçası. Ama sunmaya pek cesaret etmeliydim
     Onları, gönüllü tarafından nasıl bunalmış olmanız gerektiğini bilerek iyi
     onay girişleri (her zaman sanki
     Yazar görüşüne göre tam olarak değer verdi
     değer) bir özür dilediğimi öğrenmedikçe
     Konuya girdiğiniz için, çok nazikçe sahip olduğunuzdan
     Bana şiirin bir kopyasını gönderdi. Daha erken almadım
     Yalan söylediği Edinburgh'dan yokluğum nedeniyle
     Castle Street'teki evimde sessizce; böylece sahip olmalıyım
     Nankör görünüyordu, gerçekte sadece mütevazı olduğumda. .
     Bir avukatta yaygın olmayan son suç affedilebilir
     {s.025} ve şair; Birincisinin eşit olduğu söyleniyor
     Büyücülük suçu, ama hayatımın birçoğu gösterildi
     ben bir concurer değilim. Ancak ben olsaydım, on kat daha
     Barda yirmi yıldan fazla katılım
     muhtemel, gurur verici yazıtın beni böyle iyileştirir
     Modası olmayan bir hastalık. Gerçekten, son zamanlarda bir
     Parnassus'ta olabildiğince fazla üstünlüğe yasal başlık
     bir işaret manuel tarafından verildi, çünkü çok gurur duydum
     defne teklifi; Ama mecbur hissettiğim gibi, çok fazla
     Sebepler, reddetmek için, ben tamamen bilinçsizim
     Çatal tepesinde yüksek oturmak için diğer başlık.

     Giaour'a dönmek; İlk baskımı ödünç verdim ama
     Bütünü hafızamda basılan, zorluk çekmedim
     Büyük gelişmeler olan eklemeleri izlerken
     sadece onların varlığından korunmuş olmalıydı
     Eklemeler. Umarım efendiniz bununla devam etmeyi planlar
     Büyüleyici kompozisyon tarzı. Bir erişiminiz var
     Duygular, görüntüler ve görgü akışı,
     Yenilikin tüm ilgisini aktaracak çok az bilinen,
     Yine de Doğu Masallarının Erken İncelenmesi ile bize bu kadar sevildi,
     Üzerinde tamamen cehaletle utanmadığımızı
     ders. Vathek, bazı pasajları vurarak,
     Bir masal için büyüleyici bir konu. Sonuç gerçekten büyük.
     Orijinalleri bilmek için çok şey verirdim
     çizildi. Bu aceleci kargaşayı affedin ve inan bana
     Tanrım, efendiniz çok zorlu, çok alçakgönüllü,

                                        Walter Scott.

Ocak bu mektubun yazarını "hayal kırıklığı" nı getirirse, orada
Şubat 1815 için mağazada bol teselli oldu.
istekli merakla alındı ​​ve tam olarak telaffuz edildi
Waverley'nin onurlarını paylaşmaya layık. Kolay şeffaf akışı
tarzı; Güzel sadelik ve burada ve orada vahşi
{s. 026} manzara eskizleri; Hızlı,
anlatının ilgisini artırmak; Etkilenmemiş nezaket
Hissetmenin, düşüncenin erkeksi saflığı, her yerde bir
nazik mizah ve sade bir sagaklık; Ama her şeyden önce, zengin çeşitlilik
ve karakterlerin ve tavırların ustaca kontrastı, bir kerede taze
kurgu ve affedilemez hakikat ve doğa ile damgalanmış:
Bunlar her kalp ve zihinle konuşan takılardı; Ve birkaç
General'in sesinde bilgiçlik eleştirilerinin mırıltıları kayboldu
zevk, tanıtılan icatın karşılamaması asla
Hayal gücünün sempati yeni bir grup ölümsüz gerçeklik.

Mevcut anlatının önceki bölümleri,
Belki daha iyi bir yargıyla ne yapabileceğim
sayfa. Yazarın giriş ve notları ile birlikte ele alındığında
Bununla birlikte, gençlik gezisi günlerinin fıkraları olmalıdır, ancak
okuyucunun istediği kadar az izlemesini sağladı,
Romancının her ikisi de manzarasını çizdiği kaynaklar
ve karakter; ve ekte yazdırdığım Durham Garland
Bu cilde, alçakgönüllü bilgilerimi tüketiyor
Fantezi bu lezzetli romantizmi yetiştirdiği zemin. [10]

              [Dipnot 10: Metnimi öncekinde dururken bırakıyorum
              baskılar; Ama bunların sonuncusu ortaya çıktığından beri bir yazar
              _The Gentleman's Magazine_ (Temmuz 1840)
              Aralarında çok dikkat çekici tesadüfler
              _guy like ve çok tekil anlatı
              James Annesley'nin tarihi, 1743'te davacı
              İrlanda'daki Anglesey Earls onur ve mülkleri.
              Efendim Walter bunun kayıtlarını okumalı
              ünlü deneme ve Smollett'in baskısı
              Hikaye _Peregrine Pickle_, şüphesiz olabilir. Nasıl
              Durum ne zaman anısına tekrarlanmamıştı
              açıklayıcı girişini yazarak,
              Hiçbir varsayım sunmayın. Büyük olasılıkla _garland_ kendisi
              Annesley duruşması aldıktan sonra çerçevelenmiş olabilir
              Yer.-(1841.) [Beyefendinin
              Yukarıda belirtilen dergi_
              Bu cildin eki.]]

İlk baskı, Waverley gibi üç küçük ciltte,
en kötü romancının yapacağı bir kağıt ve baskı alçakgönüllülüğü ile
şimdi taklit etmek için küçümseme; {s.027} Fiyat Gine. 2000 kopya
oluştuğu, yayından bir gün sonra satıldı; Ve
Üç ay içinde saniye ve üçüncü bir izlenim geldi,
Birlikte 5000 kopya daha fazla. Satış, bu romanlar olmaya başlamadan önce
toplanan, yaklaşık 10.000'e ulaşmıştı; Ve o zamandan beri (hiçbir şey söylemek için
metnin yabancı yeniden baskıları ve sayısız çeviri
Avrupa'nın her dili) yurtiçi satış 50.000 idi.

Mart ayında Oturum Mahkemesi'nin yükselişinde, Bay ve Bayan Scott
Deniz yoluyla Londra'ya gitti, en büyük kızlarıyla, henüz
General toplum için genç, tekrar Joanna Baillie ile biriktirdiler
Hampstead, kendileri devam ederken, iki ay boyunca her zamanki
Piccadilly'deki Kind Miss Dumergue's'de çeyrek. Altı yıl geçti
Scott en son Metropolis'te ortaya çıktı; Ve onun kadar parlak
Resepsiyon olmuştu, hala mevcut vesileyle daha fazlaydı.
İskoçya geçici olarak, esas olarak faizden ziyaret edilmişti
Yazılarından heyecan duyuyor, İngiliz asalet kalabalıkları tarafından, çoğu
Kişisel tanıdıklarına giriş bulamıştı-birkaçı değil
Ashestiel veya Abbotsford'da misafirperverliğinden katılmıştı. .
sanırım, bu düzenin bir dahisi onun
en gururlu ve en tatlı güvenle kendi etkisi-
Taze zihinler ve kulakları kendisi ilk silinmez hale getirdi
İzlenimler-Kalbin en erken romantizmi olan nesil
Ve fikri harmanlanmıştı, şimdi tam olarak yetiştirildi
boy; Her masada görülen bu son romanların başarısı,
her konuşmanın konusu, şüphesiz olanlarla
Ebeveynlik, sapanından çok daha fazlası, şüpheli
hepsi, şiirsel dengede; üzerlerine asılan gizem
tereddüt eden ve tahmin edenlerin merakını hızlandırdı-ve
Her zaman ve bazı yeni durumların biriktiği isim
daha güçlü şüphe, {s.028} pusuyla daha büyük görünen
Onu sarmak için uygun olduğunu düşünmüştü. Dahası, bu yüksek bir dönemdi
Ulusal Gurur ve Heyecan.

   "O onları paylaşan kimleri unutacak
    Ruh yükselen zamanın duyguları,
    Mart'ta nefessiz kaldığında kuryeler buluştu,
    Erken ve geç, akşam ve prime;
    Yüksek sesli top ve neşeli chime
    Field on Field kazanıldıkça haberlerle ilgili haberler hakkında haber verildi
    Umut, uzun şüpheli, yüce uzun süredir yükseldiğinde,
    Ve mutlu gözlerimiz, gün başladığında uyanık,
  Yükselen güneşi karşılamak için Joy'un geniş afiş yükselişini izlediniz mi?

   "Ey bunlar, heyecan verici sevinç geri ödenen saatlerdi
    Uzun, uzun bir karanlık, şüpheler ve korkular!
    Umudun kalp-yakışma bayramı gecikti,
    Atık, kesici, kan dökülmesi ve gözyaşları
    Terörle yirmi yıl boyunca izlenen-
    O blithe jubilee'de hepsi unutuldu.
    Gezli gözü bile soluk sıkıntı çekiyor,
    Glee'nin ortasında minnettar bir dua için
  Bu despotun düşüşünü, barışını ve özgürlüğünü selamladı! "[11]

              [Dipnot 11: _ Isles_, Canto VI.]

Böyle bir zamanda, Prens ve insanlar onu selamlamaya iyi hazırdılar,
belki de kalemlerin diğer efendilerinden daha fazla katkıda bulunmuştu
Mücadele boyunca İngiltere'nin ruhunu sürdürmek,
ancak Toulouse alanında sonlandırılmış olması gerekiyordu. "Teşekkür etmek
Cennet sonunda geliyorsun! "Joanna Baillie bir ay veya yazmıştı
Önce iki. "Sadece biraz daha az bakmaya karar ver
Muscovy veya Old Bluecher Çar. "

Ve şimdi James Ballantyne'nin "güçlü tüketimi
iki ozanın toplantısı. "Scott'ın kendi hesabı, bir mektupta
Bay Moore, okuyucularımın çoğu tarafından görülmüş olmalı; Yine de sanırım
Burada da bir yer bulmalıyım. Diyor ki:-

"1815 baharındaydı, Londra'da olmaya başlayarak vardı.
Lord Byron'a kişisel bir giriş {s.029} avantajı.
Rapor beni tuhaf alışkanlıklar ve hızlı bir adamla tanışmaya hazırlamıştı
temper ve her birine uyup tutmayacağımız konusunda bazı şüphelerim vardı
Toplumda diğer. Bu açıdan en çok hayal kırıklığına uğradım. BEN
Lord Byron'u en yüksek derecede nazik ve hatta kibar buldu. Biz
Bay Murray'in çizim odasında neredeyse her gün bir iki saat bir araya geldi ve
Birbirlerine söyleyecek çok şey buldum. [12] Ayrıca sık sık tanıştık
Partiler ve akşam toplumu, böylece yaklaşık iki ay boyunca
Bu seçkinlerle önemli bir yakınlığın avantajı
bireysel. Duygularımız,
Din ve siyaset konuları, ikisi de
Lord Byron'un çok sabit görüşler eğlendirdiğine inanmaya meyilli. BEN
Ona söylediğini hatırla, gerçekten birkaç yaşıyorsa
Yıllarca duygularını değiştirecekti. Oldukça keskin bir şekilde cevap verdi, 'Ben
Diyelim ki, Metodist'i çevireceğim kehanetten birisiniz. ' BEN
cevap verdi: 'Hayır, dönüşümünüzün böyle sıradan olmasını beklemiyorum
tür. Katolik inancına geri çekildiğini görmek isterim
ve kendinizi cezalandırmanızın kemer sıkmasıyla ayırt edin. .
Bir gün eklemeniz gereken veya vermeniz gereken din türleri
Kendiniz, hayal gücüne güçlü bir güç kullanmalıdır. Gülümsedi
Gravely ve haklı olabileceğime izin veriyor gibiydi.

              [Dipnot 12: [John Murray-isminin üçüncüsü-zekâyetler
              Bunları hatırlamalarının bazı ilginç notları
              Albemarle Caddesi'ndeki toplantılar, _Memoirs_
              Baba (cilt i. s. 267).]]

"Siyasette, bazen ne olduğunu yüksek bir zorlamayı ifade ederdi
şimdi liberalizm deniyor; Ama bana öyle geldi ki zevk
zekasını ve hicivini sergilemek için bir araç olarak onu verdi
Ofisteki bireyler, bu düşünme alışkanlığının altındaydı,
politik ilkelerin gerçek bir inancından ziyade
Konuştu. Rütbesi ve eski ailesi ile kesinlikle gurur duyuyordu ve,
Bu bakımdan, bir aristokrat {s.030} ile tutarlı olduğu kadar
İyi duyu ve iyi üreme. Bazı iğrençler, ne kadar benimsediğimi bilmiyorum,
Bana bu tuhaf vermiş gibi görünüyordu ve (bana göründüğü gibi)
çelişkili zihin kadrosu; Ama kalbinde, Byron'u bir
Prensipte Patrician.

"Lord Byron'un okuması bana çok kapsamlı görünmüyordu,
ya şiir ya da tarihte. Onun avantajına sahip olmak
saygı ve olduğu gibi iyi bir okumanın iyi bir yetkin payına sahip olmak
Çok az okumak, bazen göz nesnelerinin altına koyabildim
onun için yenilik ilgisi vardı. Özellikle tekrarladığımı hatırlıyorum
O'na Hardyknute'un güzel şiiri, eski İskoçya'nın taklidi
Ballad, çok etkilendiği, içinde bulunan biri
Aynı daire bana ne söyleyebileceğimi sordu
Byron çok tedirgin oldu.

"Byron'u Fransa'dan döndükten sonra 1815'te son kez gördüm.
Benimle Long's'ta Bond Street'te dinlendi ya da öğle yemeği yedi. Hiç görmedim
Bay'ın varlığının olduğu geyyety ve iyi tabancasıyla çok dolu
Komedyen Mathews biraz ekledi. Zavallı Terry de
Sunmak. Şimdiye kadar bulunduğum en eşcinsel partilerden birinden sonra benim
Seyahatçi, Gala'dan Bay Scott ve ben İskoçya'ya yola çıktık ve ben
Lord Byron'u bir daha hiç görmedim. Aramızda birkaç mektup geçti-biri
Belki yarım yılda bir. Homer'daki eski kahramanlar gibi, değiş tokuş ettik
hediyeler. Byron'a altınla monte edilmiş güzel bir hançer verdim,
yinelenen Elfi Bey'in mülkü oldu. Ama oynayacaktım
Iliad'daki Diomed'in bir kısmı, çünkü Byron bana bir süre sonra,
Gümüş büyük mezar vazo. Ölü erkek kemikleriyle doluydu ve
tabanın iki tarafında yazıt vardı. Biri bu şekilde koştu: 'Kemikler
Bu urnda yer alan bazı eski mezarlarda bulundu
Atina'nın uzun duvarları, Şubat 1811 ayında. ' Diğeri
Yüz Juvenal çizgilerini taşıyor: '_Expende-Duce Summo'da Quot Libras
{s.031} teniler?-Mors Sola Fatetur Quantula Sint Hominum
Corpuscula._ '

"Bunlara üçüncü bir yazıt ekledim, bu kelimelerle, 'Hediye
Lord Byron'dan Walter Scott'a. '[13] Bu vazo ile bir mektup vardı,
benim için hediyenin kendisinden daha değerli, nezaketten
Donör kendini bana doğru ifade etti. Doğal olarak urn içinde bıraktım
kemiklerle; Ama şimdi eksik. Hırsızlık bir
Sadece bir yerli tarafından uygulanacak doğa, şüphelenmeye mecburum
yüksek istasyonun bazılarının mutsuzluğu, çoğu
Kesinlikle, burada söylediklerimden sonra, kesinlikle egzersiz yaptı,
Muhtemelen kimse bu edebiyata sahip olmakla övünmeyi seçmeyecek
merak.

              [Dipnot 13: Bay Murray,
              Lord Byron'a artacağını öneren vazo
              böyle bir yazıt eklemek için hediyenin değeri; Ancak
              asil şair mütevazı bir şekilde cevap verdi,-

              "9 Nisan 1815. Sevgili Murray,-Büyük bir itirazım var
              Vazoyu yazma konusundaki teklifinize-yani,
              benim açımdan _ostentatious_ gibi görüneceğini; ve
              Tabii ki herhangi bir değişiklik yapmadan olduğu gibi göndermeliyim.
              Seninki Byron. "]

"Halkın ne yapabileceğini hatırlıyorum, çok fazla gülüyorduk
kasvetli ve uğursuz doğa hakkında düşünmesi veya söylemesi gerekiyor
karşılıklı hediyelerimiz.

"Sanırım Byron hatırlamalarıma biraz daha fazlasını ekleyebilirim. O öyleydi
Genellikle melankolik-neredeyse kasvetli. Onu bu mizahta gözlemlediğimde
ya kendi isteğinden çıkana kadar beklemek için kullanılır ya da bazılarına kadar
onu konuşmaya yönlendiren doğal ve kolay mod meydana geldi
Gölgeler neredeyse her zaman yüzünü bıraktı, sis yükseliyor
bir manzaradan. Konuşmada çok canlıydı.

"Onunla toplumda çok sık tanıştım; karşılıklı tanıdıklarımız
Benimle buluşmayı sevdiğini düşünmekten onur duyuyorum. Bazıları çok
Hatırlayabildiğim hoş partiler-özellikle Sir George'da
Beaumont'un-sevimli ev sahibi bazı kişileri topladığı yer
{s.032} yetenek için ayırt edildi. Bunlardan sadece bahsetmem gerekiyor
Geç Sir Humphry Davy, edebiyat yetenekleri dikkat çekici olan
Bilim konusunda imparatorluğu olarak. Bay Richard Sharpe ve Bay Rogers
Ayrıca mevcut.

"Sanırım Byron'un öfke başlangıcında da belirttim.
Duraklatıyor ve bir sır olup olmadığını düşündü,
Ve belki de saldırgan, yani ona söylenen bir şeyde. İçinde
Bu dava, aynı zamanda, sorunlu bir şekilde aklına izin vermeyi en iyi şekilde değerlendirdim.
İlkbahar, kendisi net bir şekilde çalışın, ki bu bir iki dakika içinde yaptı. Ben
Oldukça yaşlı, asil arkadaşımdan daha çok hatırlayacaksın ve
O'na karşı olan duygularımı yanlış yorumlamaktan korkmak için bir sebep yok,
Nazikçe geri döndüklerinden şüphe etmek için en ufak bir neden
onun parçası. Genius sergilenmesi ile ipotek edilmek için fırsatım olsaydı
ki bu benim olması gereken gibi iddialara attı
sahip olduğum, kendi durumumda,
Zihinsel mutluluk daha büyük bir oranda karışmıştı.

"Kafama sık sık koşan şey için beynimi boşuna çıkarıyorum
Tazarsız-görünüşünü, tarzını hatırlayan daha düşük özellikler ve sözler,
ton ve jestler; Ve her zaman bir kriz olduğunu düşünmeye devam ettim
Ona yeni bir şöhret kariyerinin açıldığı hayatın geldi,
Ve bunun üzerine başlamasına izin verilmiş olsaydı,
arkadaşlarının istediği gibi hayatının bu tür kısımlarının anısını yok etti
unutmak için. "

Bu ilginç pasaja ekleyecek hiçbir şeyim yok, bunun dışında Joanna
Baillie'nin aile efsanesi trajedisi
Tiyatrolar Scott'ın kasabada kalması sırasında Lord Byron
Yazar ve Bay ve Bayan Scott temsile tanık olmak; Ve
Tavan kemiği ile vazonun Scott'a gönderildiği görülüyor
Bay Moore'un toplandığı gibi Londra'ya geldikten çok kısa bir süre sonra değil
anımsamalarının aceleci diksiyonundan, bazılarında "sonraki"
tanıdıkları dönemi. "{P.033} Bu,
Aşağıdaki not:-

     Doğru onurlu Lord Byron, vb.

                                        Piccadilly, Pazartesi.

     Sevgili Lordum,-Ben biraz utanmıyorum
     Lordship'inizin tavan aralıklarını kapladığı tapınak;
     Ama henüz daha pahalı mıydı, durum ekleyemedi
     bir rehin olarak kabul edildiğinde benim tahminime göre buna değer
     Lordluğunuzun saygısı ve dostluğu. Müdür
     Bağlantımdan elde ettiğim zevk
     Edebiyat bana verdiği erişim oldu
     yetenekler ve başarılarla ayırt edilenler;
     Ve, Lordship'iniz gibi çok yüksek durmak
     rütbe, tanıdığınızı yapma memnuniyetim
     orantılı olarak harika. Bu isteklerden biri, sonra
     Uzun ve ciddiyetle eğlendirildikten sonra buldum
     sizin tarafınızdan kişisel olarak tanındıktan sonra tamamen memnun oldu;
     Ve güveniyorum ki sık sık kâr etmeme izin vereceksin,
     Kasabada kaldığım süre boyunca. Ben, sevgili efendim, sen gerçekten
     Money ve Sadık

                                        Walter Scott.

Ayrıca 1815 baharında Scott ilk kez sahipti.
Prens Regent'e sunulmanın onuru. Kraliyet Ekselansları
vardı (Joanna Baillie'ye bir mektuptan görüldüğü gibi, zaten alıntı yapılmıştır)
Bu zamandan bir yıldan fazla bir süre önce, şairin isteği
Londra'yı tekrar ziyaret etmeli ve Edinburgh adresini okurken
Özellikle, Bay Dundas'a "Walter Scott'ın büyüleyici
Laureateship ile ilgili davranış onu iki katına çıkarmıştı
Carlton House'da. "Daha son zamanlarda, efendisinin bir kopyasını aldıktan sonra
Adalar, Kraliyet Majesteleri Kütüphanecisi yazması emredildi
Bu terimlerle ona:-

     {s.034}, Walter Scott, Esq., Edinburgh.

                                        Carlton House, 19 Ocak 1815.

     Sevgili efendim,-haklı olarak çok büyük bir favorisiniz
     Prens Regent, kütüphanecisinin sadece yönlendirilmediği
     Kraliyet Ekselansları'ndan teşekkür etmek için
     değerli bir hediye, ama size prens naip olduğunu bildirmek için
     Özellikle Londra'ya geldiğinizde sizi görmek ister;
     Ve her zaman olacağınız arzular, oradayken,
     Ne zaman istersen kütüphanesi. Bana her zaman inan
     samimiyet, en sıcak hayranlarınızdan biri ve en yükümlü
     Arkadaşlar,

                                        J. S. Clarke.

Bay Croker'dan (sonra Amirallik Sekreteri) duyduktan sonra
Scott, Mart ortasında şehirde olacaktı, prens "
O ne zaman geldiğini biliyorum ve ben rahat bir akşam yemeğini kaldıracağım
ona uyun; "ve sunulduktan ve nezaketle aldıktan sonra
Levee, mükemmel bir şekilde akşam yemeğine davet edildi.
Arkadaş Bay Adam (şimdi jüri mahkemesinin Lord Baş Komiseri
İskoçya), [14] o zamanlar gizli bir ofis düzenleyen
Kraliyet hane. Regent, Bay Adam'a da danışmıştı.
partinin kompozisyonu. "Hadi sahip olalım," dedi, "sadece birkaç arkadaş
Kendi-ve ne kadar scotch daha iyi; "ve her ikisi de
Komiser ve Bay Croker bana partinin en çok olduğunu garanti ediyor
onların hatırlamalarında ilginç ve hoş olan. Oluşturdu, ben
İnan, York Dükü-Gordon Dükü (sonra Marquis of Markis
Huntly)-Hertford'un Marquis (sonra Lord Yarmouth)-
Fife-ve {s.035} Scott'ın erken arkadaşı Lord Melville. "Prens ve
Scott, "diyor Bay Croker," en parlak iki hikaye anlatıcısıydı
Onların birkaç yolu, ben şimdiye kadar tanıştığım; İkisi de
_Forte_'lerinin farkında ve her ikisi de o akşam kendilerini uyguladılar
keyifli etki. Eve giderken, hangisinin hangisine karar veremedim
En çok parlamışlardı. Regent, Scott olarak Scott ile büyülenmişti.
onunla; Ve daha sonraki Londra'ya yaptığı ziyaretlerde
Kraliyet Masasında Sık Konuk. "Lord Baş Komiseri
Prensin şairin özellikle memnun olduğunu hatırlıyor
kraliyetinin eski viski hakimlerinin ve avukatlarının fıkraları
Majesteleri Bazen _Capped_, belirli bir miktarın gülünç özellikleri tarafından
kendi tanıdıklarının bilgeleri. Scott, diğerlerinin yanı sıra bir hikaye,
anlatmaya bayılıyordu; ve Kraliyet Ekselansının Yorumu
Duyduğunda, daha sonra sık sık bahseten Scott'ı eğlendirdi. .
fıkra şudur: Belirli bir yargıç, belirli bir
devre, iyi bir servet beyefendisini ziyaret etme alışkanlığındaydı
Assize kasabalarından birinin mahallesi ve en az bir tane kalmak
gece, her ikisi de ateşli satranç oyuncusu olarak, genellikle
En sevdikleri oyunla sonuçlandı. Bir bahar devresi savaş
Daybreak'e karar vermedi, bu yüzden yargıç "Weel, Donald, E'en yapmalıyım
Hasattaki bu kapıya geri dönün ve oyunun yalan söylemesine izin ver
"Ve geri Ekim ayında geldi, ama eski arkadaşının
misafirperver ev; Bu beyefendi, geçici olarak
(sahtecilik) bir sermaye suçlamasıyla yakalandı ve adı üzerinde durdu
_Porteous Roll_ veya denenmek üzere olanların listesi
Eski konuğunun himayesi. Laird suçlandı ve denedi
Buna göre ve jüri _guilty_ kararını verdi. Hakim
Hemen eğik şapkasını giydi (siyah kapağa cevap veren
İngiltere) ve yasanın cezasını olağan şartlarda telaffuz etti:
"Sen ölene kadar boynuna asılmak; ve Rab olsun
{s.036} mutsuz ruhunuza merhamet! "Bu korkunç sonuçlandırdım
Formül En sonouslu kadansında, hakim, onu söküyor
Müthiş Beaver, talihsizliğine tanıdık bir baş salladı
tanıdık ve ona bir tür kıkırdayan fısıltıyla dedi "ve
Şimdi Donald, adamım, sanırım seni ance için kontrol ettim. "Regent
bu yargı mizah örneğinde yürekten güldü; ve "İnançım,
Walter, "dedi," Bu eski büyük peruk işleri almış gibi görünüyor
Tiran benliğim gibi havalı. Tom Moore'un hatırlamıyor musun
Kahvaltıda benim tanımı,-

  'Masa çay ve tostla yayıldı,
   Ölüm-Belediye ve Sabah Postası? ''

              [Dipnot 14: Bu en sevimli ve saygıdeğer beyefendi,
              Sevgili ve nazik arkadaşım, 17'de Edinburgh'da öldü
              Şubat 1839, yaşının 80. yılında. O tuttu
              Mükemmel canlılıklarında güçlü zihinsel fakülteleri
              Bu uzun yaşamın son günleri ve onlarla birlikte
              onu herkese seven sosyal duyguların sıcaklığı
              Herhangi bir bilme fırsatına sahip olmaktan bu kadar mutlu olan
              o. Okuyucu,
              Sir Walter Scott'ın günlüğünden, sonraki bir
              Bu anıların hacmi.-(Mart 1839.)]

Gece yarısına doğru, prens "bir tampon, tüm
Waverley'nin yazarına onur, "ve önemli ölçüde baktı
Scott'a kendi camını şarj ediyordu. Scott biraz şaşkın görünüyordu
Bir an için, ama anında kendini kurtarmak ve bardağını doldurmak
ağzına kadar, "Kraliyet eksencin sanki sahip olduğumu düşünüyormuşsun gibi görünüyor
Bazıları bu tostun onurlarını iddia ediyor. Böyle bir iddiam yok
ama gerçek Simon Pure'un yüksekten duyduğuna iyi bakacak
Şimdi ona ödenen iltifat. "Sonra bordounu içti,
ve prensin kendisinin zamanladığı tezahüratlara katıldı. Ama daha önce
Şirket koltuklarına devam edebilir, Kraliyet Ekselansları haykırdı,
"İsterseniz, Marmion'un yazarına-ve
Şimdi Walter, adamım, seni _ance_ için kontrol ettim. "İkincisi
Tamponu daha da uzun süren tezahüratlar izledi: Ve Scott Sonra
Rose ve geri döndü Kısa bir adreste, Rab'be vuran
Baş Komiser "Benzer Mezar ve Zarif" olarak. Bu hikaye oldu
çok sapkın bir şekilde dolaştı. Şimdi otoriteye veriyorum
saygıdeğer arkadaşımdan. O ertesi gün bu vesileyle,
York Dükü'nü aramak için Kraliyet Ekselansları ona şöyle dedi: "Benim
Söz, Adam, kardeşim rüzgara çok yaklaştı
Waverley-ama {s.037} kimse bu şeyi daha fazla çeviremezdi
Walter Scott'tan daha güzel-ve bütün olarak daha iyisi olmadı
eğlence. "[15]

              [Dipnot 15: Bu anlatı ilk yayınlandığından beri,
              Bu konuda olan iki beyefendi tarafından söylendi
              Akşam yemeği, bu, hatırlamalarına göre
              Prens _Did NOT_ Bu vesileyle "Rüzgarın Yakın"
              Metnimin temsil ettiği gibi; Ve buna inanmaya meyilliyim
              1822'de Dalkeith'te bir sahne olabilir.
              bilinçsizce daha nazik bir prova ile harmanlanmış
              Carlton House, 1815. Baş Komiser söz vermişti
              Mevcut baskı için sayfalarımı gözden geçirmek; Ama ne yazık ki,
              Asla bunu yapmadı-ve şimdi meseleyi olduğu gibi bırakmalıyım
              Standlar.-(1839.)]

Regent, onurlandırmaktan en çok memnun olan kişilerle olan gelenekleri gibi,
Şaire, ilk akşam yemeğinde bile, onun
Hıristiyan adı, "Walter."

Kasabadan ayrılmadan önce, parti olduğunda tekrar Carlton House'da yemek yedi.
eskisinden daha küçük biriydi ve mümkünse merhamet
Hala daha özgür. Hiçbir şey istemiyor olabilir, prens söylendi
O akşam birkaç sermaye şarkısı-tanık olarak
Sultan Serendib'deki çizgiler: [16]-

  "Bir prensin şişe geçişine teklif vereceğini seviyorum,
  Konuları ile alışveriş yapmak ve cam,
  Sittme zamanında, en gey, eşcinsel,
  Jest'e devam edin ve yerleşim halinde karışın.
  Bu tür hükümdarlar en iyi özgür doğmuş mizah elbisemiz
  Ancak despotlar görkemli, sert ve sessiz olmalıdır. "[17]

              [Dipnot 16: [_ Mutluluk Sonra Arama._]]

              [Dipnot 17: Scott's _Poetical Works_, Cilt. xi. P. 353
              [Cambridge ed. P. 431].]

Edinburgh'a dönmeden önce, 22 Mayıs'ta Regent gönderildi
Kraliyetinin bir madalyonu ile Brilliants'ta yer alan altın bir enfiye kutusu
Majestesinin Kafası Kapakta, "Bir Tanıklık Olarak" (Bay Adam, içinde yazıyor
"Kraliyet Ekselansları'nın Yüksek Görüşü
Dahası ve liyakat. "

James Ballantyne's _Memoranda _:-takip edenleri yazıyorum:-

     "Bay Scott'ın egemeniyle ilk röportajından sonra
     veya iki samimi arkadaş sorma özgürlüğünü aldı, ne
     Regent'in yeteneklerini oluşturduğu yargı mı? O reddetti
     {s.038} kesin bir cevap vermek-ama tekrarladı '
     gördüğü ilk beyefendi miydi-kesinlikle ilk
     _English_ Gentleman'ın gününün;-Hakkında bir şeyler vardı
     o, _prestige_, "ilahi,
     bir kralı kirleten, "onu tamamen ayakta duruyor
     kendisi; ama yeteneklerine gelince, farklı konuşulan
     Onun büyüleyici davranışları, herhangi biri nasıl adil bir yargı oluşturabilir?
     seçtiği konuyu tanıtan o adamın
     seçtiği sürece tartıştı ve ne zaman reddetti
     seçti mi? ''

Ballantyne ekler:-

     "Şimdi söyleyeceğim şey daha önemli, sadece içinde değil
     kendisi, ama bir final vermenizi sağlayacağı için
     içinde bulunan yaralı bir rapora aykırı
     dolaşım; yani Regent ona sordu
     Waverley'nin yazarlığı ve ayrı ve ciddi bir
     inkar. Bilmek için cesur bir özgürlüğünü aldım _FROM
     Kraliyet Ekselansının onu bu konuda sorgulamış olup olmadığı
     Konu ve cevabı ne oldu. Bana baktı
     Hafif bir sürpriz bakış ve 'Ne cevabı olabilirim
     Böyle bir soruya göre, bana egemenliğim tarafından
     Yapmıyorum ya da belki de biliyorum; Ama asla koymadım
     test için. O çok iyi yetiştirilmiş bir adam
     kötü bir soru. '"

Zaten verdiğim hesap,
Muhtemelen yeterli olurdu; Ama yerleştirmek için hiçbir zarar veremez
Ballantyne veya daha doğrusu Scott'ın kendi ifadesi de kayıtlı.

Scott'ın Londra'daki ikametgahı sırasında atlamamalıyım,
Nisan 1815'te İngiliz arkadaşlarından birini, bir toplantıda kaybetti.
En yüksek zevkle dört gözle beklediği. Bay George Ellis
O ayın 15'inde, Sunning Hill koltuğunda öldü. Bu
aksi takdirde karışık bir dönemin üzerinde bir bulut attı
zevk. Bay Canning, onun en sevdiği için kitabeyi kaleme aldı.
arkadaşlar, ama Scott'ın ondan önce değerlendirmesine gönderdi
oyulmuş.




{s.039} Bölüm XXXV.

     Waterloo Savaşı. - Sir Charles Bell'in mektubu. -- Ziyaret etmek
     kıtaya. - Waterloo. - Brüksel'den mektuplar ve
     Paris. - Paris'te Scott fıkraları. - Dük
     Wellington. - İmparator İskender. - Bluecher. -
     Platoff. - Ermenonville'de parti vb.- Londra. -
     Lord Byron ile ayrılmak. - Scott'ın Sheffield Bıçağı. -
     Abbotsford'a dön. - Bay Skene ve James'in fıkraları
     Ballantyne.

1815.


Goethe ifade etti, bence, çok genel bir duygu, dediğinde,
Bu ona arkadaşımın hayatının büyük cazibesi ve değeri
Buonaparte, doğruluğu sorunundan oldukça bağımsız görünüyordu.
küçük detaylara; bu değil kitaba hevesle döndüğünü
tarihler elenmiş ve karşı marşlar analiz edildi, ancak ne düşünmek için
olamazdı ama yapılan geniş izlenimlerin gerçek bir kaydı olabilir
kendi zamanının muhteşem devrimleri tarafından Scott'un zihni
ilerlemek. Bu işin ne kadar adil bir şekilde bunları koruduğunu hissetmek
İzlenimler, geriye dönük olarak yumuşatılmış ve ayıklanmış olsa da
Huzurlu ve daha gelişmiş yıllarda, sahip olduğum için daha az pişmanım
Yeniden ortaya çıkmasına dokunmasının herhangi bir mektubunu alıntılama gücümde değil
Napolyon'un Fransa topraklarında-Cannes'dan ölümsüz yürüyüş-
Yüz günün hükümdarlığı ve başka bir mücadele için hazırlıklar,
Mayıs 1815'te Avrupa'nın bakışlarını düzeltti.

İlk siviller arasında olması gerektiğini {s.040} kim
Waterloo alanını görmek için acele etti ve İngiliz Bugles'ı duymak
Paris duvarları hakkında ses, kimin bildiği hiçbirini şaşırtamazdı
Her zaman askeri çabalarında aldığı canlı endişe
vatandaşlar ve öğreten ünlü kaptanın kariyeri
Agincourt ve Blenheim'ın ününü yeniden kurmak için,-

  "Assaye'nin Doğu Ovası Victor'u,
   İspanya'nın tüm alanlarının galibi. "

Ancak sık sık kararlılığının değilse
düzeltildi, eski bir tanıdık mektubu tarafından çok hızlandı,
18 Haziran'ın haberinin gelişinde anında
Brüksel'e onarıldı, profesyonel becerisini yardım etmek için
Fatih ordusunun aşırı yüklü sağlık personeli. Ne zaman, bu yüzden ben
sözde mektubu Scott'ın gazeteleri arasında korudum,
tuhaf bir ilgiyle; Ve şimdi yazarın
İzin, okuyucuya sunmak için. Efendim tarafından ele alındı
Charles Bell kardeşine, Edinburgh'da seçkin bir avukat,
Scott'a iletti. "Okuduğumda," dedi, "
Ateş. "Torloisk Miss Maclean Clephane'nin Earl ile evliliği
24.
Temmuz, aslında İskoçya'dan ayrılmamasının tek nedeni oldu
aniden; O sevgili genç arkadaşım onun için Scott'ı seçmişti
vasi ve buna göre onun üzerinde başlıca bakım
Bu vesileyle düzenlemeler. Bay George tarafından kendisine gönderilen alıntı
Joseph Bell aşağıdaki gibidir:-

                                        "Brüksel, 2d Temmuz 1815.

     "Bu ülke, dünyanın en iyisi, geç kaldı
     aklımızdan oldukça. Ben herhangi bir dereceye kadar beklemedim
     zevk almam gereken zevk, hayranlık benden zorlandı,
     Bu antika kasabalardan birine veya yolculuğa çıkarken
     Zengin bahçeden. Ne zaman hatırlayabilir misin
     Edinburgh'un Haçı'nda beyler toplantısı yapıldı veya
     böyle düşündüğümüz kişiler? Hepsi burada toplanıyor.
     {P. 041} Scraggy boyunlarıyla çok erkekleri görüyorsunuz
     Eski moda yakalardan dışarı çıkıyor
     kare etekli paltolar-bastonları-eğimli şapkaları; Ve,
     Buluştuklarında, resmi yay, şapka yere in,
     ve rüzgarda uçan toz. Seni yönlendirebilirim
     İskoç yüzlerinin garip benzerlikleri
     Köylüler de-ama o zaman _them_ ile not ettim
     kurşun kalem ve ben sadece sana yapmayacağın şeyler yazıyorum
     Cep kitabımda bulun.

     "Fransızların yaralılarını görmekten yeni döndüm
     hastanelerinde alındı; Ve onları ortaya koyduklarını görebiliyor musun
     çıplak veya neredeyse öylesine-100'ünde bir dizi düşük yatakta
     zemin-yaralı, bitkin, dövülmüş olsa da, hala
     Benimle bunların yürüyebilen erkekler olduğu sonucuna varın
     Avrupa'nın batısından Asya'nın doğusunda yer almadı.
     Güçlü, kalın, sert gaziler, cesur ruhlar ve
     Bozulmamış, vahşi bakışlarını size atarken,-onların
     Siyah gözler ve kahverengi yanaklar taze ile ince bir tezat oluşturdu
     Sayfa,-Uyum kapasitelerine çok hayran kalacaksınız.
     Bu arkadaşlar birçok yalan söyledikten sonra tarladan getirilir
     Yerdeki günler; Birçoğu ölüyor-birçoğu acı içinde-
     ağrı ve spazmlarla sefil bir şekilde rafa alınmış; Ve bir sonraki taklit
     onun arkadaşı ve ona bir melodi veriyor, --_ aha, vous cantenz bien! _
     Nasıl yaralandıkları notlarımda göreceksiniz. Ama yapmalıyım
     Benim hakkımda şu anki izlenimi kaybetmene sahip değilsin
     Bu arkadaşların cins örnekleri olarak müthiş doğası
     Fransa'da. Zorla övgüdür; çünkü gördüğüm her şeyden
     Ve onların şiddet, zulüm ve
     Bloods.
     Bu eğitimli Banditti yarışı. Ne demek istedikleri için
     diğer alışkanlıklar gelinceye kadar boyun eğdirildi, biliyorum
     Olumsuz; Ama bu adamların bırakılamayacağına ikna oldum
     eğilimlerinden bükülmüş.

     "Bu mükemmel şehir artık en iyi gruplarla süslenmiş
     En romantik fantezinin hayal edebileceği silahlı adamlardan. BEN
     bir arkadaşın sözleriyle vuruldu-e. `` Gördüm '' dedi,
     '_that_ 16. sahadan dönen adam.' (Bu
     Bir Brunswicker, Siyah veya Ölüm Hussars.) 'O
     yaralandı ve kolunu sahada kesmişti. O öyleydi
     ilk gelenler arasında. Düz ve sade sürdü
     atının üzerine-güdük hakkındaki kanlı nüfuz-
     ölüm, ama dik, sert, sabit bir ifadeyle
     {s.042}, intikamını kaybetmekten nefret gibi. ' Bunlar
     Birlikler güzel ordularında çok dikkat çekicidir
     dış görünüş; Karanlık ve uğursuz elbiseleri
     Güçlü, erkeksi, kuzey özellikleri ve beyaz
     bıyık; Ve yaygın olarak daha fazlası var
     tüm etki konusunda etkileyici.

     "Bu savaştan sonraki ikinci Pazar ve birçoğu
     Henüz giyinmiş. Bu kasabada 20.000 yaralı var,
     Hastanelerde olanların yanı sıra, diğeri ise birçoğu
     kasaba;-sadece 3000 mahkum; 80.000, diyorlar ki, öldürüldü ve
     her iki tarafta da yaralandı. "

Bence bu özütün Scott'ın
hayal gücü etkili bir şekilde ateşe; kavraması gerektiğini
Muhtemelen gerçek savaşın son gölgelerini görme fikri
yaş giderdi; ya da büyük cerrahın bazı kısımları
Paul'ün ilkinde, deyim neredeyse kelimesi kelimesine yeniden üretildi.
Akrabalarına mektuplar. Scott'ın amacı bilinmeyen
Ülkedeki bazı genç komşuları
gezi; ve üçü olan, yani akrabası,
Gala'dan John Scott, Alexander Pringle, Whytbank'ın küçük (şimdi
Selkirkshire için M. P.) ve Robert Bruce, Avukat (şimdi şerif
Argyle), 27.
Temmuz. Sahne koçu tarafından seyahat ettiler ve Hull ve
Lincoln - Cambridge; Gala ve Whytbank için her ikisi de üyesi olmak
Bu üniversite, bu tekrar ziyaret etme fırsatını yakalamak için endişeliydi
kendileri ve güzel mimarisini arkadaşlarına gösteriyor.
Bu dilek memnun olduktan sonra Harwich'e gittiler ve
Bu nedenle, 3 Ağustos'ta Helvoetsluys için gemi aldı.

     "Hava güzeldi," diyor Gala, "bu yüzden hepimiz gittik
     Cambridge'den Harwich'e koçun dışında. Başlarken,
     genel bir susuzluk şikayeti vardı, sonucu
     Bir gecede bazı deneyler benim ünlü _bishop_
     _Alma mater_; Ancak arkadaşımız harika bir glee içindeydi ve
     {s.043} asla daha iyi bir _basket_ değildi
     sabah. Edinburgh'dan ayrılırken bizi uyarmıştı,
     bu gibi durumlarda asla _name names_ ve bağlılığımız
     Bu kural bazı eğlenceli olaylarla ödüllendirildi. İçin
     Örnek, yemek yiyeceğimiz kasabaya girerken
     Orada duracak olan ağır görünümlü adam,
     Anekdotlarının ona verdiği zevk için Scott'a teşekkür ederiz:
     `` İyi bir hafızanız var efendim, '' dedi; Mayhap, şimdi sen
     Bazen duyduğunuzu yazın mı yoksa okurken mi? '
     Çok ağır bir şekilde, ara sıra bıraktığını cevapladı
     A _FEW_ notu, özellikle ona bir şey vurursa. İçinde
     Öğleden sonra, kutuya otururken
     Geri kalanımız onun arkasındaydık. Burada, derecelere göre,
     kendi yansımalarında oldukça emildi. O sık sık
     Kendisine tekrarlandı veya _compoused_ belki de iyi bir
     görünürken ve sık sık gülümserken veya kaldırırken, görünür
     Tamamen işgal edilmiş ve eğlendirilmiş. Komşusu, çok
     Bilimsel ve oldukça ciddi bir profesör, pürüzsüz bir sıkıcı
     Benjamin ve geniş kenarlı Beaver, birçok meraklı attı
     Her şeyin olduğundan şüphelenerek yanında ona bakış,
     Üst hikaye ile doğru değil, ama mükemmel korunmuş
     incelik. Ancak şair kaptan tarafından keşfedildi
     kanalı geçtiğimiz geminin;-ve
     tehlikeli pasaj, esas olarak
     Bu layık içmeye devam ettiği durgun olmayan bardaklar
     sağlık."

Edinburgh'dan ayrılmadan önce Scott, planına yerleşmişti.
Paul'ün mektupları; Aynı gün, ajanı John Ballantyne,
Newhaven yakınlarındaki deniz villasından aşağıdaki mektubu ele aldı:-

     Messrs. Constable & co.

                                        Trinity, 27 Temmuz 1815.

     Sevgili Sirs,-Bay. Scott kıtaya günümüzde kasabadan ayrıldı. O
     bir dizi mektuptan yazmayı önerir
     Tuhaf plan, madde ve stil bakımından ve farklı
     Dispositied muhabirler.

     Çalışma, yirmi iki tabakadan oluşan bir 8vo cilt oluşturmaktır,
     12'lerde satmak için. Hemen onun varışında başlayacak
     Fransa'da ve mümkünse, ikinci hafta yayınlanacak
     Eylül, geri dönmeyi teklif ettiğinde.

     {s.044} Bunun 3000'ini yazdırıyoruz ve sunmak için güçlüyüm
     Baskının üçte biri, Messrs. Longman & Co. ve Bay
     Murray her birinin aynı paya sahip olması: Terimler, On İki Ay '
     Kağıt ve baskı için kabul ve altıda yarım kar
     Aylar, şimdi altında olduğu gibi. Aşırı kopyalar ödeyecek
     Reklam için ücret, ben, vb.,

                                        John Ballantyne.

           _Şarj_--
        22 sayfa baskı,-l3 15 0 l82 10 0
       145 Demy, - 1 10 0 217 10 0
                                           ---------
                                            L300 0 0

       8s'de 3000. L1200 0 0
              Maliyet, 300 0 0
                   ----------
                    L900 0 0 Kâr-bir yarısı L450'dir. Scott Harwich'e ulaşmadan önce bu teklifin olduğunu biliyordu.
tereddüt etmeden kabul edildi; Ve bundan sonra, buna göre attı
Karısına günlük mektupları iletişim biçiminde
Bir spinster kız kardeşinden oluşan hayali bir grup için, istatistiksel bir
Laird, Presbiteryen Kirk'ün kırsal din adamları ve bir erkek kardeşi
Yarım ücretli kıdemli subay. Bu son şahsiyetin rütbesi
Bununla birlikte, tam olarak kendi ağabeyininkine karşılık geldi,
Kitabın ana dalları gibi John Scott,
Duke of York'un 1797 talihsiz kampanyası; Kardeş sadece bir
Teyzesi Christian Rutherford için ince kılık değiştirmiş, zaten sık sık
adı geçen; Lord Somerville, yönetim kurulu uzun başkanı
Tarım, Paul'ün Laird'iydi; ve kurnaz ve Bigoted Dr.
Galashiels'ten Douglas onun "İncil Bakanı" idi. Bunlar
Epistles, küçük daire tarafından yutulduktan sonra
Abbotsford, annesi Binbaşı John Scott'a aktarıldı ve Bayan
Edinburgh'da Rutherford; Ellerinden geçtiler
James Ballantyne ve Bay Erskine, ikisi de bana
Sonuçta basına gönderilen kopya, büyük ölçüde,
{s.045} 'nin art arda Melrose'a ulaştığı özdeş sayfalar
yazı boyunca. Geri kalanı elbette, Ballantyne'nin ifade ettiği gibi
"Biraz Arnavut kaldırımı;" Ama genel olarak, Paul'ün mektupları
Bu seferin gerçek ve sadık bir dergisi olarak kabul edilir;
Bu yerde kendimi memnun edebileceğim bir uyuşmaz
Bu keyifli hacme basit bir referans. Ancak zaman buldu
İngiltere'den yokluğu sırasında, bazılarına mektup yazın
Arkadaşlar; ve bunlardan bir veya iki örneği okuyucuyu ilgilendirebilir. BEN
Ayrıca, yolculuğun yoldaşlarından birkaç tane daha topladım
Scott'ın alçakgönüllülüğünün onu kayıttan alıkoyduğu ayrıntılar; Ve
benim başıma gelen bazı önemsiz koşullar, onun hatırlanmasından
Kendi sohbeti, kabul edilebilir.

Ama umarım okuyucu Paul'ün mektuplarını incelemediyse
Son zamanlarda, daha ilerlemeden önce hafızasını yenileyecek.
yazarın o gerçek parçasına bir saat vermek
Otobiyografi. Scott'ın avantajına sahip olmadıkça şimdi
kişisel aşinalık, adamla ondan çok daha iyi tanıştı
özelliğinin bu derlemesini almadan önce olabilirdi
yazışma-ve özellikle tam günlüğünü incelemeden önce
1814'te deniz feneri yat; Ve bin küçük dönüş ve
Kitabı başlangıçta okuduğunda, geçti
Gözünden önce hafifçe, şimdi söyleyeceğim, sıcak ve bir sıcak ve
Ayrılmış bir arkadaşın benzersiz bir karakteristiği olarak canlı ilgi. .
en nazik kocalar ve babalar kendini asla daha fazlası ile tasvir etmedi
Etkilenmemiş gerçek, bu boş çabadan daha fazla, eğer böyle olursa
"Çapraz eski lisans" karakterini sürdürmek için yapıyordu. .
Bütün adam, tıpkı olduğu gibi, her satırda nefes alır, tüm
Kalbin şefkatli ve hayırsever sempatisi, tüm keskinliği
gözlem ve yansıtmanın ayık kurnazlığı; tüm coşkusu
Doğa için, ülke hayatı için, basit görgü ve basit zevkler için,
eşit derecede parlayan bir coşku ile karıştı,
{s.046} Gülümseme, feodal antik çağın en küçük kalıntıları için-ve son olarak,
En önemlisi, "savaşın durumu" için bir fiziksel tecavüz nabzı,
_boltfoot_ ve _fire-the-Braes_ kanına tanıklık eder.

Brüksel'de Scott, orada bırakılan küçük İngiliz garnizonunu buldu
Büyük General Sir Frederick Adam'ın komutası, son derece oğlu
Değerli arkadaş, Lord Baş Komiseri. Efendim Frederick
Waterloo'da yaralandı ve henüz at sırtına monte edemedi; ama bir
Aides-de-kampı Kaptan Campbell, Scott ve partisine eşlik etti
savaş alanına, bunlara da eşlik etti
O zamanlar olan Binbaşı Pryse Gordon'un başka bir eski tanıdığı tarafından
Yarım ödeme, Brüksel'deki ailesi ile evcilleştirildi.
Binbaşı Gordon o zamandan beri iki canlı ciltli kişisel yayınladı
Anılar; Ve gala, kesinliğin sadakatine tanıklık ediyor
Scott'ın Brüksel ve Waterloo'da anımsatanları, birini işgal eden
Bu çalışmanın bölümleri. Bu nedenle, pasajı çıkaracağım:-

     "Sir Walter Scott, hizmetlerimi onu yürütmek için kabul etti.
     Waterloo: Generalin yardımcı-de-kampı da partideydi.
     Yazmayı taahhüt ettiği konusunda hiçbir sır almadı
     savaşta bir şey; Ve belki de daha büyük aldı
     Gördüğü her şeyde bu hesaba ilgi. Ayrıca,
     Böyle bir çatışmanın alanını hiç görmemişti; Ve asla
     daha önce kıtada bulunduğunda, hepsi onun için yeni oldu
     kapsamlı zihin. Gün güzeldi; Ve ben vardı
     birkaç eyer-horses göndermek için önlem,
     tarlaların üzerinde yürürken yorulmayabilir,
     yakın zamanda sürüldü. Turlarımızda düştük
     Mösyö de Costar, konuştuğu. Bu
     İnsan, onun taklit hikayesi ile çok fazla dikkat çekmişti.
     Napolyon'un kişisi hakkında olmak, çok fazla
     Geçilecek önem: Gerçekten de bilmiyordum
     o zamanlar daha sonra bu adamın şarlatanizminden,
     La Belle'nin demircisi ile karşı karşıya olduğunu gördüğümde
     Saklanma Yerinde On Ten'de arkadaşı olan İttifak
     tüm gün boyunca alandan kilometrelerce; A {s.047} gerçek
     inkar edemedi. Ama bir masal almıştı
     Makul ve o kadar kârlı, ihsan etmeyi göze alabilir
     Uçuşunun yoldaşında sus-para, böylece
     dayatma çok az biliniyordu; Ve yabancılar devam etti
     martılı olmak. Hakkında iyi bir bilgi almıştı
     savaşın pozisyonları ve detayları; Ve olmak
     Doğal olarak bir sagacious valon ve Fransızca güzel konuşuyor
     Akıcı bir şekilde, favori Cicerone oldu ve her yalan
     İncil için alındı. Her yıl ölümüne kadar
     1824'te popülaritesini sürdürdü ve fiyatı artırdı
     birkaç franktan beşe kadar turlarından; Ayrıca
     bir atın işe alınması için çok fazla; O için
     Bu kadar saatlerce yürümenin yorgunluğunun
     güçlerinin ötesinde. Bu şekilde o
     her yaz birkaç yüz Napoleon fark etti.

     "Sir Walter her savunma noktasını incelediğinde ve
     Saldırı, 'Orijinal Wellington Dükü'ne erteledik
     Waterloo, yolculuğun yorgunluklarından sonra öğle yemeğine. İşte o
     kalabalık bir köylü levee vardı ve çok fazla topladı
     Cuirasses'ten düğmeler ve mermilere kadar kupalar. O
     kendini birçok küçük kalıntıyı aldı ve şanslıydı
     Onur Lejyonu'nun büyük bir haçı satın almak. Ama
     En değerli anıt ona karım tarafından sunuldu-bir
     Fransız askerin kitabı, kanla iyi boyanmış ve
     Fransız ordusunda popüler olan bazı şarkıları içeren
     o kadar ilginç buldu ki, bunların versiyonlarını tanıttı
     Paul'ün mektupları; Bunlardan bana göndermekten onur duydu
     Bir mektubu olan bir kopya, 'karımın olduğunu düşündü
     Tüm Waterloo kalıntılarının en değerli hediyesi. '

     "Tarladan döndüğümüzde, akşamı nazikçe geçti
     bizimle ve onunla tanışmaya davet ettiğimiz birkaç arkadaş. O
     keyifli konuşmasıyla bizi büyüledi ve
     Geçtiği kabul edilebilir günden büyük ruhlar; ve ile
     Büyük iyi-barın, eşimin içine bir stanza yazmaya söz verdi
     albüm. Ertesi sabah sözünü yerine getirdi.
     Hougomont'ta bazı güzel ayetlere katkıda bulunuyor. Onu koydum
     Küçük kütüphaneme kesintiyi önlemek için harika bir
     Birçok kişi penceremin karşısında _parc_ içinde geçit töreni yapmıştı.
     Birçoğu onu kızdıran ünlü adamın bir gözetlenmesi
     otelinden.

     {s.048} "Brüksel'in verdiği ancak bildirimine çok az layık
     Waverley'nin yazarı gibi bir gezgin; Ama o büyük ölçüde
     Maison de Ville'nin muhteşem kulesine hayran kaldı ve
     Binaların eski heykeli ve mimarisi tarzı
     büyük yeri çevreliyor.

     "Bize, büyük bir mizahla, gülünç bir olayla söyledi.
     Antwerp'te ona gelmişti. Ondan sonraki sabah
     Hollanda'dan o şehre varış, erken başladı
     St. Kilisesi'ndeki Rubens Mezarını Ziyaret Etmek İçin Saat
     Jacques, partisi bitmeden önce. Gezdikten sonra
     Bir süre, yaşadığı nesneyi bulamadan,
     sorgulamaya kararlı ve takip eden bir kişiyi gözlemlemek
     Hakkında, ona en iyi Fransızcasında hitap etti; ama
     Yabancı, şapkasını çekerek, çok saygıyla cevap verdi
     Saf Yayla aksanı, 'Üzgünüm, efendim, ama ben canna
     İngilizce dışında konuşun.'-- 'Bu çok şanssız
     Gerçekten de Donald, 'dedi Sir Walter,' ama birine yardım etmeliyiz
     bir diğer; çünkü sana gerçeği söylemek için hiç iyi değilim
     İngilizce ya da daha doğrusu Scotch'tan başka bir dil.'-- 'Oh,
     Efendim, belki, 'diye yanıtladı Highlander,' sen bir ülkesin,
     ve Ken benim Maister Kaptan Cameron 79. ve
     Söyle bana naklediyor. Ben sadece cum, efendim, bir yer frae
     Onlar ca '_machlin _, [18] ve ha'
     kaptanın mahalleleri; Bu gibi bir şeydi
     _Laaborer _.'- 'Bence bu konuda size yardım edebilirim, benim
     Arkadaş, 'Sir Walter'a yeniden katıldı. Tam tersi bir han var
     size '(_hotel du grand laboureur_'a işaret ediyor):' i
     Bunun kaptanın mahalleleri olacağını söylemeye cesaret edebilir; ' Ve öyleydi
     Bu yüzden. Sir Walter'ın mizahına adalet yapamam
     Bu diyaloğu anlattı. "[19]

              [Dipnot 18: Mechlin-Highlander ona
              Bir Scotch köyünün tanıdık telaffuzu, Mauchline,
              Burns şiirlerinin çoğunda kutlandı.]

              [Dipnot 19: Bkz. Binbaşı Gordon'un _Personal Memoirs_
              (1830), Cilt. ii. 325-338.]

Aşağıda Scott'ın düküne hitap ettiği mektup
Waterloo alanını gördükten hemen sonra Buccleuch; Ve olabilir
okuyucuyu Binbaşı Gordon'un bölümü ile karşılaştırmak için eğlendirin ve
yazarın kendi fuller ve elbette "Arnavut kaldırımlı" detay,
Paul sayfaları:-

     {s.049} Buccleuch Dükü, vb.

     Sevgili Lord Duke,-
     ne kadar önemsiz olsa da gezinmeler; Ve şimdi zevk al
     şimdiki zamanda olduğumu lütfunuzu bildirmek
     Olduktan sonra Premier Hotel de Cambrai'nin sakinleri
     Kıta yaklaşık bir hafta oldu. Helvoet'e indik
     ve Bergen-Op-Zoom ve Antwerp tarafından Brüksel'e geçti,
     her ikisi de çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. Yıkım
     Doğa tarafından çok zengin bir ülkede savaş çok azdır; Ancak
     Her şey şu anda sabit görünüyor veya daha doğrusu
     sermayenin gerekli olduğu retrograd. Chateaux
     terk edildi ve çürümeye gidiyor; Yeni ev inşa edilmedi ve
     Eski randevundakiler hızla mülkiyete geçiyor
     Onları varsaymamız gerekenlerden daha düşük bir sınıfın
     inşa edilmiş. Babil'in yaşlı nazik kadın bile
     ihtişamının çoğunu kaybetti ve cüppeleri ve pompası
     Açıklama onun kostümüne çok daha bağlı
     Muhteşem günler. Rahiplerin elbiseleri giyildi ve
     Peşih, hem Antwerp hem de Brüksel'de ve bana hatırlattı
     İflas eden bir tiyatronun çürümüş gardıropu: Yine de, yine de
     nazik ve rahiplik acı çekti,
     Doğa, alt safları çok sıkıntıya karşı korumuştur.
     Toprağın örneklenmemiş doğurganlığı hepsini verir ve
     istediklerinden daha fazla; ve tahılları satabilirlerdi
     Hollanda'da yükseliyorlar, başka hiçbir şey istemeyecekti
     onları en zengin insanları (sıradan insanlar, yani
     deyin).

     Son Çarşamba günü, şimdi Waterloo alanına bindim, şimdi
     sonsuza dek ölümsüzlüğe kutsanmış. Daha korkunç jetonlar
     katliamın artık kaldırıldı, hem erkeklerin hem de cesetler
     Atlar ya yakılır veya gömülür; Ama tüm zemin
     hala atış ve kabuklarla parçalanmış ve
     kartuşlar, eski şapkalar ve ayakkabılar ve çeşitli kalıntılar
     köylülerin {s.050} değerinde olmadığı yıpranma
     Çıkarma. Ayrıca, Waterloo'da ve tüm mezralarda
     Vicinage, cuirasses için kurulmuş bir mart var; için
     İmparatorluk Muhafızları tarafından kapaklarında giyilen kartallar; için
     Casques, kılıçlar, karabinler ve benzeri makaleler. Bende
     İki yakışıklı cuirass satın aldı ve onları isteyin,
     Bowhill ve biri Abbotsford için, eğer onları güvende tutabilirsem
     Binbaşı Pryse Gordon'un yönetimi sözü verdiği
     Ben. Ayrıca, lütfun için küçüklerden biri var
     Sahada aldığım muhtıra kitapları
     Her Fransız askeri makbuzlarına girmek zorunda kaldı ve
     Harcama, hizmetleri ve hatta cezaları. .
     Alan bu kayıtların parçaları ile kaplıydı. Ben de
     İyi bir MS var. Fransız şarkılarının koleksiyonu, muhtemelen iş
     bazı genç subay ve onur lejyonunun bir croix. BEN
     başka bir kapağın altında, savaşın bir taslağı, yapılmış
     Brüksel'de. Anlıyorum, kesinlikle doğru değil; Ancak
     Neyin gerçekleştiğine dair iyi bir fikir vermek için yeterince. İçinde
     Gerçek, bir fikir vermek için yirmi ayrı plan gerektirir
     Çeşitli aşamalarında savaşın. Önünde,
     Ordular nişanlandı, uzun bir mil geçmiyor. Bizim çizgimiz,
     Gerçekten de, başlangıçta yarım mil daha uzatılmış
     beyin-la-leude köyü; Ama Fransızların belirttiği gibi hayır
     bu yönde saldırıya eğilim, birlikler
     Bu alan işgal edilen Lord tarafından yavaş yavaş yoğunlaştı
     Wellington ve ulaşana kadar ilerlemek için yapıldı
     Hougomont-bir tür şato, bir bahçe ve ahşap
     güçlü ve etkili bir şekilde ona bağlı
     eylem sırasında gardiyanlar tarafından korunur. Burası
     özellikle ilginç. Sessiz görünümlü bir beyefendi
     Fransız kabukları tarafından yakılan ev. .
     Evin kendisinden yanan savunucular, kendilerini betook
     küçük bahçeye, boşlukları kırmak
     tuğla duvarlar,
     Kendilerini biraz oduntan alan saldırganlar
     bir tarafta villayı çevreliyor. Bu noktada
     {s.051} sayıları düşmüştü; Ve aceleyle gömülmek,
     Koku şu anda en rahatsız edici. Gerçekten de hissettim
     Alanın birçok yerinde aynı sıkıntı; Ve yaşadım mı
     Yere yakın, hastalıklar konusunda endişeli olmalıyım
     Bu buharlı katliam durum olabilir. Geri kalanı
     bu şato hariç ve LA adlı bir çiftlik evi
     Hay Sainte, Fransızlar tarafından erken alındı ​​ve uzun süredir tutuldu,
     Çünkü iniş kaşının altında çok yakındı
     topçularımızın var olduğunu kabul etmek için yerleştirildi
     Depresyonda oynamak için depresif,-Yerin geri kalanı, ben
     Diyelim ki, oldukça açık ve iki sırt arasında yatıyor, biri
     Hangi (Mont St. Jean) sürekli olarak işgal edildi
     İngilizce; diğeri, üzerine la belle çiftliği
     İttifak, Fransızların pozisyonuydu. Arasındaki yamaçlar
     nazik ve çeşitlidir; her yerde uygulanabilir
     Süvari, o unutulmaz günde iyi deneyimlendi. .
     Cuirassiers, kanıt kollarına rağmen oldukça
     ağır ejderhalarımızdan daha düşük. İkisinin toplantısı
     Bedenler bir gürültü, uygunsuz bir şekilde değil,
     Bir Smith'in dükkanının çınlaması ve çekiçlenmesi. Genellikle
     Cuirassiers başlarını çok alçaltmaya başladı ve
     verme noktası; İngilizler sık ​​sık vurdular
     Bu pozisyondayken kaskalar ve sonra
     çıplak kafa. Memurlar ve askerlerin hepsi el ele savaştı
     ayrım olmadan; Ve birçoğu hayatlarına borçluydu
     silahlarında el becerisine ve vücudun kişisel gücü.
     Shaw, lütfunun olabileceği freze hayat muhafızları
     fantezinin şampiyonları arasında hatırlayın,
     Yumruğun onuru ve yirmiden ötürü öldürüldü veya devre dışı bırakıldı
     Fransızlar, tek koluyla, o tarafından öldürülene kadar
     sayı saldırısı. [20] Tek bir yerde, burada
     Çarpık kum veya çakıl çukuru, ağır İngiliz süvarileri
     Cuirassiers'ın çoğunu Pell-Mell'e sürdü ve takip etti
     Kendi üzerlerinde, tilki avcıları gibi. Davranış
     Piyade ve topçu eşitti, {s.052} veya ise
     Olası, daha seçkin ve hepsi tam olarak
     gerekli; Çünkü bunun yanı sıra ordumuz çok fazla
     Toplam toplamın büyük bir kısmı yabancılardı. Bunlardan
     Brunswickers ve Hanoveryalılar çok iyi davrandılar; Belçikalılar
     Ama yeterince üzüntü. Bir keresinde, bir Belgic Alayı
     Oldukça kaçtı, Lord Wellington onlara gitti ve dedi ki,
     "Kadınlarım, biraz üflenmelisin; gel, al
     Bir an nefes al, sonra geri döneceğiz ve eğer deneyin
     biraz daha iyisini yapabilir; "ve aslında onları geri taşıdı
     suçlamaya. Gerçekten de o gün, her yerdeydi,
     ve her şeyin ruhu; Kişiselinden de daha az
     Çabalar, erkeklerin ruhlarını bir
     Çok uzun, çok umutsuz ve çok eşit olmayan yarışma. Sonunda
     Saldırı, Buonaparte 15.000 muhafızını getirdi.
     Gün boyunca asla tetikleyici çekilmez. Onların üzerindeydi
     umutlarının onu terk ettiği başarısızlık.

              [Dipnot 20: Shaw Kafatası şimdi müzede
              Abbotsford.]

     John de adlı kurnaz bir Flaman köylü ile uzun süre konuştum
     Rehber olarak ele geçirdiği ve kim
     bütün gün onun yanında kaldı ve daha sonra
     Charleroi'ye kadar uçuşunda ona eşlik etti. Senin
     Grace, mynheer'i çok yakından sorguladığımdan emin olabilir
     duydukları ve gördükleri hakkında. Beni yere yönlendirdi
     Buonaparte eylemin ikinci kısmı sırasında kaldı. BT
     Brüksel'den Charleroi'ye kadar otoyoldaydı, burada
     her biri Fransız olan iki yüksek banka arasında
     pil. İngiliz yangından oldukça iyi korunmuştu;
     Ve birçok mermi başının üstünde uçmasına rağmen, ne o ne
     Suitlerinden herhangi birine dokunuldu. Diğer istasyonları, sırasında
     O gün hala tüm tehlikelerden daha uzaktı. Hikaye
     Onun için bir gözlemevi dikilmesi bir hatadır.
     Böyle bir şey var ve sırasında tamir etti
     aksiyon; ama birkaç ay önce inşa edildi veya inşa edildi, çünkü
     Ülkenin trigonometrik bir araştırmasının amacı,
     Hollanda Kralı. Bony'nin son pozisyonu neredeyse
     Wellington Dükü {s.053}
     konuşlandırılmış; Çeyrek milden fazla bir mil yoktu
     aralarında; Ama Bony iyi korunmuştu ve dük
     çok açık, ağacın birkaç yere havladığı
     Top topları ona düzleşti. Bony'ye gelince, de costar
     Bütün gün boyunca çok havalı olduğunu ve hatta eşcinsel olduğunu söylüyor. Gibi
     Top topları üzerlerine uçtu, De Costar eğildi; hangi
     İmparator güldü ve ona hepsini vuracaklarını söyledi
     Aynı. Uzunluğunda, büyük ve son yaptığı zaman
     çaba, Prusya topçularının ateşi duyuldu
     hakkı ve sütunlarının kafaları görünür oldu
     ormandan dışarı basmak. Yardımcı-De-Camp'ten Sonra Aide-De-Camp
     sadece kemiklerinin ilerlemelerinin haberleriyle geldi
     cevapladı, _Attendez, anında anında, onu görene kadar
     Birlikler, _fantassins et cavaliers_, düzensizliğe geri dön
     saldırı. Daha sonra aceleyle bir generalin yanında gözlemledi
     O, _je crois qu'ils Sont Meles_. O kişi
     Konuşma aceleyle spyglass'ı gözüne yükseltti; Ama kemik, kim
     İlk bakış, toplam rahatsızlıklarından memnun kalmıştı,
     yüzünü yere eğdi ve başını iki kez salladı,
     Cilt o zaman ölüm kadar soluk. General o zaman
     Buonaparte'nin cevapladığı bir şey söyledi, _c'est trop
     TARD-SAUVONS NOUS_. Tam o anda, müttefik birlikler,
     Süvari ve piyade, tüm ellerde tam olarak ortaya çıktı;
     ve Prusyalılar, doğru kanadında faaliyet gösteren
     Fransızca, hızla arkalarını kazanıyorlardı. Kemik, bu nedenle,
     yüksek yoldan vazgeçmeye zorlandı, ayrıca
     ölü, bagaj ve topla boğuldu; Ve,
     açık ülkeyi kazanmak, tam dörtnala, o kadar
     Johnnie Cope gibi, uçan ordunun minibüsü gibi kazanıldı. .
     Marshals örneğini izledi; Ve en eksiksizdi
     _Sauve qui peut_, iyi hayal edilebilir. Yine de,
     Brüksel'e getirilen mahkumlar korundu
     ulusal haksızlıkları ve niyetlerini cesurca avladı
     şehri her türlü bir ciddiyetle görevden almanın. Aynı
     Orada arkadaşları vardı. {s.054} bir rütbe adamı ve
     Servet eylem sırasında Bony'ye gitti ve onu gördüm
     Otel, yaralı askerler için bir hastaneye dönüştü. BT
     Place Royale'in yanlarından birinin yarısını işgal etti,
     Grace'inizin muhtemelen gördüğü asil kare. Ama içinde
     General, Brüksel sakinleri çok farklıydı
     imha edilmiş; ve zavallı yaralı arkadaşlarımıza yardımseverlikleri
     sınırsızdı. Zorluk onları önlemekti
     Onlara kasap vererek misafirlerini nezaketle öldürmek
     Ateşi sırasında et ve şarap. Mektubumu koyamadığım için
     Paris'e gelene kadar göreve devam edeceğim, biz olarak devam edeceğim
     geçin.

     _12 Ağustos, Roye, Picardy'de ._--
     Bu sefer, zor bir günle tolere edilebilir bir şekilde iyi fagged olmak
     Moors. Hava bizimle olduğu kadar elverişliyse,
     Keyifli olmalı. Sahip olduğumuz ülke
     Seyahat edilen en nadiren verimlidir ve
     güzel ormanlar; Ama mevcut siyasi durumu öyle
     çok nadiren, dünyaya lütfunun sahip olduğu
     İki hafta boyunca gelin. Fransa olarak düşünülebilir
     Ne barışta ne de savaşta. Örneğin Valenciennes,
     abluka durumu; Mesajlardan geçtik
     Müttefikler, hepsi en üst düzeyde uyanıklık durumunda, devriyelerle
     süvari ve piyade vedetleri, çok kapılara kadar,
     ve iki veya üç pil yönetildi ve monte edildi. .
     Fransız birlikleri kapılarda eşit derecede uyanıktı, ancak
     Kasabadan geçmemize itiraz yok. Çoğu
     Beyaz cockade vardı, ama çok somurtkan görünüyordu ve
     bariz bozukluk ve karışıklık. Henüz yapmamışlardı
     Kral ile şartlar veya tarafından atanan bir komutanı kabul etti
     o; Ama açıkça partilerinin umutsuz hissettikleri için
     Askerler memurlardan ve memurlardan kaçıyor
     Askerlerden. Aslında, dökülen çarpılmış ana bilgisayarlar
     Bu ülkeye, tüm çeşitli elbiseleri sergiliyor ve
     Hayal edilebilecek savaş biçimleri, mutlaka oluşturmalı
     Direnç uygulanamaz. Yine de, Şeytan gibi {s.055}, bunlar
     Üyeler, meydan okumaya yönelik fethedilmemiş eğilimi korur
     Yenilginin ve umutsuzluğun ortasında. Bu sabah geçtik
     Conde'nin dağılmış garnizonunun çok sayıda
     gördüğüm en korkunç görünümlü kesim boğazlardı,
     çok küstah olmak için son derece atılmış ve sadece bastırılmış
     etrafındaki tüm köylerin ve kasabaların bilinciyle
     Müttefikler tarafından işgal edildi. Bize ağlayarak başladılar
     ironik ton, _vive le roi_; Sonra takip etti, _sotto voce,
     Sacre B ----, Mille Diables_ ve Fransızca'nın Diğer Graces
     Eloquence. Silahlı olduğumuzdan çok memnun oldum ve
     sayısı dört; Ve yine de daha çok, gün ışığı için
     En yaramaz ruffians gibi görünüyorlardı. Görünüşe gelince
     Ülkenin, iyi bir hasat olmasına rağmen, çoğu
     melankoli. Tüm müstakil evlerin pencereleri
     Yol eşit olarak kapanır; Ve birkaç kişi görüyorsun
     sürüşte istihdam edilen köylüler hariç
     orduların korunmasına katkılar. Kasabalar küçük
     Daha da iyisi, çoğunlukla kısmen yaralandı
     hem Cambrai hem de
     Peronne. Erkekler çok somurtkan görünüyor; Ve eğer üç konuşursan
     Bir kadına kelimeler, A çirkin düşeceğinden emin. Kısacası,
     _politesse_ ve bu insanların iyi mizahı kaçtı
     kendi inançlarının imhası; Ve sana bakıyorlar
     sanki onlara güldüğünü düşünüyorlar ya da gel
     Kollarımızın zaferinin tadını çıkarın. Postmasters ve
     Ev sahipleri hepsi aynı ve zorlanmayacak
     İngiliz parasına göre bile, bizi üç ücret alsalar da
     Durst'un köylü arkadaşlarına yaptıkları kadar. Gelince
     Prusyalılar, otelimizde bir süvari partisi yemek
     Mons, ye ve içti, zavallı şeytanların bıraktığı en iyi şey
     ver, atlarını aradı ve karşısında güldü
     Faturasını teklif ettiğinde ev sahibi, ona
     geri döndüklerinde ödeme yapmalı. İngilizler,
     Her zaman onurlu bir şekilde ödendi ve bunlar üzerine tazminatlar
     kendileri. _Marchander_, çünkü
     {s.056} Nefeslisiniz, fakir ev sahibesi ağlamaya başlar ve
     Lordship_'lığınız ne olursa olsun kabul edeceğini söyler,
     ama neredeyse mahvolmuş ve iflas vb. Vb.

     Bu uzun aptalca bir mektup, ama göndermeye çalışacağım
     Paris'ten daha iyi. Zarafetin gerçekten mecbur değil

                                        Walter Scott.

Scott'ın Joanna Baillie'ye hitap ettiği tek mektup
Paris, kısmen aynı zemine gider: Gerisini yazıyorum.

                                        Paris, 6 Eylül 1815.

     Sevgili arkadaşım,-Sana uzun bir mektup borçluyum ama geçim
     Seyahatler ve bu mektubun tarihi tolere edilebilir
     Hoşgörüleriniz için savunma. Gerçek şu ki, çok oldum
     Waterloo savaşından sonra huzursuz ve sadece gözaltına alındı
     bir arkadaşının evliliğine katılma gerekliliği ile
     Kıta için anında yola çıkıyor. Ancak uzunluğunda,
     Brüksel'e gittim ve unutulmaz alandaydım
     Savaştıktan yaklaşık beş hafta sonra savaşın ...

     Ordumuz hepsi İngiliz olsaydı, gün olurdu
     Yakında karar verdi; Ama dük, ya da onu burada aradıkları gibi
     Her türlü foppery, _Beau_,
     35.000 İngiliz'in üzerinde değil. Bütün bunlar tarafından sağlanacaktı
     birliklerimizin tiz eforu. Düktü
     savaş sırasında her yerde; Ve bu cennetin merhametiydi
     Bu onu koruyan, tüm personeli öldürüldüğünde veya
     onun etrafında yaralandı. Ona diğer birçok sorunun yanı sıra sordum.
     Buonaparte'yi görmüş olsaydı; Dedi ki, "Hayır; ama bir zamanlar,
     _Vive L'Empereur_'un tekrarlanan bağırışlarından,
     Yakın olmalı. "Bu John de Costar onu içine koydu
     içi boş yol. Sanırım, yargılayabildiğim kadar yakın, olabilir
     O zamanlar bu ikisi arasında bir milin çeyreği oldu
     Büyük generaller.

     Fransızların kaderi, bu belirleyici cazibenin bu gününden sonra,
     yeterince şiddetli. Asla insan yok {s.057}
     daha fazla ipotekli, daha bastırılmış ve görünüşe göre daha kırılmış
     ruh. Üzücü medeniyetle gasplara boyun eğiyorlar
     Prusyalılar ve Ruslar ve kendilerini intikamın
     Üç fiyat talep ettikleri İngilizcenin masrafı
     Her şey, çünkü onlar ödeyen tek kişi onlar.
     Bununla birlikte, disiplini uygulamak için sağdalar ve
     sadece ulusal karakteri korumakla kalmayan iyi düzen
     bu arada, ancak ordunun acı çekmesini önleyecek
     hoşgörü alışkanlıkları ile. Prusyalıların olacağını sorguluyorum
     Yakında disiplinlerini ve zorluk alışkanlıklarını geri kazanın. -Den
     yeme ve içme güçlerini sunmak,
     gerçekten bir şey olgunlaşmış bir şey,
     en iyi. Bazen gördüğüm ince bir Prusyalı çocuk
     Bir gün üç İngiliz ploughmen kadar. Daybreak'de
     çikolata ve yumurta için kükreme; Yaklaşık dokuz kahvaltı daha
     ciddiyetle, _a la fourchette_, ne zaman, her zamanki gibi
     bir İngilizcenin aparatı _dejeuner_, bir dünyayı yiyor
     Pirzola, istiridye, meyve vb. Ve bir bardak brendi içiyor
     ve bir şişe şampanya. Akşam yemeği Gargantua'ya hizmet edebilir,
     Kendini yaklaşık üç parça sarhoş alıyor-bir
     Soğukta şarjı engellemeyen durum
     Çay ve çikolata ile et, saat altı civarında; Ve
     Bütünü muazzam bir akşam yemeği ile sonuçlandırıyor. Olumlu
     Bu delikanlı iştahı, bir
     Bir geminin mürettebatı tarafından denizden çıkarılan adam, karşılığında,
     geminin tüm hükümlerini yedi. Bence öyleydi
     bir ROC tarafından uçuruldu; Ama hangi çeyreğinden
     Cennetler Fransızlar bunlardan kurtuluş arayacaklar
     Yurtucular, tahmin etmeyi düşünemiyorum.

     Evlerde yaptıkları gereksiz enkaz ve harabe
     varlıklarının rahatsızlığına çok şey katar. Çoğu
     Prusyalıların dörtte olduğu Chateaux,
     Teknik olarak _rumped_ olarak adlandırılır, yani yağmaladı
     ve dışarı. Örneğin, Montmorency'nin ince şatosunda,
     En muhteşem daireler, {s.058} yüksek süslü
     yaldız ve oyma ile kışlaya dönüştürüldü
     Henüz sahip olduğum en kirli ve en vahşi görünümlü hussar
     görülen. Bu arkadaşların Velvet ile yaptığı işi hayal edin
     Asma ve nakış. Bir cadı onu kaynattığını gördüm
     bir resim çerçevesinin bir parçası olan kamp-ucu; resmin kendisi
     muhtemelen Prusya'ya gitti. Tüm bu açgözlülükle ve
     Yaramazlık sevgisi, Prusyalılar kana susamıyor; Ve
     en üst düzey şiddetleri nadiren bir veya iki darbeyi aşar
     Kılıç düz. Onlar da kadınlar için çok sivil
     Ve her iki açıdan da Fransızlardan çok daha iyi davranıyor
     onların ülkesinde; Ama kötü örneği oldukça takip ediyorlar
     İnsanlık ve disiplin uğruna yeterince yakın. Gibi
     Halkımız için en düzenli ve düzenli olarak yaşıyorlar
     biçim. Tüm genç adamlar taklit etmek için kendilerini
     Wellington Dükü _Nonchalance_ ve tarzın serinliği;
     Yani her yerde dolaşıyorlar, elleri
     Uzun yeleklerinin cepleri veya Kazak Üzerine Cantering
     midilliler, bakma ve ıslık çalma ve paça,
     Bütün Paris onların olsaydı. Fransızlar onlardan yeterince nefret ediyor
     _hauteur_ için kendi tarzları ve iddiaları için, ama
     Bize karşı sevmeme gerekçeleri gerçekte boğulur
     diğer güçler tarafından sağlanan tespit.

     Bu sabah büyük bir askeri gösteri gördüm-yaklaşık 20.000
     Ruslar tüm krallardan ve egemenliklerden önce gözden geçirilir
     şimdi Paris'te ikamet ediyor. İmparator, Prusya Kralı,
     Wellington Dükü, sayısız ve parlaklarıyla
     Generallerin, personelin vb. Katılım,
     Louis Quinze Yerin denilen şeyin merkezi, neredeyse
     Louis XVI. başı kesildi. Çok uzun
     yerleştirildikleri istasyona bakan Avenue
     Parlayan bir fırın gibi, çok şiddetli güneş ışınları
     doldurulduğu ev sahibinin kollarından yansıtılır.
     Bir Kazak gövdesi, Pikes ile zemini tuttu ve
     vahşi görünümleri, tekilliğine eklendi
     sahne. Bir {s.059} elinde,
     Bahçeler ve sıralar aracılığıyla görülen Tuilerler
     portakal ağaçları; Öte yandan, birliklerin uzun sütunu
     müziğe ilerlemek. Arkasında uzun bir sütun vardı, oluşuyor
     Sarayın önü, oda
     Temsilciler oturumlarını tutacaklar; Ve önünde
     Hükümdarlar, üzerinde olduğunuz mükemmel bir bina sırasıydı.
     Napolyon tarafından dikilen bronz direkleri
     Rusya, Prusya ve Avusturya üzerindeki zaferlerini anıyor,
     Prensler şimdi muzaffer ordularını inceliyorlardı
     Son zamanlarda onun başkenti. Senin fantezin sevgili dostum
     Beklediğimden daha iyi, bin
     aklımda böyle bir
     muhteşem sahne, çok çeşitli ile bağlantılı bir noktada
     Dernekler. Size duygular hakkında bir fikir verebilir
     Fransızlar-bir kez _spectacles _- bunu bilmek için, ben, ben
     Düşün, yüzlerce bu ulusa bakmadı.
     Yine de bu ülke yakında sahip olduğu gerçek kayıpları geri alacak
     Sürekli, çünkü doğa tarafından bu kadar kutsanmış bir toprak yoktu,
     ya da mısır, şarap ve yağ bakımından zengin ve animasyonlu
     sakinlerinin endüstrisi. Fransa şu anda efsanevi
     dev, mücadele eden veya daha doğrusu yataklı, yük altında
     ona çökmüş dağlar; Ama o
     Değil ve ezilemez. Görevdeki ağırlığını kaldırın
     600.000 veya 700.000 yabancı ve yakında duracak
     Dik-mutlu, eğer deneyim ona olmayı öğretmişse
     doğal gücünü sadece kendi başına uygulamaktan memnun
     Koruma, ve komşularının rahatsızlığı için değil. Ben
     Bunu gönderme fırsatı ile lucubrasyonlarımda kısa kes
     Lord Castlereagh'ın sevkiyatlarıyla mektup,
     Sonuç, seni geçerken görmeye çalışacağım gibi
     Londra aracılığıyla. Bu şehri Cumartesi günü Dieppe için terk ediyorum,
     Ama mümkünse Harfleur tarafından dolaşmayı düşünüyorum.

     Her zaman gerçekten yükümlü ve sevecen

                                        Walter Scott.

{s.060} "Paul" son mektubunda mütevazı bir şekilde kabul eder,
Paris'teyken Lordlardan aldığı kişisel dikkat
Cathcart, Aberdeen ve Castlereagh; ve ima ediyor, onların aracılığıyla
müdahale, verilen muhteşem _fetes_ birkaç tanık olmuştu
Wellington Dükü tarafından, burada taçlı kafalarının yarısını gördü
Avrupa, onlar için bir yol kesen cesur askerler arasında gruplandırıldı
Fransa'nın suçlu başkentine. Ancak Scott'ın resepsiyonu
Pavlus'un dilinin hiçbir fikri vermediği bir dereceye göre ayırt edilir.
Yukarıdaki asil lordlar onu samimi memnuniyetle karşıladı;
ve Sir John tarafından ilk kez sunulduğu Wellington Dükü
Malcolm, ona o zaman ve daha sonra bir nezaketle davrandı ve
Sık sık söylediğini duydum, "
hayatının en yüksek ayrımı. "Eskiden büyük bir etki ile söylerdi,
İmparator İskender'e girişinin koşulları
Cathcart Earl tarafından verilen akşam yemeği. Scott ortaya çıktı, bunun üzerine
Bu vesileyle, Selkirkshire Teğmenliğinin mavi ve kırmızı elbisesinde;
Ve Çar'ın ilk sorusu, topallığına bakan, "
Olay yaralandın mı? "Scott, onun bir
doğal sakatlık; İmparatorun üzerine "Lord düşündüm
Cathcart hizmet ettiğinizi söyledi. "Scott, Earl'ün
Buna biraz utanmış görünüyordu ve derhal "Ah evet;
Belli bir anlamda hizmet ettim-yani Yeomanry süvarisinde; A
Landwehr veya Landsturm'a benzeyen ev gücü. "-"
Komutan? "-" Sous M. Le Chevalier Rae. "-"
Nişan? "-" Haç Savaşı gibi bazı hafif eylemlerde
Geçit ve Moredun-Mill'in ilişkisi. "-" Bu, "diyor Bay Pringle
Whytbank, ", Lord Cathcart'ın yüzünde gördüğü gibi, oldukça yeterli,
Bu yüzden konuşmayı başka bir konuya çevirmeyi başardı. "
Platoff ile ilk tanıştığı aynı akşam yemeğinde, [21] {s.061} görünen
Yine de ona büyük bir fantezi almak için arkadaşım, "Gerçekten yapmıyorum
Saatler için ortak bir dilleri olduğunu düşünüyorum. "Ertesi gün, ancak,
Pringle ve Scott Rue de la Paix'te birlikte yürürken,
Hetman geldi, bazı Kazaklarıyla Cantering;
Scott'ı görür görmez atından atladı ve
Pulk ve ona koşarak onu yanağının her iki tarafında öptü
olağanüstü sevgi gösterileriyle-ve sonra onu
Bir yardımcı kamp aracılığıyla, ona katılmasını dilediğini anlayın
Bir sonraki harika incelemede personel, onu monte etmek için ne zaman ilgilenir
Ukrayna atlarının en yumuşak kısmında.

              [Dipnot 21: Scott, _ST'ye bir not olarak kabul eder.
              Ronan's Well_ (Chap. XV.), Platoff'tan aldığı
              Bay Touchwood'un bu portresi: "Yüzü,
              Bir ya da iki avlunun mesafesi hale ve pürüzsüz görünüyordu,
              yakından incelendiğinde,
              Milyon kırışıklık, birbirlerini her birinde geçiyor
              Mümkün olan yön, ama noktaya göre çizilmiş gibi iyi
              çok küçük bir iğne. "Böylece her küçük
              Tuhaflık, hafızasında değerli kalır, kullanılır
              Bazılarına dakika gerçeklik havasını vermek için zamanında
              hayali şahsiyet.]

Scott'ın onurlandırılması daha az şaşırtıcı görünecek
O zaman Almanya'nın önde gelen askerleri ve devlet adamları tarafından çok dikkat
Paris'te. Şiirinin şöhreti zaten bazıları için kurulmuştu
o ülkede yıllar. Yine de Bluecher'in duyup duymadığından şüphe edilebilir
Marmion'un plaketten daha fazlası; Ve eski Bluecher Scott'ın
Seyahat edenler ona herhangi bir yabancıdan daha fazla ilgi duydukları
General, sadece Hetman hariç.

Paul'ün 10. mektubunda çarpıcı bir pasaj, yüksek kavramı gösteriyor
Scott, prensin kişisel niteliklerinden hangi
Turuncu. Neredeyse peygamberlik doğruluğu ile tasvir ettikten sonra, tehlikeler
O zamanlar Hollanda ve Belçika Birliği'nin ortaya çıkması gereken,
Sertliğin ve sagacity'nin umudunu ifade ederek sonuçlandırıyor
Hollanda kralı ve varisinin
Karakter ve Rulman, Belçika'nın bile hepsini heyecanlandırmıştı
gözlemciler, {s.062} nihayetinde bunu kurtarmada etkili olabilir
"_Arrondissements_,
Tazminatlar ve modern tarihin diğer tüm terimleri, yaptırım altında
Hangi şehirler ve bölgeler ve hatta krallıklar geçti?
Arazi veya stok mülkiyeti olarak bir hükümet diğerine
özel partiler arasında bir pazarlık ile transfer edildi. "

Sonraki seyir ile karşılaştırmak daha az merak etmiyor.
Fransa'daki işler, Paul'ün 16. mektubunda aşağıdaki kısa ipucu:
"_Liberalistes_'in genel toplanma noktası
şimdiki hükümdar ve acil bağlantılarına. Yapacaklar
fedakarlık, davranırlar, genel eğilimler için çok fazla
Avrupa, Bourbon yarışından bir kral seçmek için; Ama o bir olmalı
kendi seçtikleri ve Orleans Dükü en çok tanıdık
ağızları.
_Conjation de Quinze Ans! _

Bu festival döneminin eşcinsel partileri arasında Scott
Özel zevk Ermenonville'e bir geziye verilen iyi bir gün,
Lady Castlereagh'ın himayesinde. Şirket büyük bir şirketti
olduğum seçkin şahsiyetlerin çoğunu dahil etmek
adlandırma ve onlar Rousseau'nun sahneleri arasında _al fresk_
emeklilik, ama onun ruhuna daha az uygun bir şekilde
_Reveries d'n Promenenur Solitaire_,
Bu lezzetli vadinin bazı önceki kiracılarını anıyor,-

  "La Belle Gabrielle
     Etoit dans ces lieux--
  Et le lehimenir d'elle
     Nous rend heureux, "vb.

Bu Mutlu Günü Bildirilerinin bir aşamasında, bayanlar yoruldu
Yürüyüş ve Lord Castlereagh'ın genç diplomatistlerinden biri
Konaklama için eşek arayışında bir köye gönderildi.
Bir hayal kırıklığı yüzü ile ve tarafından döndürülen _attache_,
İnsanların yaptığı suçlamanın çok abartılı olduğundan şikayet etmek
{s.063} Gasp için vermeyi düşünemedi. "_Marshal
Forwards_ "hiçbir şey söylemedi, ama bir yardımcı kamp için başını salladı.
Bir Prusya kazıkını biraz önce geçti;-üç kat
Şu anda daha önce sürülen gerekli eşek sayısı ortaya çıktı
onu çığlık atan nüfusu izleyen yarım düzine hussar
refrakter mezrası; ve "Kızgın Bir Adam Bluecher'di" dedi Scott,
"Lord Castereagh aralarında bulunmaya yatıştığında, tüm gülümsüyor ve
onları belki de ücret almasından daha fazla napolyon ile geri gönderdi
Bütün saplama değdi. "

Daha huzurlu bir zevkin başka bir akşamı daha iyi bir rekor bıraktı.
Ama burada Saint Cloud'daki çizgileri teklif etmeme gerek yok. [22] Onlar
16 Ağustos'ta geç Lady Alvanley'e gönderilen ve
Kızları zamanının çoğunu Paris'teyken geçirdi.

              [Dipnot 22: bkz. _Poetical Works_ (Edin. Ed.), Cilt. xi.
              P. 295 [Cambridge ed. P. 420].]

Henüz, Scott'ın edebi itibarı çok az yol göstermişti
Fransız Milleti; Ama seçkin erkeklerinden birkaçı bile
Hevesli Almanlar nazik ve gereksiz dikkatlerinde
ona. Özellikle saygıdeğer _chevalier_,
Sicerone gibi davranmanın her fırsatını kucaklayın; Ve birçok sabah
Keşfetmek için, onun rehberliğinde, en dikkat çekici olanı
Her ikisinde de tarihsel ve antikacı ilginin sahneleri ve nesneleri
Paris ve mahalle. Birkaç kez Scott'ı da eğlendirdi
ve akşam yemeğinde genç arkadaşları; Ama bu akşam yemeklerinin sonuncusu
ön durumla iyice zehirlendi. Şair,
Salona girmek, fizyognomisi olan bir yabancıya sunuldu
Onu şimdiye kadar gördüğü en iğrenç olarak vurdu; Onun tiksinti de değildi
birkaç dakika sonra bulduğunda,
David'in "kan lekeli fırçanın" _Accollade_'sinden geçti.

Paris'ten Bay Bruce ve Bay Pringle, {s.064} İsviçre'ye gittiler,
Şair ve Gala'dan eve dönmeleri için bıraktıkları
Dieppe, Brighton ve Londra'nın yolu. 14.
Eylül, Scott'ın Lord Byron ile son toplantısını yaptı, ima edildi
Bay Moore ile iletişiminde, zaten alıntılanmıştır. Onu taşıdı
Sabah genç arkadaş, yemek yemeyi kabul eden Lord Byron'u aramak için
Onlarla birlikte otellerinde, Charles Mathews ve Daniel ile de tanıştığı
Terry. Partinin hayatta kalan tek kişi [23]
Not-kitap şimdiye kadar harcadığı en ilginç gün olarak. "Nasıl yaptım
Bakış, "diyor," Byron'un güzel soluk yüzünde,
Ruh-iyi ya da kötülük. Ama o _bitter _-- Scott ile ne kontrast!
İngiliz becerisinin ve ruhunun diğer fıkraları arasında Scott
Genç bir beyefendi ---- ---- ----
Dükten bir sipariş verirken başa çıkın ve yine de sendeledi ve
ölüm noktasındayken mesajını verdi. 'Ha!' dedi Byron, 'Ben
Çoğu insanın başı olmadan yapabileceğini söylemeye cesaret edebilir-
Asla ona çok fazla faydalı değil. ' Waterloo onu sevmedi, muhtemelen-ve
Scott, başka bir şey hakkında konuşabilir veya düşünebilir. "

              [Dipnot 23: Gala'dan John Scott, Esq.
              Edinburgh, 19 Nisan 1840.-(1842.)]

Mathews, Warwick ve Kenilworth'a kadar onlara eşlik etti, her ikisi de
Şairin daha önce gördüğü kaleler, ama şimdi
Özel bir merak. Sheffield'de bir gece geçirdiler; Ve bir sonraki başta
Sabah Scott, kendine bir ekicinin bıçağı sağlamak için ileri döndü
en karmaşık çelişki ve bitmiş işçilik. Sahip
Birini zihnine güvence altına aldı ve uzun yıllar sonra onun
Sabit Cep Bilgisi, adını bir kart üzerine yazdı, "Walter Scott,
Abbotsford, "ve onu sapa kazınmaya yönlendirdi.
Bu satın alımdan kahvaltıda bahseten Young Gala,
Kendini moda gibi donatma arzusu ve dükkana yönlendirildi
buna göre. {S.065} benzer bir bıçak satın aldığında ve
Gropricion için adını sırayla üretti, usta cutler
Bir an için imza ve haykırdı, "Gala'dan John Scott!
Umarım biletiniz bana başka bir Bay Scott's kadar iyi bir şekilde hizmet edebilir
yeni bitti. Sözüm üzerine, en iyi adamlarımdan biri, dürüst bir adam
Kuzey, gördüğünde duyularından çıktı-bana bir
Haftanın işi kendi kendine saklamasına izin verirsem-ve ben de
_Saunders_ Sözünde. "Scott bunu en çok biri olarak konuşuyordu
Edebi kapasitesinde aldığı iltifatları tatmin edici.

Bir sonraki durakları Rokeby'deydi; Ama Scott bundan sonra duyduğundan beri,
Bayan Morritt'in hastalığı o kadar endişe verici bir ilerleme kaydetmişti ki
gezginler,
ve ertesi sabah erkenden yolculuklarına devam ettiler.

Abbotsford'a ulaşan Scott, ailesiyle birlikte eski arkadaşı Bay
Eve daha erken gelmesini bekleyen Rubislaw Skene ve James
Bol faturalar, takvimler bütçesi ile gelen Ballantyne,
kitapçıların mektupları ve kanıt sayfaları. Bu ziyaretçilerin her birinden
_Memoranda_ Şimdi bir fıkra çıkarıyorum. Bay Skene's küçük
Yeterince önemli, ama yine de adamı daha önce tamamen yerleştiriyor
Kendim, kurmaya değer olduğunu düşündüğüne sevindim.

     "Scott'ın yokluğu sırasında," diyor arkadaşı, "karısı vardı.
     YENİ ile donatılmış kulübenin küçük çizim odası
     Chintz mobilyaları,-her şey en iyi şekilde ortaya çıkmıştı
     stil,-ve o ve kızları dört gözle bekliyorlardı
     küçük sürprizini düşündükleri zevk
     Düzenlemeler ona verecekti. O ladinde kabul edildi
     taze oda, kendini rahatça sandalyeye koy
     onun için hazırlandı ve tam zevkiyle kaldı
     kendi yanında ve aile çemberine geri dönüş,
     Herhangi bir değişikliğin gerçekleştiği en az bilinç-kadar,
     Bayan Scott'ın sabrı artık dayanamayabilir,
     Ve dikkati açıkça ona çağrıldı. Can sıkıcı
     {s.066} böyle bir hayal kırıklığına neden olduğunu gösterdi,
     beni dostça bir karakteristik olarak vurdu-ve
     Arada sırada ve sonra biraz söz attı
     Yeniden birleştirme hayranlığı _mamma_. "

Ballantyne'nin ertesi sabah konferansına ilişkin notu bunlarda
Terimler:-

     "Sadece bir İmparator ve Krallar Yarışması'nı gözden geçirmişti,
     gibi görünüyordu, altın bezinin başka bir alanı gibi,
     gözlerinin önünde kendi başına fark etmek için kalktı
     Muhteşem açıklamalar. Bana ne olduğunu söylemesi için yalvardım
     Aklında genel izlenim kaldı. O cevap verdi,
     Şimdi tüm sınıflarla gördüğünü ve konuştuğunu söyleyebilir
     toplum, saraydan kulübeye ve her bir
     akla gelebilecek bilim ve cehalet gölgesi-ama
     Birinin varlığı dışında hiç korkmadım veya iğrenç hissetmedim
     Adam-Wellington Dükü. Biraz sürpriz ifade ettim. O
     Wellington Dükü'nün sahip olduğu için yapmamam gerektiğini söyledi
     Zihnin her güçlü kalitesi daha yüksek derecede
     Başka herhangi bir adam yaptı ya da hiç yapmamıştı. İçeri girdiğini söyledi
     ona büyük bir asker ve büyük bir devlet adamı-en büyüğü
     her biri. Duke'un kendi adına gördüğü önerildiğinde
     Ondan önce büyük bir şair ve romancı, gülümsedi ve dedi ki,
     Wellington Dükü birkaç _bits hakkında ne düşünürdü?
     belki de hiç okumamış ve hangi
     Güçlü olasılık, eğer bir altı pens umursamamasıdır.
     O vardı? ' "(Ballantyne ekler)" değilsiniz.
     ya koyun gibi görünüyordu ya da utanmıştı
     Duke-yapmadığını ve yapamayacağını iyi biliyorsun
     Bu yüzden; Ama sahip olduğum gibi nitelikli ve değiştirilmiş duygu
     Açıkladı, tartışmasız bir şekilde vardı.
     Kökeni ilginç bir ahlaki sorun oluşturur; ve muhtemelen
     Gizli bir bilincle izlenmesi, olmayabileceği
     Kendisi, dükün, bir asker gibi harika
     ve devlet adamı, hayal gücünde o kadar kusurluydu
     cazibesini oluşturanları takdir etmekten aciz
     kendi hayatı ve eserleri. "

Bay Ballantyne'nin "Meraklı Ahlaki
sorun, "son günlerinde yorucu bir rakibi
Wellington'un siyaseti Dükü; {s.067} hangi duruma göre
Azaltıyor, aynı _Memoranda_'da, şimdiye kadarki tek serinlik
Onunla Scott arasında meydana geldi. Zor tekrarlamam gerekiyor, ne oldu
Zaten bir kereden fazla, Scott'ın asla düşünmediğini belirledi
Konuşma hakkına sahip olduğu gibi herhangi bir edebi ayrım
pratikin yüksek departmanlarında ustalıklı aynı nefes
Birinci sınıf bir kaptanın ihtişamıyla yaşam-hepsinin yüksekliği. Sahip olmak
yazılmaya değer şeyler, gözlerinde bir haysiyetti.
İnsan, sadece okunmaya değer şeyleri yazmış olan herhangi bir yaklaşım yaptı.
Asla unutamamam iki kez acı verici ihanete uğradı
eserleri,
Watt'ın buharlı motoru iyileştirmesini üreten yaş ve
Sir Humphry Davy'nin emniyet lambası. Mütevazı inancıydı-ama
Dükü ile olan ilişkisini gördüğüm veya duyduğum her şey
Wellington, onu katıldığına inanmaya hazır değilim
Sadece varlığında huşu ve iğrenç hissettiği adam. [24]

              [Dipnot 24: Bence Scott'ın sahip olması çok muhtemel
              Wellington Dükü ile ilk röportajı
              Roland'ın tanıtımını tanımladığında zihni
              _The Abbot_ romanında Regent Murray'e Graeme,
              Chap. xviii.:----
              Roland Graeme şimdi kendine bir duygu sundu
              Nefessiz huşu, olağan cesurluktan çok farklı
              ve öfkesinin canlılığı. Aslında o,
              eğitim ve doğa, ... tarafından çok daha kolay kontrol edilir
              Yüksek yeteneklerden kaynaklanan ahlaki üstünlük
              ve konuştuğu kişilerden daha fazla
              sadece rütbe veya harici şovda kuruldu. O
              bir
              Earl sadece kemeri ve koronetiyle ayırt edildi; Ancak
              Seçkin askerinden aşırı gerildiğini hissetti ve
              devlet adamı, bir ulusun gücünün Wielder ve
              ordularının lideri. "]

Bay Washington Irving'den Abbotsford ve Newstead'de büyüleyici bir sayfa
Bize Paris'ten gelen bu dönüşle bağlantılı başka bir fıkra sağlar. İki
Bu zamandan yıllar sonra, sevimli Amerikalı Scott'u ziyaret ettiğinde,
Onunla halkının işte olduğu bir taş ocağına yürüdü.

     "En alçak bağımlı olanın yüzü" diyor, "
     Onun yaklaşımında-tüm emeğinden durdu
     Hoş {s.068} 'Çatlak wi' Laird. ' Gerisi arasında
     Sağlıklı bir tenli uzun boylu düz yaşlı bir adam ve
     Gümüş kıllar ve küçük yuvarlak taç beyaz şapka. O vardı
     Bir hod'u omuzlamak üzereydi, ama durakladı ve bakıyordu
     Scott'ta sanki mavi gözünün hafif bir ışıltısı ile
     sırasını bekliyor; çünkü yaşlı adam onun favori olduğunu biliyordu.
     Scott onu nazik bir tonda suçladı ve bir tutam istedi
     enfiye. Yaşlı adam bir boynuz enfiye kutusu çizdi. 'Yuh
     Adam, 'dedi Scott,' o yaşlı mull değil. Bonnie nerede
     Seni Paris'ten getirdiğim Fransızca? '-' Troth, senin
     onur, 'diye yanıtladı yaşlı adam,'
     Hafta günleri için. ' Taş ocağından ayrılırken, Scott beni bilgilendirdi,
     Paris'te olmadığında, birkaç tane satın almıştı
     Makaleleri bağımlılarına hediye olarak ve
     diğerleri, söz konusu eşcinsel enfiye kutusu,
     Pazar günleri emektar tarafından dikkatlice ayrıldı. 'Değildi
     Hediyelerin değeri o kadar çok 'dedi,' Bu memnun
     onları, laird'in onları ne zaman düşünmesi gerektiği fikri olarak
     çok uzakta. '"

Bu dönüşün bir olayı daha-bana kendi başına söylendi, bazıları
Yıllar sonra yerçekimi ve hatta üzüntü ile. "Sonuncusu
Chargers, "dedi," yüksek ruhlu ve çok yakışıklı biriydi.
Daisy, Beyaz'ın her yerinde, bir lekesiz ve böyle bir yele ile
Rubens boyamaktan çok memnun oldu. Diğer iyi niteliklerin yanı sıra bir
benim durumumda her zaman özellikle değerli, bir kaya gibi durma
monte edilecek. Kapıya getirildiğinde, eve geldikten sonra
Kıta, olağan jetonlar tarafından belirtmek yerine,
Efendisini gördüğüme sevindim, bana bir şeytan gibi Assant'a baktı; Ve
Ayağımı üzengi içine koyduğumda, cıvatayı dik dikti ve ben düştüm
oldukça garip bir şekilde yere. Deney iki kez tekrarlandı veya
üç kez, her zaman aynı sonuçla. Bana gelebilirdi
elbiseme kaprisli bir sevmedim; ve Tom Purdie, kim
Her zaman beyaz şapka ve yeşil ceketin varisi düşer, vb.
Bayan Scott beni bir dizi giysiyi attığında, gönderildi,
Bu alışkanlıkların ona benzer bir resepsiyon üretip üretmeyeceğini denemek için
Eski arkadaşı Daisy'den: Ama Daisy {s.069} Tom'un onu desteklemesine izin verdi
her türlü nezaketle. Şey açıklanamazdı-ama vardı
Kesinlikle yüksek dudgeon ve tiksinme davranışlarımın bir kısmını aldı;
Ve onu tekrar denedikten sonra, bir hafta aralığında, mecbur kaldım
Daisy-ve savaşlar ve savaşların bittiği söylentileri ile ayrılmak için çözüldüm
Bundan sonra böyle zarif kanla yapmış. Şimdi bir iyiliğe sadık kalıyorum
Ayık koçanı. "Birisi Daisy'nin düşünmüş olabileceğini öne sürdü
Kendisi kötü kullanılmış olarak, _The Laird_ devam ettiğinde evde bırakılarak
onun yolculuğu. "Ay," dedi, "Bu yaratıkların birçok düşüncesi var
Kuşkusuz, asla nüfuz edemeyeceğimiz. "O zaman gülüyor,
"Troth," dedi, "belki bir kuş Daisy'yi fısıldadı
Paris'teki büyük incelemeleri bir Kazak Scrag'da görmek için,
Kendi cesur askerim geride kalırken Peter ve
Melrose'dan çantaya sonrası. "

Abbotsford'a döndükten kısa bir süre sonra yazılan birkaç mektup, Will,
Diğer şeylerin yanı sıra, bir keresinde hangi gayretle devam ettiğini gösterin.
Edebiyat endüstrisi, eğer gerçekten olduğu söylenebilirse
bir yolculukla kesintiye uğradı,
Paul'ün anlatısı ve ayrıca Waterloo alanının şiirinin
bestelendi.

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby Park.

                                        Abbotsford, 2 Ekim 1815.

     Sevgili Morritt,-Birkaç şey bana daha gerçek verebilirdi
     Bayan Morritt'i bu kadar şiddetli acı altında görmekten daha acı,
     ve buna tanık olmada sürdürdüğünüz sefalet. Yine de bize izin ver
     Geri yüklenen Providence'ın iyiliğine güven
     Sağlık senin için çok haklı olarak, büyük bir durumdan
     eski bir vesileyle depresyon. Ziyaretimiz gerçekten bir
     Melankolik olan ve korkarım, sıkıntınıza ekledi, ne zaman
     Tanrı bilir, eklemeye gerek yoktur.-Bunun kontrastı
     Bir yerin sessiz kuş yuvası, geç sahnesiyle
     şahit olduğum karışıklık ve askeri ihtişam
     çarpıcı bir şey {s.070} doğa-ve ilk
     Beş ya da altı gün, ellerimi katlamaktan memnun oldum ve
     Bir tür sağlam ve aptalca yukarı ve aşağı
     Sakinlik, tek işgal girişimim yok
     Arada sırada genç bir ağacı budamaktan daha uzak. Dün,
     Ancak ve günümüzde, zorunlu olarak budamaya başladım
     ayetler ve benim küçük girişimimin kanıtlarını düzeltiyor
     Waterloo'daki bir şiirde. Bu hafta çıkacak ve sen
     Carlisle koçunun bir kopyası olacak, yargıç dua eden
     olumlu bir şekilde ve her zaman en büyük olmadığını unutmayın
     şiir sanatları için en iyi uyarlanmış eylemler ve
     tablo. Eski arkadaşlarıma hücum edeceğime inanıyorum
     Whigs, Buonaparte ile başa çıkmadan. Onun
     ulaşım cezası, harika bakmaya başladı
     Gözlerinde rahat. Onu asardım, o
     Mükemmel bir Adonis ölmüş olabilir. Her makul yaratık
     Bakanların kordonu hak edeceğini düşünmeli
     Kendileri, eğer onu tekrar bir durumda bırakmış olsaydı
     Bize en iyi 10.000 ve cesur kaybına mal oldu
     Otuz milyonlarca iyi para. Tehditler ve Korkular
     bu alemden iyi niyetli insanlara verdi
     (ben dahil), daha az cezayı hak etmedi
     sürgün, "bedensel korku koymak" bunu yapar
     Her suçlu iddianamenin bir parçası. Ama şüphesiz,
     Bakanların cömertlik istekleri için saldırdıklarını göreceğiz
     düşmüş bir düşmana, geçen yıl aynı parti tarafından,
     Daha iyi gerekçeler, onu bıraktıkları için onları saldırdı
     Avrupa'nın huzurunu rahatsız etmek için yine durum.-Benim
     Genç arkadaş Gala, kısa bir ziyaretten sonra beni terk etti
     Abbotsford. O benim en yakın (ayrıştırılabilir) komşum ve ben
     Her ikisine de dönüşü olduğu için kendime çok rahatlık sözü veriyor
     Bilimler ve sanat için oldukça nadiren
     Genç Scotch Lairds. Rokeby'den memnun kaldı ve
     Tanrım, her ikisini de çok melankolik görse de ve
     sadece iyi-tabamla değil, aynı zamanda sempati ile katlanmış
     {s.071} tarafından olmayan seyahat eden arkadaşlarının aptallığı
     herhangi bir araç _Dans oğlu brillant_ ayrıldıktan sonra bir süre
     Sen.

     İskoçya'ya dönüşümüzde Corby Kalesi'ni ziyaret ettik,
     Durum açısından, olduğu kadar güzel
     Yürüyüşler David Hume tarafından kutlandı, tek kafiyelerde
     suçlu olduğu biliniyordu. İşte onlar, bir bölmeden
     Carlisle'deki bir handa camın:-

       "Burada kahvaltı yayılmasında yumurtalarda civcivler,
        Burada Tanrı'nın Tanrı'nın Glories Squall,
        Burada Scotchmen'in kafaları duvarı koruyor,
        Ama Corby herkes için kefaret ediyor. "

     Şiirsel eserleri reklam vermek iyi bir sınav olmaz mıydı
     David Hume_, notlarla, eleştirel, tarihsel vb.
     ileri-yumurta kullanımına ilişkin tarihsel bir soruşturma ile
     kahvaltı, nedenleri hakkında fiziksel bir tartışma
     ekleniyor; İngiliz kilisesi müziğinin bir tarihi ve
     özellikle Carlisle korosu; tam bir hesabı
     1745 meselesi, denemeler, son konuşmalar vb.
     Forth, zavallı _plaids_
     Carlisle; ve son olarak, tam ve özel bir açıklama
     Corby, sahip olan her ailenin şecere ile
     BT? Bence, olağan israftan daha fazlası olmasa bile
     marj, David'in şiirleri iyi olur
     On iki şilin dokunuşu. Sahip olduğumda düşüneceğim
     Bitkin Maden Kendi _ Buluşlar Kolları_.

     Devletin sapkınlığı mı yoksa eski mi olduğunu bilmiyorum
     dernekler, ama mükemmel ve çok yakışıklı bir modern
     Bay Howard'ın son zamanlarda Corby'de inşa ettiği ev,
     Aklımda, eski gibi manzara ile çok iyi asimile
     hava kabı ve antika ile düzensiz manastır salonu
     Birkaç yıl önce orada hatırladığım görünüm.

     Waterloo alanımın dışında garip bir vahşi bir tür yayıldı
     ayrı ayrı bitirmeyi planladığım şey ve buna
     Ölüm Dansı. [25] Bu konular {s.072} zamanımı alıyor
     O kadar çok, şimdiki zaman için size teklif vermeliyim. Ayrıca,
     Grand _Chasse_'e katılmak için çağrıldım ve görüyorum
     Çocukların hepsi midilli üzerine monte edilir. Bu arada, Walter
     cesur bir süvari olmayı vaat ediyor. En çok senin

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 25: Bu _eninburgh'da yayınlandı
              Yıllık Kayıt_ 1815'te.-Bkz. _Poetical Works_ (ed.
              1834), Cilt. xi. P. 297 [Cambridge ed. P. 421].]

Bu bölümü, bazı _notes_ transkriptiyle kapatacağım.
Waterloo alanının kanıt tabakaları. John Ballantyne
3 Ekim'de Abbotsford, yazıcı kardeşi
çarşafları ona içeren paket. John düşünmüş gibi görünüyor
James'in Scott onları görmeden önce marjla ilgili gözlemleri; ve
Şairin ittiği veya teslim ettiği stilin kaydı onun
Eleştirmenler, her olayda alışılmış iyi doğasını gösterecek.

John Ballantyne, kanıtların sinek yaprağında yazıyor,
Gizli Katip: "Bay Hodgson, bu sayfalara ve tüm MS'ye yalvarıyorum.
Tıpkı durdukları gibi dikkatlice korunabilir ve babamın içine koyulabilir
çalışma masası. J. B. "

James, bu alıntı ile animadersasyonlarını ön plana çıkarıyor:-

     "Derin kes ve yedek değil. --_ Penruddock._"

_Notes_ bunlar:-

  Stanza i.-"Adil Brüksel, çok arkasın."


  _James Ballantyne ._-- Bu çizgiyi sevmiyorum. Tame ve
  "Çok geride" ifadesi, düşünceme göre, bazılarıyla ilişkili bir kaba.

  _Scott ._-- stet.


  Stanza II.-"Bırakın _The_ Stranger
              _The_ Mimarlık Görünümü. "


  _James ._-- Bu iki kelime kakofondur. _İts_ yapmaz mıydı?

  _Scott ._-- th. kötü bir ses. TS. çok daha kötüsü. _Their_ oku.


  Stanza IV.-"Bir yabancı cevap verebilir."


  _James ._-- Buna itirazım muhtemelen fantastik ve ben
  Bu sadece, ilk andan sonuna kadar her zaman
  beni kandırdı. Bir _stranger _-- sorgusunu sevmiyorum "
  sorgulandı "-" Seyirci "-" Gazer "vb.

  _Scott ._-_ Stranger_ uygundur-
  durumlar.


  {s.073} stanza vi. --_ James ._-- Değişmiştin "Garner-House
  "Oldukça takdire şayan," yer altında toparlamak "
  ki bu başka bir şekilde düşünüyorum. Yapmamayı tahmin ettim
  Değişim-Im?


  _Scott ._-- KABULU, ama şüphelerle; _Profound_ Etkilenen sesler.


  Stanza VIII.-"Ölümcül Savaşın Uzunluğunda
                 Sınırlar insan gücünde bulmalı,
                 Ve bunlar geçtiğinde _cease_.
                 Boşuna umut! "Vb.


  _James ._-- Tekrarlamaya ihtiyacım olmalı, ölümcül römorkör _Did_
  Dava varsayıldı. Uzun sürdü-çok uzun; Ama sınırlar
  Direniş, insan gücünün geçmişti-yani,
  On saat boyunca savaştı, sonra ölümcül römorkör _did_ kesildi. Bu nedenle
  "Umut" "boşuna" değildi.

  _Scott ._-- Cevap veriyorum, _NOT _,-çünkü gözlem ilgili
  gerçekten nişanlananların gücüne ve _their_ gücü
  Yoruldu, diğer filolar yetiştirildi. Diyelim ki iki tane gördün
  Barda azarlayan avukatlar, bunun bir
  Sonu-İnsan akciğerleri duramaz-ama tartışma devam ettiyse
  Kıdemli avukat tarafından, iyi topraklanmış beklentileriniz
  Hayal kırıklığına uğradı-"Kuzen, bu kadar sıkıcı olmayacaksın!"-

          Agy-"ne de _intermited_ atışını durdurdu."

  _James ._-- MR. Erskine, "müdahale" nin gereksiz olduğunu iddia ediyor.

  _Scott ._-- "ne de kabuk ve shot_storm'u bıraktı."


  Stanza X.-"---- Ülkemiz asla söylemeyecek
              Bir inç zemini verdik,
             _ Haklı için savaşıyor. "


  _James ._-Çatışmada? _

  _John b ._-Warring? _ Korkarım _Battling_ ayakta durmalı.

  _Scott ._-- Metinden daha kötü.


  Stanza Xi.-"Peal'la çılgınca İmparatorluk Adı."


  _James ._-- Bu biraz değil mi?
  Çok animasyonlu bir stanza sonucuna varmak mı? Ve her halükarda sen
  gözlemleyecek, dururken, "
  Kohort Eagles _fly _. "-_fly_. _Flew_ ve _fly_ için hiçbir kafiye yok
  Ayrıca, her kelimenin bir çizgiyi kapattığını düşünerek belki de çok yakındır
  aynı türden. Ben de "_thus_ bir torrent" i sevmiyorum.
  Eğer olsaydı, "bir geniş torrentte" vb.
  daha ruhlu olurdu.

  _Scott ._-- Bu gözlemlerin çoğuna verilen-okundu, "
  _Dark_ Torrent Broad ve Güçlü, "vb.-" İmparatorluk Adı "
  _true_, bu nedenle durmalıdır.


  Stanza XII.-"Ne de ileri bir ayak izi _stopped_."


  _James ._-- Bu şaşırtıcı kelime amaçlanmıştı, sanırım, ama yapmıyorum
  beğen.

  {s.074} _scott ._-verildi. _Staid_ vb. Oku

          Age.-"Kartal afişleri gönderildi,
                  Aşağı, aşağı at ve atlılar gitti. "

  _James ._-- Bu çok ruhlu ve çok iyi; Ama öyle
  tartışmasız bir şekilde neredeyse doğrudan olmakla yükümlü olmak
  Kendinin tekrarlanması. Bkz. Stanza
  24:-

          "_Down! Down! _ Başlıca devrilmede,
           _Horseman ve Horse_, En Önemli Git "vb.

Bu pasaj bir kerede o kadar çarpıcı ve o kadar yeni ki,
Bugüne benzerlik, gerçekten olmasa da,
her okuyucu; Ve gerçekten, kişinin kendisinden ödünç almak pek çok
komşularından ödünç almaktan daha iyidir. Ve yine birkaç satır
daha düşük--

          "_Anvils_ makarasında çekiçler olarak,
           Cuirass'a karşı _clangs_ çelik. "

Bkz. Lake _Lady_, Canto VI. Stanza 18:-

          "Broadsword'lerin ölümcülünü duydum _clang_,
           Sanki yüz _anvils_ rang. "

İşte tam olarak aynı görüntü, neredeyse aynı kelimelerle.

  _Scott ._-- İfadeyi değiştirdim, ancak bir not aldım, ki
  Düşün, benzetimi korumamı doğrulayacak.


  Stanza XIII.-"Kendi okyanus rock'ları gibi _stance_."


  _John ._-- _stance_ gibi bir İngilizce kelime bilmiyorum.

  _Scott ._-- O zaman _Nance_ için bir tane yapacağız.

          Age-"ve _newer_ standartları uçuyor."

  _James ._-- _newer_ sevmiyorum.

  _Scott ._-- "ve _other_ standartları uçuyor."

          Agy.-"veya hafızanız _quote_,
                  İntikamcı nota mal olduğunu duydum. "

  _James ._-- Tanrı'ya bunu değiştirirsiniz _quote_!

  _John ._-- Tanrı'ya _i_ yapabilirdi!-Kesinlikle yapmalıyım.-

  _Scott ._-- "veya hafızanız bilemez mi?
             Oft daha önce bir saat içinde duyuldu. "

     Veya--

            "Ya da hala hafızanızda değil,
             Hasta saatinde sık sık duyuldu. "


  Stanza XV.-"Gurur, _regret_ ve utanç tarafından ortaya çıktı."


  _James ._-- Seçiminize boyun eğmeye çalıştım-

          "Gurur, _and Rage_ ve utanç tarafından ortaya çıktı."

  _Regret_ böyle bir kombinasyonun ortasında hafif bir epitet görünmek
  acı duygular.

  _Scott ._-verildi.

          {s.075} agy.-"Çok Mingle Banner, Wain ve Gun,
                          Bir Korku Koşusu'nun bir gelgitinde nerede
                          Savaşçılar "vb.

  _James ._-- İlk etapta, bir gelgitte savaşçılar _running_
  Çatışma metaforu; İkincisi, Warriors _running_ hiç
  küçük sade. Şüphesiz doğrudur; Ama gerçekten koşmak küçük
  Scampering'den daha iyi. Bu nedenler için, bir veya her ikisi, bence
  çizgiler değiştirilmelidir.

  _Scott ._-- Bir açıdan yanılıyorsunuz. Bir gelgit her zaman söylenir
  _run _,-ama gelgiti düşünmeden düşündüm
  değiştirilmesi gereken eşdeğer. Okumak,--

          "Çalkantılı uçuşun devreye girdiği yer."


  Stanza XVI.-"---- Bulundu _Gallant_ Mezar."


  _James ._-- Bu kesinlikle bir mezarın tekil bir epitetidir. Bence
  Bu stanzanın tamamı çok iyi; Ve özellikle,
  çözüm.

  _Scott ._-- "---- Bulundu _Soldier's_ Mezar." ----


  Stanza xxi.-"_ Redoubted_ Picton'un Ateş Ruhu."


  _James ._-- Uzun dernekten, bu epitet bana
  Yarı ludicous bir fikir taşımak.

  _Scott ._-- Burada uygun ve itirazınız sadece görünüyor
  kendi derneğinize kişisel.

          Agy-"Arkadaşlarının kalbinden _wound_ kendi başına."

  _James ._-- quaere --_ pierce_ veya daha doğrusu _stab _-_ yara_ zayıf.

  _Scott ._-- "Pierce."


  Stanza xxii.-"Affet, _brave fallen_, kusurlu yatıyor."


  _James ._-- "Cesur düşmüş" i sevmiyorum; ne de uygun
  Övgü, "Üç satır sonra. Özellikle ikincisi prosaic.

  _Scott ._-- "Affet, _brave Dead_,"
             ---- "_ sevgili kazanılan övgü ._"




{s.076} Bölüm XXXVI.

     Waterloo Alanı yayınlandı. - Paul'ün mektuplarının revizyonu,
     vb. - Kavga ve Hogg ile uzlaşma. - futbol
     Carterhaugh'da maç. - Buccleuch bayrağında şarkılar.
     - Bowhill'de akşam yemeği. - Bir plaka parçası için tasarım
     Selkirk Sutorları. - Buccleuch Dükü'ne mektuplar,
     Joanna Baillie ve Bay Morritt.

1815.


Waterloo alanının şiiri, sonundan önce yayınlandı
Ekim; İlk baskının karı yazarın
dulların rahatlaması için toplanan fona katkı ve
Askerlerin çocukları savaşta öldürüldü. Bu parça görünüyor
en çok yazarın sempati duymaları için hayal kırıklığına uğratmış
görüşler ve duygular. İniş gerçekten Bannockburn'undan ağır
onun waterloo'ya: varlığı veya her şeyden başka bir şey onun
Hayaller, hayal gücünü aşmış gibi görünüyor ve onu evcilleştirdi
Zayıf bir hareketin yoksulluğuna. Saf yerli coşku patlaması
Wellington Dükü'nün etrafına düşen _scotthish_ kahramanları üzerine
Ancak kişi, "Mighty Minstrel:" in en geniş izlerini taşır.-

        "Gallant Miller'ın solma gözünü gördüm
  Hala Albyn'in standartlarının uçtuğu yerde bükülmüş,
  Ve Cameron, çelik şokunda,
  Lochiel'in yavruları gibi öl, "vb.;-

Ve bu tek kurtarıcı pasaj olmaktan çok uzak. Bir tane var
Gerçekten de, buonaparte'nin ne düşündüğünü gösteriyor
Ruhun sıkıntısında fakirliği, {s. 077} beni hep vurdu
Scott'ın iç içme tarzının, ikisi de
düzyazı ve ayet, benzer doğal olan ahlaki enerjiler
Açıklama ve düşünceyi görüntülerle birleştirmek,-

   "Yoksa senin ruhun dağ gelgit gibi mi?
  Bu, kış fırtınası ve duş tarafından şişti,
  Güç türbülansında yuvarlanıyor,
    Bir torrent şiddetli ve geniş;
  Bu AIDS'ten kurtulma, bir rill belirsiz,
  Büzülmeyen, ortalama ve fakir, küçülme,
    Kimin kanalı gösterileri görüntülendi
  Aceleci yolunun enkazları,
  Ama kuvvetin bir belirtisi değil
    Bu enkazların yapıldığı! "

Şiir, yeterince olası bir konu üzerine ilk oldu
hackneyed; Ve küçük bir ucuza çıkma avantajına sahip olmak
Form-(Murray'in Masalları
Byron, Quarto'daki ayet sistemine ölüm darbesi)-
hızla ulaşılanların üzerinde bir dolaşım ölçüsüne ulaştı
Ya Rokeby ya da Adaların Efendisi tarafından.

Bu arada Paul'ün mektuplarının revizyonu devam ediyordu; Ve Scott vardı
Abbotsford'a döndüğünde hemen hemen pazarlık yaptı
Üçüncü bir romanın ilk baskısı için-Antika-yayınlanacak
Ayrıca yaklaşan kışta. Dauntless Harold da
zaman zaman _horae subsecivae_ eğlence olarak alınır. Gelince
Scott'ın o sonbaharın kapısı olmayan meslekleri, yeterli ışık
Aşağıdaki mektupla onlara atılın; Hangi görülüyor
Şimdi başka biriyle oldukça sıkıcı bir müzakere tamamlamıştı
Bonnet-Laird ve _kaeside_ topraklarını kesin olarak ekledi
Abbotsford orijinal mülk.

     Bayan Joanna Baillie, Hampstead.

                                        Abbotsford, 12 Kasım 1815.

     Mektubunu kabul etmekte uzun zamandır canım
     Arkadaşım, ama yine de sadece benim
     Düşünceler, her zaman olduğu gibi, ama adınız {s.078}
     ev kelimesi olarak ağzımda geç tanıdık.
     İyiliğe sahip olduğunuz pinasterlerin
     o zamandan beri bana biraz zaman gönder
     Fidanlık, moduna ilişkin aklımı işgal etti
     onların elden çıkarılması. Şimdi olayı işaretleyin:
     Yakında güzel bir genç ahşap bankası olacak olanın ortası,
     Benim şimdiki sahnesi olan bazı eski çakıl pit.
     operasyonlar. Daha iyi bir şekilde ele alınmasına neden oldum
     toprak ve kürek ile hafifçe değiştirildi, yani
     mümkün olan kazara olanlardan birinin havasını vermek için
     Bir tepenin yüzeyinin sıklıkla sunduğu oyuklar.
     Zemimi düzenledikten sonra, her yerde dikmeyi planlıyorum
     Pinasters ve çam türlerinin diğer çeşitleri ile,
     Ve iç mekanda rustik bir koltuğum olacak,
     Her türlü yaprak dökmeyen çalı (özellikle defne) ve
     Holly ve Cedar'ın tüm çeşitleri vb.
     _joanna'nın bower_ olarak adlandırılmalı ve adlandırılmalıdır. Biz
     Süslerimizin seçiminde zorunlu olarak belirlenir, çünkü
     zemin cephelerimiz (şiirsel ifade olarak) yükselen güneş veya
     Ortak dil, doğuya bakar; Ve ayrıca olmak
     tepenin kuzey tarafı-(
     Düşünce?)-Neden gerçeği söylemek gerekirse, George Wynnos ve ben ikimiz de
     Fikri, yaprak dökmeyenler dışında hiçbir şeyin orada gelişmeyecek;
     Ama şimdiki bir deformiteyi çok dönüştüreceğime inanıyorum
     Oldukça küçük hobi-horsik bir şey. Taşınmayacak
     Yıllarca bakmak ve bu üzücü; Ama şimdiye kadar olacak
     isminden aldığı kişiye benzemek,
     yazdığı gibi, faydası için de dikildi
     Geçen nesil için gelecek nesiller. Zaman ve ben, diyor
     İspanyol, herhangi bir ikisine karşı; ve tamamen güvenmek
     Atasözü, başka bir büyük görev üstlendim. Mecbursun
     Bilin, büyük bir vahşi toprak satın aldım, yalan söylüyor
     Bu küçük mülke bitişik, ki bu çok daha fazla
     Alanlarımı iki katına çıkarıyor. Arazinin makul olduğu söyleniyor
     satın aldım ve onu avantaja çevirebileceğimden neredeyse eminim
     biraz mantıklı harcama ile; Bunun için {s.079} yer
     zaten bana mal olduğu iki kat daha değerli olmasına izin veriliyor; Ve
     Buradaki insanlarımız çok az ekim düşünüyor ve öyle yapıyor
     dikkatsizce, şaşkınlıkla bakıyorlar
     iyi yerleştirilmiş ormanların bir yüzünde yaptığı değişiklik
     ülke. Ayrıca, çok büyük bir cazibe var
     bir milin çeyreğinde çok fazla koşan arazi
     tatlı vahşi su, yani bir tarafı
     mal sahibi olma şansım var: bu bir
     şiirsel durum, gözden kaçmamak ve
     Buna göre bence tam tutuyorum. Bunların ortasında
     Avokasyonlar, geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek için düşünmedim
     Waterloo hakkında çok şey, sadece beğenmenize gerçekten sevindim.
     Kuşkusuz birçok meraklı fıkra ekleyebilirim, ama ben
     Broşürü durduğunda yeterince uzun düşünün ve hiç olmadı
     Bol notlar yazmanın herhangi bir tasarımı.

     En dindar bir şekilde Lord Byron'un başarılı olacağını umuyorum
     dramalarınızdan birini ortaya çıkarma önerisi; O senin
     Samimi hayran sadece bir adamı olmakla eş anlamlıdır.
     dahi; Ve o, ikna oldum, hem güç hem de
     Kendisini kullanarak halka hizmet etme eğilimi
     onlardan önce koyduğunuz hazineler. Yine de "biraz
     Yine de aşılamamış bahar, "ve yürekten keşke lord almasını isterdim
     B. danışmanlarınıza ve henüz yayınlanmamışınızdan ayarlayın
     Materyaller, bazı halk için dram. Böyle bir durumda, ben
     sizin yerine, benim adımı gizleyecekti.
     macera. Kaç kişinin kızgın olduğunu düşünmek rahatsız edici bir şey
     ve kötü tutkular sadece kabul edilen mükemmelliğin adı
     tam etkinliğe dönüşür. Keşke bunu düşünsün
     İpucu, ve eminim sonucun büyük bir tatmin olacağından
     halka ve kendinize bu tür bir memnuniyet
     bu da elde ettiğinin kanıtlarını almaktan kaynaklanır
     hedeflediğin işaret. Bu sondan gerçekten, yapamazsın
     Şüphe, sadece akıllı ve seslerine danışırsanız ve
     başarılı; Ama dramatistin amacı
     genel olarak halkı memnun etmek için ve bu nedenle ben
     Deneyi adil bir şekilde yapmanız gerektiğini düşünün.

     {s.080} Küçük Sophia, türünüz tarafından çok zorunludur ve
     Devam eden hatırlama: O mükemmel bir iyi çocuk,
     yeterince duyarlı, çok sevecen, olmadan değil
     karakter algısı; Ama tanrılar onu yapmadı
     şiirsel ve umarım asla bir rol oynamaya çalışmaz
     hangi doğa onu çağırmadı. Ben kendim bir şairim
     bir şiir için yazmak ve bu nedenle bir
     ne olursa olsun, bir yeteneği azaltmak istiyorum
     Buna sahip oldum, çok mutluluk için borçluyum: ama
     Bu sadece bazı yeteneklerin nadir tesadüfüne bağlıdır
     Stil ve Diction ve Davranışta Bir Yenilikle Düşmek
     popüler tada uygun hikaye; Ve benim
     Çocuklar benden daha iyi şairler olacaklar, böyle olmazlardı
     Genel tahmin, çünkü ikincisi olamaz
     Birincisi ve birincisi (tarih anlamında demek istediğim)
     her şey, diğerleri hiçbir şey değildir, daha fazlası
     içsel liyakat. Bu yüzden özellikle endişeliyim
     Genç hanımlarımın kafalarını daha iyi bir şeyle saklayın
     tekerlemelerin etiketlerinden; Ve umarım Sophia yeterince yaşlıdır
     (genç olsa da) küçük olaylarını görmek
     Ünlüler, oldukları gibi, doğru bakış açısıyla.
     Bayan. Scott ve şu anda Edinburgh'da; geri kalanı
     Çocuklar bu yerde benimle; En büyük oğlum
     Zaten cesur bir süvari ve güzel bir atış, sadece
     On dört yaşında. Seni temin ederim ki ilkinden gurur duydum
     Blackcock öldürdüğü her şeyden daha çok
     Birini kendim ilk öldürdüğümden beri ve bu yirmi yıldır
     evvel. Hepsi aptal dedikodu; Ama usta onbaşı Nym olarak
     diyor ki, "İşler olabildiğince olmalı:" üzüm bekleyemezsiniz
     dikenlerden veya bir beyinden çok eğlence
     Kaeside'de diken çitleri, çünkü bu
     Yeni mülkiyetim, kendime abone olduğum için,

                                        Abbotsford ve Kaeside.

Şimdi {s.081} Aralık ayında küçük bir yarışmaya değinilecek
1815, belki de ilgilenen _abbotsford ve kaeside_ çok fazla değil
James Ballantyne'nin dediği gibi "Altın Bezinin Tarlası" ndan daha az
Önceki sonbaharın. Bu bir futbol maçından başka bir şey değildi,
Buccleuch Dükü'nün himayesinde kalktı,
Yarrow Vale ve Selkirk Burgerleri, ayrıntıları
Ballantyne'nin bir özü ile yeterince açıklanacak
Gazete, yazılı, şüphesiz orman şerifiyle.
Ancak Ettrick Shepherd tarafından bu ciddiyette alınan kısım hatırlatıyor
Ben Scott'ın ondan aldığı olağanüstü bir mektuptan
Bu zamandan aylar önce ve Hogg'un kendisi tarafından verilen hesabın
otobiyografilerinden biri, Scott'ın nezaketinin
ifade ettiği yabancılaşmayı sonlandırdı.

Çoban, maddi sıkıntılarda her zamanki gibi olan bir
iş, şiirsel ayna olarak adlandırılacak,
Zamanın her popüler şairinin parçası, tümü tarafından düzenlenecek
kendisi ve onun yararına yayınlandı; Ve buna göre hitap etti,
Kardeşine en iyi yardımları için dairesel bir dilekçe.
Scott-Byron ve diğer kişilerin çoğu bu şekilde başvurdu
Teklifini alacak. Gösterdiği mektup
Reddetme korunmadı;-Gerçekten de yeterince dikkat çekici,
Hogg'un ondan alması gereken tüm mektupların
Seçkin çağdaşlar, bir tane tutmamış gibi görünüyor; Ancak
Scott'ın yazarlık içinde anonim maceralardan kaçınma karar vermesi gerekir
şimdi Hogg için iyi biliniyordu-ve her olayda kimse yapamaz
Reddetme notunun düşmanca olması gerektiğinden şüphelen
iletişim. Ancak çoban, yüksek bir ifadeyi aldı
Dudgeon ve ruhsal olarak ve içinde küstah bir cevap kaleme aldı
Dil, onu kendi üstün doğallığının kıskançlığı ile suçlamak
dahi. Bunun veya başka bir olayda olup olmadığından emin değilim
James'in {s.082} 'in olağan formüllerini değiştirdiği benzer tür.
Epistolar kompozisyonu, "lanet olası efendim" ile başlayarak ve bitiş,
"İnanın bana, efendim, tiksinti ile vb.;" Ama kesinlikle
Performans öyle oldu ki,
partiler birkaç hafta veya belki de aylar sonra. Mektup
uzun süredir hangi hogg bir nezaket yenilemesi istemiyor, hiçbir şey söylemiyor
ona göre,
otobiyografi, iki arkadaşın hatırlanmasıyla doğrulandı,
Mektubun kendisinde isimler (Bay John Grieve ve Bay William Laidlaw),
gerçekten şüphelerinden tövbe etmesine neden olmuştu ve
Çirkin ifade. Gerçek şu ki, bu duruşma, kısa bir süre sonra
Saldırgan Epistle'nin alınması, Hogg'un onunla sınırlı olduğu
Gabriel'in Yolu adı verilen Edinburgh'un belirsiz bir sokağında,
Tehlikeli bir hastalık olan Scott, Bay Grieve'i sorgulamaya çağırdı
onun hakkında ve en iyilerin masraflarını üstlenmeyi teklif etmek
Tıbbi katılım. Ancak, değerli Hatter'ı uyarmıştı
Bu teklifin hiçbir ipucu Hogg'a ulaşmamalıdır; Ve sonuç olarak,
Belki de yapmaması gereken o zaman çoban hissi
ömür boyu hayırseverine hitap etmek, bununla herhangi bir tanıdık ihanet edin
onun adına son müdahale. Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz,
O zaman daha iyi doğasının gerçek diktatörlerine itaat ettiğini
Bu özür dileyen efüzyon yazdı:-

     Walter Scott, Esq., Castle Street'e.

                                   Gabriel Yolu, 28 Şubat 1815.

     Bay Scott,-Bence bu iki adam için harika bir saçmalık
     Kalbinde arkadaşlar ve kim böyle olmalı,-gerçekten değil
     başka türlü olabilecekleri şeylerin doğasında,-
     düşmanlara bağlı olun.

     Bay Grieve ve Bay Laidlaw, üzerimde çok şiddetli ve
     Kime mektubunu göstermek zorunda olduğum, uzun zaman önce
     beni bunun bir kısmını yanlış anladığım ve bunun olmadığına ikna etti
     Ben böyle bir hor gördün, ama halkın görüşü.
     {S.083} bunu kastetebileceğiniz fikri (yine de
     okumanın ya inşaata dayanacağını düşünüyorum)
     Bana çok acı; Çünkü seninkine cevap verdiğimi biliyorum ve
     ölümcül bir öfkede. Seninkini kaplamayı istedim ve yalvardım
     Benimkini geri döndürmen, ama bulamıyorum ve eminim
     bunu göstermeye teşvik edildiğim birinin
     onu aldı. Ancak, o konudaki sıkıntılarım olduğu gibi
     Asla bir sona giymeyi sevmeyin, artık direnemedim
     Size bu konuda son derece can sıkıcı olduğumu söylüyor. İstemiyorum
     Benden sonra, eski samimiyetimizin yenilenmesi,
     Yazmış, ailen buna acı çekmez; Ama keşke
     _ by Chance_ ile tanıştığımızda,
     el sıkışın ve birbirleriyle eski tanıdıklar olarak konuşun,
     ve aynı şekilde ara sıra bir mektup değiştirebiliriz, çünkü
     İletişim kurmayı özlediğim birçok şey olduğunu görüyorum
     Sen ve gözyaşları gözlerime acele ettiğimi düşündüğümde
     olmayabilir.

     Buna izin verirseniz, dua et bana bildirin ve yapmazsan,
     bana bildirin. Gerçekten de senden haber almak için endişeliyim, çünkü "
     Sorun Günü benimle, gücüm de olacak. "
     Forward_ Dişleri için arkadaş olun_ yeterince yaygındır; Ancak
     Hala daha gülünç bir şey olduğuna dikkat ediyor
     resmin tersi ve böylece düşman olmak-ve neden
     Olmalı mıyım, forvetler_, içtenlikle seninkinden

                                        James Hogg?

Scott'ın cevabı, Hogg'un dediği gibi, "Kısa bir not, ona düşünmesini söylüyor
Artık iş yok ve ertesi sabah kahvaltıya gel. "
Bu nedenle yanlış anlaşılma, danışmanlık yapmış gibi görünüyorlar ve
en samimi bir şekilde birlikte işbirliği yaptı,
Carterhaugh Toplanması için Kırsal Müttefikler-Buccleuch Dükü
kayınbiraderi, evin başkanı, çobanını atamış
Yarrow grubunun üzerinde teğmen, şerif onun altına girdi
Özel bilişsellik _sutors_, yani _shoemakers_, Selkirk-
Yani o kasabanın hamburasları, kendilerini şekillendiren yaşlar için var ve
Bu mezhep altında, ye günlerinde savaş benzeri becerikleri
birçok eski şarkıyı kutladı, tanınmış olanın yanı sıra
ile başlar

  {s.084} "'Bu sutors o' Selkirk,
           Ve 'evin Earl'ü wi'! "

Gazete kaydındaki tüm imaları anlamak için
Bu önemli gün,
İskoç Sınırının âşıklığı; Ama yüklemeyeceğim
Daha fazla yorum.

     Futbol maçı.

     "4 Aralık Pazartesi günü,
     geniş bir Carterhaugh ovası, kavşağının yakınında
     Ettrick ve Yarrow, topun en büyük maçı
     uzun yıllar gerçekleşti. Halkı tarafından tutuldu
     Selkirk'in cemaatine karşı Yarrow Dale; .
     Eski doğru Hon tarafından sahaya getiriliyor. Earl
     Evin ve Gallant Sutors'un baş sulh hakimi tarafından,
     Ebenezer Clarkson, Esq. Her iki tarafa da birçok kişi katıldı
     diğer cemaatlerden gönüllüler; Ve görünüşü
     farklı glens'lerden
     Rendezvous yeri, borular çalma ve yüksek sesle
     suçlamalar, en soğuk hayal gücünü geri taşıdı
     Ormancıların daha azıyla toplandığı eski zamanlar
     İngiliz topraklarını istila etmek için barışçıl amacı veya
     kendilerini savunmak. Manzaranın romantik karakteri
     yanılsamanın yanı sıra bir feodal performansına da yardım etti
     Oyunlara başlamadan önce tören.

     "Onun lütfu Buccleuch ve Queensberry Dükü
     Oğullarının katıldığı saat on biriyle ilgili zemin,
     Dalkeith'in genç Earl ve Lord John Scott; Kontes
     Ev; Bayanlar Anne, Charlotte ve Isabella Scott; Lord
     ve Lady Montagu ve Ailesi; Hon. General Sir Edward
     Stopford, K.B.; Riddell'den Sir John Riddell; Efendim Alexander
     Newton Don; İlçe üyesi Bay Elliot Lockhart;
     Whytbank'tan Bay Pringle, genç; Torwoodlee'den Bay Pringle;
     Kaptan Pringle, Kraliyet Donanması; Broadmeadows'dan Bay Boyd ve
     aile; Chisholm'dan Bay Chisholm; Todrig'in Binbaşı Pott; Bay
     Walter Scott, Selkirkshire Şerif ve Ailesi ve Birçoğu
     diğer beyler ve bayanlar.-
     Buccleuch ailesi, meraklı ve saygıdeğer bir
     Armorial rulmanlarla ve kelimeyle süslenmiş
     '_Bellendaine_,' Scott klanının eski savaş çığlığı,
     Daha sonra görüntülendi, {s.085} eski durumlarda olduğu gibi
     Şef, alanı bizzat aldı, isterse
     savaş veya spor. Banner, Lady Anne Scott tarafından teslim edildi.
     Usta Walter Scott, Abbotsford'dan daha genç
     Uygun şekilde monte edilmiş ve silahlı ve tarlaya binmek
     savaş iplerinin sesine gösterdi ve ortasında
     monte edilen seyircilerin suçlamaları,
     2000'den az sayı. Bu tekil yenilenme
     Eski askeri gelenek şiirsel ünlü istemeyebilir,
     Ayetler seyirciler arasında dağıtıldı,
     Bay Walter Scott ve Ettrick'in vesilesi
     Çoban.-Mr. James Hogg, Earl'e yardımcı kamp olarak hareket etti
     Yarrow Men'in komutasındaki evin ve Bay Robert
     Selkirk'ten Henderson, her ikisi de Bay Clarkson'a
     günün iyi sırasına biraz katkıda bulunmadı.

     "Dük tarafından toplar arasına top atıldı
     Buccleuch ve ilk oyun şiddetli bir
     Selkirk adamları tarafından bir buçuk saatlik çatışma.
     İkinci oyun hala daha ciddi bir şekilde tartışıldı ve sonra
     üç saatten fazla yakın ve inatçı bir mücadele,
     Çeşitli servet ve güç ve çeviklikte çok şey gösteriyor
     Her iki taraf da, Yarrow adamları tarafından taşındı. .
     Top daha sonra üçüncü kez atılmalıdır, ancak
     Gönüllülerin düzenlenmesinde önemli zorluklar meydana geldi
     Maçı yapmak için diğer cemaatlerden yardımcılar
     eşit; Ve gün kapanmaya başladığında bulundu
     bir soruna zorlamak imkansız bir
     Kararlı oyun.

     "Bu nedenle her iki taraf da eşit onurlarla ayrıldı, ancak
     Yerden ayrılmadan önce şerif şapkasını kaldırdı,
     Ve Lord Dalkeith'in adına ve kendi adına meydan okudu
     Yarrow adamları, Sutors adına, bir maç için
     100 ile ilk uygun fırsatta oynandı
     sadece her iki tarafta seçilen erkekler. Zorluk karşılıklı
     Lord Home tarafından kendi adına kabul edildi ve Lord John için
     Scott ve oyuncular tarafından hesaplandı.
     her iki taraf. Mevcut ana beyler
     Bir taraf veya başka, Buccleuch Dükü hariç,
     doğal. Harika bir oyun bekleniyor ve tüm bahisler ödenecek
     Kaybedenler tarafından kazanan cemaatin fakirlerine. Yapamayız
     En yüksek övgülerimizi vermeden konuyu reddetmek
     Home Earl'üne, {s.086} ve Bay Clarkson'a,
     Ruhu ve iyiliği tanıtarken gösterdikleri dikkat
     günün sırası. Oyuncuların kendileri için
     Daha ince bir dizi aktif ve atletik genç görmek imkansız
     Sahada görünen arkadaşlar. Ama biz esasen ne
     Davranışlarına hayran kaldı ki, birkaç yüzlerce
     sayıca, kendi partileri için son derece istekli,
     ve çok kaba ve canlandırılan bir yarışma ile uğraştı,
     en mükemmel iyi tabancayı korudu ve nasıl
     Gereksiz olan erkekçe ve atletik egzersizleri caydırmaktır
     sıradan insanlar arasında, sürdürme bahanesi altında
     Sınırlama ve iyi düzen. Sadece pişman olmalıyız
     Seyircilerin büyük kalabalığı bunu zorlaştırdı
     Seçkin birkaç oyuncunun isimlerinden bahsedin
     kendileri güç veya çeviklik özellikleriyle; Ama yapmamalıyız
     Robert tarafından ilk topun _hailed_ olduğunu kaydetmek için atlayın
     Hall, Mason _selkirk_ ve ikincisi George Brodie,
     _Greatlaws_, _aillwater_ üzerinde.

     "Selkirk partisi, izleri olarak fir kayma giydi
     Ayrım-Yarrow adamları, Heath'in dalları.

     "Dük tarafından oyunculara içecekler dağıtıldı.
     Buccleuch'un yurtiçi, amaç için dikilen bir stantta;
     ve hiçbir kimsenin ale veya ruh satmasına izin verilmedi.
     alan.

     "Akşamları Dükün Avlantısında Bir Dans vardı
     Bowhill'de, asalet ve naziklerin katıldığı
     günün sporuna tanık oldu; Ve Gow'un büyüsü
     keman ve grup onları dans odasında gözaltına aldı
     kış sabahının şafağı. "

Gazete daha sonra yukarıdaki şarkıları ifade ediyor-yani Scott's
Afişin kaldırılması:-

  "Newark'ın kahverengi tepesinden çağrıları uzanıyor,
     Sinyalimiz duman ve alev içinde sallanıyor,
   Ve her ormancı blithe, dağından iniyor,
     Oyuna katılmak için Heather'ı sınırlar;
   Sonra afişle yukarı! Orman rüzgarları onu fan!
     Sekiz yaş ve daha fazlası üzerinde parladı;
   Sporda ona katılacağız, savaşta onu savunmak,
     Kalp ve el ile, daha önce babalarımız gibi "vb. [26]

              [Dipnot 26: bkz. _Poetical Works_ (ed. 1834), Cilt. xi.
              P. 312 [Cambridge ed. P. 424].]

-ve Hogg tarafından o mükemmel ditty, ettrick {s.087} başlıklı
Garland, Buccleuch Evi'nin eski bayrağına:-

  "Ve buradasın, Hermit Grey gibi,
     Mistik karakterlerin çözüldü
   O'er Peaceful Revelers oynamak için
     Eski günlerin amblemi misin?
   Tüm dolu! Cesur Anıtı,
     Liegeman'ın gururu, sınırın huşu!
   Gri Pennon'un asla dalgalanmasın
     Carterhaugh'dan daha sert alanda! "Vb.

Hiç şüphe yok ki, ormanın şerifinin o, o zaman gururlu bir adamdı
Oğlunun Bellenden Pennon'uyla Carterhaugh hakkında gittiğini gördü.
Platoff, _champ De'nin İmparatorluk İncelemesi için kendini taktığında
Mars_. Benden önce, ima etmem gereken bir şey olması üzücü
Scott'ın bu kadar karakteristiği, Hogg'un başka bir salgını
kıskanç mizah. Otobiyografisi bize daha fazla
Şirketin seçkin bir kısmı,
Bowhill'de yemek için spor, kendini bir
Özel masa-ama şerif kolunu ele geçirdi, ona _that_ olduğunu söyledi
asalet için ayrıldı ve onu daha düşük bir yere oturdu
Kurul-"Kendisi ve Harden Laird arasında"-İlk Beyefendi
Klan Scott. "Gerçek şu ki," diyor Hogg, "
Gençler arasında çok büyük bir favori olmaktan korktuğum için ağrıyor
Buccleuch bayanlar! "Bunu kim okuyabilir ve Sancho'ya hatırlatılamaz
Panza ve Düşes? Ve sonuçta, Scott
ona dedi; Kesinlikle, ne bu ne de herhangi bir
Bowhill'de benzer vesileyle, asalet için herhangi bir _high masa_
ÇOCUKLAR için bir _STER-masa vardı_
Ettrick'in kendisi oturmak üzereydi, arkadaşı muhtemelen fısıldadı
"_little_ lordlar ve bayanlar ve onların
oyun arkadaşları. "Bu gaf herhangi bir açıklamayı hak etmiyor gibi görünebilir; ama
Genellikle en güçlü duyguların en güçlü duyguları
Çarpıcı bir şekilde ihanete uğradı-ve bu hikaye, kesin olarak {s.088} orantılı
Sıkışmasına, Mars'ın ve
Hogg'un Scott'ın davranışını temsil etmesinin çoğunu bozar ve
tavır.

Edinburgh'daki bu futbol maçının hesabından görünüyor
Journal, Scott'ın yarışmanın yenilenmesini önermede liderlik etti.
Ancak bu hiç gerçekleşmedi; ve bunun yapmaması gerektiğini
Muhtemelen ilkinden Buccleuch Dükü'ne meydana geldi.
finalde herhangi bir bahis yapmaktan kaçınmış olarak bahsedilen
sorun.

Bay Washington Irving iki yıl sonra Scott'u ziyaret ettiğinde
Abbotsford, Amerikalı arkadaşına "eski kan davası ve yerel
Scotch'un ilgi alanları ve rekabetleri ve düşmanlıkları hala uyudu
Külleri ve kolayca rouse edilebilir; kalıtsal hissi
İsimler hala harikaydı; Oyunun bile olması her zaman güvenli değildi
köyler arasında futbol;-eski klan ruhu
patlak ver. "[27]

              [Dipnot 27: Irving'in _abbotsford ve Newstead_, 1835,
              P. 40.]

Bu Buccleuch'un bu ısılardan yalnız muafiyeti Dükü
Carterhaugh, küçük politikacılara önemli bir ders okuyabilir.
Tüm partiler daha önemli sahnelerde. Aynı şekilde
barış yaratan ruh, yapmak arzu ediyor gibi görünüyor
Selkirk kasabasının adamlarına sevindirici bir şey
Bu vesileyle sahayı Yarrow Kiralıklarına karşı aldı. Onun lütfu
sunulacak bir plakanın tasarımı hakkında Scott'a danıştı
onların topluluğuna; ve bu ağır konudaki mektubu olmamalı
Selkirk şerifinin anılarında atlandı:-

     Onun lütfuna Buccleuch Dükü, vb., Bowhill.

                                        Edinburgh, Perşembe.

     Sevgili Lordum,-Komisyonumda ilerledim
     bardak. Çok yakışıklı olacak. Ama hala şaşkınım
     Birse [28] {s.089} nasıl bir şekilde atmak.
     En yönetilemez bir dekorasyon. Bunu dik denedim
     fincanın tepesi; Bir tıraş fırçası gibi görünüyordu ve
     Goblet köpürmeyi amaçlayabilir. Sonra düşündüm
     Harika bir fikrim vardı. Selkirk'in kolları bir kadın
     kolları ile dekore edilmiş bir lahitte oturmuş
     Kupaya güzel bir tepeye sahip olacak İskoçya. Yani ben
     Birse'nin diğer eline koymayı düşündüm;
     Ama ne yazık ki, tam olarak çubuk gibi görünüyordu
     fakir çocuğun üzerinde yükselen iffet, güldüm
     Çizim yarım saat. Sonra çıkarmaya çalıştım
     kılları bir tür ekleyerek kasıtlı görünüm
     sapın; Ama sonra sanki fakir kadın gibi görünüyordu
     hizmetçi ve çocuk bakıcısının kapasiteleri
     bir kez ve çift göreviyle yorgun, oturmuştu
     Şarap soğutucu, bir yandan süpürge ve bairn
     diğerinde. Charles ile bazı konferanslardan sonra uzun bir süre
     Sharpe, bir plana çarptım, sanırım çok görünecek
     Tolere edilebilir bir şekilde idam edilirse,-yani, bayana sahip olmak
     kapağın üstünde gerekli formda oturdu (ki
     yakışıklı ve iyi alınacak) ve bir devedikeni yapmak
     lahit etrafında çelenk ve başının üstünde yükseldi,
     ve devedikeni tepesinden birse ilerleyecek. BEN
     Yanımda bir çizim getirecek ve bardağı alacaklar
     Bu arada hazır. Pazartesi Abbotsford'da olmayı umuyorum
     Gece, bir hafta kalmak için. Kedim iki ya da üç yemek yiyor
     kuşlar, atılan kırıntılara regaling
     onlara. Bu bir misafirperverliğin ihlali idi; Ama _oportet
     Vivere _-- ve _micat inter omnes _--
     Lord Montagu ve bayanlara saygılı iltifatlarım, ben
     Ben, gerçekten gerçekten, lütfun en sadık ve zorunlu
     hizmetkar,

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 28: A _Birse_ veya Hog's _bristles_,
              Sutorların bilincini oluşturur. Yeni bir Burgess
              topluluklarına kabul edildi, _The birse_ geçiyor
              Karşılama fincanı ve her ağabeyle yuvarlak
              şaraba batırır ve ağzından çeker,
              Elbette ödeyen mutlu neofitlere ulaşmadan önce
              benzer saygı.]

     {s.090} P. s.-başka bir kapağın altında,
     alındı, önün iki çizimini ve tersine gönderiyorum
     önerilen fincanın kapağının. Lütfun çok iyi olacak
     devrenin-üstü
     Kıl ile süslenmiş-tamamen kopuk, içinde
     Şekilden çalışma ve bir sokete kayar. .
     Aşağıdaki satırlar bir slogan için alçakgönüllülükle önerilir,
     eski bir İskoç kanzonetta'dan alınmış,-
     Yarrow komitesi daha iyisini bulabilir:-

          "Sutor Ga'e Bir öpücük ekmek:
           Grumph! quo 'ekmek, bu benim için bir' benim için. "

1815 yılından birkaç hafta önce, Bay Morritt sürdürdü
en ağır yerli sıkıntılar; Ve bu üzücü birkaç mektup
Konu Rokeby ve Abbotsford arasında geçmişti [29]
Aşağıdakilerden:-

              [Dipnot 29: [Morritt'ten gelen dokunaklı bir mektup, yazılmış
              Karısının ölümünden kısa bir süre önce ve Scott'lardan biri,
              O olaydan sonra yazılmış, _familiar'da bulunacak
              Letters_, cilt. Ben. 352-354.]]

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby Park.

                                        Edinburgh, 22 Aralık 1815.

     Sevgili Morritt,-ne kadar memnuniyet olacağını bilerken
     Seni burada görmem için bana verdim, çok mantıklıyım
     tercih etmeyi teşvik ettiğiniz daha ağır nedenler
     Bir süre Rokeby'de kalın. Umarım hatırlarsın
     İskoçya'nın sizinle ilgili iddiaları var, ne zaman bulacaksan
     Yurtdışına bakmanıza izin verecek şekilde kendi zihniniz
     teselli için; Ve eğer düşündüğün gerekirse
     Tatil zamanımız hakkında burada olmak, o zaman zamanım var
     Tamamen kendi emrimde ve söylememe gerek yok,
     Herhangi bir şekilde olabildiğince katkıda bulunabileceğiniz gibi
     Eğlence, en yürekten senindir. Kendim var
     Azalan sağlığı izleme melankolik görevini sunun
     Ağabeyim Binbaşı Scott, sanırım var
     görülen.

     {s.091} edebi mesleğim basından geçiyor
     Pavlus'un mektupları, lucubrasyonlara yakında güvendiğim
     Size bir kopya gönderin. Bir seyircinin gözlemleri olarak, belki
     Onlarda biraz eğlence bulacaksınız, özellikle de benim gibi
     Her biri için erişilemeyen bazı bilgi kanalları. Yarın gerçekleşen mahkemelerimizin girintisi
     Üç hafta, bu işi tamamlamam için bana yeterli zaman verecek,
     ve ayrıca Triermain'in ikinci hacmi, neredeyse
     bitmiş,-kısmen de kurulan garip bir kaba hikaye
     Kimin
     Tuhaf alışkanlıklar ve dövüş çılgınlığının uygunları böyle bir
     Sagas'ta figür. Sonra kendimi ciddiye alacağım
     Sadece çok genel bir eskizim olan antikalar
     Sunmak; Ama kalemimi kağıda aldığımda
     Yeterince hızlı yürüyün. Bazen onu yalnız bırakmaya cazip geliyorum
     ve onsuz yazmayacağını deneyin
     Onunla olduğu gibi kafamın yardımı. İçin umutlu bir ihtimal
     okuyucu. Bu arada, şimdi düşen kar
     Bu mektup ulaşabildiğinde şüpheli hale getirmek için hızlı
     Rokeby, muhtemelen bu önemli avoklamaları iletecektir.
     Beni Edinburgh'da sürekli olarak saklamak benim yerine
     Abbotsford'a gitme planı, bir dizi planım vardı
     Elinde, dikim ve iyileştirme yolunda. İnanıyorum
     Küçüklerime önemli bir katkı yaptığımı söyledim
     çiftlik ve alanlarımı vahşi bir göle doğru genişletti,
     Ayrıca edinme ihtimaline sahip olun. Bir çeşit var
     efsanevi şöhret; Yalnız çobanların ikna edilmesi için
     Bankalarına kim yaklaşır, çok fazla kiralanır
     Onlar tarafından su körlüğü çağrılan büyük amfibi hayvan ve
     birçoğu görmüş gibi davranıyor. Onun gibi
     Boyutlar bir su samurunun boyutlarını büyük ölçüde aşıyor, ben de cazip
     Trinculo ile "Bu şey ve canavar yok."
     Ama sonuçta, neredeyse tüm için garip değil mi?
     İskoçya'daki göller, hem ova hem de yayla, böyle bir inanç
     hüküm sürmeli mi? ve açıklamanın popüler olarak verilmesi
     {s.092} eşit olarak,
     Hippopotamus? Bir uzak dönemde, bu mümkün mü,
     o olağanüstü hayvan, şimdi bazıları gibi
     Kayboldu, büyük göllerimizin bir sakini olabilir mi?
     Kesinlikle mamut ve diğer hayvanların kaybolması
     Yaratılış karşısında böyle bir varsayımı daha az
     Aksi takdirde buna saygı duyduğumdan daha vahşi. Sahip olduğumuz kesin
     kemikleri bir kereden fazla bulunan kunduzu kaybetti
     Selkirkshire bataklıklarımız ve marlmosses. Kalıntıları
     Wild Bull çok sık bulunur; Ve daha fazlasına sahibim
     En zorlu boyutlarda boynuzlu bir kafatası.

     Yaklaşık iki hafta önce harika bir futbol maçı yaptık
     Selkirkshire, Buccleuch Dükü afişini kaldırdığında
     (çok meraklı ve eski bir pennon) harika bir formda. Senin
     Arkadaş Walter, bir ormancı gibi giyinmiş, banner taşıyıcısıydı.
     Yeşil, yeşil bir kaput ve kartal tüyü
     BT; Ve iyi monte edildiğinde ve cömertçe binerken
     Alan, tüm klanları tarafından çok hayran kaldı.

     Bu önemsizleri bir araya getirdim, çok umut etmeden
     Size eğlence verecekler; Ama isteyeceğini biliyorum
     Ne hakkında olduğumu biliyorum ve benden ama göndereceğim önemsizlerim var
     Kendilerini bir trifler hakkında ilgilendiren arkadaşlar. Benim
     Mevcut istihdam zaman zaman izliyor
     azaltmaya hazır olmak için aptal bir nedenin ilerlemesi
     Mahkeme karar verdiğinde yazılı cümle
     Meikleforthead'den Kenmore Gordon veya Macmichan olsun
     Tarschrechan ve Dalbrattie topraklarının üstü,
     ve bunun için ödenecek feodal kayıplara hak kazandığı
     bu, yarıya bir düzine yarıya bir kez olabilir
     yıllarca. Evlen, efendim, bir serbestliğin bir parçası haline getiriyorlar
     nitelik ve karar bir seçmeni kandırabilir. yapmadım
     Selkirk koçu tarafından aldığınız kitabı gönderin. Keşke ben
     yapabilecek bir şey gönderecek kadar mantıklı olabilirdi
     Size teselli. Sanırım arkadaşımız {s.093} bayan
     Louisa'nın bu dikkati çekmiş olması muhtemeldi; O var, Tanrı
     bilir, kendisi sıkıntı ile denendi ve iyi
     konforun çekilebileceği kaynaklarla tanışır.
     Karım, Sophia ve
     Walter. Sevgiyle senin

                                         Walter Scott.

Bu mektup 22 Aralık tarihlidir. 26. John'da
Ballantyne, o zaman Abbotsford'da olmak, Messrs. Constable'a yazıyor:
"Paul elinde _all_;" ve James'e hitap eden bir zarf
Ballantyne 29.
Scott'ın oynak Doggerel:-

  "Sevgili James-Ben bittim, şükürler olsun, uzun ipliklerle
   Havarilerin en prosy'sinden-Paul;
   Ve şimdi ilerle, Monkbarns'ın tatlı dinsizliği,
   Dışarı çık, eski sınav, çizebildiğim kadar hızlı. "




{s.094} Bölüm XXXVII.

     Paul'ün mektuplarının akrabalarına yayınlanması. -- Adam
     "Terry-Fied". - Binbaşı John Scott'ın ölümü. -
     Thomas Scott'a mektuplar. - Antika'nın yayınlanması. -
     Edinburgh Yıllık Kayıt için 1814 tarihi. -
     İskoçya tarihine ilişkin mektuplar öngörüldü. - Yayın
     Murray ve Blackwood'un ev sahibimin ilk masallarından.
     - Bay Train tarafından fıkralar. - Masallar hakkında üç aylık inceleme.
     - Abbotsford'da bina başladı. - Morritt'e mektuplar,
     Terry, Murray ve Ballantynes.

1816.


1815 yılı, Scott'ın barışçıl tenoru için olarak kabul edilebilir.
Hayat, olaylı bir tane. Takip edenler neredeyse tek
Dokuz cildin ardışık görünümünde izler,
Prodigal dahi ve insanın neredeyse daha az şaşırtıcı endüstrisi.
Ocak ayının başlarında Paul'ün akrabalarına mektupları yayınlandı.
şimdi canlı olarak alındıklarından daha fazlasını söylememe gerek yok
Merak ve genel, sesli alkış olmasa da. Birincisi
Baskı, 6000 kopyadan oluşan bir Octavo'ydu; Ve takip edildi,
Önümüzdeki iki veya üç yıl, bir ve üçüncü
birlikte 3000 daha. Romancının popülaritesi
yüksekliği; Ve bu, olmasa bile, Scott'ın örneğini kabul etti
nesir, herhangi bir payı olan herkes tarafından algılanmış olmalı
Ayrımcılık, aynı kalemden akmak.

Bay Terry, 1816 baharında dramatik bir {s.095} parça üretti.
Londra'da büyük bir başarı ile karşılaşan Guy Feaning başlıklı
tahtalar ve hala tiyatro ile favori olmaya devam ediyor
halk. Romancının kendisinin bu ilk örneğinde ne paylaştığı
Eskiden "_terryfying_" sanatı "dediği şey, tam olarak söyleyemem;
Ancak yazışmaları, ninni güzel şarkının olduğunu gösteriyor [30]
Ona tek katkısı değildi; Ve ben almıştı
grafiği değiştirme ve aşama amaçları için yeniden düzenleme sorunu
Orijinal diyalogun önemli bir kısmı. Sıradan riski
Discovery, ortalama olan şarkının tanıtımı yoluyla
Zaman, mütevazi arkadaşlarından birine, merhum Bay
Alexander Campbell, [31] Albyn Antolojisinin Editörü-(Genellikle bilinen
Abbotsford olarak, mükemmellik yoluyla, _The Dunniewassal _,)-ve
Scott'ın bu zorluk hakkındaki önerileri,
Aşağıdaki mektup:-

              [Dipnot 30: Bkz. Scott's _Poetical Works_ (ed. 1834),
              Vol. xi. P. 317 (Cambridge ed. S. 425).]

              [Dipnot 31: Bu Bay Campbell,
              Şairin annesi, çocuklarına şarkı söylemeyi öğretmek için çalıştı
              Otobiyografik fragman --_ ante_, cilt.
              Ben. P. 44. Ben de onun "
              Highlander "Irving'in _abbotsford'da anlatılan bir hikayenin"
              Newstead_, s. 57. (Bu yılın Kasım ayında Scott, bayana yazıyor
              Abercorn: "Geç yaptığım tek şey
              Zavallı bir adam için iki veya üç şarkı yazmak için
              Campbell .... muazzam bir koleksiyon yaptı
              Yayla yayınlanıyor ve ben ona bazı sözler verdim
              onlara. Bunlardan biri şimdiye kadar yazdığım tek iyi şarkı-
              _pibroch bir
              Donuil Dhu_, yani Donald'ın Pibroch'u
              Siyah.

     D. Terry, Esq., Alfred Place, Bloomsbury, Londra.

                                        Abbotsford, 18 Nisan 1816.

     Sevgili Terry,-Sana tanıtımından zevk alıyorum
     bir hanehalkının haysiyeti ve yürekten hepsini diliyorum
     Çok hak ettiğiniz başarı, yaklaşmayı cevaplamak için
     Yerli kuruluşunuzun genişlemesi. Bir bulacaksın
     çok yutan bir canavara ev sahipliği yapmak ve
     Biraz efor gerektirir ve harika bir {s.096} anlaşması
     Kendini inkar ve düzenleme. Ama yerli olduğunda
     barış ve memnuniyet, aksi takdirde tüm bunlar
     zevkimiz, zevkimizi kısıtlamak ve işgal etmek
     zaman, kolaylaşır. Bayan Terry'nin işini alacağına güveniyorum
     kolayca bitti ve yakında "
     diz. "-Bahar devresindeydim, bu da beni yaptı
     Mektubunuzu almak için geç ve orada tanıtıldım
     daha önce hayatımda hiç görmediğim bir adam, yani
     Tüm biber ve hardal ailesinin sahibi,-diğerlerinde
     Kelimeler, gerçek Dandie Dinmont. Dandie'nin kendisi mütevazı,
     Ve diyor ki, "O sadece bu sadece Dougs
     Buik ve yok.
     Hyndlea'yı geçerek uğursuz turları,
     Dandie, tüm paketi infaz adamına koştu,
     Ve Dandie onları takip etti (sayılarının bilincinde
     geri dönüşünü büyük ölçüde aştı), "Tae Hauf O '
     Onlar ama whalps, dostum. "Gerçekte, hiçbir şey bilmiyordum
     dostum, sadece iki isme sahip olma tuhaf mizahı hariç
     Yirmi köpek. Ancak genel benzerlik çizgileri var
     eksik olmayan tüm bu tepe adamları arasında; Ve
     Hyndlea'dan Jamie Davidson kesinlikle Dandie Dinmont görünüyor
     Oldukça iyi. İltifatla çok gurur duyuyor,
     ve yoldaşları arasındaki adla eşit olarak gider, ancak
     Kitabı asla okumayın. Ailie onu okurdu, ama
     Onu uyut. Bütün bunlar yeterince komik düşüneceksiniz. Ben
     Korkarım şarkının ve benimkimin
     yapım; çünkü bana hiç gelmediği için
     Senin için iki veya üç ayet yazımda garip bir şey
     romanla bağlantısı olmayan, acı çekmedim
     onları reddetmek için; Ve Campbell sadece bu tür çılgın
     Güven olmayan, istemeden değil, yaratık
     Şeref ve yükümlülük için onur ve eğilim, ama onun uçuşundan
     temper. _Cadil gu lo_ müziği zaten basılmıştır.
     yayınlama ve korkusu için onunla hiçbir şey yapılamaz
     dilini ayarlamak. Erskine ve {s.097}
     Bir yükümlülüğü zar zor kabul edip etmemeniz gerekip gerekmediğini düşünün
     bilinmeyen bir arkadaşa, ya da konuyu tamamen geçirin
     sessizlik. Bence _first_ fikrim tercih edildi
     her ikisi de, çünkü hangi dünyevi bağlantının olduğunu göremiyorum
     şarkı ile roman arasında veya
     diğeri babası. Aksine, bana öyle geliyor ki
     Teşekkür
     belirtilen ölçüde daha yükümlülük. Bunu da unuttum
     Macleod'dan Bayan MacLeod'a satırların bir kopyasını vermiştim.
     Havaya sahip olduğum kişi. Ama konuyu tamamen hatırlatıyorum
     Sen ve Erskine, çünkü içinde ben birçok nokta olmalı
     İyi bir yargıç varsayılamaz. Her halükarda izin verme
     Yayınınızı geciktirir ve oldukça olacağım
     Doğru düşündüğünüzden memnun.

     Arkadaşım Glengarry'den geldim en asil köpek
     Johnnie Armstrong'un zamanından beri sınırda görüldü. O
     Kurt ve geyik tazı arasında, yaklaşık altı feet uzunluğunda
     burnun ucundan kuyruğa ve yüksek ve güçlü
     Oran: Oldukça nazik ve harika bir favori: Söyle
     Erskine, tabağından yer almadan yiyecek
     Masaya veya sandalyeye bir pençe koyma sorunu. [32] Ona gösterdim
     Ben gelmeden önce bir gün Castle Caddesi'nde yemek yiyen Mathews'e
     Burada, nerede, Bayan S. hariç, benden gibiyim

       {s.098} "kendi başına teklif veren ruh,
                Sis ve kar ülkesinde "-[33]

     çünkü sonsuza dek kar yağıyor ve selamlıyor ve her şeyi öldürecek
     Birkaç saat içinde değişmedikçe kuzular kesinliğe sahiptir.
     Her halükarda, bizi ortaya çıkan utançları tedavi edecek
     Bol ve düşük pazarlardan. Dramatikinize çok iyi şanslar
     Exertions: Kullanabildiğim zaman bana emred. Bayan Scott
     Bayan Terry ile ilgili olarak bana katılıyor ve evi düşünüyor
     Mümkün olan en büyük pazarlık olarak: Durum tek
     İstek. ! saygılarımla,

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 32: [Hediyesine eşlik eden mektupta,
              Glengarry diyor ki: "Adı Maida, saygısız
              Kardeşimin önderlik etmekten onur duyduğu bu eylem
              78. Yaylalar Zafer. "Joanna'ya Yazma
              Baillie, 12 Nisan, Scott yeni arkadaşını
              "İskoçya'daki türün en iyi köpeği .... o
              Geyik Greyhound ve Mastiff arasında, tüylü bir
              bir aslan gibi yele; Akşam yemeğinde her zaman yanımda oturuyor
              başı sandalyemin arkası kadar yüksek; Yine de olacak
              favori bir kedinin onu içinde tuttuğunu bilmek için memnuniyetle
              mümkün olan en büyük düzen ve tüm haklarında ısrar ediyor
              öncelik ve cezasız bir şekilde çizikler
              Bir kurt kemik yapmayan ve aşağı çeken hayvan
              Korku veya zorluk çekmeyen bir kızıl geyik. Arkadaşımı duydum
              En acıklı ulumaları kurun ve sizi temin ederim
              Gürültü şaka değildi, her şey geçme korkusuyla ortaya çıktı
              Puss, kendini konuştu
              merdivenler. "--_ tanıdık mektuplar_, cilt i. s. 358.]]

              [Dipnot 33: Coleridge --_ Antik Mariner_.]

     P.S.-Dikkate alındığında ve zorlukları karşılaştırarak, bence
     İsmimi ayetlerden almak için Campbell ile yerleşeceğim,
     Koleksiyonunda dururken. Ayetler kendileri ben
     Kıskançlıksız açıklamalar olmadan götürülemez; Ve onlar
     Diğer müziğe gidin ve herhangi bir isim olmadan dururlar.
     Muhtemelen fark edilmez, bu yüzden kendinize hayır vermelisin
     Skorda daha fazla sorun. Kopyamı görmek istiyorum:
     Dua Postaneye, Sayın Kapak Altına Gönder
     Sınırsız ayrıcalığı benim hizmetimde olan serbestçe
     durumlar.

Mayıs ayı başlarında Antika'nın romanı ortaya çıktı.
1815'in kapanmasından biraz önce başladı. Bir anda çıktı
iç sıkıntı.

1815 yılı boyunca Binbaşı John Scott sarkıyordu. O öldü
8 Mayıs 1816'da; Ve bu olayın bulunduğu mektubu çıkarıyorum
Hayatta kalan tek erkek kardeşi tarafından Bay Thomas Scott'a duyuruldu.

     70. Alay, Kanada'nın maaş müdürü Thomas Scott'a.

                                        Edinburgh, 15 Mayıs 1816.

     Sevgili Tom,-Bu size melankolik haberleri getiriyor
     John'un uzun ve kalıcı hastalığını bitirmesi
     Ölüm, son Perşembe günü. {S.099} düşündük
     İmkansız kışı hayatta kalmalı, ama hava gibi
     daha hafif oldu, güç topladı ve birkaç tane dışarı çıktı
     kez. Haftanın başında daha da kötüleşti ve
     Çarşamba yatağını tuttu. Perşembe günü saat iki civarında,
     Bana Abbotsford'a bir ekspres gönderdi-adam bana ulaştı
     dokuz. Hemen yola çıktım ve tüm gece seyahat ettim-ama
     Kardeşimi canlı görmek için memnuniyet yoktu. O vardı
     Saat dörtte öldü, çok fazla acı çekmeden, tamamen
     yorgun. Doğal olarak benim hakkında en endişeli hissedeceksin
     Annenin Sağlık ve Ruhlar Durumu. O söylemekten mutluyum
     bu şiddetli şoku büyük bir sıkılık ile doğurdu ve
     istifa, sağlığında mükemmel ve güçlü
     Zihninde onu her zamanki gibi biliyordun. Kaybını hissediyor ama
     ayrıca bir anayasa ile uzun süren varoluşun
     Öyleyse geri dönülemez bir şekilde parçalandı, nimet olmayabilirdi.
     Gerçekten de, birçok açıdan onun durumu söylemeliyim
     Bu kaldırma nedeniyle daha rahat olacak
     İlk şok bitti; Geçersiz izlemek için ve
     Acı çeken bir öfkenin tüm değişikliklerinden geçin,
     Yaşına ve alışkanlıklarına uygundur. Cenaze töreni,
     Dün yer, iyi ve özeldi, bizim
     Babanın en büyük oğlu ve sessiz bir ailenin başı. Sonrasında
     Hay, Hay Donaldson ve Bay MacCulloch'tan [34] bakmasını istedim
     Kağıtları üzerinde, herhangi bir vasiyetname olması durumunda
     hüküm, ancak böyle bir şey bulunamamıştır; Ben de sanırım
     onu bölen hedefi değiştirme niyeti
     hayatta kalan kardeşleri arasındaki etkiler.-sevecen

                                        W. S.

              [Dipnot 34: merhum Bay Hay Donaldson, W.S.,-
              Hem Thomas hem de Walter Scott'ın samimi arkadaşı-ve
              Bayan Thomas'ın kardeşi Ardwell'den Bay MacCulloch
              Scott.]

Birkaç gün sonra, Bay Thomas Scott'a resmi bir açıklama yaptı
maddi işlerin; bunun sonucu, binbaşı ayrılmıştı
L6000 altında çok fazla olmayan bir şey. Binbaşı Scott, duyduğum her şeyden
{s.100} Donuk zihin ve tutumlu tatların ayık, sakin bir lisans mıydı,
ordudan emekli olduktan sonra, zamanını onun arasında böldü
Annenin ilkel şirde ve birkaç düdük çalma toplumu
Fortune's Tavern'de bir akşam kauçuğu için bir araya gelen kardeş memurları.
Ancak, emekli ve tutumlu alışkanlıkları için her ödenek yapmak, ben
Üç kardeşin her birine yapılan ödemelerin
Babalarının mülkiyeti, 1816'dan önce L5000'e sahip olmalıdır.
Bu ifadeyi ileten mektuptan (29 Mayıs), birkaç tane çıkarıyorum
cümleler:--

     Sevgili Tom, --... Bu meblağın bulundurulması ve
     Doğa seyrine göre, yapmanız gereken kesinlik,
     Kısa bir süre içinde benzer bir L3000 toplamını başarır
     Annemize ait olan, düşüncelerinizi çevirmeye teşvik edin
     İskoçya, görüşlerinizi iletmekten en mutlu olacağım
     sahip olabileceğim herhangi bir etki; Ve bundan hiç şüphe duyuyorum,
     Er ya da geç bir şey yapılabilir. Ama ne yazık ki,
     Her cadde artık iddiaları olan başvuru sahipleriyle boğuldu.
     çok güçlü; dağılmış memurların sayısı için ve
     Parlamento sonucunda görevliler reddedildi
     dinlenme ve gelir vergisini reddetmek harika ve
     artan. Ekonomi günün sırasıdır ve temin ederim
     Sen düzgün bir şekilde tıraş oluyorlar. Kuşkusuz olurdu
     Size daha iyi bir durum elde etmek nispeten kolay
     ama sonra ülkenize veda ediyor,
     en az uzun süre ve çocuklarınızı hepsinden ayırmak
     doğal olarak bağlı olduklarıların bilgisi. BEN
     endişeyle sizden görüşleriniz hakkında haber almayı bekleyecek ve
     dilekler. Bence, her olayda,
     maaş müdürlüğünün kargaşası-ama denemeden değil
     başka bir şey için değiştirin. Nasıl olduğunu bilmiyorum
     Sen-ama kendimi o kadar hissetmiyorum _young_
     En son tanıştık ve tek kardeşimi görmek için iyi olmalıyım
     Kendi ülkesine dön ve düşüncesiz yerleş
     {s.101}, bir tane için değiştirilene kadar bırakarak
     karanlık ve uzak .... tüm Jack'in kişisel önemsizlerini bıraktım
     Annemin emrini. En ufak bir şey yoktu
     Değer, kız kardeşimin olan altın saati hariç ve
     iyi bir tane. Annem oğlum Walter'ı dilediğini söylüyor
     erkek temsilcisi olarak sahip olmalı-sadece yapabilirim
     koşulda kabul _your_ küçük walter bir
     Kalan amcasından benzer jeton.-seninki
     sevgiyle,

                                        W. S.

Scott'ın kardeşinin ölümünü Bay'a ilettiği mektup
Morritt bize antika hakkında kendi orijinal görüşünü veriyor. Var
Ayrıca Lord ve Lady Byron'un ayrılması hakkında bazı açıklamalar ve
Asil şairin "yerli ayetleri".

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Londra.

                                        Edinburgh, 16 Mayıs 1816.

     Sevgili Morritt,-Geç sahnelerle meşgul oldum
     Yurtiçi sıkıntı, zavallı kardeşim Binbaşı John Scott,
     Geçen hafta hastalığı boşa harcayan bir hayatı kapatmış
     Uzun süredir görünen külik. Onun ölümü, tüm
     koşullar, derin bir konu olarak adlandırılamaz
     ızdırap; Ve her zaman kardeşlik terimlerinde olsak da
     karşılıklı nezaket ve iyi niyet, ama yaşam alışkanlıklarımız, bizim
     Toplumun tadı ve arkadaş çevreleri, tamamen
     farklı, arasında daha az sıklıkta ilişki var
     Bize bağlantımızdan ve birbirimizi gerçek sevmekten daha
     vesilesiyle. Yine de sahip olmak ağır bir husus
     sonunu kaybettim ama erkenden ilgilenen
     ev hayatı, çocukluk alışkanlıklarımız ve ilk arkadaşlarımız
     ve bağlantılar. Bir bakmayı ve nasıl olduğunu görür
     Sahne etrafında değişti ve kendisi nasıl
     onunla değişti. Kalan tek erkek kardeşim Kanada'da ve
     Orada kalma niyeti var gibi görünüyor; böylece benim
     Şimdi seksenden yukarı, şimdi sadece bir çocuk kaldı
     On üçten doğduğu {s.102}. O bir
     En mükemmel kadın, sahip olduğu, ileri yaşlarında bile,
     sahip olan tüm zihin ve görev duygusu
     onu çok fazla yerli kederden geçirdi,
     On bir çocuğun ardışık ölümleri, bazıları geliyor
     Erkek ve kadın arazisi, doğal olarak. O
     şu anda dikkatimin başlıca konusu ve ben, ben
     Söylemekten memnuniyet duyarız, vücutta mükemmel bir şekilde iyi ve akılda kaldı.

     Hiçbir şey bana beklentisinden daha fazla zevk veremez
     Eylül ayında görüşümüze uyacak seni görmek
     Mükemmel iyi. Bir fırsatım olacağına inanıyorum
     Henüz yapmadığınız bazı glenslerimizle tanışın
     görülen. Ama umarım bundan önce hafif bir hava geçiririz
     Zaman, çünkü şimdi kışın yedinci ayındayız,
     Neredeyse beni bu yaz görmeyeceğimizi varsayıyor
     mevsim. İlkbahar gelince, bu geçmişte dua ediyor. İçinde
     Geçen Kasım ayı, insanlar
     Edinburgh mahallesi; Ve şimdi, Mayıs ortasında,
     Kar, Arthur'un koltuğunda ve menzilde beyaz yatıyor
     Pentlands. Gerçekten korkutucu ve koyun
     Puanlara göre yok oluyor. _JAM Satis Terrae nivis_, vb.
     on sekiz yüz on altı şarkısı olarak alınacak. Yani Lord Byron'un romantizmi biri için sonuçlandırılıyor gibi görünüyor
     ve açıkladıktan sonra kesinlikle zamanı geldi veya
     daha ziyade kendileri, yarım düzine
     Blackguard gazete editörleri, sırdaşları olmak için
     vesileyle. Elbette bu garip bir kamusal şöhret susuzluğu
     Buna böyle bir yol arıyor. Ama Lord Byron, yüksek
     dahi ve asil ve cömert bir duygunun birçok noktası,
     Childe Harold'ı kendisini de yasakladı ve kendini de yasadışı ilan etti
     Hayal gücünün resimlerine benzer bir benzerlik. O
     Ancak bir mazereti var ve bu üzücü. Ben oldum
     bir korsan veya bir
     kanun kaçağı veya kaçakçılık haydutu; Ama hiç olmadığımı söyleyemem
     {s.103} çalışmamla çok büyülenmiş
     komşumun koyunlarının bir _drift_ veya yarısı
     Düzine süt inekleri. Sadece hatırlıyorum, zor zamanlarda,
     Buccleuch Dükü ile bir plan yapmak,
     En kötüsü en kötüsüne geldi, Hermitage Kalesi'ni onarmalıyız,
     Ve Robin Hood ve onun neşeli adamları gibi, pahasına yaşa
     Bizi tüm yuvarlak. Ama bu bir büyük varsaydı
     _ BOULEVERVERSEMANS_. Bu arada, sanırım benim
     asil arkadaşım eski tavus kuşum gibi bir şey, seçen
     hanımından ayrı bivouac için ve yatak odamın altında oturmak
     Pencere, çığlık atan ağıtlarıyla beni uyanık tutmak için.
     Sadece bende, Lord Byron'a melodide eşit değil, çünkü
     _Fare-thee-well-ve Ever_ için vb.
     gerçekten dir. Sonuçta, _c'est genie mal loge_ ve bu
     Bu konuda söylenebilir.

     Gelir vergisi hakkındaki görüşlerinizle oldukça uzlaştım,
     ve L200'ü tutma ihtimalinde hiç umutsuzluk içinde değilim
     Cebimde bir yıl, bakanlar onsuz solabilir
     BT. Ama baltadan sonra helve atıyorlar ve
     diğerini kaybettikleri için malt görevini bırakmak
     yeterince droll. Sonuçta, şişman arkadaşımız [35]
     pusulada yaşayın ve daha fazla krakeri atmaz
     Park, John Bull her tarafta korkunç bir şekilde ağrıyor
     Para söz konusu olduğunda.

              [Dipnot 35: Beau Brummell'den kısa bir süre sonra (ölümsüzleştirilmiş
              _don juan_) prensle utanç içine düştü
              Regent ve Carlton Derneği'nden reddedildi
              Ev, parkta başka bir beyefendi ile biniyordu,
              Prens onlarla tanıştığında. Kraliyet Ekselansları
              Brummell'in arkadaşıyla konuşun-Beau koşmaya devam etti
              açık-ve diğer züppe ona tekrar katıldığında,
              Egemen kayıtsızlık havası, "Şişman arkadaşın kim?"
              En azından,
              O zamanlar gazeteler ve Scott'ın son derece gıdıkladığı
              süslü. Kimsenin o kadar zevk almadığını duydum
              Galler Prensi kendisi daha önceki bir örneğin
              Beau'nun güvencesi. Bir kısmında hücum etmek
              Kraliyet Majestelerinin Davranışı veya Torusu, "Benim Sözüm"
              Bay Brummell, "Bu tür şeyler devam ederse, ben
              Galleri kesmek ve eski kralı getirmek zorunda kalacak
              modaya. "]

     Sana bir süre antikacı gönderdim. Öyle değil
     Selefleri kadar ilginç-dönem {s.104}
     Çok romantik bir durumu kabul edin. Ama daha fazlası oldu
     Satıştaki herhangi bir şeyden daha şanslı, 6000 için içeri girdi
     İlk altı gün ve şimdi tekrar basında; hangisi
     Bilinmeyen yazara çok gurur verici. Başka bir gizli
     İkinci hacmini hemen devam ettirmeyi önerir
     Şu anda ayının durumunda olan Triermain ve
     Keman. [36] Adieu, sevgili Morritt.

     Her zaman senin

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 36: bkz. _Hudibras_. ]

Üçüncü romanından Terry'ye aynı tarihte bir mektupta bahsetmişken,
Scott diyor ki: "Waverley'nin romantizmini ve adamın macerasını istiyor
Giriş; Ve yine de bu konuda biraz kurtuluş var, çünkü bir adam olacaksa
doğadan boya, günlük olanları eğlendirecek
ona bakıyor. "

Biraz tereddütten sonra, antikacı popülerliğe ulaştı
Guy Mannering'den daha düşük değil; Ve yazar bir
karşısında okuduğu şüpheleri paylaşan an
James Ballantyne, kesinlikle devam filminde, en sevdiği en sevdiği
Tüm romanları arasında. Bunu hesaba katmak da zor değil
tercih, gerçeğe herhangi bir stres atmadan, birkaçı
Kısa haftalar, oldukça yaygın olarak bir düşme olarak konuşuldu
Hemen selefleri-ve bazı küçük eleştirmenler bunu yeniden
Basılı aptal fısıltı. Bu görüşe göre, birçoğu vardı
Ebeveyn içgüdüsü hakkında çok daha güçlü iddiaları olan halefler
koruma. Ama gerçek şu ki, Scott'ın tanıtmasına rağmen
1830, onu müdürde süslemekten memnun olarak temsil eder
şahsiyet, çocuksu günlerinin değerli bir arkadaşını mumyalamıştı, kendi
belki de nazik dikkatlerden kaynaklanan antikacı eğilimleri
George Constable'ın Wallace-Craigie Constable'ı ve biraz değil,
Sünek bir dönem, Eldin'in eski katibi tarafından ve John
Ochtertyre Ramsay, kendilerini o kadar gelişti ki,
{s.105}, antika yayınlandığında bile zor olabilir,
kurucusunun tuhaf bir karikatürünü tanımaktan kaçındı.
Abbotsford Müzesi, laird'in eşsiz portresinde
Monkbarns. O koleksiyonun tanımlayıcı kataloğu
hayatının sonuna doğru başladı, ama ne yazık ki hiç bitmedi
"teliquiae trottcosianae-ya da geç Jonathan'ın Gabions
Oldbuck, Esq. "

Ama bunu yapmak, iyi bir şekilde mizahtan biraz daha fazlası olabilir
zevk, söz konusu olmayan, kesinlikle hiç kimse yok
kendi ilk derneklerinin daha fazlasının onların
görüntü. Tam yetişkin zevklerinin hepsi olduğu için bu ilk derneklerin hepsi
döl, bu yüzden onun dehası, en mutlu çabalarıyla
"Kayıt Meleği;" Ve George Constable ilk kez onu açıkladığında
Adını ölümsüzleştirecek olan çocuğa "Gabions",
Ya çimlerin hareketsiz olduğu tarlada el ele dolaşıyor
_Balmawhapple_ veya Sauntering'in mezarında sıradan büyümüş
Prestonpans'ın _Mucklebackets_ _ Nets'lerini kurutdu, şarkı söylüyor,-

  "Weel Boatie Row ve daha iyi hız verebilir,
   O weel bairns 'ekmeğini kazanan boatie satırı "-

ya da uçurumun esasları ve cenaze törenleri hakkında vahşi hikayeler anlatmak
Batık balıkçılar.

Bu kişisel kaynaklara atıfta bulunmadan kendi başına düşünülür
ilgi, bu roman bana neredeyse, neredeyse, içinde sahip görünüyor gibi görünüyor
İki selefi ile ortak, bir tür basit açılan cazibe,
Serinin sonraki eserleri neredeyse hiç ulaşmadı, tasarruf edin
Ara sıra koparıyor: onlar gibi, tüm alçakgönüllülerinde ve daha yumuşak
Sahneler, adam tarafından gözlemlendiği gibi gerçek İskoç yaşamının transkripti
kendisi. Ve bence hiçbir yere sahip olmamasına izin verilmelidir
en yüksek sanatını, usta kontrastının daha büyük olduğunu gösterdi
mükemmellik. Waverley'nin trajik romantizmi bile,
MacWheblebles ve Callum {s. 106}
Jonathan Oldbuck ve çemberi bir yandan rahatlatıldı.
Glenallans'ın görkemli kasveti, diğer yandan, kek sıkıntısı tarafından
"auld siyahı onarıldığında keşfedildiğinde fakir balıkçıdan
Oğlunun kaybolduğu ve tebrik ettiği bir tekne "
Ziyaretçisi efor yapabilmek için, cevap veriyor,-"Ve ne
Dört çocuğun açlıktan öldüğünü görmek istemediğim sürece bana yapmam gerekir mi?
Biri boğulduğu için mi? _İt weel wi 'sen nazles, oturabilir
Ev, bir arkadaşını kaybettiğinizde, Een'inizde mendil işçileri; ama
Kalplerimiz çok atıyor olsaydı, yine Wark'ımıza Maun gibi
çekiç olarak ._ "

Kanıt sayfalarını düzeltmekte olduğunu belirtmek gerekir.
Scott'ın bölümlerini donatmaya ilk kez aldığı bu roman
Kendi uyumu sloganları. Bir keresinde sordu
Onun tarafından oturan John Ballantyne, belirli bir
Beaumont ve Fletcher'da pasaj. John teklif olarak yaptı, ama yapmadı
Çizgileri keşfetmeyi başardı. "Asmak, Johnnie," diye bağırdı Scott, "Ben
Bir slogan bulabileceğinden daha erken yapabileceğime inan. "Bunu yaptı
buna göre; Ve o saatten itibaren, bellek bir
uygun epigraf, tükenmez madenlere başvurdu
"_old play_" veya "_old ballad_", en çok borçluyuz
Kaleminden akan zarif ayetler.

İnanıyorum, çoğu erkek, Scott bir kişinin sonuna yaklaştığında
Kompozisyon, ruhları yeni bir yüzdürme yayını yakaladı,
ve masasından son sayfa gönderilmeden önce onu kalabalıklaştırmıştı.
başka bir kurgunun hayal gücüyle beyin. Antika
Gördüğümüz gibi, Mayıs ayında yayınlandı, ancak Nisan başında
Ballantynes'e zaten ilk masalların planını açmıştı
ev sahibim; ve-Harold'dan hiçbir şey söylememek için
Triermain'in gelini bittikten kısa bir süre sonra başladı ve
iki yıl boyunca önünde tutmuş gibi görünüyor {s.107}
Plaything, antrenör ne zaman kanıt getirmezse alınacak
Onu ciddi meselelerle koşmak için-bu zamandan önce de vardı,
sicilin tarihi departmanını yazmak için
1814. Bay Southey, girmediğim nedenlerden dolayı vardı,
bu işe hizmetlerini durdurdu: Ve şimdi iki kat vardı
bir yıl daha az seçkin bir el denedikten sonra, eğer
İş tamamen düşürülmeyecekti, bazı yorucu eforlar
karakterini sürdürmek için yapılabilir. Scott henüz toplanmamıştı
Bir Yıllık Tarihsel Eskiz için Gerekli Malzemeler Seçkin
olaylarının önemi ve karmaşıklığı için; Ama bunlar şüphe etti
Hayır, yakında ona ulaşırdı ve söz vermede tereddüt hissetmedi
kendisi, sadece bu eskiz değil, dört yeni cilt
Düzyazı romantizm-ve onun da öksürüğü, eğer Ballantyne yapabilirse
Nisan ve
1816 Noel.

Antika, Constable tarafından yayınlanmıştı, ancak bunu düşünüyorum.
Her zamanki şartlara ek olarak, yine öyle olmuştu
Bu vesileyle, John Ballantyne ve Co.'nun stokunu bir
pek uygun bulamadığı kapsam; Ve her olayda o
geç James Ballantyne'yi istihdam etmek için önemli bir isteksizlik göstermişti
ve Co. yazıcı olarak. Bu engellerden biri veya diğeri
Scott'ın notunda, tarihsiz olsa da John'a yapıştırıldı
Ballantyne'nin dönem belgeleri arasında özel mektup kitabı
soru. Şu sözlerle:-

     Sevgili John,-Bir olarak esnek olan büyük swab'ı gördüm
     eldiven ve her şeyi yapacak, bazıları hiçbir şey yorumlamak.
     Ancak, yeterince iyi yapacağız.

                                        W. S.

Constable, neredeyse en başından beri,
Romanların _secret_-ve bunun için {s. 108} Diğer nedenler,
romancının devam etmesi istenirdi
kesintisiz yayıncı; Ancak Scott şüphelendiğine yönlendirildi, eğer
Daha önce dördüncü bir roman için bir pazarlık yapması çağrıldı.
Üçüncüsü ortaya çıkmıştı, meselesi ile ilgili olarak
_Printing_ en azından anlaşmayı uzatabilir; Ve Scott neden olmalı
acilen daha önce yerleşen işlemi görmek arzu ediyordu
Whitsunday'ın yarım yıllık döneminin sona ermesi yeterince
gerçeği açıkladı, eski talihsizin çoğuna rağmen
John Ballantyne ve Co. stoku hala elinde kaldı ve onunla birlikte
Biraz zaman zaman ticari zorlukların yüzmeye devam etmesi
Faturalar bekleniyordu-James Ballantyne'nin yönetimi
Baskı-evin maddi işleri çok olmaya devam etmişti
ihmalkar ve düzensiz [37]-yine de, sanguine yazar
Malikanesine kadar birbiri ardına bir arazi satın almaya devam etti
Abbotsford'da zaten 150'den yaklaşık 1000 dönümden büyümüştü. .
Orijinal çiftliği hakkındaki her şey çeşitli ellerindeydi
küçük tutucular (Scottice _cock-lairds_;) Bu kişiler keskindi
komşularının yapabileceği erelong
Zorluk, kendini gösterebilecek herhangi bir günaha direniyor
daha fazla dönümlük bir teklif şekli; Ve böylece çok fazla almaya devam etti
Çok gelişmemiş bir zeminden sonra, abartılı fiyatlarla,-onun "iştahı
Beslediği şeyle artmak, "çıkarılan yeomen kendilerini belirlerken
başka bir yerde, kârlarında boş zamanlarında şişirmek için-en çok
Genellikle beklenen karlar-"Scotch romanları".

              [Dipnot 37: Şubat 1816'da James Ballantyne
              evli, onun içindeki mektuplarla açıkça kanıtlandı
              el yazısı, Scott'a l3000'den daha fazla borçlu
              Kişisel Borç.-(1839.)]

O zamandı ve Anon anlık bir yanlış yönlendirme ile çekildi-ve
en son satın almanın son olması gerektiğine karar verdi
Tamamen "John Ballantyne ve Co." dan kurtulabilirdi. Ama John
Ballantyne, zihninin mutlak hafifliğinden {s.109}, onun
ondan bir gün önce bakma yetersizliği ve zevk almaya istekli sabırsızlığı
Geçen saat, dünyada böyle olabilecek son adam
koşullar, servis edilebilir bir ajan olmuştur. Dahası, John da vardı
Profesyonel hırsı: Doğal olarak bağlantısından gurur duyuyordu,
Ancak ikincil, bu eserlerin yayınlanmasıyla-ve bu
Bağlantı, ast olsa da, hala çok kârlıydı; O yapmalı
şüphelendiğinde, adı tamamen kaybolmalıdır
kitapçıların listesi, onun için çok zor bir mesele olurdu
onlarda herhangi bir endişeyi korumak; Ve genel olarak yapamam, ama düşün
Kesinlikle, ilk ve daha ciddi utançlar
Üstesinden gelin, patronunun kaygısı ile tutmaya devam etmekten çok uzaktı
Mutsuz Copartnership'lerinin tamamen kaldırılması için. O hiç
Olaylar, ani bir acil durum ortaya çıkmadıkça, Scott'ın kendisine gurur duydu
eşcinsel hayal gücü, en çok her şeyi tek tip temsil ederek
gülümseyen renkler; Ve Scott, cevaplarında nadiren başarısız olmasına rağmen
"_Nullum Numen Abest gibi bazı uyarı ipuçlarını tanıtın
si oturmak prudentia _ "-gittikçe daha fazla eve götürdü
_rigdum's_ beklentilerinin hoş bir kadrosu ve ona bir
Ven kendisi kadar neşeli; --_ e. g ._-- "Stokumuza gelince,

  "Awa giymeyecek 'John,
   Çözüldüğünde Snaw Tepeleri gibi, John, "vb., Vb.

Tek kelimeyle, John'un inancımı itiraf etmek için çok üzgünüm
Ballantyne, ancak değişken ve hafif başlı, bu dönemde hareket etti
hem Scott hem de Constable tarafından kurnaz bencillik ile. İyi biliyordu
firmasının bir kereden fazla borçlu olduğu tek başına constable için
mutlak harabe ve onursuzluktan kaçması; Ve o da bilmeli,
Bu amaç için adil bir çaba gösterildi,
Waverley serisinin muzaffer kariyeri bir zamanlar başladı,
hiçbir şey onun tüm işlerini getirmekten daha kolay olamazdı.
"geri stok" vb.
Bu konuda farklı ve samimi bir anlaşma ile bağlantılı olarak
Constable ile veya herhangi bir
Ticaretin diğer birinci sınıf evi. Ama John, bunu öngören,
Bu mutsuz endişe sahadan oldukça fazla, kendisi alt
Baskı şirketinin sadece bir katibi olarak,
İçinde olduğu herhangi bir sonucun tek sanatıyla üfleme
usta. Scott'tan sistematik olarak gizlenmiş gibi görünüyor
tüm ballantyne endişesinin ne ölçüde sürdürüldüğü
Konsol-özellikle 1814 Hebridean turu sırasında ve
1815'ten biri-ve deneme fikrini sordu ve uyguladı
Memurlara bağlı kalmak yerine zaman zaman diğer kitapçılar,
sadece bencil amaçlar için,-ilk olarak,
faturaların indirimi;-İkincisi, Scott'ın işlerini daha da şaşırtan,
Fanjugation olacağı gibi tüm ayrışması,
kendi kişisel önemine önyargılı.

Buna göre, riski ve yarı kârını sunmak için çözüldü.
Başka bir yeni romanın ilk baskısı-veya daha doğrusu koleksiyon
Romanlar-Messrs Constable'a değil, ancak Albemarle'den Bay Murray'e
Street ve Murray'in İskoçya'daki ajanı olan Bay Blackwood;
Ama aynı zamanda çözüldü, kısmen Scott istedi
Halkın sadakati hakkında başka bir deney deneyin, ama kısmen de, hayır
Constable'ın duygularını yedekleme arzusundan,
Ev sahibimin masallarının başlık sayfası büyülü olmamalı
Kelimeler "Waverley'nin yazarı tarafından." Her iki Murray
Ve Blackwood böyle bir teklifi, denenmemiş bir romancı gibi, var olmak
aklı başında, tehlike olmayı hayal edebilirdi, hiçbirinin
yazarın kimliğine ilişkin herhangi bir şüphe. İkisi de düşündü
önümüzdeki başlık sayfasında avowal'ın stopajı
Kitabın ilk başarısını çok kontrol edin; Ama ikisi de
Constable'ın {s.111} bir tür kuralcı
rakipsiz romancı için yayınlama hakkı ve rahatsız etmeye istekli
Bu ekteki görev süresi ve düşündükleri gibi, tamamen
gereksiz risk.

Görünmeyen ebeveyn ne kadar keskin bir şekilde onun bu ilk müzakeresini izledi
_Jedediah cleishbotham_ mektuplarından birinden görünecek:-

     MR. John Ballantyne, Hanover Street, Edinburgh.

                                        Abbotsford, 29 Nisan 1816.

     Sevgili John,-James bir veya iki önemli hata yaptı
     Murray ve Blackwood ile pazarlık. Kısaca aşağıdaki gibi:-

     Birincisi, sadece benden 6000 kopya vaat etme yetkisine sahip olmak,
     _Forever_ telif hakkına sahip olmalarını önermektedir. Yapacağım
     Önce burun peynirlerini görün.

     2dly, on iki aylık faturaya sahip olmamı öneriyor-var
     Her zaman altı tane var. Ancak bunun üzerinde durmam.

     3dly, yayıncının içine konan ciltlerden bahsediyor
     Eller düşünmek ve karar vermek. Böyle bir şey yok; çıplak
     Sadece St. John Street'te [38] Perusal.

              [Dipnot 38: James Ballantyne'nin konut evi o zaman
              Bu sokakta, Edinburgh Canongate'e bitişik.]

     O zaman ihmaller için-
     Ardışık baskıların kağıdı ve baskısı. Bu çivilenmeli
     ve anlayışa bırakılmadı.-İkincisi, Londra'ya sahip olacağım
     Blackwood'un yanı sıra faturalar.

     Eğer bu koşulları kabul ederlerse, iyi ve iyi. Eğer onlar
     Demur, Constable anında denenmelidir; yarısını vermek
     Longmans ve _we_ o şey için _them_ üzerinden çizim yapmak veya
     Constable faturalarını elimizde yerleştiriyor. Olacaksın
     bunun dört ciltli bir dokunuş olduğunu anlayın-tamamen bir çalışma
     diğerlerinden farklı stil ve yapı; Yeni bir
     Kısacası, şimdiye kadar yapılmış olan ağa döküm
     mucizevi taslaklar. Seni terimlerle sınırlamıyorum çünkü ben
     Onları yapabileceğimden daha iyi yapacağınızı düşünüyorum. {s.112} ama
     Diğerlerinden daha fazlasını yapmalı, çünkü yapmayacak veya yapamayacak
     Bizimle yazdırın. Her nokta için ama ben
     herhangi birinden daha iyi; Her zaman kendini gösterdi
     ruhlu, mantıklı ve liberal. Blackwood getirilmeli
     _Instyny_; ve _ newhir_ o.
     Konsolla tedavi edilmelidir; Çünkü bir faydası yok
     üflenmesi gereken bir şey acı çekiyor. Aynı zamanda sen
     ondan bazı önerilerin olduğunu gizlemeye gerek yok
     başka yerlerde, ama ekleyebilirsiniz, gerçekle, kapanmayı tercih ederim
     onunla. Saygılarımla,

                                        W. S.

     P. S.-Bence Constable bu olaydan atlamalı; Ben için
     İşin çok popüler olacağına inanıyorum.

Messrs. Murray ve Blackwood, yazarın tüm koşullarını kabul ettiler
burada ifade edildi. Ayrıca John Ballantyne ve Co.
L500 değeri; Ve en azından Bay Murray, dahası,
Daha sonra ödemelerinin süresini tahmin etmeyi kabul etti. -Den
Tüm olaylar, Scott'ın bir mektubunda, sonraki tarihte tarihli
Ağustos, eski tavsiyenin bu yeni yankısı:-

     MR. John Ballantyne.

     Sevgili John,-Murray'in kapsamaktan zevk alıyorum
     kabuller. Sizi ciddiyetle itmenizi, fark etmenizi tavsiye ederim
     olabildiğince.

          "Weel'i düşün, gude adam,
           Biz hae ama ödünç aldık;
           Bindiğim at,
           John Murray'in Mear. "

     Saygılarımla,

                                        W. Scott.

Siyah cüce hikayesinin ne kadarının görüldüğünü bilmiyorum
Blackwood, St.John Street'te, bu pazarlığı sonuçlandırmadan önce
kendisi ve arkadaşı Murray; Ama bunun kapanış çarşafları
Roman {s.113} ona ulaştı, onları hiçbir şekilde olarak görmedi
açılışların keyifli vaadini sürdürmek. O bir adamdı
Güçlü yetenekler ve hiçbir şey olmasa da,
öğrenme, çok saygın bilgi-büyük ölçüde daha üstün
bu çağda mesleğinde yaygındı; Akut, ciddi,
Elini koyduğu her şeye son derece gayretli; dik, dürüst,
samimi ve cesur. Ancak Constable'ın ilk tanıtımına borçlu olduğu gibi
edebiyatın ve genel olarak toplumun üst dünyasına
Edinburgh Review, Blackwood da şimdi Dergiye
adını dünyaya tanıdık getirdi-ve
Yazın, Miscellany doğmamıştı; O sadece gayretli olarak biliniyordu
Eski Edinburgh kasabasının antikacı kitapçısı ve Scotch
Büyük Londra yayıncısı Murray. Kısacası yetenekler
geliştirmek için yaşadığı, henüz şüphesiz-belki de değil,
küçük bir daire arasında; ve çok az erkek olan dünya bilgisi
Çeşitli çelişkili ile acı verici çarpışmadan başka bir şeyden toplayın
Erkek arkadaşlarının emirleri onun değildi. O son ovaya ve
köreltmek; Şu anda ona böyle olduğuna kolayca inanabilirim
Hangi Scott'ın "Nigriocious" olarak görebileceği derece-Epithet'i alıyorum
Mektuplarından birinden James Ballantyne'ye. Bay Blackwood, bu nedenle,
Ona ne göründüğünü okuduktan sonra,
Kuyan hikaye, parlak bir perifras aradılar, ancak
Bir kerede James Ballantyne'yi bilinmeyen yazarı bilgilendirmesini istedi.
Onun görüşü buydu. Bu muhtemelen katlanmış olabilir; Ancak
Blackwood, hissediyorum, şüphem yok, gerçek bir coşku
Yazarın şöhretinin yanı sıra sadece bir esnafın kendi endişesi
macera, onun içinde ne olacağının taslağını önermeye devam etti.
Yargı, Kara Cüce'nin planının daha iyi bir şekilde sarılması olun ve
Önerilen durumda, isteğini açıklamakla sonuçlandı
Değişiklik, iptal etme masrafının
{s.114} ve belirli sayıda çarşafın yeniden basması şarj edilmelidir
kendi hesabına. Daha fazla olduğunu göstermiş gibi görünüyor
Tadı yerleştirdiği bir edebi insanla öğüt aldı
büyük bir güven ve eğer ortaya çıkmamış olsaydı, en azından onaylanmış
önerilen yeniden düzenleme süreci. Scott hiç sahip olmamıştı
Ballantynes'in sağladığı gibi bu tür ajanslar arası sistemi,
Diğer ve belki de daha büyük rahatsızlıkların yanı sıra,
birkaç kişiye kişisel aşina olma isteği
Güven,-ve neden eklememalıyım?-
Kimin küçük kibirlerin memnuniyeti-kendi maddi çıkarları
genellikle derinden bağlıydı. Çok az kişisel iletişim olurdu
Blackwood'un saygısına böyle bir karakteri tanıttı.
Sevecen saygı, diğerlerinin üstünde,
Dürüst ve yetenekli erkeklerle samimi bir şekilde sempati edin, her durumda
Hayatın onları keşfetti. Blackwood'u hem biliyor hem de takdir etti
zaman sonra daha iyi; Ancak 1816'da, bu iletişim ulaştığında
O, isim bir isimden biraz daha fazlasıydı ve en çok cevabı
GO-Betweens'in ciddiyeti bu terimlerdeydi, içtenlikle diliyorum
Signer AldiborontiPhoschornio'nun herhangi birine nasıl tercüme edildiğini söyleyebilir
Blackwood'un endişesine itiraz edilemeyen lehçe:-

     Sevgili James,-

     Blackwood'un küstah bir teklifini aldım. G ---- d ----
     Onun ruhu! Ona ve Coadjutor'una ait olduğumu söyle
     Ne vermeyen ne de almayan siyah edebiyat siyah hussarları
     eleştiri. Lanet olacağım ama bu en önemsiz
     yapılan teklif.

                                        W. S. [39]

              [Dipnot 39: _May_, 1839. Bu kitap ilk oldu
              yayınladım, temsilcilerinden aldım
              Bay Blackwood,
              Burada işlem gördü. Birinden belirgin olacak
              Alıntı yapmak üzere olduğumlardan, o karawood, ondan önce
              Mesajını Jedediah Cleishbotham'a gönderdi,
              Bay Gifford'dan daha az bir kişinin olmadığını tespit etti
              Onun görüşüne göre-James Ballantyne
              Kendisi aynı görüşü aldı. Ama okuyucu
              "Siyahın karşılaştırılmasında daha az eğlendirilecek
              Hussar'ın "Metinde Missive, BT'nin
              aslında Blackwood'a ulaştı-ve
              İfade etmeye çalıştığım varsayımı haklı çıkarıyor.

     William Blackwood'a, Esq.

                                        Edinburgh, 4 Ekim 1816.

     Sevgili Efendim,-_tales'imin yazarına başvurumuz
     Ev sahibi_ başarılı olmaktan başka bir şey olmuştur; Ve yapmak için
     Ona hitap etmeyi reddetmem gerektiğini size açıklayın
     Bu şekilde gelecekte, cevabını kopyalayacağım _verbatim _:-

     "Kitapçılara arkadaşlarımıza saygılarım. Ben
     Ne _Take_ ne de
     _Give_ Eleştiri. İşimi gösterdikleri için çok üzgünüm
     Gifford'a, ne de bir yaprağı iptal etmeyeceğim
     Edinburgh ve Londra eleştirmenleri; Ve öyleyse öyle olsun
     IS: Ne zaman bilmediğimi düşünüyorlarsa yanılıyorlar
     Hasta yazmanın yanı sıra Gifford bana söyleyebilir. Orada yalvarıyorum
     Eleştirmenlerle artık iletişim olmayın. "

     Gözlemleyin-her zaman aktarmaya hazır olacağım
     senden yazara yazılı bir şekilde herhangi bir şey, ama yapıyorum
     daha fazla müdahale etmek için garanti etmiyorum.

     Seninki çok gerçekten

                                        J. Ballantyne.


     James Ballantyne, Esq.

                                        Edinburgh, 5 Ekim 1816.

     Sevgili Efendim,-Giriş yaptığım için biraz sıkılmadım
     Benim _tales'in yazarına bir şey önerin
     Ev sahibi_, çünkü onu ışığında görüyor
     _Sutor Ultra Crepidam_. Bir an için hiç olmadı
     kibir, herhangi bir fakir sözümden veya
     Gerçekten de herhangi bir insandan, bir tane lekelemeye teşvik edilirdi
     Aynı fikir olmadıkça tek bir olayı satır veya değiştirin
     kendi güçlü zihninde meydana geldi. Sana ne olduğunu belirttiğinde
     beni vurdu ve fikrinin çakıştığını bulmak
     Benim, senden bunu belirtmenizi istedim
     Yazar, masrafının farkında olabilmesi için
     Sayfaları iptal etmek benim için bir nesne değildi. Ben daha fazlası
     yazarın size vermesi durumunda bunu yapmak için endişeli
     MS. işin bu kısmının istediğiden daha erken,
     Seni alay ettiğim clamoring'i tatmin etmek için
     ile. Yazarın bana inanmam için adalet yapacağına inanıyorum
     herhangi birinin daha yüksek olması oldukça imkansız
     en olağanüstü yeteneklerinin hayranlığı; ve konuşan
     Sadece bir kitapçı olarak,
     Her ne kadar bir satırı bile değiştirme pahasına
     yazarın kendisi (kim tek başına uygun yargıç olabilir)
     Keşke, işin başarısı hızlı, harika olmalı,
     Ve kesin.

     Bay'a gösterilen ilk ciltle ilgili olarak
     Gifford, Bay Murray'in gerekçesinde belirtmeliyim,
     Bay G., tüm vesilelerle danıştığı tek arkadaştır,
     ve en gizli işlemlerinin kime açıldığı. O
     ona işi verdi, eleştiri amacıyla değil, ama
     bir arkadaş olarak sahip olduğu zevkten katılabilir
     Böyle olağanüstü bir performans. Hiçbir dil olamaz
     Size söylediğim gibi Bay Gifford's'tan daha güçlü; ve
     Aynı şey Bay G.'ye de gelmişti.
     bunu belirtmenin hiçbir zararının olmayacağını düşündüm
     yazar.

     Pişmanlığımı, ne almış olanlara ifade etmem gerekiyor
     Yer ve yalvarmak için bunu yazara ileteceksiniz
     Herhangi bir şekilde doğru düşünebilirsiniz.

     Seninki vb.,

                                        W. Blackwood.

              (Bu bütünün çok daha dolgun ve daha doğru bir bilgisi
              Lockhart'ın sahip olduğundan daha fazla işlem olabilir,
              İki büyük yayıncılığın yıllıklarından toplandı
              İçinde ilgilenen evler;-Smiles's _Memoir
              Murray_ (cilt i. Chap. Xviii.) Ve Bayan Oliphant'ın
              _William Blackwood ve oğulları_ (cilt i. S. 56-92),
              özellikle de bütünün
              Olay uygun ışığında belirlenir. Rağmen
              Kişilerden alamayan kitaplar için ağır ön vergi
              Ballantynes ​​'"sefil stok", hiçbir yayıncı görünmüyor
              kabul edilmesi konusunda bir an şüphesi vardı
              Görünüşte anonim kurgu eserinin teklifi,
              Gecikmelerden çok korkmuş olsalar da,
              Konuya katılan belirsizlikler ve gizemler. "Bir
              İş dünyasında birçok şeye boyun eğmeli ve birçok
              Walter Scott gibi bir adam olduğunda acı bir hap
              Nesne, "Blackwood'u Murray'e yazıyor,-
              Acı büyük ölçüde James ile uğraşmak
              Ballantyne. "John her zaman daha iyi olarak görüyorum
              Bir dolandırıcı, ama James biraz güven ve güven verdim
              içinde. Onu daha doğru bir şekilde yargıladın. "... Ve başka bir
              vesileyle,-"Karım dışında,
              Cesaretle tavsiye edin. Bahsetmeye cesaret edemedim
              Lanetli yüzünden kardeşime iş
              Gizemler ve gizlilik tedbirleri onunla bağlantılı.
              Beni meşgul ettiğim için suçlayacağını biliyorum, çünkü
              Ballantynes ​​hakkında çok küçük bir görüş. "
              Aracı olarak ofislerine katılan ve
              Ballantynes'in sadece kısmen sorumlu olduğu,
              Bu kurnaz, tahriş olursa, gözlemcinin
              Bazılarında iş adamları olarak kardeşlerin görüşlerini oluşturdu
              tarafından tutulanlardan büyük farklılık göstermeyenlere saygı duyar
              Daha sonraki günlerde Lockhart.

              Sonunda iki yayıncının zevk
              MS. _ black cüce_ ve nasıl
              Konsolun ellerine geçti,
              öngörülen 6000 kopya atıldı,-
              sahip olduğu rakiplerine biraz rahatça davrandı,
              Sonunda onları Scott'ın edebi kariyerinden koparmak-
              Evin tarihçisi tarafından tamamen ortaya konan
              Blackwood. Onunla "
              trajik olarak önemsiz koşullardan biri
              herhangi bir bilinç dışında hayatı sık sık şekillendiren
              bizimki. Muhtemelen harabe asla geçmez efendim
              Walter, sabit ve dikkatli ellerde olmuştu
              Murray ve Blackwood, çünkü
              Büyük sihirbazın cazibesi kafaları çevirirdi
              makul ve ayık. ")]

{s.115} Bu ciltler devam ederken, Scott yapmak için zaman buldu
Perthshire ve Dumbartonshire'a bir gezi, {s.116} uğruna
Gölün hanımında ünlü olan manzarayı gösterme ve
Waverley, {s.117} karısının eski arkadaşlarına, Bayan Dumergue ve Bayan
Daha önce hiç İskoçya'da olmamış olan Sarah Nicolson, [40]. Hesap
Abbotsford'daki bu bayanların ziyaretini ve bu küçük
Tur, Bay Morritt'e bir mektupta "
Edebiyat "daha nazik ve daha alışkanlık ruh hali.

              [Dipnot 40: Bayan Jane Nicolson'un kız kardeşi.-Bkz.
              _ante_, cilt. Ben. P. 248. Cilt. ii. P. 82.]

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby Park.

                                        Abbotsford, 21 Ağustos 1816.

     Sevgili Morritt,-Bir anın nazik boş zamanları olmadı
     Nazik mektubunuzu cevaplamak ve ne kadar mutlu olduğumu söylemek için
     Sizi en azından olası konutların en azından görmek olacak,
     Ama yine de, bir hacıların
     çeyrekler ve size ve herhangi bir arkadaşı için en sıcak karşılama
     Yolculuğunuz;-Young Stanley, çok daha iyi. Şimdi,
     olduğum önemli iş için
     İşgal: Nazik hosteslerimize sahip olduğumuzu bilmelisiniz.
     Piccadilly iki aylık bir ziyarette. Onlara çok borçlu olduk
     Çok misafirperverlik, özellikle endişeliydik
     İskoçya iyi kızlara uygun. Ama ne yazık ki, rüzgar
     üfledi ve yağmur yağdı, atan bir tarzda
     Hatırladığım her şey. Bazılarıyla başardık
     Zorluk, Loch Katrine ve Loch Lomond'a bir ziyaret ve
     Cambusmore ve Ross'un misafirperverliğinden dolayı, biz
     kötü hava, ıslak yollar ve uzun yürüyüşlere meydan okudu. Ama
     yerleştiğimizde hava durumu düzenli fırtınaya yerleşti
     Abbotsford; Ve yerliler olsa da, kötü alışkın
     hava (yılın böyle bir zamanında olmasa da),
     Sezonun ekstremitelerine cesur, sadece hizmet etti
     alışkın olan şanssız ziyaretçilerimizin dehşetini arttıran,
     Sadece Paris ve Londra'ya, beklenen _Fiacres_
     Milestane Cross ve Deadman'ın Haugh'da bir çift kürek.
     Buna _commerage_ için güçlü bir eğilim ekleyin.
     tatmin etme olasılığı yoktu ve {s.118} toplam
     hepsi olan manzara veya kırsal eğlencelere yönelik
     Biz sunmak zorunda kaldı-ve hem ev sahipleri hem de misafirlere acıma olacak. BEN
     tam olarak desteklediğimi düşünmek için memnuniyete sahip olmak
     ülkemin misafirperverliği. Onları ölüme yürüdüm, konuştum
     onları ölümüne, onlara sürüşün manzaraları gösterdim
     Yağmur görmelerine pek izin vermedi ve onlara kan davalarını anlattı
     onların benim kadar az umursadığı hakkında
     Piccadilly'de sonraki kapı haberleri. Evet, kartlarda bile oynadım
     Ve bir ortak için Charlotte'a sahip olduğum için,
     Azarlanan, oldukça iyi başladım. Hala hava
     Öyleyse yürütülebilir, eski sarhoş ev sahibinin söylediği gibi
     Arroquhar'da "Benden tamamen utandım;" Ve buna
     Anı, iki arkadaşımın nasıl savaştığını merak ediyorum
     Sabırla yaptıkları gibi. Ama gençler ve evler
     önemli kaynaklar oluşturdu. Dün bizi terk ettiler
     neredeyse hiç yapamayacağım mahkumiyetten derinden etkilendim
     Suçla, güneşin İskoçya'da hiç parlamadığı-
     Soylu armatür, bunu yaparak teyit etmek için tasarlanmış gibi görünüyor.
     Bu ay gördüğümüz ilk adil gün-böylece kirişleri
     onları Longtown'da selamlayacak gibi, sanki koymaya kararlıymış gibi
     İskoçya utanç verici.

     İçinde farklı bir kalibreli bir misafir bekliyorum; Ve bence
     (düpedüz yağmurun barındırılması) Size bir spora söz verebilirim
     nazik veya başka. Bizim hakkımızda iyi bir oyun var; Ve
     Silahımı ve lisansımı istifa ettiğim Walter
     Mükemmel bir görevli. Altı destek demir parlatıcısı getirdi
     (_si fas est dikeri_) kendi etkisi olan 12. günde
     misafirlerimizin zihinlerini bu mutsuza doğru yumuşatmak
     iklim. Diğer açılardan işler yeterince melankolik görünüyor
     Burada. Ancak mısır yükseliyor ve fakirlerin bolca var
     iş ve ücretler, ne kadar düşük olsa da
     eller az olduğunda,
     Piyasaların mevcut durumu. Çoğu insan o kadar yaşamaya çalışır
     Kendi ürünlerinde olabildiğince savaşarak
     sıkıntı; ve {s.119} çiftçileri ve
     Ev sahipleri acı çekmeli, bence geçici ague-fit,
     Genel olarak, ülkeye avantajlı olun. Kontrol edecek
     bu olağanüstü ve bitmeyen masraf ruhu veya daha doğrusu
     tüm sınıfları zehirleyen ve bizi getiren savurganlık
     atalarımızın ayık erdemlerine geri dönelim. Ayrıca olacak
     toprak çıkarlarını öğretme etkisi var,
     Çiftçileriyle bağlantı daha çok doğa olmalıdır
     sadece ödeme ve kira alınması ve
     Kira sözleşmesi için en büyük teklifçi genellikle kişidir
     en az kiracı olarak tercih edilme hakkına sahiptir. Her şeyden önce
     Bu icra edilebilir quack'lerin yok edilmesini tamamlayacak,
     kendilerini iki kişiden sorgulayan kara doktorlarını olarak adlandırıyor
     size mülkünüz üzerinde günlerce, size olduğunu söylemek için
     Anayasa,-Başka bir deyişle, değeri, dönüm Acre. Bu adamlar, tuttukları altın umutlarına göre ödendi,
     Raporları tarafından sağlanan bir anapara aldatma yolu
     hem ev sahibi hem de kiracı, ideal ve
     Bire hak kazanmış gibi görünen karada abartılı değer
     beklemek ve diğeri sunmak için,
     Kendi tanıdıkları üzerine her ikisi tarafından oluşturulan beklenti
     Mülkle, rasyonel olarak garanti edebilirdi. Daha
     bir inişli beyefendi, benim huzurumda lanetledi.
     gün bu ampiriklerden birine danıştı.
     Prognostikler, onu tekliflerini reddetmeye teşvik etti.
     Pratik olarak _locale_ ile tanışmış önemli adamlar.

     Şimdiye kadar, sevgili Morritt, en çok senin,

                                        Walter Scott.

Ekim 1816'da Edinburgh Yıllık Register,
Scott'ın 1814 yılının tarihsel taslağı-
Okuyucunun şu anda sahip olduğu en az dört cilt işgal ediyor
el. [41] Olağanüstü bir hızla yürütülmesine rağmen, taslak
ruhlu kadar açık; Ama burada daha fazla söylemem gerek yok, yazar olarak
Napolyon yaşamında çoğunlukla aynı zeminde seyahat eder.

              [Dipnot 41: [1839'un baskısına atıfta bulunarak on
              birimler.]]

{s.120} Scott'ın yazışmaları, bu sonbaharda sahip olduğunu kanıtlıyor.
Piccadilly'nin iyi spinsterinin yanı sıra birçok İngiliz misafir aldı
ve Bay Morritt. Eklemek için pişmanım, aynı zamanda devam ettiğini de kanıtlıyor
Tüm bu süre boyunca John Ballantyne'den para çağrılarından rahatsız olacak;
Yine de 12 Kasım onu ​​Edinburgh'a çağırmadan önce
Ev sahibimin ilk masallarını neredeyse bitirdim. Üstelik vardı,
bir dizi için Constable ve Longman ile bir müzakere son verdi
İskoçya Tarihi Üzerine Mektuplar: Ancak,
Herhangi bir bölüm yazdı, MS. keşfedilmedi. Muhtemelen
Uzun süredir devam eden bazı müstakil parçalarda çalışmış olabilir
Bir büyükbabanın masalları. [42] Aşağıdaki mektup da aynı şekilde
Şimdi Abbotsford'da inşa etme planları ile meşguldü ve derinlerde
becerisi için seçkin bir sanatçı ile bu konuda danışma
Gotik mimari,-MR. Edward Blore:-

              [Dipnot 42: [Scott, John Murray'e bir mektupta diyor,
              20 Ekim 1814 yazılı: "
              Size eski nezaket duygumun bir izini göster, bir
              belirli MS. İskoçya'nın tarihi _Letters
              Çocuklar_ bana geldi, ki
              desideratum; _Lord Lyttelton'ın planı üzerine
              Letters_, çağrıldıkları gibi. "Neredeyse bir yıl sonra
              konuya geri döner ve şöyle diyor: "
              Sizin için İskoç Tarihinde Mektuplar, ama alamayacağım
              Kasım ayına kadar bastırmak, çünkü ülke hayır
              Gerekli yetkililere danışmanlık tesisleri. BEN
              Umarım biraz ilgi duyabilir, ancak ben
              bir kitap olarak orijinal amacına sahip olmaya niyetli
              çocuklara talimatlar. "Bu referanslar
              İşin daha ileri sürmüş olabileceğini gösterin.
              Lockhart varsayıldı. Önerilen kitabın duyurusu
              Constable ve Longman tarafından doğal olarak heyecanlı
              Blackwood ve Murray'in öfkesi,
              Edinburgh'dan Londra'ya güçlü bir mektup
              yayıncı, Ballantynes ​​ve
              Constable.-Bkz. John Murray_, Cilt. Ben. s.
              245, 246, 462.]]

     Daniel Terry, Esq.

                                        12 Kasım 1816.

     Sevgili Terry,-
     tekrarlanan iyiliklerinizi kabul etmek; Ama öyle oldu,
     _Say_ için çok az şey vardı, {s. 121} anlaşma
     _do_; böylece affetmek için nezaketine güvendim
     Görünen nezaket isteği ve tartışılmaz eksiklik
     dakiklik. Duyduğumu kolayca varsayacaksın
     evinizin refahından büyük memnuniyet duyuyor,
     Özellikle küçük isimlerimin sağlığı ve
     annesi. Yore'un vaftiz anneleri eskiden perilerdi; Ve
     Sadece bir vaftiz babası olmasına rağmen, sana bir gün göndermeyi düşünüyorum
     _Fairy_ Hediyesi-küçük bir drama, yani, eğer izleyici ise
     hoşgörülü olun, onun için faydalı olabilir. Tabii ki yapacaksın
     Kendiniz için vaftiz babası durun: henüz Embryo- A'da
     Kelder'de bir çeşit şiirsel Hans-ne zaman yapabileceğime eminim
     onu ortaya çıkarın; Bu sezon için değil, hiçbir şekilde. Olacaksın
     Al birkaç gün içinde, geç _whereAbouts_'m
     Dört ciltte: İki masal var-sonuncusu
     Henüz olduğum herhangi bir hayali anlatıyı gerçekten tercih et
     Üretebilir-ilki yeterince dileksizdir. Konu
     İkinci masalın eski İskoç arasında yer alması
     Cameronians-Hayır, seni bir covenanter'ı kolayca gıdıklayacağım
     Old Jack'in genç bir prens yapabileceği gibi; ve nadir bir adam
     gerçek renklerinde ortaya çıktığında. Değil miydi
     Scriptürel dil kullanmanın gerekliliği
     Karakter için gerekli, ancak sahne için uygunsuz,
     çok dramatik olurdu. Ama tüm bunlardan yargılayacaksın
     ve tarafından. Halka gitmek için iki katına çıktım ve
     Formuma sıçradı, karda bir tavşan gibi: yani var
     Yayıncımı değiştirdi ve bir kızlık şövalyesi gibi ortaya çık
     herhangi bir yapışma olmadan beyaz kalkan (bir kibir var!)
     eski maceralarda (başka bir!) Veya diğer
     Kelimeler, bakire başlık sayfasıyla (başka bir!)-Olmamalıyım
     Bütün bunlar hakkında çok açık kalpli, ama neredeyse çok
     Bitti ve dışarı, bu her zaman Bay için bir andır
     Yazar. Ve şimdi diğer konulara. Kitaplar güvende geldi ve
     O zamandan beri iki gün, kasabaya geldiğimizde-en çok
     ustaca bacaklarının içine yerleştirildiler
     Lord Byron'un vazo için yakışıklı duruş bizim
     {s.122} Arkadaş George Bullock beni donattı. Ben yapıldım
     Abbotsford'da onu almaktan çok mutlu, ancak sadece bir
     başlangıç; Ve daha az değil, aldığım Bay Blore'u görmek
     Son mektubunuz. O çok iyi bir genç adam, mütevazı,
     Basit ve görgü kurallarında ve en çok
     Sermaye sanatçısı. Her ikisinin de yardımını aldım
     Beyler
     Abbotsford, mevcut çiftlik evini birleştirmeyi amaçladı
     sağındaki alçak binaların çizgisi. Bay Bullock
     Size çok ustaca olduğunu düşündüğüm planı gösterecek. O
     ilgili olarak dikkate alacağına söz verdi
     iç mekan; Ve Bay Blore bana çok yakışıklı çekti
     hem yola hem de nehre yükseklik. Bekliyorum
     Edinburgh'un eski Tolbooth'undan bazı süslemeler alın,
     özellikle kapının başlık taşları veya lenteller
     Onlara diyoruz ve bir ya da iki-biri çok yakışıklı
     Aslında! Bir niş daha iyi bir niş elde etsen iyi olur
     _in_ Bu, bu tür bina operasyonlarının getirmeye yatkın olduğu
     Projektörler. Bu ek bana verecek: birincisi
     Bay Bullock'u yerleştirmek istediğim yakışıklı boudoir
     Shakespeare, [43],
     kaide. Bu küçük çizim odasına açılır,
     Bir kolaylık şapeli olarak hizmet eder; Ve diğer tarafta,
     Üç pencereli 27 feet'lik yakışıklı yemek parlorları
     kuzeyde ve biri güneyde-son gotik olacak,
     ve vitray ile doldurulur. Bu malların yanı sıra,
     Küçük bir konservatuar veya sera var; ve için bir çalışma
     süslemelere uyacak şekilde tasarladığımız kendim
     Melrose Manastırı. Bullock kendisi ile birkaç oyuncu yaptı
     Eller-Maskeler, vb.

              [Dipnot 43: Anıtsal Effigy'den bir oyuncu
              Stratford-upon-Avon-şimdi kütüphanede
              Abbotsford-Bay George Bullock'un armağanı oldu.
              Londra'da merak toplayıcısı olarak ayırt edildi.
              Bu ustaca adam, okuyucunun göreceği gibi
              devam filmi, Scott ile büyük bir favori.]

     Bayan Terry'nin pencereleri küçüke kadar düşünmesine izin vermeyin
     {s.123} wat sonra usulüne uygun olarak ilgilenir. [44] Bay tarafından bilgilendirildim
     Papa gibi iyi gelişen bir adam olduğunu görüyor.
     Armorial Rulmanlarım Hakkında: Sana doğru göndereceğim
     Blore'u tutabildiğim için çizim; yani-
     Her iki taraftaki büyükbabalarımın ve kendiminkinden. BEN
     onları hanedanlık armaları jargonunda detaylandırabilir, ama
     Gözlerinizle tercüme ederek konuşmak daha iyidir
     Sublime Armory Science'ın sahip olduğu gibi renkli çizimler
     tüm geç yılların bir ihmaline düştü, tüm
     Birincinin duvarları, tokalar, hilaller ve domuzları, ikincisi,
     üçüncü ve dördüncü.

              [Dipnot 44: Bayan Terry onun hizmetlerini sunmuştu
              Boyalı bazı pencereler tasarlarken zarif kalem
              Scott'ın cephaneliği için cam vb.]

     Dikkat gösterme fırsatım olmadı çok üzgünüm
     Arkadaşınıza Bay Abbot'a, o zaman şehirde olmamak. BEN
     ne kean dehasının ne de cazibenin
     Bayan O'Neill beni yamaçtan getirebilir ve
     Tom Purdie'nin Tatlı Topluluğu. Bütün ailemiz çok
     Neredeyse benim kadar uzun boylu, balık tutma somonu ve
     Moor-Fowl ve Blackcock'u iyi bir tarzda çekiyor; kızlar
     büyümek ve henüz basitliklerini kaybetmemek
     karakter; Little Charles Mükemmel Oyunda ve Değil
     Öğrenme eksikliği, genç köpek acı çekecek.
     Abbotsford sonunda güzel görünüyor ve ekim
     biraz gösteri yapmak. Şimdi birkaç yüz dönümüm var
     Gölün ötesinde tükeniyor. Harika ile gözlemliyoruz
     Kamuoyunda yaptığınız istikrarlı artıştan zevk al,
     Ve bir gün, sahne yöneticisini selamlamayı bekleyin. İnan bana,
     Sevgili Terry, her zaman çok senin

                                        W. Scott.

     P. S.-Danışman ve her ikisi de Ballantynes ​​iyi ve
     doyurucu.

Aralık ayının ilkinde, ev sahibimin masallarının ilk serisi
ortaya çıktı ve başlık sayfasının sessizliğine rağmen ve
yayıncıların değişimi ve {s.124} Kesinlikle
hem tanımlama hem de dilin stilini değiştirmek için yapıldı
Waverley ile aynı elden olsun ya da olmasın şüpheler
bir haftanın geçmesinden önce kendilerini yıpratmıştı.-
Londra'nın en yüksek edebi çevreleri arasındaki resepsiyonları olabilir.
Aşağıdaki mektuptan toplandı:-

     Walter Scott, Esq., Edinburgh.

                                   Albemarle Street, 14 Aralık 1816.

     Sevgili Efendim,-Sizi yazarı olarak ele almaya cesaret edememe rağmen
     belirli "masallar" (ancak
     Walter Scott veya Şeytan), ancak hiçbir şey beni kısıtlayamaz
     yazarla etkinize göre olduğunu düşünüyorum
     onlardan biri olmanın temel onuruna borçlu
     yayıncılar ve en çok sunmak için sana girmeliyim
     doyurucu teşekkürler-bölünmemiş, ancak iki katına çıkmış-benim için
     burada dünyevi kazanç ve büyük kazanımı için
     yayınlarının zaten sahip olduğu profesyonel itibar
     beni temin etti. Olabileceğine inanıyorum, olabilecek herhangi bir yemin altında
     önerilen, yeminsiz hiç yaşamadığım için yemin etti
     Bu zarif çalışmanın okunması gibi zevk
     Ben; Ve eğer beni görebilseydin, yazarın edebi olarak
     Chamberlain, oybirliğiyle ve şiddetli övgüleri almak
     onu okuyan her biri ve
     Azal arzımın tatmin edememesi gerekiyor, yargılayabilirsiniz
     Şimdi sizi temin etmek için size katılıyorum samimiyet
     en eksiksiz başarı. Lord Holland, sorduğumda dedi
     Onun görüşü-"Görüş! Birimiz en son yatmadık
     Gece-hiçbir uyuyamadı ama gutum. "Frere, Hallam,
     Boswell, [45] Lord Glenbervie, William Lamb, [46] hepsi aynı fikirde
     diğer tüm romanları aştığını. Gifford'un Tahmini
     her repurusal'da arttırılır. Heber sadece olduğunu söylüyor
     Dünyada iki adam-Walter Scott ve Lord Byron. Arasında
     Sen, üçte birine varoluş verdin-her zaman sadık
     hizmetkar,

                                        John Murray.

              [Dipnot 45: merhum James Boswell, Esq.,
              Tapınak-İkinci Oğlu _Bozzy_.]

              [Dipnot 46: Onurlu William Lamb-şimdi Lord
              Melbourne.]

Bu samimi efüzyona Scott aşağıdaki cevabı geri verdi. Oldu
gerekli olan {s.125} uzlaşmaya karşı oldukça çözdüğü için gerekli
sadece terk etmek için hazırlanması gerektiği,
yabancıların belirsiz merakı, ancak sunulanlardan kaçınmak
Taşınan nezaket için tebrikler. Ancak yapmayı başardı
Yani, bu ve tüm benzer durumlarda,
asla ciddi şekilde yanlış anlaşılamadı: [47]-

              [Dipnot 47: [Murray ve
              Blackwood ile ilgili şüphe aralıkları vardı
              romanların yazarı. Haziran 1816'da Blackwood
              şöyle yazıyor: "
              Greenfield yazardır ama hiç fazla para ödemedim
              ona dikkat; Bana çok çok şey geldi
              imkansız .... ama son zamanlarda duyduğumdan ve
              Belirttiğin şeyden, şimdi düşünmeye başlıyorum
              Greenfield muhtemelen yazar olabilir. "Ve sadece bir ay
              Scott'a mektubunun tarihinden sonra, burada verildi,
              Murray Blackwood'a yazıyor:-

              "Sizi temin edebilirim, ama en büyük güvenden _,
              Tüm bu romanların yazarını keşfettim
              Walter Scott'ın kardeşi Thomas Scott ol. O şimdi içeride
              Kanada. Hiç şüphe yok ama Bay Walter Scott bir
              İlk Waverley romanına çok büyük, çünkü
              Kardeşini kurtarmak için endişe ve şüphesi
              işin başarısı. Bu birçok hikayeyi açıklıyor
              bu konuda. Birçok kişi daha önce Bay'dan haber almıştı
              Scott, ama ne olduğumun kesinliğine güvenebilirsin
              size söyledim. "Bu zamana kadar Blackwood
              Scott'ın yazarlığına inanç; Ama Bernard Barton yazıyor
              Murray'e James Hogg'un
              ev sahibimin _tales yazarı ve
              kendisinden bu etkiye bayılma; Leydi
              Mackintosh, mükemmel otorite hakkında bilgi sahibidir.
              Yazar Bayan Thomas Scott. Blackwood'a yazmak
              Şubat 1817, Murray Advers,-"İnanacağım,
              hayatımın bir inç içinde,
              Ev sahipim_ Thomas Scott. "-Smiles'ın _Memoir of Smiles
              John Murray_, cilt. Ben. 461, 473, 474.]]

     John Murray, Esq., Albemarle Caddesi, Londra.

                                        Edinburgh, 18 Aralık 1816. Sevgili Efendim,-Size yürekten sevinç veriyorum
     Masallar, baba ilgisinin
     Onlar bana arkadaşlarım bana atamak için kredi yapıyor. BEN
     Onlar kadar bir cilt okumadığımı garanti et
     basıldı ve sadece dünyanın geri kalanına katılabilir
     gerçek ve çarpıcı portreleri alkışlarken
     Eski İskoç görgü kuralları. Örtük beklemiyorum
     Benim reddetmemin üzerine yerleştirilecek güven, çünkü çok biliyorum
     Bir iş sahibi olmamak için elden çıkarılan kişinin
     zorunlu olarak inkar edin ve aksi takdirde {s.126} sırrı
     soruyu sormayı seçen herkesin merhametinde olurdu,
     Böyle bir durumda sessizlik her zaman rıza için geçmesi gerektiğinden,
     veya daha doğrusu onay. Ama seni ikna etme tarzım var
     İnkarımda mükemmel bir şekilde ciddiyim-
     Hangi Solomon hayali gerçekten ayırt etti
     anne-ve yani,
     Çocuğun dörde olmasına eşit bir operasyon olun. Ancak
     Bu sadece Bay Erskine's'e sahip olabileceğim durumda
     İşe benden çok daha fazla hayran olan yardım,
     Yine de ikinci masalın resminin hem doğru hem de
     güçlü. Eski mortaliteyi çok iyi biliyordum; Onun adı
     Paterson, ama çok azı onu takma adından başka bir şekilde tanıyordu.
     İlk masal karışımında çok orijinal değil ve
     Sonuçta topal ve iktidarsız. Gifford'a olan aşkım. BEN
     bu yaz baş ve kulakların üstünde oldum, yoksa ben
     Çingeneleri gönderdi; Gerçekten de kısmen durduruldum
     birkaç kelimesini temin etmenin imkansız olduğunu bulmak
     dil.

     Constable bana yaklaşık iki ay sonra yazdı
     Paul'ün yeni bir baskısına sahip olmak; Ama senden haber almıyorum
     Sonuç olarak hala hazır olduğun. Longman'ın insanları o zaman
     Sadece altmış kopya.

     Abbotsford'da beklediğim Heber'e nazik iltifat
     bu yaz; ayrıca Bay Croker ve saat dörtte de
     ziyaretçiler. Sadece küçük bir şey yapmak için Abbotsford'a gidiyorum
     Orada tesislerime ek. Şimdi yaklaşık 700 dönümüm var
     Kitapçılar ve seçici halka teşekkürler. Seninki
     tamamen,

                                        Walter Scott.

     P. S.-Zamanım varsa Lord Byron hakkında soracak çok şeyim var.
     Childe'nin üçüncü kantosu eşsizdir. Sonuncusu
     şiirler, bir veya iki tane vardır,
     Düzensiz hayal gücü. [48] Ne yazık ki
     Böyle zarif bir dahi, {s.127}
     Sıradan terimlerle mutlu! [49] Kalbimin kanamalarını ilan ediyorum
     Onu düşündüğümde, ülkeden kendi kendine yasadışı
     O bir onur. [50]

              [Dipnot 48: _Parisina _-_ Dream _-- ve "Yurtiçi"
              "Son zamanlarda yayınlanmıştı.]

              [Dipnot 49: (27 Kasım'da Scott yazmıştı
              Bir turdan yeni dönen Joanna Baillie
              Kıta:--

              "Kıtada özlem duyduğum tek şey onların ışığıydı
              umursamadığınız şaraplar ve para cezası
              İkimiz de eşit değer vermemiz gereken iklim; Ve söylemek gerekirse
              Gerçek, asla sallayan sahne veya saray görmedim
              Tweedside ve Abbotsford'a bağlılık
              her açıdan ve tepelerde veya
              daha ziyade, bizi '
              fırtına 'fırtınalar o kadar da küçümseyici olmadığında
              hem crest'i hem de üssü süpüren, bunlara adalet yapmak için
              nadiren durum. Sana ne göndermem gerekiyor? ... Ne yazık ki
              küçük istihdamların geçmişi ve bir
              Artan kötü hava takvimi. İkincisi çok
              Yazın iyi bir kısmının tadını çıkararak hafifletildi
              Rokeby'den John Morritt Derneği,
              hem mezarında hem de geyinde keyifli olanlardan
              ruh halleri, yamaçları unutmamızı sağlayabilir
              Fireside tarafından oturuyor. Geç kaybı bir
              onu yapan genel melankolik gölge
              Yine de arkadaşlarına çok sevgili, nazik ve etkilenmemiş
              Onun doğal geyiminin parıldığı tarz
              aracılığıyla ve daha ilginç hale getirir ...

              "Çok farklı bir ilgi çekici nesne, ama yine de
              Yazık ve onaylamama ile damlatılmış ilgi,
              Lord Byron, şimdiki durumu hepsine rakip görünüyor
              Hiç söylendi ve bir talihsizliklerin söylendi
              Çok sinirli hayal gücü. _Childe'nin son kısmı
              Harold_ korkunç bir zihin durumunu ve hepsiyle
              eskisini karakterize eden güç ve dahi
              prodüksiyonlar, şimdiki zaman daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor
              Ciddi ve umutsuz dereceye kadar yanlış. Ben oldum
              ilkinin küçümsemesi tarafından çok fazla hareket etmedi
              Şiirler ima etti, çünkü bunun bir zihin mizahı olduğunu biliyorum
              Fortune'un hoşgörü ile şımarıklığı olanlar veya
              tersine çevrilmiş, varsaymaya yatkındır, çünkü
              melankolik ve beyefendi gibi görünüyor ve bir ozan haline geliyor
              umutsuzca aşık olmanın yanı sıra
              Gün doğumu, öğlene kadar yatakta yatıyor ya da endişeli
              Eski ziyaret ederek başkalarına soğuk almayı tavsiye ederek
              Abbeys Moonlight tarafından hiç görmediği
              Chaste Moonbeam'in kendisi altında; Ama bu garip şiir
              Çok daha derine iner ve ya yanlış mananropinin iblisi
              tam olarak ona sahip olmak ya da zaten on davet etti
              Eşit derecede çaresiz, süpürülmüş ve süslenmiş konuklar
              Harold'ın anlayışının konağı. "--_ tanıdık mektuplar_,
              Vol. Ben. P. 369.)]

              [Dipnot 50: [Bu muhtemelen "
              Murray'i Scott'a Yorum yapmaya teşvik eden nezaket "
              _ Quarterly_ Byron'un yakın zamanda yayınlanan ciltlerinde,
              _Childe Harold, Canto III._ ve _ mahkum
              Chillon, bir rüya ve diğer şiirler_. İstek
              derhal uyuldu ve makale
              Sonraki sayı yayınlandı (_dated_ Ekim 1816),-Bir inceleme
              Cömert ve aynı zamanda mantıklı, takdirle dolu. İçin
              Bazı nedenler, şimdi keşfetmek zor, olmadıkça
              Yazarın daha gençliğe doğru nadirliği
              Şair, bazı Lady Byron'un arkadaşları, aralarında
              Joanna Baillie, güçlü bir istisna almış gibi görünüyor
              Kağıt ve Bayan Baillie Scott'a bazılarına yazdı
              Konunun uzunluğu, hatta tamamen animading
              İncelemenin edebi eleştirisi. Çoğu
              bir karakteristik de dahil olmak üzere ortaya çıkan yazışmalar
              Lady Byron'dan mektup, _familiar'da bulunabilir
              Letters_ (cilt i. S. 413-422).

              İncelemeden Byron, Murray'e yazıyor (3 Mart 1817):-

              ... "Bana öyle geliyor (konusuna gelince
              yargılamaya izin verilir) _Very well_ olarak yazılmıştır
              kompozisyon ve ... kınayanlar bile
              kısmi, cömertliğini övmeli. Cazibeler
              Sorunun başka bir ve daha az olumlu görüşünü almak için
              o kadar büyük ve çok sayıda oldu ki, ne halka açık
              görüş, politika, vb. , o da cesur olmalı
              o yerde ve bu yerde cesaretlendiren iyi bir adam
              Anonim olarak bile böyle bir makale yazma zamanı. Çok
              Ancak işler kendi ödülleridir; Ve ben bile
              Kendimi, yazarın kim olabileceğini gururlandırıyor (ve ben
              Tahmin etmeyin), bunun incelemesinden pişman olmayacak
              bana herhangi bir kompozisyon kadar memnuniyet verdi
              Bu doğa verebilir ve diğerlerinden daha fazlası
              verilen,-ve benim zamanımda bir çok şeyim oldu
              kibar ya da diğeri. Bu sadece övgü değil, ama orada
              sadece bir dokunuş ve inceliktir, sadece
              Bana göre, ama başkalarına, olduğu için
              başka bir yerde gözlemlediğimde, şimdiye kadar şüphe ettim, olsun
              herhangi bir yerde gözlemlenebilir. "Birkaç hafta yazıyor
              Daha sonra, Scott'ın makaleyi yazdığını öğrenmek için: ... "
              Onunla ilgili iyi fikrime ekleyemiyorum, ama ekliyor
              kendim. "--_ Lord Byron'un mektupları ve dergileri_
              (1900), Cilt. IV. s. 63, 85.]]

{s.128} Bay Murray, onun için bir makalenin bu teklifini memnuniyetle kucakladı.
Ev sahibimin masallarında dergi, Scott'a daha geniş bir şey alması için yalvardı
Kapsam ve bölünmüş bir ebeveynlik fikrine saygıyı düşürmek,
Örnek için sahip olabileceği herhangi bir malzemeyi bir araya getirmek için
genel olarak Waverley romanları; Özellikle şunu önerdi:
Bir
ayrı şekil, o pitoresk ile ilgili ne söylemek zorunda olursa olsun
nesil, karakterinin yorumuyla tanıtılabilir
Meg Merrilies. Scott'ın orijinal anlayışının ne olduğunu bilmiyorum;
Murray'in sahip olabileceği tüm genişliği incelemesini kesinlikle verdi
diledi ve _inter alia_, birkaç fıkra ile çeşitlendirdi
İskoç Çingeneleri. Ama John Knox'un merhum mükemmel biyografisi, Dr.
Thomas M'Crie, bu arada,
Sözleşmeler, eski ölüm hikayesinde,
{s.129} 'a talep çok ciddi bir azarlama verir. Doktor
Derhal, Edinburgh Christian adlı bir dergide yayınlandı
Eğitmen, bir dizi makale
Bu masal öfkeli sıcaklıkla saldırıya uğradı; Ve Scott olsa da, ne zaman
İlk olarak bu invektifleri duydu, kararını asla ifade etmedi
Onları okumak için bile ürettikleri izlenimi buldu
Güçlü, yakında amacını değiştirdi ve sonunda çok
Ayrıntılı bir üç aylık inceleme için makalesinin büyük bir kısmı
Kendi Sözleşmelerden Kendi Resminin Savunması. [51]

              [Dipnot 51: Bu incelemeden bahsettiğim için
              Ayrıca, nüksetmeyi önlemek için, burada benim
              Scott'ın değil, Erskine'nin yazarı olan mahkumiyet
              Waverley romanlarının eleştirel tahmini
              Kucaklıyor-yine de, mistikleşme amacıyla,
              Scott paragrafları kopyalamakta zorlanmıştı
              bu tahminin içerdiği. Aynı zamanda ben
              Scott gerçekten tek olsaydı, ekleyemez ama ekleyemez
              Bu incelemenin yazarı, onun
              Sözüne uygulanan şiddetli sansür
              konuda davranış. Sonuçta, onun yargısı
              Kendi eserlerinin yukarıda olmamasına izin verilmiş olmalı, ancak
              işaretin çok altında; Ve bütün olay olurdu, ben
              düşün, her samimi kişi tarafından düşünüldü
              Tam olarak Solomon ve rakip hakkındaki mektup gibi
              Anneler Murray, Gifford ve "saat dört
              "Albemarle Caddesi'nden gelen ziyaretçiler-iyi bir şaka olarak. Daha iyi
              Şaka, kesinlikle,
              Thomas Scott, Waverley'nin gerçek yazarı
              Makalenin yakınında asla kaleme alınmadı; Ve bence
              bir yanlış mananropun olabileceği bir itiraf içerir
              Kıkırdadı: "Burada bu kadar uzun süre sonuçlandırmayı amaçladık
              makale, güçlü bir rapor bize kesin olarak ulaştığında
              Transatlantik İtiraflar, eğer gerçek (olsa da
              bu hiçbir şey bilmiyoruz), farklı bir yazar atayın
              Bu ciltler, İskoçımız tarafından şüphelenilen partiden
              Muhabirler. Yine de bir eleştirmen ele geçirerek mazur görülebilir
              En yakın şüpheli kişi, prensipte mutlu bir şekilde
              Claverhouse tarafından ifade edilen bir mektupta
              Linlithgow. Görünüşe göre, yetenekli bir
              Manastırda duran Weaver: 'Ben gönderdim
              Webster (Weaver) için _brother_ getirdiler
              Onun için: belki de onun gibi vaaz edemez
              Kardeşim, şüphesiz değil ama o kadar iyi prensip,
              Bu yüzden vermenin büyük bir hata olmayacağını düşündüm
              Hapse gitme zorluğu
              dinlen!
              86.]

Ev sahibimin ilk masalları altı haftalık, iki baskı
2000 kopyasının ortadan kaybolması ve 2000'in üçte biri bastırıldı; Ancak
Hala devam eden bu hızlı başarıya rağmen,
ve her zaman {s.130} arasında yer alan dostane ilişkiler
Yazar ve Bay Murray, taşınan koşullar oluştu
Çalışmanın Messrs Constable'ın eline yayılması.

Yazarın Dr. M'Crie'ye cevabı ve 1830 tanıtımı var
eskiünü inşa ettiği tarihi malzemeleri tüketti
Mortalite; ve Kara Cüce'nin kökeni-sonucuna varıldığında
Yansıma konusunda hangi hikayeyi tamamen benimsemişti?
Dürüst kara ağacın görüşü-zaten yeterince resmedildi
Tweeddale'deki erken gezintilerinin bir fıkrası ile. İkinci masal,
Ancak kusurlu ve yüksek yerleştirilecek bir sanat eseri olarak değersiz
Yapımlarının kataloğu,
Fiziksel ile bu kadar sık ​​bağlanan karanlık duyguların tanımlanması
deformite; gölgelerini yaymış gibi görünen duygular
Byron'un tüm dahisi-ve hangisi, ancak bu tek resim için
Scott'ın içinden geçmeyi pek düşünmemeliydi
daha mutlu zihin. [52] Ruhun tüm acı küfürü
Mezara bebeklik, Byron'da küstahlıktan ötürü şişti
doğa; ki bu bazen evi sevgisini bile saptırdı
şeytani malignitenin duygusu; Tüm bu siyah ve ıssız tren
Yansımalarla karşılaşılmış ve kasıtlı olarak bastırılmış olmalıdır
Siyah cüce erkekçe ebeveyn. Öte yandan eski ölümler,
_novelist's_ geçmişi yeniden canlandırma girişimi olarak dikkat çekicidir.
Kitaplar tarafından sağlanan malzemeler üzerinde çalışan hayal gücü ile.
Waverley'de çocukluğunun ateşli hayallerini canlandırdı ve Drew, değil
basılı kayıtlardan, ancak onun sanatsız sözlü anlatılarından
_İnvernahyles_. Guy Mannering ve Antika'da somutlaştığı antika
Karakterler ve görgü kuralları {s.131} kendi dolaşan gençliğine.
Fakat mektupları ilerlemesinde eski ölümlerden bahsettiğinde,
onu,
Unutulmuş yollardan oluşan bir kütüphaneye girmişti.
Kendini tamamen doğum yaptıkları zamanla tanımlayın
sanki kendi kulaklarıyla dinlemiş gibi
Peden, Claverhouse ve Dalzell ile Bothwell'in yolunda sürüldü,
ve Lauderdale'in
Başpiskopos suikastçılarını kateştirdi ve işkence etti. İle
Ayrılmış bir yaşı bu kadar dakika ve gerçekçi bir doğrulukla yeniden üretmek
Bu hikaye sergiliyor, çok daha enerjik bir sempati talep etti
Ciddi herhangi bir çabada hayal gücü çağrısından daha
ayet. Gerçekten herhangi bir sanat öğrencisi için en merak uyandırıcıdır
Rokeby'nin yuvarlak başlarını eski bluebonnet'lerle karşılaştırmak için
Mortalite. Geri kalanı için-hikaye daha derin bir beceri ile çerçeveleniyor
Önceki romanlardan herhangi biri: Tuval daha geniş bir roman; .
Karakterler kontrast oluşturur ve bir güç ve felicity ile yansıtılır
ne o ne de başka bir usta asla aştı; Ve,
Ona karşı aleyhinde olan her şeye rağmen
Sözleşmeler, ilham kaynağının
Romantik şövalyelik onu daha asil duygulara itti.
Kıta ve ciddi coşkularının yeniden canlandırılmasından dolayı cömertti.
Bu çalışma her zaman bana romanlarının Marmion'u ortaya çıktı. [53]

              [Dipnot 52: [Okuma _The Siyah Cüce_, Bayan Leigh
              kardeşinin yazar olduğuna inanıyordu ve ona yazdı
              bu etki için. Byron henüz kitabı görmemişti ve
              Cevabında şöyle diyor: "Ben P. P. [Peter Pattieson], ben
              Sizi onurumdan temin et ve ne olduğunu anlamıyorum
              tüm iltifatlarınız oldukça
              atıldı. "-Byron's _Letters and Journals_ (1900),
              Vol. IV. P. 56.]]

              [Dipnot 53: [Lady Louisa Stuart,
              Scott, "bütün bir vahşi doğanın ötesinde değer verdiğini yazıyor
              eleştirmenler, "diyor 5 Aralık 1816 tarihli bir mektupta:

              "[Eski mortalite] tüm noktalarında süper hariç;
              Taze zemini kırıyor ve tüm ırklarına sahip
              özgünlük. Tartışacağını düşünmeye yardım edemem
              dünya zaferle önce. Her zamanki gibi yapar
              Samimi tanıdıklarımızı ve sahnelerini bu şekilde
              Göze sunun, dün gece oturduktan sonra
              Mantıksız bir şekilde geç, bir türden uyuyamadım
              Vaza gördü zihin ateşi. Sanki ben
              tüm pasajların göz ve kulak tanığı olmuştu ve
              Ajitasyonu sakinliğe sokamadım. Mause ve
              Cuddie ruhlarımı başka bir şekilde acele etti; Beni zorladılar
              Yüksek sesle gülmek, hangisi nadiren tek başına yapar. Bir
              ikinci daha yavaş okuma hala daha iyi olmayı umuyorum
              memnun ve sonra da sanırım
              hatalar. Şu anda, Scotch ifadesinde 'alındı
              Ayaklarımdan ayrıldım 've bence eleştirmiyorum
              Yapmadığımı ve yapmayacağımı söylediğimde bana inanacaksın
              düz. Pişman olduğum bir şey, yazarı gibi
              _ Antikalar_, Jedediah bir sözlük eklemedi;
              Çünkü ben bile, bir melez, ara sıra uzun öder
              İskoçya'ya Ziyaretler ve Bothwell Kapısı'nda Girsy'yi duymak
              Ve Peggy MacGowan köyde duruyor,-ben bile,
              Böylece nitelikli, çok fazla kelime mutlak buldu
              İbranice bana ve tamamen İngilizceden korkuyorum
              Anlama veya varsayımlarının ötesinde daha fazlasını bulun.
              Ancak bu başka bir baskıda düzeltilebilir. Ben var
              Yine de sadece bir büyük saldırı ve
              tek kelime; Ama böyle bir kelime! Böyle bir anakronizm!
              Claverhouse, _Sentimental_'i duyacak zamanı olmadığını söylüyor
              konuşmalar. Sevgili efendim! Jedediah'a Claverhouse'u söyle
              Bu dört hecenin sesini hiç duymadım
              hayat. Onlara alışkınız; Ama _Sentiment_ ve
              _Sentimental_, inanıyorum ki, ilk olarak
              Sterne tarafından dil ve benim kadar yaşlı değil. İzin vermek
              Sözleşmelerin günleri yalnız, ikna oldum
              Richardson'ın eserlerinde onlar için boşuna bakın ve
              Fielding. Hayır, ödünç alındıkları Fransızlar,
              Bu anlamda _LE SENDENTE_'den bahsetmedim
              XIV. Louis'in saltanatından sonra. Böyle bir şey bulunamaz
              Madame de Sevigne, La Bruyere, vb.
              ev veya yurtdışında Lord Dundee ile tanıştığım için meydan okuyorum
              ifade. Bay Peter Pattieson,
              _ Feels_ ve bu onun dilinin bir kaymasıydı,
              Mazeretin mazeretine daha az eğilimliyim Mause'un abartından
              Scotch, benim gibi saygılı olduğum gibi
              Kettledrummle'nin vaazları, çünkü anlamıyorum.
              Bir kez daha bu iş yaparsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım
              Çok büyük bir itibar kazanamıyor. Bay Bay Bay
              Morritt sırrı; Yine de, emin olmadığım gibi, ben
              güvenli tarafta tutacak ve benden bahsetmeyecek
              Ona yazın, ancak _intercommune_ için uzun sürebilir
              Aynı inancı elinde tutma olasılığı olan bu konular. "

              Cevabının sonunda Scott diyor ki: "Yapmamalıyım
              Akutunuz için Ladyship'e teşekkür etmeyi unutun ve
              Kelimenin uygulanmasına ilişkin tartışılmaz eleştiri
              _duygusal_. Kalemimden nasıl kaçtı bilmiyorum, bilmiyorum
              Kelimenin bana sahip olacağım için kin borçlu olduğunu
              eşit olarak doğurdu ve kendini kaydırmaya karar verdi
              Beni rezil etmek için açık amacı. Yapacağım
              Kesinlikle ilk fırsatı ortadan kaldır. "Bu
              İkinci baskıda yapılır.-_ Tanıdık Mektuplar_, Cilt. Ben.
              394, 400.]]

{s.132} Daha fazla göstermenin gücünü reddettim.
tarihi yer işleri, ancak Bay Train'in nezaketi tarafından
Scott'ın bu romanın kendi hesabına bazı ilginç eklemeler yapın
bir kompozisyon olarak. Cömert süpervizör onu Edinburgh'da ziyaret etti
Mayıs 1816, Antika'nın yayınlanmasından birkaç gün sonra,
onunla koleksiyonuna sunmak istediği birkaç kalıntı;
Diğerlerinin yanı sıra Rob Roy'a {s.133} ait olan bir çanta ve ayrıca
Aralarında topladığı taze geleneksel toplama yığını
Bölgesinin masal anlatıcıları. Bunlardan biri bir
Bay Broadfoot'tan Bay Train'e mektup, "Clachan'da Okul Yöneticisi
Penningham ve Tepelerin _Celebrate Song_ yazarı
Galloway "-kendimi kabul etmeden itiraf ettiğim. Broadfoot
İletişimini facetly imzaladı _clashbottom _,-"Bir profesyonel
temyiz türetildi, "diyor Bay Train", huş ağacının kullanımından ve
genellikle arkadaşları arasında hitap ettiği,-kim
Gandercleuch'un Wallace Inn'de değil, bir araya getirildi, ancak
Newton-Stewart'ta koyun eti omuzu. "Scott bu hediyeleri aldı
iyi huylu ve dost bağışçıyı bir sonraki kahvaltıya davet etti
Sabah. Onu kütüphanesinde işte buldu ve ile anket yaptı
coşkulu merak, odanın mobilyaları, özellikle de
Resim, Claverhouse Graham'ın bir portresi. Tren ifade etti
Dundee'yi sadece sayfalarda bilen herkesin sürpriz
Presbiteryen Annalistlerinin ilk kez görmesi gerekir
güzel ve melankolik vize, en acıklı hayallere layık
romantizm. Scott, "Hiçbir karakter bu kadar kötü bir şekilde takas edilmedi
Dundee'nin Viscount'u olarak; Bu, wodrow, cruickshanks ve
Her inç bir asker ve bir beyefendi olan böyle kronikleştiriciler, o
hala İskoç vulgar arasında geçti,
bir goblin atını sürdü, atışa karşı kanıttı ve ligde
Şeytan. "" Olmayabilir, "dedi Bay Tren, "iyi ellerde yapılabilir
Her iki Wallace hakkında her şey kadar ilginç bir ulusal romantizm kahramanı
Yoksa Prens Charlie? "" Yapabilir, "dedi Scott," ama batı zealotların
onu ortaya çıkarmak için sadakatle tasvir edilmesi gerekir
doğru etki ile. "[54]" ve ne, "devam etti {s.134} tren"
Hikaye sanki _old ağzından sanki teslim edilecekti
Mortalite_? _He_ _The Minstrel_'in yaptığı kadar iyi yapmaz mı
Lay? "" Eski ölümler! "Dedi Scott-" Kimdi? "
Old Paterson hakkında ne hatırlayabileceği ve hikayesinin ne kadar olduğunu görmek
dinleyiciyle ilgilenen, bu konuda daha fazla bilgi almayı teklif etti
Galloway'a döndüğünde meraklı. "Bunu elbette yap," dedi
Scott; "Seni temin ederim ki endişeyle bakacağım
iletişim. "Bu toplantıda hiçbir şey söylemedi
Dunnottar kilise bahçesinde eski ölüm-ve bence olabilir
Kuşkusuz bu toplantı bu şekilde hatırlamasına geri çağrıldı; veya
Bay Train ile bu ilişkiye, tüm makineleri borçluyuz
Ev sahibimin masalları ve Claverhouse'un benimsenmesi
İlk kurgularından birinin sahnesi için. Sanırım çok
Değerli amirin için başka bir yükümlülük borçlu olmamız muhtemel
Rob Roy'un _spleuchan_ sunumu.

              [Dipnot 54: [Scott'ın eski arkadaşı John Richardson,
              Waverley romanlarının sırrında ilkinden
              eski bir tübövizci gibi bir stich whig oldu
              Sözleşme ailesi. Bazı atalarının gelenekleri
              _old mortality_'de bazı pasajlar önerdi ve o
              bunu Abbotsford Scott ziyareti sırasında kaydetti
              Ona okunacak ilk cildin kanıt sayfalarını verdi,
              Ve bunu yaparken bir gece uykusunu nasıl kaybetti. On iki
              Yıllar sonra, Scott'a yazılı olarak
              bir büyükbaba_, bu çalışmada,-"var
              Manes'e borçlu olduğunuz bir borç ödedi
              Çizdiğiniz gurur verici resim için voltajlar
              Claverhouse _old mortalite_. "

              Scott cevabında diyor (Aralık 1828): "
              Sözleşmeler ve maligniler, ikisi de bir dizi
              acımasız ve kanlı bağnazlar ve buna rağmen, bunlara rağmen
              bağnazlığın bazen müttefik olduğu erdemler. Onların
              Karakterler çok daha pitoreskti
              Güzel; İkisinin de en az fikri yoktu
              hoşgörü veya insanlık, böylece şimdiye kadar
              Birbirinden ayırt edilebildikleri için
              Çoğu partiden nefret etmeye cazip
              o zamanın en üstünde. "-bkz. _journal_, not, cilt II.
              P. 404.]]

Jedediah Cleishbotham'ın ilk serisi için orijinal tasarım,
Scott'ın bana söylediği gibi, dörtten oluşan dört ayrı masal eklemek için
Ülkenin ilçeleri, benzer hacim sayısında; Ama onun
Hayal gücü bir kez herhangi bir temayı yaktı, olamazdı, kendini dökemedi
Serbestçe dışarı çıktı-böylece bu kavram yakında terk edildi.




{s.135} Bölüm XXXVIII.

     Harold Dauntless yayınlandı. - Scott bir
     Exchequer Baron. - Buccleuch Dükü'ne mektup
     Kaçak avcılarla ilgili vb. - İlk kramp saldırısı
     Karın. - Morritt, Terry ve Bayan MacLean'a mektuplar
     Clephane. - Devorgoil'in kıyameti hikayesi. - John
     Kemble'ın sahneden emekli olması. - William Laidlaw
     Kaeside'de kuruldu. - Rob Roy'un romanı öngördü. -
     Southey'e fakirlerin rahatlaması vb. Mektubu - Mektup
     Lord Montagu'ya Hogg'un Kraliçesi'nin ardından ve ölümünde
     Frances, Lady Douglas.

1817.


Bir aydan daha kısa bir süre içinde, siyah cüce ve eski mortalite
ardından "Harold the Dauntless, gelin yazarı tarafından
Triermain. "Bu şiir, birkaç yıl önce başlamıştı;
Hayır, bir kısmı aslında görünümden önce basılmıştı
Childe Harold, ancak bu durum yazarın kaçmıştı
1830'da Lordu ile girişini kaleme aldığında hatırlama
Adalar; O orada, "Hala sahip olduğum için şaşırdım
Lord Byron'un adını seçmenin brüt hatasını işledi
çok ünlü olmuştu. "Cilt Messrs. Constable tarafından yayınlandı,
ve bu kitapçıların ifadesinde "önemli başarı" vardı. Var
Ancak asla Triermain ile bir seviyeye yerleştirilmemiştir; Ve yine de
Birçok güçlü resim ve muhteşem ayetler içerir ve burada ve
Biraz mutlu mizah, karışıklık ve sert geçişler {s.136}
masalın ve karakter ve görgü kurallarının loş kabak
Bu aşağılıkları kamusal lehine hesaba katmak için yeterli. Değil
yazarın,
Ayette daha ciddi performanslar kavramı. Ele geçirmişti
daha geniş pusula enstrümanı ve hangi,
hız, şimdiye kadar olan her dokunmatik hazinede ortaya çıkmış gibi görünüyordu
onun içinde bilinçsizce uyudu. Prangalarını atmıştı ve
onun yerli esnekliğinde sevinç verebilir
kuvvet.

En azından edebi tarihte meraklı bir tesadüf,
Cervantes, Lope De'nin başarısıyla Madrid sahnesinden sürülen
Vega, kendini nesir romantizmine attı ve şu anda üretti
Dünya onu sonsuza dek susturulmuş olarak düşündüğünde, Don Kişot
Lope'un iki bin muzaffer dramasını geride bıraktı-bu yüzden Scott,
Byron'a ayetten vazgeçmek, düşüşünden geri dönmüş olmalı
sadece başyapıtla sınıflandırılmış gibi görünen düzyazı romantizmleri
İspanyol dahisi, Avrupa'nın genel yargısı ile.

Yayınlandığını duyurduğu iki harf ekleyeceğim
Hauntless Harold. İlkinde de ışıktan bahsediyor
ve Serendib Sultan veya
Mutluluktan sonra arama, başlangıçta haftalık bir gazetede yayınlanan, sonra
Bu zamandan yayınlanan eski denemecilerin modası
John Ballantyne'nin tesisleri, "
Satış Odası. "Makalede ince başarısı vardı; Ve Scott yazmasına rağmen
Bunun için birkaç şey, hiçbiri bu metrik deneme dışında,
herhangi bir bildirimi çekti. Satış odası aslında donuk ve umutsuzdu
kaygı; Ve bunun bahsetmeye değer düşünmemeliydim, ama
Onay için, Bay John Ballantyne'nin şüphelerine katkıda bulunuyor
tüm uyarılarından sonra, tamamen emekli olmak istemiyordu
Yayın alanı.

     {s.137}, J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby Park.

                                        Edinburgh, 30 Ocak 1817.

     Sevgili Morritt,-Umarım birkaç gün içinde seni göndermeyi umuyorum
     Harold the Dauntless, benim kadar iyi çıkmadı
     Yapacağını düşündüm. Çok yaşlanmaya başlıyorum ve
     Bence aptalca, şiir için ve kesinlikle bir daha asla
     Büyük ölçekte macera. Eğlence ve yardım etmek için
     Burada devam eden küçük yayın, bir
     Doggerel masalı, Arama Mutluluk Sonrası Aradı,
     Frankable boyutundaysa size bir kopya gönderecektir;
     Değilse, bunu korkusuzca koyabilirim. Diğerlerinin yanı sıra
     Harold'ın talihsizlikleri onun adıdır, ama şey kısmen
     Childe Harold söz konusu olmadan önce basıldı.

     Şu anda harika ve iyi haberlerim, bataklık (
     Perpetual Hobby-Horse) en çok bir emtia üretti
     Mükemmel Marle ve sonuncusu olmaya söz veriyor
     mahalledeki vahşi zeminin sonucu; için
     Hiçbir şey Marle'nin bir üst giyinme olarak etkisine eşit olamaz.
     Methinks (zihnimin gözünde, horatio) tüm
     mavi-banka, hinny-lee ve fakirlerimin diğer illeri
     Krallık, derin çavdar grass ve yonca ile sallayarak,
     Rokeby'de çayırlar. Dürüst gerçekte, bana yeoman yapacak
     hizmet.

     Bir sonraki iyi haberlerim, Jedediah'ın dünyayı taşıdığı
     ondan önce. Altı bin atıldı ve üç
     Binler daha fazla baskı yapıyor, bu da L2500 değerinde olacak
     Gandercleuch'un değerli pedagoguna. Bazı Scotch
     Whigs, doğru eski fanatik mayadan wroth mumlu
     Jedediah ile-

          "Ama bunun için yas tutalım canım?
             Soğuk Ay gece parlıyor,
           Ve burada ve orada dolaştığımızda,
             Sonra en doğru gidiyoruz. "[55]

              [Dipnot 55: Joanna Baillie'nin _orra_.]

     Sonuçta, bu dürüst beyler Kraliçe Elizabeth gibidir
     {s.138} portre boyama fikirlerinde. İhtiyaç duyarlar
     seleflerinin resimleri benzerlikler ve
     Aynı zaman, onlar olmadan boyanacaklarını talep etmek
     Gölge, muhtemelen görüş, bakire ihtişamıyla
     İngiltere, doğada böyle bir şey yok.

     Sanırım neredeyse hemen Londra'ya gideceğinizi-
     En azından tüm Scotch üyelerimizin onların
     Anlamı, tahmin edemeyeceğim mesajlar. .
     Finans tek gıdıklama meselesidir, ancak sonra
     Hepimiz, ülkede bol miktarda para, şimdi ateşimiz
     biraz bitti. İngiltere'de, en az nemli olduğunda
     Halkın ruhları üzerine, tam olarak insanlar gibidir.
     alarmı alan ve birbirini omuz omuzlamak
     ve en zayıf olanlardan bir iki düzine kadar aşağıya kadar
     ve ölümüne kadar; oysa, eğer olurlarsa
     Sabır ve sessiz kal, güvenli ve hızlı bir
     utançlarına son. Billie Pitt'in şimdi nasıl olmasını istiyoruz
     Kalk ve duygularımıza ve görüşlerimize ton verin!

     Aynı şeyi bitirmek için bu mektubu alırken,
     Prens Regent saldırıya uğradı ve kovuldu. O olduğundan beri
     incinmiyorum (çünkü şişmanım için içtenlikle üzgünüm
     arkadaşım), bundan sonuçlanmak için iyi şanslardan başka bir şey görmüyorum
     saldırı. Onu iyi yönetilebilir bir çocuk yapacak ve ben
     düşün, size sessiz bir parlamento oturumunu güvence altına al.-Adieu, benim
     Sevgili Morritt, Tanrı seni korusun. Gimcracks olup olmadığını bana bildirin
     Güvende gel-ben kitap, vb.

     Her zaman senin

                                        Walter Scott.


     Lady Louisa Stuart, Gloucester Place, Londra.

                                        Edinburgh, 31 Ocak 1817.

     Sevgili Leydi Louisa,-Bu, Harold'a da eşlik ediyor.
     Bir zamanlar akıllıca bir şey yapmam gerektiğini düşündüm, ama
     Hayal gücüm üzerine vapid döndü; Ve onu bitirdim
     Acele ve sabırsızlıkla son. Kimse Bilmiyor, Bilmiyor
     Ateşli şiir ticaretini denedim, ne kadar bağlı
     ruh hali ve heves. Ben {s.139} merak etmeyin, reddederken
     Paganizmin diğer tüm tanrıları, ilham perisi olmalıydı
     ortak rıza ile korunur; çünkü ayık gerçeklikte, yazma
     İyi ayetler,
     Yazarın iradesi. Bazen parmaklarımın kurulduğunu düşünüyorum
     kendileri için, kafamdan bağımsız; Yirmi kez ben
     Belli bir planda bir şeye başladım ve hayatımda asla
     ona bağlı kaldı (bir hayal gücü işinde, yani)
     birlikte bir saat. Bu tür bir tür yazmazdım
     Kendinizden başka herhangi birine bencil çöp, ama çok
     Tüm bunlar için doğru. Benim Nazik Muhabirim Ne Sahip Oldu
     Jedediah'ın efüzyonları nedeniyle beklenen
     gerçekleşti; Ve çok iyi bir Knox yaşamının yazarı,
     Anlıyorum, en enerjik bir saldırı yaptım, skorda
     Eski Sözleşmeler Dekorum ile muamele görmüyor. BEN
     okumadınız ve kesinlikle asla olmayacak. Gerçekten düşünüyorum
     Kitapta çok adil olmayan hiçbir şey yok ve
     Raillery'nin meşru konusu; Ve sahibim
     bu çok hassas bağlılığın şüpheleri
     Kolayca hücum eder: bu tür erkekler kitapları okumamalıdır
     eğlence; Ama varsayıyorlar mı, çünkü erdemli,
     ve çirkin düşünülmeyi seçin, "hayır olmayacak
     Kekler ve Ale "?-" Ay, Our Lady ve Ginger Sıcak olacak
     ağızda da. "[56]
     yazar, sadece servetini veya öfkesini etkileyebilirler-
     Eski, olduğu gibi, uzun zamandır,
     bu tür keçeler; Ve öfkem için düşündüm
     her zaman, kendimi sinirliliğe tabi tutarak
     Edebiyat durumlarında çok daha büyük yazarlar hissetti
     anlaşmazlık, bol miktarda stokta olmalıyım
     hayatımın geri kalanında mutsuzluk. Bu yüzden bunu bir
     Benim üzerime yapılan saldırıları asla okumaya kural. Ben hatırlıyorum
     Bu tür bir kendini inkar gibi bir şey yapabilmek
     Yaşamın çok erken bir dönemi, çünkü altı yıl olamazdım
     eskimiş. Kreşte yatağıma konmuştum ve iki
     Hizmetçi {s.140} kızlar ateşin közleri tarafından oturdu,
     kendi sessiz sohbetlerini yapmak için ve biri bir
     Hatırladığım en kasvetli hayalet hikayesi
     şu anda belirgin bir şekilde başlıyor; Ama hangisini algılıyorum
     Masalın eğilimi ve mutlaka meraklı olsa da,
     Aynı zamanda olmak, dinlersem, ben
     geri kalanında fikirlerimden korkmalı
     Gece, başımı örtecek gücüm vardı
     yatak kıyafetleri, böylece başka bir kelime duyamadım
     söz konusu. Benzer bir ihtiyati olan tek rahatsızlık
     Mevcut davada davranış hattı, göründüğü gibi
     ruh eksikliği gibi; Ama pek korkmuyorum
     Bu benim suçlamama atıldı-erken yaşamda hatam (umarım
     uzun zamandır düzeltildi) başka bir yoldan daha oldukça. Ve
     Diyorum ki, benim benim dürüst olmakla birlikte,-

        "Uyu, Philo, dokunulmamış, barışçıl rafımda,
         Ne de çok az kulak verdiğimi yanlış kabul et;
         Sana kötülüklerim yok ve kendime olan aşkım-
         O zaman neden cevap vermeliyim, önce seni okumalıyım? "

              [Dipnot 56: _twelfth Night_, Yasa II. Sahne 3.]

     Yani Londra'da ince yapıyorsunuz. Ben çok sevindim
     onun. Banditti'nin banditti gibi davranmasına sevindim çünkü
     Mülkiyet adamlarının zamanında etrafına bakmasını sağlayacaktır. Bu
     Ülke, insanların çocuklar için satın aldığı oyuncaklara çok benziyor,
     Ve ki, onları kestanelerde herhangi bir şekilde takıyor,
     her zaman tekrar ayağa kaldırılır, kurşunla
     ekstremitelerinde biriktirildi. Mülkiyet kütlesi
     Anayasamız üzerinde aynı etki ve bir tür balast
     bir denizciyi kullanmak için her zaman _Right_ Gemi
     cümle ve onu gerekli dengeye getirin.

     Bakanlar en çok burganı kırmada hareket ettiler
     Büyük kasabalarda gönüllüler. Aksine, hizmet
     Zorlayıcı hale getirilmiş olmalı. Bu tür erkeklerin ahlaki bir etkisi var
     halkın zihinleri üzerine, gerçek güçlerinin yanı sıra,
     ve iyi bir düzeni korumakla o kadar ilgileniyorlar ki
     her zaman onlara güvenebilir, özellikle de bir kolordu olarak
     mutlaka ortak bir {s.141} Birlik ruhu ve
     kendinden emin. Ama bütün bunlar yine saçmalık, amcam
     Toby kendine. Adieu, sevgili Leydi Louisa; benim samimi iyiliğim
     dilekler her zaman size katılır.

                                        W. S.

Edebi yargılamalarının anlatısını rahatsız etmemek,
Şimdiye kadar Scott'ın yaptığı bir girişimden bahsetti
1816-1817 kışında, katip masasında koltuğunu değiştirmek için
Biri Exchequer Scotch Mahkemesi'nin bankında. Sık sık vardı
Bana, hayatının en müreffeh yıllarında, böyle bir
Durum ona her açıdan daha uygun olurdu
tuttuğu ve asla bir promosyona ulaşmadığı,
İskoç halkı onun nedeniyle bu kadar doğal olarak düşünürdü
Karakter ve hizmetler, siyasetine çok az şerefi yansıttı
müttefikler. Ama bunu ona ima etme hakkına sahip olduğum dönemde
Oturum katibi rütbesinin kararını vermiş gibi görünüyordu
alışkanlıklarla bir yüce hakiminkinden daha uyumludur
Sürekli yayınlayan ve yazıları olan edebi adam
genellikle yaratıcı düzen. Ayrıca gayrete tanık olmuştum
ki, kendi arkadaşlarından birden fazlasının görüşlerini ikinci sırada yer aldı
Onların hırsı Exchequer Tezgahına yönlendirildi. Kaldım
Kısa, kendisi için ciddi bir şekilde düşündüğü için cahil,
1826'da dünyevi servetlerinin harabesine kadar; Ben de hiç
onu elde etme isteğinin belirgin bir şekilde olduğu bilgileri
belirtilen, biri tanıtacağım belirli harfler
Ölümünden sonra şu anki Buccleuch Dükü tarafından ellerime yerleştirildi.
Rahmetli Duke'un bu mektuplara verdiği cevaplar da benden önce; ama
Onlar, en sıcak kaygıyı gösterirken
Scott'a hizmet etmek için, onu işleyen özel konulara atıfta bulunurlar
lütfunun o sırada müdahale etme duygularıyla tutarsız
Taç himayesinin dağılımı ile ilgili soru. Düşünmeye meyilli,
Genel olarak, {s.142} Bu asilgeminin ölümü yakında
ayrıldıktan sonra evinin etkisi, çok daha fazlası olmalı
Diğer tüm durumlardan daha fazla, Scott'ı tüm kavramları terk etmek için belirledi
mesleki konumunu değiştirmenin.

     Buccleuch Dükü vb.

                                        Edinburgh, 11 Aralık 1816.

     Sevgili Lord Duke,-lütfun çok benim sabit
     Ve hayatım boyunca nazik arkadaş ve patron,
     Güvendiğim için,
     önerilen bazı ön görüşleri dikkate alıyor
     bana arkadaşlarım tarafından ve ya da
     kovuşturma, zaman ve yer hizmeti veya tüm düşünceleri bir kenara bırakın
     zarafetinize göründüğü gibi ve muhtemelen
     Patronajınız tarafından iletilir. Bana önerildi
     bir kelime, benim olmanın uygunsuzluğu olmayacak
     Bir baronun durumuna aday olarak aday gösterildiğinde
     Exchequer, bir boşluk gerçekleştiğinde. Fark
     bu durum ve benim
     Şimdi tutun, yılda sadece L400, böylece o noktada
     Görünüm, çok büyük bir nesne değil. Ama bir
     rütbede ve ayrıca sağlanan boş zamanlardaki fark
     bir baronun durumu; Ve bir adam kınamadan olabilir,
     benim yaşam döneminde, onur ve onur edinme
     cömertçe gelebileceği gibi rahatlatın. Ben böyle bir
     onur (zarafetinizin isteklerimi karşılamasının yanında)
     Adaylığımın olacağı duruma çok dinlenin
     iki iyi ofisi boşaltın (oturum katibi ve şerif
     Selkirkshire) yılda L1000 ve L300 miktarına; Ve,
     Ayrıca, sahip olduğum bir L300 emekli maaşını söndürürüm
     Oturum katibi olarak maaşımın üstünde ve üstünde hayat
     Yargı Yasası
     Bizi kazanılmış ücretlerimizin ve emollerimizin bir kısmından mahrum etti. .
     Bu emekli maaşının yok olması çok fazla kurtarılacaktı
     halk. Ben de yapmam gerektiğinden oldukça eminim
     {s.143} Şefi arkadaşımız için şahsen kabul edilebilir olun
     Baron. [57] Ancak bu koşulların hepsi veya herhangi biri olsun
     benim lehime çok ağır olacak, sadece ve tamamen dinlenmeli
     lütfunla, kimin yüzü olmadan çılgınca olurdu
     İçimde ikinci bir düşünce vermek. _With_ senin
     Patronaj, hem benim durumum hem de toplumun alışkanlıkları yerleştirebilir
     Başvurması muhtemel olanlara kadar umutlarım; Ve senin
     faiz, yerleştirme fırsatı ile güçlendirilecekti
     Selkirkshire'da iyi bir arkadaş, dönüştürmenin yanı sıra
     Klanın âşeti bir baron içine,-layık bir dönüşüm
     çok güçlü ve kibar bir şef. Ama lütfun düşünürse
     Bu tercihin düşüncelerini bırakmalıyım,
     Bence kendimi de arkadaşlarım tarafından sağladığını söyle
     ve halkın bekleyebileceğim en az unvanım olduğu gibi ve
     Sahip olduğum şey için mükemmel bir şekilde memnun ve minnettarım
     kabul edilmiş. Zarfınız sadık ve gerçekten mecbur değil
     hizmetkar,

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 57: Geç Sağ Onurlu Robert Dundas of the
              Scotch Exchequer'in Baş Baronu Arniston; biri
              Scott'ın en eski ve en nazik arkadaşları
              seçkin aile.]

Aynı asil arkadaşa aşağıdaki mektup, hafif bir
Baroni'nin bu meselesine ima; Ama daha iyisi için ekliyorum
sebep. Dük, bazı depredasyonlardan çok rahatsız görünüyordu
Ettrick Water bölgesindeki oyununda; Ve daha çok hasta tarafından
Selkirk'ten bazı çocukların liberalitesinden izin verdiği kullanın
O kasabadaki insanlar, güzel yürüyüşlerine ücretsiz erişim
Yanrow Bankaları, bitişik Newark ve Bowhill. Dük
Forester, Thomas Hudson ismine göre titiz önlemler önermişti
Her iki suçlu sınıfına atıfta bulunarak ve şerif
Tabii ki konseye çağrıldı:-

     Onun lütfu için Buccleuch Dükü, vb., Vb.

                                        Abbotsford, 11 Ocak 1817.

     Sevgili Lord Duke,-
     Tom Hudson, {s.144} ve küstahlık
     Selkirk yükselen kuşağın içtenliği ve yapacağım
     Arkadaşlığınızın bana izin verdiği her zamanki özgürlüğü al,
     her konuda bana ne oldu. Çekime saygı duymak,
     Suç son derece cezalandırılabilir ve yok edeceğiz
     Bireyleri suçlu keşfetmek için soruşturmalar. Charles
     İyi bir polis memuru olan Erskine, yeterince olacak
     aktif. Arkadaşım ve akrabalarımı biliyorum, Harden'den Bay Scott,
     lütfunu zorlamak için çok endişeli hissediyor ve çok azım var
     Ona bahsedecek iyiliğin olacak şüphesiz
     Bu hoş olmayan durum, onu koymak için endişeli olurdu
     Size uygun olması gereken düzenlemeler kapsamında oyun.
     Ama hissedeceği gurur ve zevk inanıyorum
     Grace'inizi en eski ve
     Adınızın en saygın şubeleri (affedilebilirsem
     bizim lehimize çok şey söylemek için), kesinlikle çok olurdu
     Kişisel isteğinize uygunluktan daha memnuniyet duyuyor,
     başka bir kanaldan gelmişse. Lütfun bilir
     Hayatta en etkili olan birçok örnek var
     Bir iyilik vermenin yolu, birini kabul etmek için küçümsemektir. BEN
     Harden'i uzun ve en yakından biliyordum-daha fazlası
     Saygın adam, duygu ya da yetenek ya da bilgi için
     insan hayatının nadiren karşılanması gerekir. Ama o daha çok
     Kararsız-yapmak için bazı anlık uyaranlardan talep etmek
     Yapmaya karar veriyor, sadece doğru olduğunu bildiği şey değil, aynı zamanda
     Gerçekten yapmak istediği şey ve bir kez yapmak anlamına gelir veya
     diğer. O tam olarak Prior Oxford Earl:-

          "Mat doth'un söylediği bu yapılsın."
          "Evet," quoth the earl, "ama gündüz değil."

     Ve böylece sertleşin ve Selkirk'e girin.

     Davranışından daha şiddetli bir şey biliyorum.
     küçük kara korumalar ve keşfetmek kolay olacak ve
     En büyük ve en küstah olanlara bir örnek yapın. İçinde
     demek isterken, sevgili Lordum, affediyorum, alacağımı talep ediyorum
     Selkirk milletleri hakkında genel veya kapsamlı bir çözüm yok.
     Zarafetiniz {s.145} yakınlarında yaşıyor-ikametgahınız, her ikisi de
     Doğrudan yararınızdan ve dolaylı avantajlardan
     o ikametgahtan elde ettikleri en üst düzeyde
     sonuçlar; Ve tüm bunların mantıklı hale getirilmeleri gerekir
     avantajlar çok şiddetli ve acımasız
     çocuklarının davranışları. Ama bence lütfun olacak
     bunu sadece amaçlı olarak takip etmeye meyilli
     Düzeltme, gereksinim için değil. Onlar çok
     Altınızda ve gücünüzde o kadar çok, bu
     Sizden değersiz-özellikle de tüm sakinler olarak
     Küçük ülke kasabası mutlaka dahil edilmelidir.
     ceza. Lütfun onlara gerçekten kızgın mıydı ve
     Buna göre hareket ederek, sonuçta pişmanlık duyabilirsiniz.
     Eski okul müdürüm, kim, beni devirdiğinde,
     Kendi gücünü bilmediğini söyleyerek özür diledi. Sonrasında
     Hepsi, içtenlikle daha iyi bir şey arayanlar
     Bozulmamış bir eğitimsiz ve yansıtıcı kütleden
     nüfus, her zaman aldatılmalıdır; Ve o kadar iyi
     Kalp, onlara doğru genişletilmiş, istekleri
     Ve onların dilekleri, daha derin, doğal hissi
     hayal kırıklığı. Ama savaşmak bizim görevimiz, ne yapmak
     İyi yapabiliriz (ve elbette eğilim ve araçlar
     asla lütfunuzdan daha mutlu birleşmeyin) ve güvenmek
     lütfu taahhüt ettiğimiz tohumları olgunlaştıran Yüce Tanrı'ya
     Dünya, yararlarımızın meyve vereceği. Ve şimdi,
     Rabbim, affetinizden bu taburcu olmasını istemek
     vicdan ve lütfunu güvence altına almak istemiyorum
     Kamgaralı elbisemi veya uzaktan _pisgah_ değişimini değiştir
     bir presbiteryen papazının pelerini için ipek olan
     Birincinizi başarmanın kesinliği ile
     Çok sayıda Kirk sunumu, ekleme özgürlüğünü alıyorum
     kendi görüşü. Yaşlı erkekler dışarı bakmalı ve cezalandırılmalı,
     ve ebeveynler ciddi şekilde kınandı ve bütün
     Kasabanın saygın bir kısmı kaybı mantıklı hale getirdi
     mutlaka sürdürülmesi ile devam etmelidir.
     himaye. Ve ya da aynı zamanda, {s.146}
     lütfunuzun herhangi biriyle ayrım yapması uygun olduğunu düşünün
     Sizinle birlikte çalışan böyle Selkirk insanlar
     aileleri iyi düzen altında.

     Abbotsford'dan ayrılıyorum _multum gemens_ ve
     sadece _turn-again_ üzerine dikim için talimatlar veriyor.
     Orada ne zaman soğuk bir öğle yemeği yiyeceğiz ve
     Görünüş ve Abyss'teki canavarı mı köklendirin? Seni temin ederim
     Çok sayıda vasalinizden hiçbiri daha ince bir ardıllık gösteremez.
     _DISTANT_ POSPECTS. Ev görüşü için-ahem!-Beklemeliyiz
     Ağaçlar büyüyene kadar.

     Her zaman lütfun gerçekten sadık

                                        W. Scott.

Exchequer ile ilgili kürtaj müzakeresi hala beklemede olsa da,
Scott, çocukça yıllarından bu yana ilk kez ziyaret edildi.
Bir dizi saldırının habercisini kanıtlayan acı verici hastalık,
Neredeyse aynı türden hepsi, daha fazlası sırasında kısa aralıklarla devam etti
iki yıldan fazla. Zaten tanıtılan çeşitli harfler belirtti
Edinburgh'tayken yaşam alışkanlıkları ne kadar yaygındı.
Abbotsford. Her zaman büyük ölçüde yaptılar; Ama vardı
En sağlam bir anayasaya özgürlüklerini tehlikeli bir şekilde itti
Ballantynes ​​işleri emekliyken aşırı ve o
Şimdi cezayı ödemek için. Bu ilk ciddi alarm, neşenin kapanışına doğru meydana geldi
Castle Street'teki Akşam Yemeği Partisi (5 Mart'ta), Scott
aniden midede kramptan bu kadar zarif işkenceyi sürdürdü,
Eril dayanıklılık güçlerinin yol verdiğini ve emekli olduğunu
Misafirlerini elektriklendiren bir acı çığlığı olan oda. Bu
Şu anda göreceğimiz gibi sahne genellikle tekrarlandı. Arkadaşları
Edinburgh tüm bu baharı hesabında büyük endişe içinde devam etti.
Bununla birlikte, ilk semptomların ciddi tıbbına ulaştığı ilk semptomlar
tedavi, onun aralıklarını etkiledi.
ona verilen bir hikaye üzerinde dramatik bir parça planlayarak acı çekmek
{s.147} için istediği tren iletişiminden biri
Terry, aktörün ilk doğan oğlu adına vaftiz edilmiş
Walter Scott adıyla. [58] Fortunların kökeni buydu
Devorgoil-kısa bir süre sonra tamamlanmış olsa da ve
Terry tarafından sahneye göre birçok manipülasyona gönderildi,
Hiç bir yönetici tarafından hiç alınmadı ve ilk olarak yayınlandı,
Yazarın hayatının yakınında, başlık altında,
DeVorgoil kıyameti açık bir nedeni. Hikayenin taslağı
aşağıdaki mektupta verdiği muhtemelen dikkate alınacaktır
Birçoğu kendimin dışında da dramaya değer. Görünüşe göre aktör
Scott'a Siyah Cüce _terryfying_ niyetinden bahsetmişti.

              [Dipnot 58: Bu genç beyefendi şimdi bir subay
              Doğu Hindistan Şirketi Ordusu.-(1837.) Bay W. S. Terry
              kendini bir asker olarak ayırt etmek için yaşadı ve düştü
              Afganlara Karşı Eylem.-(1848.)]

     Daniel Terry, Esq., Londra.

                                        Edinburgh, 12 Mart 1817.

     Sevgili Terry,-Artık sana kendi başınıza yazabiliyorum
     işler, operasyonlardan su kadar zayıf olsa da
     Tıp fakültesinin bana bir
     otoritelerine karşı ve beni bir kez almak
     avantaj, gücüm olmaması gerektiğine karar verildi
     Aceleyle tekrar isyan et. Sonuçta, dokunma olduğuna inanıyorum
     ve git; Ve kendim için ne kadar yapmam gerektiğini düşünerek
     Aile ve diğerleri, benim elegy'm auld olabilir
     Adamın kısrak,-

          "Turba ve çim hepsi liderlik edecek
             Canavar ne ölmek için? "

     Taahhütünüzün doğasından bahsetmiyorsunuz.
     Son ve eskinizde her ikisi de siyah cüce konuştunuz
     ve Triermain. Kasabanın olacağına dair bazı şüphelerim var
     İkinci kez devam edin Aşağıda iyi bilinen bir hikaye
     dramatik bir temsil-ve
     Dominie Sampson örneğinde olduğu gibi Kara Cüce'yi kullanın. BEN
     sizin için {s.148} iki konu düşündüm, eğer
     Başpiskopos Homilies, apopleksi kokuyorlar.
     Birincisi, korunmuş asil ve çok dramatik bir gelenek
     Galloway'da, kısaca devam ediyor: Plenton Baronları
     (Sanırım aile adı ---- Jüpiter tarafından unuttum!)
     büyük antik çağdan övündü ve daha önce kapsamlı güç
     ve büyük kalelerinin kalıntılarının olduğu servet,
     Bir iç loch üzerinde yer alan hala tanık taşıyın. İçinde
     On yedinci yüzyılın ortalarında, bu kalıntılar
     hala bunun çizgisel torunu tarafından yaşıyordu
     güçlü aile. Ama yıkıcı salonlar ve kuleleri onun
     Atalar ona inen tek şeydi ve o
     Kalenin bahçesini yetiştirdi ve meyvelerini sattı
     bir geçim. Onun için uygun bir çizgide evlendi
     şimdiki durum, inişinin haysiyetinden daha
     hariç köylülük rütbesine oldukça batmış
     Hala çağrılıyor-alay konusu veya en azından aşinalık içinde,
     Saygı'dan daha-Plenton Baronu. Bağlantılı bir geçit
     Anakara ile kale; ortada kesildi ve
     Hende sadece bir çekiliş tarafından geçilebilir, henüz geçmeyen,
     ve hangi zavallı yaşlı çiftin her gece yükseltmeye başladığı
     ortak çabalarıyla, ülke çok huzursuz
     zaman. Yaşlı adamın ve karısının
     geniş kalıntılarda sadece bir daire işgal etti, küçük
     Biri Drawbridge'e bitişik; Gerisi israftı ve
     harap.

     Bir gece dinlenmek için emekli olmak üzereyken,
     ani bir fırtına tarafından caydırıldı, en vahşi doğada yükseliyor
     mümkün olan bir şekilde, onları kalıntıların altına gömmekle tehdit etti
     kale. Karmaşık olanı terörle dinlerken
     gök gürültüsü, rüzgar ve yağmurun sesleri,
     Causeway'deki toynakların ve seslerini duyun
     Kabul için istila eden insanlar. Bu bir istekti
     acımasızca verilecek. Çift dışarı baktı ve loş
     Gitişin kalabalık olduğu fırtınadan farklılaştı
     binicilerle. "Kaç {s.149} oradasınız?" istenen
     John.-"Salondan daha fazla değil," diye cevap verdi;
     "Ama kapıyı aç, köprüyü indirin ve
     _Ladies_ Yağmurda. "-John'un kalbi erimişti
     _Ladies_ ve karısının tavsiyesine karşı,
     cıvatalar, çekiliş batırdı ve ismine girmelerini sağladı
     Tanrı'nın. Bunu yaptıktan sonra anında emekli oldu
     _Sanctum sanctorum_ olayı beklemek için, çünkü
     misafirlerinin seslerinde ve dilinde bir şey
     Gizemli ve korkunç geliyordu. Kaleye koştular,
     ve tüm girintileri boyunca yollarını biliyor gibi görünüyordu.
     Damatların atlarını acele ettiği duyuldu.
     Stables-Sentineller Montaj Guard'ı duyuldu-Bin
     Işıklar, kalıntılardan yerden bir yere parıldadı
     Uzun zaman baronal salonda yoğunlaşmış gibi görünüyordu.
     geniş pencere aralığı görkemli bir
     Aşağıdaki yosun yetiştirilen mahkemede aydınlatma.

     Kısa bir süre sonra, bir yerli, zengin ama çok
     Antika elbise, yaşlı çiftin önünde ortaya çıktı ve emretti
     Onları Büyük Salondaki Rabbine ve Leydi'ye katılmak için. Onlar
     Tottering basamaklarıyla gitti ve büyük terörlerine bulundu
     kendileri en parlak ve neşeli bir
     şirket; Ama korkulu kısmı, çoğu
     Konuklar John'un ailesinin atalarına benziyordu ve
     resimlere benzerlikleriyle bilinen
     kalede veya geleneksel açıklama ile kalıp. -Den
     Yarışın kurucusu kafa, biraz güçlü gibi giyinmiş
     Baron ya da daha doğrusu Galwegian Prens, hanımıyla oturdu.
     Bu hayalet arasında bir görüş farkı vardı
     Dürüst John'umuzla ilgili şahsiyetler. Şef
     onu nezaketle almaya meyilli; bayan onu düşündü
     onun evliliğinden, isimlerine tamamen değersiz
     ve yönetim kurulu. Sonuç, şefin ona keşfetmesi
     Tazar Gizli büyük bir hazine bulmanın araçları
     kale; Bayan, keşfin olacağını garanti ediyor
     Asla boşuna.-Sabahları hiçbir iz keşfedilemez
     {s.150}
     salon. Ama John aradı ve kasayı keşfetti.
     Southronların ganimetleri gizlendi, yuvarlandı
     taş kaplamak ve gözlerini bir dizi kitle üzerinde şölen
     Demir sandıkları, şüphesiz hazine ile dolduruldu. O gibi
     onları gündeme getirmenin en iyi yolunda görüşürüz ve
     Kasaya inerken, yavaşça başladığını gözlemledi
     Su ile doldurun. Kefalet ve pompalama başvurdu ve
     Kendi ve karısının gücünü tükettiğinde,
     mahallenin yardımını çağırdı. Ama
     Vizyoner hanımın intikamı mükemmeldi; suları
     Göl kasaya girmeye zorlamıştı ve John,
     Bir veya iki yıl sonra drene için harcanan vb. Öldü
     Kırık, Plenton'un son baronu.

     Olayların yeni göründüğü masal ve
     çarpıcı hale getirilebilen faiz; hikaye
     Her ikisi de şiirle en yüksek dekorasyonun kabulü,
     Müzik ve manzara ve ben öneriyorum (vaftiz oğlum adına)
     dramatize etmek için biraz acı çekmek. Bu şekilde;-Yapacaksın
     John oynayın, küçük bir viski konuşabildiğiniz gibi; Onu yapacağım
     Bradwardine'nin baronu onun içinde ne olurdu?
     koşullar ve o dönüşümlü olarak saçma olacak
     Aile gururu ve önyargıları,
     yoksulluk ve onun adil ve bağımsız tonundan saygın
     duygu ve karakter. Sanırım İskoçya
     Macklin'in ikisini dengelemek için sahnede bir şeyler var
     değerler. [59] Lehçenin sadece tinged olacağını anlıyorsunuz
     Ulusal lehçe ile-baron konuşmayacak
     Geniş Scotch, diğerleri İngilizce konuşurken. Karısı
     ve bir çocuğu, bir kızı olacak, dava açacak
     Köyün kibirli genç papaz veya okul müdürü,
     Adresleri annesi tarafından karşılanan-ve
     Halbert Avcı, bilinmeyen bir genç olan. Şimdi bu
     Gençlik, haklı varis ve temsilcisi olacaktır.
     Hazine'nin İngiliz sahipleri, oldukları
     {s.151} Baron'un ataları tarafından soyuldu, bunun için haksız
     ACT, ruhları hala dünyayı yürüdü. Bunlar,
     Önemli bir veya iki karakter ve hayalet şahsiyetler,
     olabilecekleri gibi karışacak-ve gençlerin keşfi
     Doğum, hazine odasının büyüsünü kıracaktır. Yapacağım
     hayaletlerin vücutta hiç konuşmadığı gibi konuşmasını sağlayın veya
     bundan; Ve müzik alabileceğiniz kadar doğa gibi olabilir
     BT. Gölgelerin kaleye acele etmesi görülecek
     Baron'un dairesinin penceresinden dairede
     sahne. Hayaletlerin ziyafet ve diğer birçok koşul,
     Sahne övgü ve şifoniyer için harika bir egzersiz verebilir. Eğer
     Bu planı beğendin, başka bir şey için daha iyi askıya alsan iyi olur
     Sunmak. Bence sonsuz varlığın değeri var
     Arsa ve yapıda mükemmel yeni ve ben de
     Gücüm bazı
     Hava ve egzersiz ile ölçün. Eminim onu ​​bitirebilirim
     İki hafta sonra. Her zaman seninki

                                        W. Scott.

              [Dipnot 59: Sir Archy Mac-Sarcasm ve Sir Pertinax
              Mac-Sycophant.]

Bu mektubun yazıldığı zaman, bir gazete paragrafı
ikisinin endişesini heyecanlandıran-ya da üçünü söylemeliyim-onun
Sevgili arkadaşlar, hayatının gerçek bir tehlikede olduğunu, Scott yazdı
aşağıdaki gibi:-

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Portland Place, Londra.

                                        Edinburgh, 20 Mart 1817.

     Sevgili Morritt,-Sizi içinde olduğumu tanımak için acele ediyorum
     Hayatın ülkesi ve gelişmek, ancak hafif bir
     Sarın ve hala tıbbi tedavinin sonuçlarını hissedin.
     Bu kış boyunca kramplarla boğuşmuştum
     bir kalıp adamı olarak katlandığım mide ve
     haşlayan su içerek onlarla mücadele etmeye çalıştı, vb.
     ileri. Oldukça hoş olmayan sık büyüdükçe,
     Baillie'ye isteksiz başvuru. Ama cevabı gelmeden önce
     5'inde, en şiddetli bir saldırı yaşadım, bu da
     küçük parti {s.152} evimde ve beni kükreme yatağına gönderdi
     Boğa buzağı gibi. Her türlü ilaç uygulandı,
     Gil Blas'ın taklit kolik örneği, ama
     gerçek bozukluğun ağrısı, doktoru geride bıraktı
     oyuk. Böyle bir durumda uygulanan ısıtmalı tuz bile
     gömleğimi paçavralara yaktığını, alkışlandığında çok hissetmedim
     mideme. Uzunlukta semptomlar iltihaplandı,
     Ve tehlikeli bir şekilde, koltuk diyaframdır. Onlar sadece
     çok bol kanama ve kabarma yolunu verdi,
     Yüksek yardım altında hayatımı kurtardı. İyileşmem yavaştı
     ve tükenme durumundan sıkıcı. Ben de yapamam
     Zayıflık ve sersemlik için karıştırın veya benim için göz kamaştırıcı için okuma
     gözler ne de kulaklarımda bir çırpma sesi dinle
     Fikirlerimi düzenleme gücünün eksikliğini düşünün. Ben de vardı
     Yaklaşık bir hafta boyunca rahat bir zaman. Yine de hayır
     Kopya kitabı olduğu gibi hissetmek demektir,

          "Kuzu Doth'un tuttuğu aslan cesur-"

     Aksine, su kadar zayıfım. Bana söylüyorlar (
     kurs) Arkadaşım olarak her yaratık konforundan vazgeçmeliyim
     Jedediah bunu çağırıyor. Akşam yemeğine gelince, çok az umursuyorum
     Hakkında-ama tost ve su ve üç bardak şarap,
     Bana zor yasalar gibi geliyor. Ancak parodi için
     Hassan, deve sürücüsü,

          "Zambak sağlığı üzümün parlak ışını,
           Ve hayat usquebae'den daha değerlidir. "

     Bu yüzden disipline uygun olacağım. Ama kendi sırımda
     Bağırsaklarımın durumundan her şeyden çok şüpheleniyorum
     başka. Yeterince egzersiz ve yeterince dinleniyorum; Ancak
     Şaşırtıcı bir şekilde bir gece gibi bölünmüş bir Lapland yılı gibiler
     Ve bir gün. Tatilde asla oturmam; içinde
     Oturum zamanı nadiren yükselirim. Ama tüm bunlar daha iyi olmalı
     gelecekte düzenlenmiş; Ve inanıyorum ki yorgun olmak için yaşayacağım
     Tüm nezaketiniz.

     Aceleyle kırılmak zorunda kaldım. Yapabileceğime inanıyorum
     Yaz sonunda düştüğü için {s.153}
     Rokeby'nin ormanlarının sesi için bana çok sevinecek
     benim kulağımda çok güzel. Her zaman senin

                                        Walter Scott.


     Bayan'a. MacLean Clephane, Torloisk, Mull.

                                        Edinburgh, 23 Mart 1817.

     Sevgili Bayan ve Bayan Clephane,-işte size haber verilecek
     Gelmedikçe neredeyse benim son manzarayı görmüştün
     Fingal'in kahramanlarından biri gibi kırmızı kirişimde seni ziyaret etmek için,
     hangisi, ossianic olduğun gibi, kolayca
     ile dağıtın. Sebep midemde bir kramptı, ki
     Çeşitli ağrılı ziyaretlerden sonra, sanki gönderilmiş gibi
     Prospero ve beni Caliban için yanıltmıştı, uzunca seçti
     gibi, konaklamasına ateş açarak,
     Fransızlar Rusya'dan geri çekilirken ve beni içine yerleştirdiler
     Bence, sanki bütünüm gibiydim
     Talihsiz midemde Spafields Komitesi. Sonra kanama
     Ve kabarcıklar kelimeydi; Ve kanadılar ve kabardılar
     Ne cilt ne de kan bırakana kadar. Ancak, dövdüler
     faul fiend ve ben köprüyü övmek zorundayım
     Bu beni devraldı. Hala çok totterish ve çok
     sersem, Panada'ya veya daha doğrusu yulaf lapasına tutuldu, çünkü attım
     tüm yabancı sloplarda ve eski yulaf ezmemize bağlı kaldı
     üretim. [60] Ama herhangi bir dönüşü hiçbir endişem yok
     Malady'nin ciddi kısmı ve şimdi kurtarıyorum
     Güç, biraz kadavra görünmesine rağmen
     vesilesiyle. [Dipnot 60: [17 Mart'ta Scott yazmıştı
              Joanna Baillie'ye: "İki _remarkables_ bana vurdu
              Hastalık: Birincisi, benim büyük kurt-köpeklerin istila edilmesiydi
              Ben çok hasta olduğumda yatağım hakkında çılgınca ve korkuyla
              ve odanın dışına çıkmayacaktı; diğeri, bu
              İyileşirken, hepsi edinilmiş ve factitiar
              Tatlar beni terk ediyor gibiydi ve hiçbir şey yiyemem ama
              yulaf lapası ve bir aptaldan daha iyi okuma dinlemeyi dinleyin
              Bütün bir adamı yaratacak olan İskoç Günlüğü
              hasta. "--_ tanıdık mektuplar_, cilt i. s. 421.]]

     İtalya'ya deniz yoluyla gittiğini çok onaylıyorum; Gerçekten öyle
     Bunu düşünmenin tek yolu. Ben sadece {s.154}
     Üzgünüm bizi bir süre bırakacaksın; Ama gerçekten
     Mull Adası benim için Floransa olabilir
     ayrılık ve size tam olarak Floransa olamaz
     Compton orada değil. Son zamanlarda onun bahsettiğini duydum
     ona olan ilgimin bilinmediği şirket
     Şimdi İtalya'da çok az İngiliz bayan
     zaman yönetme, davranış ve yönetme şekli,
     onayı değerli olan yabancı toplumun bu kısmı,
     Yüksek saygı ve saygı ile düşünmek. Bence bu
     büyük olasılıkla; çünkü insanlar ne olursa olsun yabancılar,
     iyi eğitim ve aralarında yüksek rütbe, bir yüce olmalı
     anlamsız, memnun, boş, gad için hor görme
     Modern çanlarımızın birçoğunun görgü kuralları. Ve aralarında söyleyebiliriz
     kendimiz, üzerinde yüksek başarıların
     Ve bilgi daha incelikle oturuyor.

     John Kemble ayrılmak için burada
     karakterler ve en iyi yıllarının tüm ruhuyla. O
     Dün gece Coriolanus oynadı (ilk kez girdiğimde
     dışarıda gördüğüm kadar iyi; Ve biliyorsun ne
     Tam model Roma. Harika bir şey yaptı
     alışkanlıklarında reform; eskisi gibi şarap
     Şaşkın tarafından yutun-ve gençliğini Eagles gibi yeniledi.
     Bana her zaman en iyi bu karakterleri çalıyor gibi görünüyor
     Bazı aşırı müdürlüklerin baskın bir tonu var
     tutku veya edinilmiş oyunculuk ve konuşma alışkanlığı, renklendirme
     bütün adam. Coriolanus'un Patrici Gururu,
     Brutus ve Cato'nun Stoizmi, Hızlı ve Acele Arzen
     Hotspur, demek istediğim karakter sınıfını işaretleyin. Ama o
     olaylara hazır ve açık bir şekilde verilen bir yerde başarısız olur ve
     Hayat tutkuları daha doğal olarak adlandırılabilecek şeyi yapar
     şahsiyet. Buna göre Macbeth, Lear ve
     Özellikle Richard, ruh ve gerçekte daha düşük. İçinde
     Hamlet, Prens Yerlerinin Doğal Sabit Melankolisi
     onu Kemble'ın menzili içinde;-yine de çok narin ve ani
     Tutku dönüşleri parmaklarından kayar. O {s.155} a
     lordca gemi, büyük ve muhteşem büyük
     rüzgardan önce, ancak tesisin gitmesini istemek "_ready
     Hakkında_, "böylece bazen daha önce kesiciler arasında
     Gemi giyebilir. Yine de onun içinde en mükemmel kaybediyoruz
     eleştirmen, başarılı bir bilim adamı ve
     İyi bir anlamda bıraktığı şey ve
     Beyefendi hissi. Ve böylece o çık. Bana biraz yazdı
     Çekildiğinde konuşacak çizgiler ve buradaydı
     Onları tam olarak ona götürene kadar eleştirmek ve düzeltmek
     Beni çok yoran zihin.

     En çok senin

                                        Walter Scott.

29 Mart 1817'de John Philip Kemble, geçtikten sonra
Baş parçalarının turu, Edinburgh'un zevkine
seyirci, son izini Macbeth ve kostüm olarak aldı
Bu karakterin veda adresi verdi, onun için kaleme alındı
Scott. [61] O sahneye tanık olan ve çizgileri duyan kimse
sonra okundu, aynı şekilde tekrar ilgilenmeyi bekleyebilir
bir tiyatronun duvarları {s.156} içinde meydana gelen herhangi bir şey tarafından;
Herhangi bir halka açık akşam yemeğinde de tüm koşullarda bulunmadım
Birkaç gün sonra meydana gelenden daha etkileyici,
Kemble'ın Scotch arkadaşları ve hayranları etrafta toplandığında
Onu-Francis Jeffrey Başkan, Walter Scott ve John Wilson
Kruperler.

              [Dipnot 61: bkz. _Poetical Works_, Cilt. xi. P. 348
              [Cambridge ed. P. 436]. Scott'ın Kemble için vedası
              İlk olarak 5 Nisan 1817 için _The Sale-Room_'da ortaya çıktı; Ve
              Giriş notunda James Ballantyne şöyle diyor: "
              Kemble'ın
              Kapanış sahnesi Macbeth'ti. Altında çalışmıştı
              Birkaç gün önce şiddetli soğuk, ancak unutulmaz
              gece fiziksel sıkıntı enerjisine yol açtı
              onun zihni. 'O öyleydi,' dedi yeşil odada,
              perde yükselmeden hemen önce, '
              Arapının en mükemmel örneğini geride bırak
              şimdiye kadar göstermişti; ' Ve başarısı tamamlandı.
              Zalranın ölümünün anında perde düştü
              İzleyicinin evrensel acilasyonu. Alkışlar
              şiddetli ve uzun süreli; Beklediler-
              Özür Süreli-Tekrar Rose-tekrarlandı-ve yine
              susturdu. Birkaç dakika içinde perde yükseldi ve Bay
              Kemble, Macbeth elbisesinde öne çıktı (
              almak için yükselen rızaya yükselen bir hareketle seyirci
              O), onun _farewell_. "..." Bay Kemble
              çizgileri zarif güzellikle teslim etti ve
              birçok kişinin gözyaşları ve hıçkırıkları tarafından kanıtlanan etki
              seyircinin. Kendi duyguları çok göze çarpıyordu.
              Vedası kapatıldığında,
              Sahne, emekli olamıyormuş gibi. Ev yine ayağa kalktı
              ve şapkaların sallanmasıyla neşelendirdi ve uzun bağırışlar
              alkışlar. "]

Bu zamandan kısa bir süre önce, Bay William Laidlaw ile tanışmıştı.
Kira sözleşmesini bırakmasını gerekli kılan talihsizlikler
birkaç yıldır yerleştiği bir çiftliğin
Orta Lothian. Şimdi endişeyle ona yeni bir şey için bakıyordu
kuruluş ve Scott'a karşılıklı olabileceği meydana geldi
Eğer mükemmel arkadaşı olsaydı, avantajlı ve hoş bir
Mülkünde bir ev ve çaba, gelip işgal etmek için rıza,
Onun rehberliği altında, onu yükseltebilecek edebi çabalarda bulunmak için
konforu için yeterli bir miktar gelir. Umudu
Böyle bir komşu elde etmek, şüphesiz, daha hoş karşılanırdı
"Abbotsford ve Kaeside", bu dönemdeki açılışından
dalgalanan sağlık; ve yirmi yıldır sevilen Laidlaw ve
ona saygı duydu, teklifi çok daha büyük bir zevkle kabul etti
Adadaki herhangi bir asil alanda en kazançlı randevu
onu karşıladı. Bir canlı ve arayan sagacity'ye sahip olsa da
Genel olarak şeylere gelince, her zaman kendi dünyasıydı
Çocukken ilgi alanları basit. Zevkleri ve alışkanlıkları mütevazı idi;
Ve olmayanların geri kalanını harcamayı dört gözle beklediğinde
şimdiye kadar başarılı bir yaşam, dahinin gölgesinde
Neredeyse çocukluktan ibadet etmişti, nazik kalbi hepsi
mutluluk. Mütevazi yazlık parıltılı gözlerle araştırdı
arkadaşının onu, karısını ve küçük olanlarını bırakmayı önerdi,
ve kendi kendine daha fazla üzücü şarkı yazmaması gerektiğini söyledi
Flittings _. [62]

              [Dipnot 62: Bay Laidlaw pek çok ayet yayınlamadı;
              Ama _lucy'nin flitting şarkısı _-- basit ve acınası
              Zavallı bir Ettrick Maiden'in duygularının bir resmi
              mutlu olduğu yerde hizmet-uzun zamandır vardı ve
              Şimdiye kadar olması gerekir, anlayan herkesin favorisi
              İskoç lehçesinin lezzetleri ve görgü kuralları
              Sahnenin atıldığı bölge.]

{s.157} Scott'ın şu anda ona notları gerçekten büyüleyici
Her iki tarafta düşünceli ve saygılı incelik resmi. Bay
Örneğin, Laidlaw, ondan korktuğunu ima etmiş gibi görünüyor
Kaeside'deki Meclis ile ilgili teklifi yaparken dostum
Belki bir dereceye kadar "Laird Moss" duygularını göz ardı etti, kim,
Toprağını birkaç ay önce satmış olan, henüz devam etmemişti.
Eski çiftlik evini işgal ediyor. Scott Cevaplar:-

     MR. W. Laidlaw.

                                        Edinburgh, 5 Nisan 1817.

     Sevgili Efendim,-Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremez
     Kaeside'de kendinizi rahat ettirme olasılığı
     Bazı iyi şey ortaya çıkıyor. Bay Moss'u hiç koymadım
     rahatsızlık, çünkü sadece bir cevap talep ettim, ona
     Bir zihni varsa oturmak için ayr ve özgür irade bırakıyor
     Whitsunday'da tesisler geçersiz ve redd. Evin olduğundan şüpheleniyorum
     İyi bir şekilde değil, ama biraz fırçalayacağız.
     Etkileşim olmadan kendimi zorunlu parti olarak görüyorum
     Bu konu-veya her halükarda karşılıklı bir fayda ve siz
     bir inek için çimleri var, vb.
     Eminim çok yakınken biraz edebi bulacağım
     Sizin için işler buluşacak. Seninki aceleyle,

                                        W. Scott.

Bu zamandan önce bir başkasında önemli bir ilerleme kaydetti
Edinburgh Yıllık için Tarihsel Eskiz (1815 yılının)
Kayıt olmak; ve Laidlaw için sağladığı ilk edebi emek
Aynı cilt için bir dizi gazete düzenliyor gibi görünüyor
genellikle _chronicle_ başının altına basılan makaleler
yeni seyahat kitaplarının bazı küçük özleri ve benzeri
Miscellanies. Edinburgh {s.158} aylık dergi, daha sonra
Projektörünün adıyla bilinen Blackwood, Nisan ayında başladı
bu yıl; ve editörlerinden biri olan Bay Thomas Pringle,
Teviotdale adamı ve eski bir Laidlaw'ın tanıdık,
ikincisi _Chronicle departmanının bakımı da,-belki de değil
Bunu hesaplamadan, Laidlaw'ın yeni ile bağlantısı olması durumunda
Dergi hiç katı olmalı, Scott teşvik edilecekti.
Bazen kendi edebi yardımının yararını verin. O
Buna göre yazmadı-o zamanlar iyi değil-ama _Dicted_ to
İskoç Çingeneleri ile ilgili bir anekdot koleksiyonu,
çok fazla bildirimde bulundu; [63] ve inanıyorum ki, aynı zamanda yardım etti
İskoçya konusunda bir veya daha fazla makale hazırlarken laidlaw
batıl inançlar. Ama kitapçı ve pringle yakında kavga etti ve
Dergi, ikincisinin emekliye ayrılmasında, yüksek bir Tory
Karakter, Laidlaw'ın Whig duyguları onu terk etmeye itti.
ittifak; Scott, Blackwood için şahsen hiçbir nezakete sahip değilken,
Ve onaylamamak (onun üzerine kıkırdamasına rağmen) pervasız
Çocuk hicivinin savurganlığı,
Journal, görünüşe göre kolayca kabul etmiş gibi görünüyor
Laidlaw'ın kararlılığı. Bu arada birkaç nota ekliyorum,
Laidlaw'ın operasyonlarını izlediğini ve nezaketini göster
Yıllık kayıt için.

              [Dipnot 63: Bu fıkralar daha sonra eklendi
              _guy like the the the the the the the tanıtımında.]

     MR. Laidlaw, Kaeside.

                                        Edinburgh, 16 Haziran 1817. Sevgili Efendim,-Seni "nadir guerdon" ı ekliyorum, daha iyi
     Ücret,-Chronicle için L25 için bir kontrol
     kaydın bir parçası. Seçilen olayların
     bir miktar eğlence ve bilgi referansı ve
     Ara sıra anlatımda kısaltın; Ama sonuçta,
     Yapıştır ve Makas Anaparanızı {s.159} malzemelerinizi oluşturur.
     İki veya üç iyi orijinal makaleye bakmalısınız;
     Ve eğer bir veya iki tane karta okursanız ve acı çekerseniz
     Seyahatlerin meraklı kitapları, ciltleri gönderirdim.
     Daha önce endişe kaynağının başını bir keresinde alabilir miyim?
     Yine rüzgar, eminim yılda bir yılda l100 yapabilirim
     Sen. Mevcut örnekte en az L50 olacaktır.

     Saygılarımla,

                                        W. S.


     Aynı.

                                        Edinburgh, 3 Temmuz 1817.

     Sevgili Efendim,-Sana Adam's ve Riley'nin seyahatlerini gönderiyorum. Sen
     Kitapların gözden geçirilmesini istemediğimi veya bir ayrıntıyı gözlemleyeceğim
     bu kişilerin maceralarının, ancak sadece kısa bir makalenin
     sahip oldukları ışığı, doğrudan veya şüpheli ifade etmek
     Afrika'nın iç kısmına atıldı. "Son keşifler
     Afrika "uygun bir başlık olacak. Umarım seni bulmayı umuyorum
     Dışarı çıktığımda maddi olarak değiştirildi veya oldukça şişman
     Cumartesi günü. Bu sabah oldukça iyiyim. Seninki aceleyle,

                                        W. S.

     P.S.-Mariner's Tonga Adaları ve Campbell'ın yolculuğu ekliyorum.
     Dua et onlara büyük bak, çünkü ben bir coxcomb
     kitaplar ve nefret lekeleri veya noktalar. Kendinize iyi bak ve
     Abbotsford'un sağlayabileceği hiçbir şey istemiyor.

Bu notlar bizi yılın ortasına götürdü. Ama yapmalıyım
Şimdi bazılarına dönün, bu da whitsundide'dan önce ne zaman
Laidlaw Kaeside'ye yerleşti, müzakereler yürüyerek saygı duyuyordu
Başka bir roman.

     MR. John Ballantyne, Hanover Street, Edinburgh.

                                   Abbotsford, Pazartesi. [Nisan 1817.]

     Sevgili John,-Bir kurgu çalışması için iyi bir konu var
     Petto_. Constable'ın bir koku için ne vereceğini düşünüyorsun
     onun? {S.160} diğerini terk etmeden kaçtın
     Sabah, yoksa sizinle bu konuda konuşmayı istedim. Yapmıyorum
     Jedediah'ın devamı demek, çünkü bazıları olabilir
     bunu orijinal yayıncılar tarafından koymada incelik. Yapabilirsin
     Bu konuda size bir şey olup olmadığını yazın. Olmayacak
     geçmişimi kesintiye uğrat. Bu arada, çok fazla var
     Teslimat için hazır kaydolun ve hiçbir erkek bunu istemez. Yapacağım
     Whitsunday'da biraz para ödemek istiyorum, bu da beni yapacak
     beynime çizin. Saygılarımla,

                                        W. Scott.


     Aynı.

                                   Abbotsford, 3 Mayıs 1817 Cumartesi.

     Sevgili John,-Buraya gelmen için çok zorlayacağım
     Pazartesi günü, bir ziyaret önerdiği gibi,
     Zamandan tasarruf edin. Bu arada, her zamanki gibi katılmalısınız
     Düzenlemeye stok miktarı dahildir-yani
     6000 kopya için L600. Toplamım L1700, Mayıs ayında ödenecek-bir
     Yuvarlak ilerleme, by bayan, ama sanırım buna hak kazanıyorum,
     Şimdiye kadar böyle bir şekilde neyin var olduğunu düşünerek
     durumlar.

     Constable ile geldiğiniz için bir noktaya değiniyorum, sağlık
     izin veriyor. Saygılarımla,

                                        W. S.

Bu toplantının sonucu, John tarafından karalanan bir notta belirtilmiştir.
Yukarıdaki mektubun altındaki Ballantyne, görülmeden önce
Kardeşi tarafından yazıcı:-

                                        Salı saat 3, Salı.

     Sevgili James,-Şu anda Abbotsford'dan döndüm,
     Bütün ve tam başarı ile. Bana sevinç diliyorum. Kazanacağım
     L600'ün üstünde-hisse senedimi de alıyor. Bu
     Başlık _rob Roy-Waverley'nin yazarı !!!
     Benim için mektup. J. B.

Aynı sayfada, daha taze mürekkeple yazılmıştır.
şüphe, John'un özel koleksiyonuna yapıştırdığı zaman
Şimdi benden önce kağıtlar,-

     N. B.-L1200'ün üzerinde kazandım.-J. B.

{s.161} Bu romanın başlığı Constable tarafından önerildi ve o
Yıllar sonra bana kabul etmesi gereken zorluktan bahsetti
yazar. "Ne!" dedi ki, "Bay Accoucheur, kurulmalı mısın
Bay sponsor için de?-Ama duyalım. "Constable adını söyledi
Gerçek kahraman kitap için mümkün olan en iyi isim olurdu. "Hayır,"
Scott'a cevap verdi, "Asla bir isme yazmama izin vermeyin.
Genel olarak hiçbir şey söylemeyen bir başlık benimsediğimi biliyorum. "-
Ancak kitapçı sebat etti; Ve üçlü yemek yedikten sonra bunlar
Scruples yol verdi.

Masadan yükselirken, Constable'a göre,
Yazlık kapısından önce yeşil ve en yüksek ruhlarda hepsi
Mayıs akşamı güzel. John Ballantyne, aşağı ve aşağı atlayarak
Glee, diye bağırdı, "Rob'un silahı burada, Bay Scott; itiraz eder misiniz?
Auld fıçısını bir _few de Joy _ ile denemek için? "-" Hayır, Bay Puff, "
dedi Scott, "patlayacak ve seni şeytana uçuracaktı
Zaman. "-" Johnny, adamım, "dedi Constable," yaramazlık ne koyuyor
_your_ kafasına mı bakıyor? "Scott bu konuda yürekten güldü
Innuendo; Ve sonra küçük adamın biraz ağrılı hissettiğini gözlemliyor,
bitişik çalılıktaki bir kuşun notlarına dikkat çekti.
"Ve güle güle tarafından," dedi, dinlemeye devam ederken, "
Zaman, Johnny, Kelso'nun ayakkabıcısına sahip olduğumuzdan beri. "Bay Puff
Hemen bir taş kütlesine atladı ve kendini
AWL ile çalışan birinin uygun tutumu, favoriye başladı
Interlude, Crispin'in belirli bir oğlunu taklit ederek, durak Scott
Ve okullarken sık sık kalmıştı ve bir kara kuş,
Hücresinin tek arkadaşı, eskiden ona şarkı söylerken
Bütün gün konuştu ve ıslık çaldı. Bu performansla Scott
her zaman memnundu: hiçbir şey kontrasttan daha zengin olamazdı
Birisi harika ile taklit ettiği kuşun vahşi tatlı notları
Beceri ve ayakkabının boğuk çatlamışının eşliğinde {s.162}
Ses, Johnny'nin her türlü sevecen epithetsini söyleyen
Rabelais'teki yaşlı kadınlara layık bir tarzda çoğalır ve değişir
Pantagruel'in doğumunda. Sık sık merak ettim Mathews, kim
John Ballantyne'den çok iyi şey ödünç aldı, buna izin verdi
Kesinlikle başyapıt olan ayakkabıcı ondan kaçmak için.

Scott'ın kendisi muhtemelen o akşam üç bardakını aşmıştı
Şarap sangrados tarafından yaptırım uygulandı. "Asla," dedi Constable, "
Onu ne yapması gerektiği konusunda iletişim kuracağı için çok atılmış buldu.
Hastalığına geri dönmesine rağmen bir gün önce
bir saat veya daha fazla süreyle ileri ve ileri doğru yürümek için
Yeşil, konuşma ve gülme-bize yapması gerektiğinden emin olduğunu söyledi
Rob_ ile _RaVel olacağı bir Glasgow dokumacısına vurdu; ve oldukça
Bailie ve arasındaki eşek diyaloğunda, ayakkabıcıdan uzaklaşın ve
Cateran-kitabın bize aktardığı için verdiği şeyden farklı bir şey değil
Glasgow Tolbooth. "

Bay Puff, bunun "tam ve tüm başarısında" olabilir
Abbotsford gezisi. Arkadaşı bunu bir _Sine qua yapmıştı
Booksellinin Meiety'de üçüncü bir pay alması gerektiğine dair memur
pazarlığın-ve Johnny'nin daha fazla sorun yaşamamasına rağmen
Rob Roy'un kendi Kelso Kabarcığı'ndan daha fazla yayınlanması veya satılması, bu
Tipülasyon, iki yıldan önce ona _bonus_ l1200 güvence altına almıştı
geçti. Dahası, ikna edici olarak onun adroitnessine hayran olmak gerekir
Constable, Edinburgh'a geri döndüklerinde, onu rahatlatmak için
Fazsız payının kendi eski hisselerinin bu kısmı
Yeni işlemde yüklendi. Scott'ın nezaketi devam etti
John Ballantyne yaşadığı sürece, ona sabit sağlamak için
aynı kolay oranda benzer avantajların ardıllığı; ve memur,
Aşağıdan Scott'ın isteklerine ve kendi sevgisinden
mizahi müzayedeci, neredeyse bir anı ile gönderilmiş gibi görünüyor
En önemli girişimlerinde bu ağır vergiyi kınama.

{s.163} Aynı hafta Scott, Southey'in ünlü mektubunu aldı
Bay William Smith, M.P. Norwich için. Keswick şairinin de vardı
Waterloo'ya hacını biraz daha önce iletti.
Parça, yazarın sahip olduğu sıkıntıya dokunaklı bir ima içerir
Son zamanlarda iyi bir çocuğun ölümünde sürdürüldü. Scott'ın bu konudaki mektubu
Durum şu şekildeydi:-

     Robert Southey, Esq., Keswick.

                                        Selkirk, 9 Mayıs 1817.

     Sevgili Southey,-Garip bir şekilde ihmal edildim
     Birkaç ay boyunca muhabir, özellikle de
     Seni nadiren düşüncelerimden çıkardın, çünkü sanırım yapacaksın
     Olaylarda samimi sempatimden neredeyse hiç şüphe yok
     Yazdığımdan beri oldu. Üzerine samimi gözyaşları döktüm
     Waterloo'ya hac. Ama insan hayatının potasında,
     En saf altın en güçlü ısı tarafından denenir ve ben
     Sadece şimdiki ailenizin devamı için umut
     Saf mutluluğun tadını çıkarmak için çok iyi oluşan birine kutsamalar
     karşılıyorlar. Sağlığım geç, çok kayıtsızdı.
     Şiddetli bir inflamatuar altında neredeyse yenik düşüyordum
     saldırı ve yine de gerekli olan etkilerini hissediyorum
     tedavi. İnanıyorum ki kanın üçte birini aldılar
     sistem ve orantılı olarak kabarık: böylece her iki etim
     Ve kanım kederli bir şekilde azaldı. Ben aldım
     o zamandan beri birkaç haftası, nereden, duyarsız dint
     Ülkede hangisinin aldığı egzersiz, kendimi hissediyorum
     Güç toplamak, ancak yine de gözlemlemek zorundayım
     Şiddetli rejim. Ancak kendim hakkında sıkmak değildi,
     Kalemi aldığımı, ama sana sevinç dilemek için
     Bu kaba fikirli William Smith'e muzaffer cevap. O
     sahip olduğu her şeyi hak etti ve gerçeği söylemek gerekirse
     Ona ayırın ve sebebi yok. Saldırısı var gibi görünüyor
     düşük bir zihnin kaba küstahlığından ilerledi
     Dezavantajda dehaya saldırma. Eski ve
     cadının {s.164}
     Thalaba. Onun gibi bir adam, İttifakı olmadığını hissediyor
     senin gibi ve onun kötü içgüdüleri onu görmeye yönlendiriyor
     Anlayamayacağı her şey düşmanca. Smith ile bir kez tanıştım
     Edinburgh'da kaldığı süre boyunca [64] ve nadiren ne vardı
     Toplumda herhangi biriyle, onunla yüksek bir kavga var. Onun
     Seyahat modu bir beyefendinin koltuğundan
     Bir diğeri, Highland'ın tanınmış misafirperverliğini kötüye kullanmak
     Lairds, evlerine sahip olarak, hatta
     Onların yoklukları, mevcut olduklarında onları otoriter,
     Ve sadece bugünün akşam yemeğini yemek değil, aynı zamanda bunu gerektiriyor
     Yarın akşam yemeği de hazırlanmalı ve
     Hanların masrafını kurtarmak için onunla birlikte ilerledi. Tüm
     Bu benim bir iş değildi, ama ne zaman,
     Buna borçlu olanlardan oluşan şirket
     misafirperverlik, bildiği ülkeyi istismar etti
     küçük-hiçbir şey bilmediği dil-ve
     hataları olan ama çok daha zararsız olan insanlar
     ahlaki ve aynı zamanda yüksek ruhlu nüfus,
     Şimdiye kadar yaşadığını söylemeye girişimde bulunuyorum-sanıyordum
     Gerçekten çok kötü ve bu yüzden E'en tartışmayı aldı ve verdi
     Onu olabildiğince akıllıca eklemlerin üzerinde. Broşürün,
     Bu nedenle, ona karşı eski kinimi yağ besledi
     Modern olan, çünkü kanımın kaynatıldığından şüphe edemezsiniz.
     konuşmasının raporunu okuyor. Bu beyefendi,
     Bence kim aceleyle turdan çıkmayacak
     Yine, bireylerin davranışını iftira etmek.

              [Dipnot 64: Scott'ın bu Bay Smith ile toplantısı
              arkadaşı ve meslektaşının masasında meydana geldi,
              Hector Macdonald Buchanan. Şirket, Scott hariç ve
              Smith, hepsi misafirperver ev sahipleri gibiydi,
              Yaylalar.]

     Şu anda serbest sahibimizde yazıyorum-bir
     Sessiz, iddiasız, ancak ses yargılayan ülke seti
     beyler ve görüşleri çok iyi alınabilen
     duymayan duyu ve onur adamlarının adil örneği
     {s.165} yatan edebi yetenek tarafından göz kamaştırıcı olması muhtemel
     ritimlerinden ve bu nedenle kısmi olamaz
     davada danışman; Ve daha fazla bir fikir duymadım
     genel olarak ve hatta sıcak bir şekilde ifade ediliyor, bundan daha
     Muzaffer Vindication Brands Smith, bir iftiraçı olarak
     zaman geliyor. Bence bunu bilmekten hoşlanmayabilirsin,
     Çünkü keskin duygular ve edebi arayışların erkekleri
     hissettim, sizin için bilinemez ve sahip olamayabilirsin
     General üzerindeki izlenimi bilmek için aynı erişim
     Toplum sınıfı.

     Tarihin devamı için sana teşekkür etmeliyim
     Brezilya-devasa işçilerinizden biri; bir zihnin meyvesi
     aktif, ama çok sabırlı. Henüz ileri düzeyde değilim
     İkinci ciltte, genellikle saatim için ayrılıyor
     Akşam eğlence, çocuklar ibrelerini korurken
     _bonne bouche_ için: ama geldiğim kadarıyla,
     Başlangıç'ın tüm ilgisi, daha fazla
     Hem Hollandalı hem de Portekizlilerden İnançsız ve Değersiz Set
     hiç okumamış; Ve bu bilginizi gerektirir
     insan eyleminin yayları ve canlı tanımınız
     "Saç-çirkin 'scapes"
     Köpeği ısırır ya da köpek domuzu ısırır. Her iki ülke de
     kısa ömürlü kahramanlık yaşlarından hızlı bir şekilde,
     ve tüm bu retrograd'i deneyimleme eyleminde
     Bencilliğin doğal sonucu olan hareketler
     Bir yandan, diğer yandan bağnazlık.

     Zihnini durumuna çevirdiğine sevindim
     fakir. Konuyla ilgili ayrıntılara girmeli misiniz?
     Onlara yardım etmenin en iyi modu, anlatmaktan mutluluk duyarım
     Yaptığım birkaç gözlem sen-çok küçük değil
     Servetimi göz önünde bulundurarak ölçeklendirmedim, çünkü
     mahallemdeki işçilerin otuz
     Bu kış istihdam. Bu hayırseverliği aramıyorum çünkü
     Bazı kapsamlı tarlalar ve diğer işler yürüttüler,
     ki bu asla bu kadar ucuza yapamazdım ve hangisi
     Her zaman {s.166} bir gün yapmak. Ama o da öyle değildi
     Benim açımdan tamamen bencilce, çünkü kendimi koyuyordum
     Birkaç yıl masrafı karşılamada rahatsızlık
     bir kerede ve kesinlikle bunu yapmazdı, ama hizmet etmek
     benim dürüst komşularım, iş isteyecekti ama
     böyle bir efor. Gözlemimden büyük ölçüde eğilimliyim
     Genel olarak benimsenen şemanın selam etkisinden şüphe duyuyor
     Edinburgh ve başka yerlerde fakirleri rahatlatmak için. -Den
     Edinburgh, Bayındırlık işlerinde çok fazla
     Gün-Tenpence, inanıyorum ya da bir şilin, ilerlemeyle
     aileleri olanlara. Bu oran,
     Hiç kimsenin istihdam edilememesi için sıradan ücretler
     Başka bir yerde gerçekten iş bulamayanlar. Ama öyle
     bu kötü etkiye katıldı, insanlar bunu görüyor
     kısmen aşağılayıcı olan hayırseverlik olarak-ve kısmen
     dayatma, emeklerini olağan satılabilir altına alarak
     değer; birçoğu üçüncü bir görünüm ekledi
     Konu-yani, bu tür bir yarım ücretin verilmemesi
     onları çalışmak amacıyla, ancak yükselmelerini önlemek için
     isyanda. Bu yanılgıların hiçbiri için uygun değil
     Zeki iş ve sonuç, hiç görmediğim
     Bunda istihdam edilenler gibi bir dizi boşta _Faineants_
     Bayındırlık sistemlerinde sistem ve eminim ki,
     Kayanların çok övgüye değer niyetine rağmen
     Fonu oluşturmak için abone oldu ve henüz daha övgüye değer,
     Çünkü daha zor, yönetenlerin
     Bu, plan sorunu da tam olarak
     İçiyle uğraşan insanlara iyi uyum. Özel
     Benzer bir sistem gibi bir şey üzerinde hareket eden beyler, Mayıs
     Daha iyi cevap ver, çünkü tembel hoppası yok
     bir metropolün, daha az olduğu için-
     yönetecek eller-ve her şeyden önce, çünkü bir birey
     her zaman kendi endişelerini yönetir
     Ülke yönetilebilir. Yine de bunları kullanan herkes
     ücretlerin altındaki iş isteğinden dolayı sıkıntılıydılar,
     Daha az veya daha fazla, benzer şikayetler. Ben {s.167} düşünüyorum
     Ülkeyi davet ederek kendi durumumda bundan kaçındım
     insanlar sözleşme ile parça çalışması yapacaklar. Sadece iki şey
     gerekli-biri, işin doğası olmalıdır
     bittiğinde, tespit edildiğini kabul edecek gibi,
     büyük ölçüde yürütülmüş. Her türlü kürek işi
     ve diğer birçok ülke emeği ile çapa işi, düşme
     bu açıklama altında ve işveren zor olamaz
     Makul bir gözetleme tutarsa ​​infazda aldattı.
     Diğer nokta, müteahhitlere dikkat etmek,
     İstihdam endişeleri, işi çok ucuza almayın.
     Ülke işçiliği ile biraz tanışmak,
     bunu düzenleyin; Ama bu önemli bir nokta, çünkü yaparsan
     onları pazarlıklarında tutmamak, bir şaka yapıyor
     bir şey ve sahip olduğunuz avantajı kaybetmek
     görüş-bu, işçiyi getirmeye teşvik etmek
     işine kalp ve ruh. Ama bu nerede yapacak
     İyi veya kötü bir pazarlık olan adil bir pazarlık var
     Kendi eforlarına göre. Bu durumda yaparsınız
     Zavallı adam kendi arkadaşı, iyi davranışının karı için
     hepsi onun. İnsanların ne kadar kısmi olması şaşırtıcı
     bu sözleşme türüne ve ne kadar özenle
     emek, bu alışkanlıkları elde etmek veya sürdürmek
     onları toplumun onurlu ve kullanışlı üyeleri haline getirir. BEN
     Bundan size bahsed, çünkü zenginler, onurlarına çok,
     Genel olarak,
     hayırseverlik, en yararlı şekilde yönlendirilecek
     onu uygulayın.

     Kendi cemaatimizin fakirleri hakkında hala söyleyecek bir kelimem var
     Parnassus. Çok değerli bir
     Arkadaş, Sinton'dan Bay Scott, talihsiz bir Bay adına
     Gilmour, görünüşe göre, biraz servet harcadı
     Baskı, kendi hesabına, örnekten şiirler
     Gördüm, Dean'in açıklamasına tam olarak cevap veriyor gibi görünüyor
     Swift'in Ülke Evi:-

          "Bir nimet için çok kötü, bir lanet için çok iyi,
           Keşke ruhumdan daha iyi ya da daha kötü olsalardı. "

     {s.168} ama sen şirketimizin dekanisiniz ve ben
     Bilgilendirilmiş, bu zavallı beyefendiye biraz ilgi duyun. Eğer sen
     ona hizmet edebileceğim herhangi bir şekilde işaret edebilir, eminim
     Eğim istemiyor, ama çok gibi görünüyor
     umutsuz durum. Mrs.'ye en nazik saygılarımı yalvarıyorum Southey,
     Ve her zaman içtenlikle ve sevgiyle seninim,

                                        Walter Scott.

Bu sefer Hogg Altrive Gölü'ne sahip oldu ve bazı
Edinburgh'daki arkadaşlar, kraliçesinin bir abonelik baskısına ayak bastı
Wake (her bir kopyada bir Gine'de), böylece bir miktar yükseltme umuduyla
Küçük çiftliğin çorapları için yeterli. Aşağıdaki mektup
bu meseleyi ima eder; Ve ayrıca Frances'ın ölümüne, bayan
Douglas, Buccleuch'un Duke Henry'nin kız kardeşi, erken nezaketi
Scott bir kereden fazla bahsedildi.

     Sağ hon. Lord Montagu.

                                        Abbotsford, 8 Haziran 1817.

     Sevgili Lordum,-Mektubunla onur duyuyorum ve olmayacağım
     Çoban kârının türünüze göre dikkatini çekemiyor
     Niyetler ve Lady Montagu'nun niyetleri. Bu bir şemadır
     hangi tasarlamadım, çünkü korkuyorum
     hayal kırıklığı, ama yaptığım ve yapacağım
     Muhtemelen yapabilirim. Denizcilerin eski bir sözü var,
     "Her insan bir teknewain olmak için doğmaz" ve bence ben
     Sixpenny bir gezegenin altında doğan erkekleri duymuş ve mahkum
     Asla bir kabuğa değmeyecek. Bu aşağılık bir şeyden korkuyorum
     Sixpenny etkisi yazlık penceresinde parıldadı
     Zavallı Hogg ilk olarak dünyaya gıcırdattı. Hepsi o
     Orijinal kitabı tarafından bir sürü koyun üzerine çıktı.
     Yaylalara, oraya götürdüğü bir çiftliğe sürün, ama
     sahip olamadı, böylece tüm stok
     harap oldu ve dezavantajlı satıldı. Sonra bir tane daha denedi
     Çok değerli olan çiftlik, böylece oldukça kırıldı
     BT. Sonra dalgıç yayınlarını ortaya koyun, {s.169}
     az satış-ve buna göre ona birkaç peni getirdi
     biraz övgü. Sonra bu kraliçenin uyanışı geldi,
     ve L100'den L200'e yapmış olmalı-çünkü vardı,
     Düşün, üç baskı-ne zaman lo! Kitapçısı döndü
     iflas ve ona asla bir kuruş ödemedi. Dük şimdi,
     Kazanmış cömertliği, ona bir Cosie Bield ve
     halka açık olan saldırının nesnesi,
     Birlikte daha fazla nakit stoklamak. Ama kimse
     Artık fakir şairler vermek için gevşek gine var ve ben büyük ölçüde
     daha güçlü olmadığı sürece, planın başarılı olduğundan şüphe et
     neredeyse beklenebilecek olandan patronluk. Kitaplıkta
     meseleler, bir yazar ya consture olmalı, komuta
     Şeytan ya da ona hizmet eden cadı-ve çok az
     onları mümkün kılmak için yeterince bağımsız olan
     daha yüksek karakteri varsaymak için-ve bu
     Her açıdan yersiz yazar, çünkü sadece mecbur değil
     kalemini her türlü kompozisyona çevirmek için
     aceleyle yazarak ve
     dehası için uygun olmayan denekler; Ama dahası, bunlar
     dürüst beyler, kitapçılar, doğal bir
     dernek, kitapları en az değerli olarak düşünün,
     En azından kopya parası masrafını alabileceklerini fark ediyorlar ve
     Bu nedenle, satışını zorlamada orantılı olarak dikkatsizdir
     iş. Oysa çantalarından iyi bir tur toplamı gibi
     Bir çiftlikte ılımlı bir kira artışı, işi bu şekilde yükseltir
     kendi gözlerinde edinilmiş ve yapmak için bir mahmuz görevi görür
     deşarj edebilecekleri her kanalı temizler
     Onların quires halka. Kitaplık için çok fazla
     tüm gıdıklayan ve güvensiz ve tüm mesleklerin tehlikeli,
     At-jokeyship hariç nadiren.

     Lady'de aldığım samimi ilgiden şüphe edemezsin
     Montagu'nun sağlığı. Dükten öğrenmekten çok memnun oldum
     geç melankolik olayın kalıcı olmadığı
     Anayasası üzerindeki etkisi, {s.170}
     Kalp acı çekmiş olmalı. [65] Pişman arkadaşımızı gördüm
     tiyatroda son kez ve birçok plan yaptı
     Önümüzdeki Temmuz ayında Bothwell. Ama böylece dünya bizden kayıyor,
     Ve en çok sevdiğimiz ve onurumuzdan çekiliyor
     Önümüzde sahne. Neden birkaç kişi arasında olduğunu bilmiyorum
     Kimin bu kadar saygılı saygı duyduğum için hiç olmadı
     Lady Douglas ile erken yoksunluk fikrini ilişkilendirdi.
     Mükemmel duygusu, derin bilgileri ve
     çok iyi-tabii ile kullanılmış, görünüşe göre müttefikti
     bize izin verebilecek sağlıklı anayasa
     Keyfini çıkarın ve yıllarca toplumu tarafından talimat verilsin. _Dis
     aliter visum_ ve tüm
     topluma verdiği ve iyi olanı
     Özel hayatta yaptı, şimdi bize devam eden şey
     zekâ, bilgelik ve hayırseverlik. Dük her zamanki gibi tutar
     Bununla birlikte, her zaman gutun çok fazla olduğu sağlık
     daha fazla olmasını isterdim-bunun için nazik bir dilek
     Onun yeterince minnettar olduğunu gözlemlemiyorum. Umarım
     O antik olduğunda Drumlanrig Kalesi'nde birkaç gün geçirin
     Konak şimdiye kadar duracak şekilde nezaketini sınırlandıracak
     rüzgar ve yağmurun varlığında kaplı
     Henüz böyle değil. Tören için arkadaşım değilim ve
     Bir ev gibi de çatısını taşımadığında
     Chapeau Bras_. Yeninin lordship sevincini yürekten diliyorum
     Ditton'da konak ve umarım iyi yıldızlarım bana izin verir
     Bir gün orada saygılarımı ödeyin. Nişlerin keşfi
     kesinlikle Montagu evine iyi şanslar
     Üçü var, sanırım üç katlı.
     Gizlendikleri özenden, sanırım
     Cromwell günlerinde veya biraz daha önce kapatılmıştı,
     ve sanatçı çalıştı ({s.171} generali gibi
     Askerlerine papaya karşı cesurca savaşmasını söyledi, çünkü
     Hıristiyan olmadan önce Venediklilerdi) daha fazlası vardı
     dini gayretten daha profesyonel ve bile yapmadı,
     Zamanın uygulamasına göre, gerekli olduğunu düşünün
     Poperiyi yıkımın besomuyla süpürün. [66] Ben
     Burada iki günlük çalınan bir ziyarette ve konağımı bul
     Yavaş yavaş büyüyor. Bay Atkinson sayesinde (
     romantik teorimiz için pratik kullanım),
     Lordship ve Lady'nizi sunmak için rahat bir istasyon
     Montagu Bir Hacı Yemeği, Bir sonraki Melrose Manastırı'nı ziyaret ettiğinizde,
     Ve vale riski olmadan (kim hatırlıyorum
     önemli bir kişi) duvarı arasında yapışan
     salon ve sandalyelerin sırtları masanın etrafına yerleştirildi.
     Bu tam anlamıyla Sir Harry MacDougal'ın şişman uşak
     Bowhill'deki Loch'taki hattın bir gemisi gibi görünüyordu,
     Üstadından tamamen farklı olarak, nerede olursa olsun
     Weasel yoluna girebilir. Bay Atkinson gerçekten daha fazlası
     Ne kadar değerli olduğunu düşündüğümde, ifade edebileceğimden daha özenli
     Zamanı olmalı. [67] Castellated hiçbir şey yapmaya çalışmıyoruz
     Lord Napier'in idam ettiği rakip olan bilmeceler
     Şekerde, komiserken ve hiçbir yazlık yok,
     Ama bir şekilde düzensiz bir-eski bir İngiliz salonu, içinde
     yılda L500 squire'iniz ale'sini içiyordu
     günler.

              [Dipnot 65: Lady Montagu, geçin kızıydı
              Lord Douglas, Lady Lucy ile ilk evliliği ile
              Graham, İkinci Montrose Dükü'nün kızı.]

              [Dipnot 66: Lord Montagu'nun Ditton Park'taki evi yakınında
              Windsor, yakın zamanda ateşle yok edilmişti-ve
              Harabeler antika şamdanlarla bazı nişleri ortaya çıkardı,
              vb., yerli bir şapele ait
              inanıyorum ki, zamandan itibaren başka amaçlara dönüştürüldü
              Henry VIII. ]

              [Dipnot 67: St. John's Wood'dan Bay Atkinson
              Lord Montagu'nun Ditton'daki yeni konağının mimarı
              ve sonuçta düzenlemede istihdam edilen sanatçı
              Scott'ın Abbotsford'daki iç kısmı.]

     Önemli tarlalar yapıyorum (yani, dikkate alınarak),
     Eskiden olanların ilerlemesinden büyük ölçüde teşvik edilmek
     ortaya koydu. Gulliver'in verdiği açıklamayı okuyun
     Windsor Lilliput Ormanı ve {s.172}
     Druid gölgelerimin ciddi kasveti fikri. Lordship's
     Gerçekten sadık

                                        Walter Scott.

     Bu 8 Haziran ve henüz yaprakta bir kül ağacı değil.
     Ülke acımasızca geriye doğru ve tüm tarlalar tarafından yok edildi
     Grub. Önümüzdeki sezondan korkuyorum.




{s.173} Bölüm XXXIX.

     Lennox, Glasgow ve Drumlanrig'e gezi. -
     Toftfield satın alma. - Ferguson'un kurulması
     Huntly Burn'da aile. - Hastalıkta yazılmış çizgiler. -
     Washington Irving, Lady Byron ve Sir David ziyaretleri
     Wilkie. - Abbotsford'daki binanın ilerlemesi. -
     Morritt, Terry, vb. Mektupları - Rob Roy'un sonucu.

1817.


1817 yaz döneminde, Scott esas olarak çalışmış gibi görünüyor
Ağustos ayında yayınlanan kayıt için 1815 tarihi;
Ama aynı zamanda zengin bir şekilde giriş yapmak için zaman buldu
Süslenmiş Quarto, Sınır Eski Eserleri,
ay sonra. Bu değerli deneme, büyük eklemeler içeren
Daha önce âşıklarda somutlaşmış bilgiler dahil edildi
Çeşitli nesirlerinin geç koleksiyonunda ve bu nedenle
orijinalde beklenmeyecek bir dolaşım elde etti
pahalı form.

Temmuz ayında mahkemenin yükselmesi üzerine,
Lennox, esas olarak Loch Lomond'un başında bir mağarayı ziyaret edebileceği için,
Kahramanı Rob Roy'un favori bir geri çekilmesi olduğu söylendi. O öyleydi
arkadaşı Bay Macdonald Buchanan'ın koltuğuna eşlik etti
Yüzbaşı Adam Ferguson-günlerinin _Long Linton_
çıraklık; ve bu nedenle Glasgow'a, burada,
Nazik ve akıllı tanıdık, Bay John Smith, kitapçı, o
asil katedrali ve diğerlerini hatırlamasını yeniledi
Bailie Jarvie'nin doğum yerinin yerleri. Bay Smith ilgilendi
Ayrıca, turistlere en dikkat çekici yenilikleri göstermek için {s.174}
gelişen şehrinin büyük üretim kuruluşları; Ve o
Özellikle Scott'ın görmeyi ifade ettiği zevki hatırlıyor
_singing_ muslin-yani bitmiş web'i elden çıkarma süreci
tüm yüzeysel düğümlerin ve usulsüzlüklerin
Yıldırım, kırmızı sıcak demir çubuğu üzerinde. "O adam
bunu hayal etti, "dedi Scott," Wabsters _, Shakespeare idi,-

  'Umutsuz şeyler havalandırma ile pusula.' '[68]

              [Dipnot 68: Shakespeare'in Şiirleri --_ Venüs ve Adonis_.]

Aşağıdaki not, ilerlemesinin sonraki aşamalarını göstermektedir:-

     Onun lütfuna Buccleuch Dükü, Drumlanrig Kalesi.

                                Sanquhar, saat 2, 30 Temmuz, [69] 1817.

  Benlomond'daki bulutların uyuduğu Ross'tan
  Clyde'nin okyanusa kadar Greenock'tan süpürülüyor
  Scotch'un Northmen'e bir sondaj verdiği Largs'tan-
  Harbor birçok şilin maliyeti olan Ardrossan'dan
  Yatakların bir tahta kadar zor olduğu eski cumnock'tan efendim
  Bir pirzola ve yeşil pease ve Sanquhar'da bir tavuktan,
  Bu Havva, lütfen kaderler, Drumlanrig'de demirliyoruz.

                                        W. S.

              [Dipnot 69: [Daha önceki bir tarihin yanlış baskısı, muhtemelen
              _16th_. Scott'ın daha ayrıntılı hesabını görün
              Şu anda hareketler, _familiar'da bulunacak
              Letters_, cilt. Ben. 432-436.]]

Şair ve Kaptan Ferguson, Drumlanrig'de bir hafta kaldı ve
Daha sonra birlikte Abbotsford'a tamir edildi. Bu zamana kadar, temeller
Salondan uzanan mevcut evin o kısmından
Orijinal avluya batıya doğru atılmıştı; Ve şimdi Scott
Bildirileri izlerken yeni bir sürekli meslek kaynağı buldum
masonlarının. Dahası, daha fazla istihdam eksikliği yoktu
a-saha,-çünkü şimdi başka bir komşu ile müzakere ediyordu
bir ek satın almak için arazi sahibi, daha fazla sonuç
Şimdiye kadar {s.175} yapmıştı, mülküne. Sırada
Sonbahar bu konuyu sonuçlandırdı ve L10.000 fiyatı için oldu,
_toftfield _, [70] 'in topraklarının sahibi
Son zamanlarda, tüm
Bir genteel ailenin konaklaması için puan. Bu durum
Scott'ın tamamladığı için gayreti çok hızlandıran bir cazibe sundu
onun düzenlemesi. Saygıdeğer Profesör Ferguson bir yıl öldü
önce; Yüzbaşı Adam Ferguson evdeydi; Ve şimdi Scott
Kendini güvence altına alma araçlarını gördü, bundan böyle hemen
Gençliğinin ve sevimli kız kardeşlerinin arkadaşının mahallesi.
Torres Vedras'ın çizgilerinden yazan Ferguson, umutları
savaşın ne zaman bitmesi gerektiğinde, bazı barınak kulübeleri üzerine
Abbotsford'un bir yürüyüşünde tüvit, onun
hayaller gerçekleşti; ve aile önümüzdeki baharda ikamet ettiler.
Scott'ın daha sonra verdiği yeni Toftfield evi
Bayanların isteği, Huntly Burn'un Adı: Bu daha uyumlu
Geçen Mountain Brook'tan alınan atama
Gerekçesiyle ve Bahçesi,-Gelenekte aynı ünlü
Thomas Rhymer'in Peri Kraliçesi ile röportajları. Üst kısım
bu dere yolunu bulduğu _rhymer glen_
Cauldshiels Loch - Toftfield, bir önceki
satın almak. Şimdi "True Thomas" ın tüm bu uğraklarının ustasıydı ve
Melrose savaşının tüm zeminden, _sKirmish-Field_
_Turn-Again_. Ancak yeni bölgelerden zevk alması,
krampının çeşitli getirileri ve depresyonu ile kesintiye uğradı
Her zaman onun durumunda, afyon kullanımına katılan ruh, {s.176}
Hastalık üzerinde güce sahip gibi görünen tek ilaç. [71]

              [Dipnot 70: Bu satın alma işlemini tamamlarken Scott yazıyor
              John Ballantyne'ye:-"Sevgili John,-
              Beni bir şey yapan güzel patrimony için icra
              Büyük Laird. Korkarım insanlar beni kaldıracak
              coining. Gerçekten de, bu romanlar, cazibe merkezleri
              Son olarak, böyle bir şey. _Your_'dan çok memnunum
              İyi beklentiler. Hala ağlıyorum, _prudence!
              İhtiyat! _-- gerçekten seninki,
                                        W. S. "]

              [Dipnot 71: [1 Ağustos 1817'de Jeffrey
              Scott, yazmaya teşvik edilemeyeceğini sormak
              Bay C. K. Sharpe'in Kirkton's baskısının bildirimi
              _Secret ve Scotland Kilisesi'nin gerçek tarihi_
              Scott'ın yanıtladığı _eninburgh incelemesi_, Ağustos
              5:-

              "Kendimi düzleştiriyorum, çok fazla protesto gerektirmeyecek
              Sizi ne kadar zevkle üstleneceğimden emin olmak için
              Size zevk verebilecek kitap; Ama mevcut davada
              İki koşulla engelliyim: biri, söz verdiğim
              Gifford Bu çok Kirkton'un bir incelemesi için
              _ Quarterly_; Diğeri kesinlikle yapamayacağım
              Sözümü onunla tutmak için. Egzersiz yapmak zorundayım
              Forenoon'da üç veya dört saat ve sonra iki
              Akşam yemeği, sondan beri infernal spazmları uzak tutmak için
              Kış bana böyle bir şiddete saldırdı, sanki
              Zavallı Caliban'ı rahatsız eden imps yıkıyordu,
              sıkmak ve karışık ama kullanışlı bir çantayı ütülemek
              Sir John Sinclair böyle bir ayrım ile davranıyor-benim
              Kısacası mide. Şimdi, kendimden çok şeyim olduğu için,
              Korkarım günümüzde sizin için zorlukla faydalanamıyorum
              Konuyu sevdiğim için çok üzgünüm
              ve saygı duyarak kendi fikrimi vermekten memnuniyet duyardım
              benim gibi, bir editörün jacobitizmi
              İçinde iyi bir etki baharatı, bazılarıyla karıştı
              Yine de bir davaya doğal olmayan saygı duyguları
              Sağduyu ve sıradan politikada savunulamaz,
              Bu konuda çok yüksek ruhlu Kişlik.

              "Kılavuzlarınızdan ve eleştirilerinizden ödünç alamaz mısınız?
              Burada sana bakmak için birkaç gün? Sormaya cesaret edemiyorum
              Bayan Jeffrey Gelecek yıla kadar, elim çıkacak
              harç tub; Ve şu anda tek yedek yatağım
              geç saatlere kadar ama feodal konaklama tarafından erişilebilir
              iki anlaşmadan yapılmış bir çekilişin
              Ariadne'nin ipucu .... benden biri gibiyim
              Edgeworth'un kahramanları, her şeyin efendisi
              minyatür-küçük bir tepe ve biraz glen ve
              Bir loch ve küçük bir nehrin küçük at arazisi, ben
              Buna gidecek,-tüvit; Ama hatırlıyorum
              Bakan, cemaatçileri tarafından adlandırdığı için mobbed edildi,
              İstatistiksel raporunda, göze çarpan bir akış. Bu yüzden
              Dua et gel ve beni gör ve seni yansıtacaksam ya da
              Zevk senden, kış boyunca,
              Bana komuta edin. "-Cockburn's _Life of Jeffrey_, cilt.
              417.]]

Böyle bir şekilde mücadele ederken, güzel bir akşam
Bu sonbahar, aşağıdaki güzel ayetleri besteledi. Onlar
doğumlarının yerini işaretleyin,-yani, o zaman çıplak yükseklik
Cauldshiels Loch'un kuzey tarafını sarkan
Melrose Manastırı doğuya doğru ve Ettrick ve Yarrow'un tepeleri
Batı, şimdi çok çeşitli zengin ormanlık alanlarda görülebilir,-tüm
Şairin elinin işi:-

  {s.177} "Weirdlaw Tepesi Üzerine Güneş,
             Ettrick'in Vale'sinde tatlı batıyor;
           Westland rüzgarı sus ve hala--
             Göl ayaklarımda uyuyor.
           Yine de göze çarpan manzara değil
             Bir kez taşıyan parlak tonları taşır;
           Akşam olsa da, en zengin boyasıyla,
             Ettrick'in kıyısının tepelerinden alevler.

           "Ovaya kayıtsız bir bakışla
             Tweed'in gümüş akım kaymasını görüyorum,
           Ve Kutsal Fane'yi soğuk bir şekilde işaretleyin
             Melrose'un Gururlu Yükselişi.
           Sessiz göl, balmy hava,
             Tepe, akarsu, kule, ağaç,-
           Hala bir zamanlar olduğu gibi mi
             Yoksa içimde kasvetli bir değişiklik mi?

           "Ne yazık ki! Çözgü ve kırık tahta,
             Ressamın boyasını nasıl taşıyabilir!
           Gerinim ve Tuneless akor arpı,
             Minstrel'in Beceri Cevabı Nasıl Yapılır!
           Ağrıyan gözler için her manzara azalır,
             Ateşli nabız için her gale üfleme ürperti;
           Ve Araby veya Eden's Bowers
             Bu Moorland Tepesi olarak kısaydı. "

Bay Morritt'e bir mektupta tekrar hastalığına işaret ediyor:-

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby.

                                        Abbotsford, 11 Ağustos 1817. Sevgili Morritt,-Ben küçük bir turdan geldim
     İskoçya'nın batısında ve ummuştu,
     nazik dilek, kendimi bir atlama ile şımartı
     Rokeby'ye gelince, bu ayın sonu. Ama benim
     Kader bana bu zevki reddediyor; çünkü bir veya
     Benim yokluğum sırasında, yenimi yürütürken iki blunder
     Tesisler, dümende kalmanın gerekliliğini algılıyorum
     Onlar devam ederken. Masonlarımız, mükemmel olsa da
     işçiler, onların gimcracks'a çok az alışık
     Sanat, _bravura_ planının yürütülmesiyle güvenilecek,
     sürekli inceleme olmadan. Ayrıca, söz konusu işçiler yatıyordu
     Ben biraz kendim emek {s.178} gerekliliği altında;
     Ve artık cezasızlıkla yapamayacağımı görüyorum.
     bir haftalık sıkı çalışma, iki haftada bir eksiklik sağlar
     tembellik. Senin gibi kısalttım
     yaratık-comforts,-eski mortalitenin arayacağı gibi
     Onlar,-tüm sıradan vesilelerle bira ve ale'den vazgeçmek;
     Ayrıca pasta, meyve, vb. Ve tüm asitlik eğilimindedir.
     Bunlar garip uyarılar; Ama _Sat est vixisse_. Sahip olmak
     bizim en iyi adamlardan bazıları tarafından saygı duyuldu ve kabul edildi
     Benim gibi bir birey için yaş yeterlidir; Gerisi gibi olmalı
     Tanrı isteyerek ve ne zaman istedi.

     Aşkına girdiğiniz fakir kanunlar
     Ülke, üzücü bir bataklık oluşturuyor. John gibiler
     Bunyan'ın gözlemlediği gibi, içine girdiği umutsuzluk slough
     Milyonlarca araba yükü iyi kararlar atıldı,
     Yolu almadan onarmadan. Söylediklerinden ve
     Başkalarından duyduğumdan çok doğal bir
     bir veya iki ampirik ilaç için güvenme arzusu
     Genel eğitim sistemleri vb. Ama bir adam
     Kırık Anayasa, Spilsbury'ye de inanabilir veya
     Godbold. Bilgi değil, yapılan kullanım
     Bundan, bu gerçek fayda üretkendir. Bunu söylemek için
     İskoç köylüsünün İngilizceden daha az olasıdır.
     cemaatinde bir görev haline gelmek, diğerinde
     sözler, bu ülkenin daha az kalabalık olduğu,-
     daha az köy ve kasaba,-tarım sınıfları,
     inişli sahibinden cottager'a kadar,
     bireysel olarak daha örgü ve birbirine çimentolanmış;-her şeyden önce,
     Scotch köylüsünün daha zor yaşam alışkanlıkları olduğunu ve
     Bebeklik döneminden daha kötü bir ücret ve konaklama
     Parish Almshouses Teklif.-Korkunç bir kötülük var
     Yabancı olduğumuz İngiltere,-sayı, zekâ,
     Elbette işçinin bulunduğu devrilme evleri, elbette,
     Kazançlarının overplusunu geçirir. İskoçya'da var
     bir kaç; Ve adaletler övgüye değer derecede acımasız
     {s.179} orada lisanslar için tüm başvuruları reddetmek
     Onlara verildiği için kamuoyu bir gereklilik görünmüyor. Bir adam,
     Bu nedenle, likörde kolayca fazla para harcayamaz, çünkü
     Emme yerine üç veya dört mil yürümeli ve
     tekrar geri, bir tür _Malice prepense_
     çok az yetenekli; ve alışılmış fırsatı
     Hoşgörü elimde değil, ingemperance alışkanlıkları,
     ve onunla bağlantılı atıklar edinilmez. Eğer
     Finansörler genel bir sınırlamayı kabul edecek
     İngiltere üzerinden sayının dörtte birine kadar ale-evler, ben
     Bu şekilde harcanan parayı bulacağınıza ikna oldum
     kendi kendine destek kaynağı olarak köylü ile kalacaktı
     ve bağımsızlık.

     Bütün bunlar esas olarak ülkeye geçerlidir;-kasabalarda ve
     imalat bölgeleri, kötülük neredeyse hiç
     bu tür düzenlemelerle azalmıştır. Belki de hayır olurdu
     bu kadar etkili demek (asla dinlenmeyecek)
     Üreticilere el sayısına göre vergilendirme
     ortalama olarak istihdam ederler ve ürünü uygular
     imalat fakirini korumak. İddia edilmelise
     Bunun üreticilere zarar vereceğini, cesurca
     Cevap ver,-"Ve neden yaralanmıyorsunuz veya daha doğrusu spekülasyonlar,
     aşırı gerginliği, bu kadar üretken
     Ülkenin ilkelerine ve
     birçok açıdan, bozulmuş ve
     Demoralize mi? "Uzun yıllar boyunca üretir, alınır
     genel bir bakış açısı, karaktere katılmadım
     ile ilgilenen herkesin
     dürüst endüstri ve yeterli sermaye makul olabilir
     Gelişmeleri ve emekleriyle orantılı getiri bekleyin-ama
     Aksine, bir piyangoya benziyordu,
     Maceracıların büyük çoğunluğu kaybeden olacağından emin olabilirsiniz.
     Her ne kadar bazıları önemli bir avantaj sağlayabilir. Erkekler devam etti
     uzun yıllardır kendilerini uygulamak ve ödemek
     abartılı ücretler, bir
     düzenli ve düzenli bir talebin makul olasılığı
     Mallar, {s.180} 'ye, ancak yapabilmeleri için
     Rahat bir açılıştan ilk yararlanan ilk kişi
     Kargolarını tüketebilir, başkalarının olabildiğince değişmesine izin verebilir.
     Dolayısıyla bazı durumlarda abartılı ücretler; bunlar için
     Bu şekilde hit ya da özledim oynayan maceracılar hayır
     Başarı şansı açık kalırken scruples. Buradan,
     Ayrıca, işin durması ve
     İşçi, spekülatörler nesnelerinden başarısız olduklarında. Tüm
     Bu ülke acı çekerken;-
     kazanılan sonuç, bütün bir kayıp üzerinde olmak,
     ulus, fakirleri koruma göreviyle birlikte,
     aşırı ücretler tarafından verimli ve kısır hale getirildi ve
     aşırı yaşam ve mutlaka topluma gevşek bir şekilde gevşedi. BEN
     Biraz fon yapmanın gerekliliğini düşünemez
     Önceden, ayıkladıkları kişilerin sağlanması için,
     ve sadece almshouse için uygun hale getirin
     kendi maceraları, ancak bir kontrol olarak çalışmasına rağmen
     imalatların artışı, sadece kendi içinde bir önlem olacaktır,
     ve topluma faydalı. Ama asla olmaz
     dinledi;-dokumacının ışını ve Zeruiah'ın oğulları,
     teklifçiler için çok fazla olurdu.

     Bu Ağustos'un onbirinci: Walter, ondan daha mutlu
     Bir daha asla, belki de Moors'a hazırlanıyor. O var
     Alabalıktan daha iyi ve daha az aktif. Bayan Scott
     Ve tüm ailemiz nazik bir aşk gönderiyor.

     Seninki şimdiye kadar

                                        W. S.

Bu mektup yazıldıktan iki veya üç gün sonra Scott ilk gördü
Ziyaretini keyifli bir denemede kaydeden Washington Irving,
Ancak, yaklaşık yirmi yıl sonra kaleme alınmış olan,
İsimler ve tarihlere ilişkin birçok bellek kaymasına ihanet eder. Bay Irving
27 Ağustos 1816'da Abbotsford'a geldiğini söylüyor; Ama o
Yeni evin duvarlarını zaten eskisini aşmak gibi tanımlıyor
kır evi; Ve bu bahsettiği tek durum olmaktan çok uzak
{s.181} 1817 yazması gerektiğini kanıtlıyor. [72] .
sevimli arkadaşımın resepsiyonunu gösterdiği resim
O günlerin Scott ve Abbotsford'u hatırlayan herkes, nasıl
Temeller ile ilgili tutarlı doğruluk, unutkanlık ile olabilir.
önemsiz.

              [Dipnot 72: Önümde iki mektubum var Bay
              Irving, Scott'a, her ikisi de Eylül 1817'de yazılmıştır.
              Edinburgh ve ziyaretine atıfta bulunarak (kesinlikle
              Abbotsford'da tek biriydi) hemen
              öncesi. Elimde Scott'tan bir mektup da var
              Fludyer Caddesi'nden arkadaşı John Richardson'a tarihli
              22 Eylül 1817, "Tom'u gördüğünde
              Campbell, ona en iyi aşkımla, yapmam gerektiğini söyle
              Beni Bay Washington Irving'e bildirdiği için ona teşekkür ederiz,
              en iyi ve en hoş tanıdıklardan biri kim
              bunu bir gün yaptı. "]

Scott, kısa bir süre içinde Knickerbocker tarafından New York tarihini almıştı
1812'de ortaya çıktıktan sonra, başarılı bir Amerikalı gezginden,
Bay Brevoort; Ve bu erken çalışmanın takdire şayan mizahı onu yönlendirmişti
yazarının o zamandan beri koştuğu parlak kariyeri tahmin etmek. Bay
Thomas Campbell, Scott'ın yüksek tahminine yabancı değil
Irving'in dehası, ona bir giriş mektubu verdi, bu da onu durdurarak
Abbotsford'un üzerindeki yüksek yoldaki şezlong, mütevazı bir şekilde
House, "üzerine yazdığı bir kartla, yolda olduğunu
Melrose kalıntılarına ve bunun olup olmadığını bilmek istedi
Bay Scott'a ondan bir ziyaret almak için kabul edilebilir
Sabah. "Scott'ın ailesi, onun zevkini hatırla
Bu duyuruyu aldı:-Kahvaltıdaydı ve detaylandırdı
Anında, her zamanki gibi ondan sonra köpekler ve çocuklar, misafirleri selamlamak için,
ve onu otoyoldan kapıya bizzat yapın.

     "Şezlonumun gürültüsü," diyor Irving, "
     Kuruluşun sessizliği. Dışarı gardiyanı salladı
     Kale, siyah bir tazı ve bloklardan birine sıçradı
     Stone, öfkeli bir havlamaya başladı. Bu alarm ortaya çıktı
     Tüm açık ağızlı ve sesli köpeklerin garnizonu.
     Kısa bir süre sonra, kalenin efendisi kendisi
     dış görünüş. Onu hemen tanıyordum,
     {s.182} yayınlandı. Çözülmeye geldi
     çakıl yürüyüşü, şişman bir yürüyüş personeli tarafından yardım ediyor, ama
     Hızla ve canlılıkla hareket ediyor. Yanında koştu
     büyük demir-gri staghound, en büyük tavırdan
     Köpek Rabble'ın istiridyesinde bir rol yok, ama görünüyordu
     Evin haysiyeti için kendisini bağlı olarak düşünün
     Bana nazik bir resepsiyon ver.

     "Scott kapıya ulaşmadan önce doyurucu bir
     Ton, beni Abbotsford'a davet et ve haberler sormak
     Campbell. Şezlonun kapısına geldi, beni kavradı
     Sıcak elle: 'Gel, aşağı in, aşağı inmek
     ev, 'dedi; 'Kahvaltı için tam zamanındasın ve
     Daha sonra manastırın tüm harikalarını göreceksiniz. '

     "Zaten sahip olmanın iddiasıyla kendimi mazur görürdüm
     kahvaltımı yaptım. "Kulübe, dostum," diye bağırdı, "
     Scotch Hills'in keskin havasında sabah garanti
     İkinci bir kahvaltı için yeterli. '

     "Buna göre yazlık portalına döndüm ve
     Birkaç dakika içinde kendimi kahvaltı masasında oturdu.
     Bundan oluşan aile dışında kimse yoktu
     Bayan Scott; En büyük kızı Sophia, sonra iyi bir kız
     On yedi hakkında; Bayan Anne Scott, iki veya üç yıl
     daha genç; Walter, iyi yetişen bir şeritli; Ve Charles, A
     canlı çocuk, on bir veya on iki yaşında.

     "Yakında kendimi evinde hissettim ve kalbim parıltı,
     Yaşadığım samimi karşılama ile. Düşünmüştüm
     Sadece bir sabah ziyareti yap, ama izin verilmeyeceğimi buldum
     çok hafif. Mahallemizin olacağını düşünmemelisin
     bir sabah gazete gibi okuyun 'dedi Scott; '
     bir gözlemci gezgin için birkaç günlük çalışma,
     Auld-World Trumpery için zevk. Kahvaltıdan sonra yapacaksın
     Melrose Manastırı'nı ziyaretinizi yapın; Yapamayacağım
     Katılmak için bazı ev işlerim olduğu için sana eşlik ediyor
     ile; Ama seni oğlum Charles'dan sorumlu tutacağım
     eski harabeye dokunan her şeyde çok öğrenilmiş
     Mahalle içinde duruyor; Ve o ve arkadaşım Johnnie
     Bower size bu konudaki tüm gerçeği harika bir şekilde söyleyecek
     İnanmaya çağrılmadığınız için daha fazla anlaşma,
     Sen gerçek ve hiçbir şeyden yoksun bir antika. Geldiğinde
     Geri dönün, seni mahalle hakkında bir saçmalık üzerine çıkaracağım.
     Yarın bir {s.183} 'ye bakacağız ve
     Ertesi gün Dryburgh Abbey'e gideceğiz,
     iyi eski bir harabe, görmeye değer.
     Scott planıyla uğraşmıştı, kendimi buldum
     Birkaç gün ziyaret için kararlı ve sanki bir
     Küçük romantizm alemi benden önce aniden açıldı. "

Kahvaltıdan sonra Scott, şüphesiz Rob Roy'un bir bölümünü yazdı,
Bay Irving, Young Charles'ın rehberliğinde Melrose Manastırı ve
Johnnie Bower, oğlu uzun zamandan beri ofisini miras aldı
Harabelerin şovmen ve onlar ve onların hakkındaki tüm coşkusu
şair. Bu vesileyle kıdemli, övgülerinde yüksek sesle
Scott'ın affedilebilirliği. "Bazen buraya gelecek," dedi, "
şirketindeki insanlar ve ilk bileceğim onu ​​duymak
Ses Johnnie'yi çağırıyor!-Johnnie Bower!-Ve dışarı çıktığımda eminim
bir şaka veya hoş bir kelime ile karşılanmak. Duracak ve çatlayacak
bir 'güler' beni tıpkı bir eş gibi,-ve _ bir adamın olduğunu düşünmek
Böylesine bir AWFU 'Bilgi O' Tarihi! _ "[73]

              [Dipnot 73: [Üç İngiliz Bayan Dergisi'nden,
              1817 yazında İskoçya'da gezginler,
              Johnnie Bower'ın başka bir bakış ve hoş bir eskiz
              Sophia Scott:-

              "Şansölye Bayan Scott, çok çekici, canlı bir kız
              On yedi yaşında, bize 'sihirbazın mezarına' işaret etti.
              ve sonra siyah taş bir tabut şeklinde
              şiirde hangi ima yapılır, 'bir İskoçya
              Monarch aşağıda uyuyor '-Alexander'ın mezarı olduğu söylendi
              İi. `` Ama sana bir sır söyleyeceğim, '' diye fısıldadı;
              Sadece Johnnie Bower'a söylemiyorsun. İskoç yok
              orada bir hükümdar ne de başka kimse, çünkü Papa
              taş alındı, uzun zaman önce ve tabut veya başka bir şey yok
              bulunacaktı. Ve sonra Johnnie geldi ve bana yalvarmadı
              insanlara öyle anlatmak için. "Ne yaptığım için Bayan Scott, ne zaman
              Kalıntıları gösteririm, eğer bu parçaya işaret edersem ve der ki,
              'Bir İskoç hükümdarı altında uyuyor'? "
              bunu önceki akşam bize söylemenin zevkini
              Bayan Scott, onun sırrını olabileceğini düşündü ...

              "Şimdi Dryburgh'a yola çıktık, yaklaşık beş mil.
              Scott kızını arabamıza yerleştirdi,
              Onları geçerken farklı yerlere dikkat çekebilir.
              Daha iyi bir yönetmen ya da daha fazlası olamazdık
              canlı, eğlenceli bir arkadaş. Her nokta biliniyordu
              O ve bu masallarda hızlı hayal gücü görünüyordu
              duyduğu tüm efsanevi irfandan memnun olmak ve
              hemen hemen başvurabilir .... bazı uzak görüşmelerde
              Dağlar, Bayan Scott aniden, 'Bak, orada
              Cheviots; İngiltere'yi görmekten memnun değil misin
              Tekrar?' Ona emin olduk, ancak bırakmalıyız
              İskoçya çok pişman. 'Şey,' dedi, '
              Geri dönmekten memnun olmazsan seni sevmemeliydim
              Ev. Babası onu yıl Londra'ya götürmüştü
              daha önce ve tekrar geri dönmekten çok memnun oldu ve
              Cheviots'u dönüşünde selamlayın. Onu görmek açıktı
              Babasının sevgilisi miydi ve onunla konuştu
              heves. Çok doğal, etkilenmemiş
              Karakter, güçlü bir romantik duygu tentürü ile,
              bu onun tarafından akıllıca kontrol altında tutuldu, çünkü
              çok fazla şiir okumasına izin vermediğini ve
              Asla olmayacak tüm kendi şiirlerini bile okudu
              evlerinde way_ bulundu. Ondan bahsetti
              kız kardeşi ve kardeşleri, çok sevgi sıcaklığıyla
              hoş. Kampa ne olduğunu sorduğunda salladı
              başı ve onun öldüğünü söyledi. Asla gelmemelisin
              Abbotsford, köpeklerden herhangi biri öldüğünde, çünkü üzücü
              aramızda ağlıyor. '"-Lang'ın _Life of Lockhart_,
              Vol. Ben. 232-234.]]

{s.184} Manastırdan döndüğünde Irving, Scott'ı bir
Ramble. Bazı parçaları çıkarmanın zevkini kendime reddedemem
onun açıklaması.

     "Saldırdıkça, kuruluştaki her köpek döndü
     bize katılmak için. Eski staghound, maida vardı
     daha önce bahsetmiş, asil bir hayvan ve Hamlet,
     Black Greyhound, vahşi düşüncesiz bir genç, henüz değil
     takdir yıllarına geldi; Ve Finette, güzel
     Yumuşak, ipeksi saçlı, uzun sarkan kulaklarla ve bir
     Hafif göz, salon favorisi. Evin önündeyken,
     Bizden gelen emekli bir tazı ile katıldık
     Kuyruğunu sallayan mutfak; ve Scott tarafından bir
     Eski dost ve yoldaş. Yürüyüşlerimizde sık sık
     Konuşmada durak, köpeklerini fark etmek ve onlarla konuşmak
     sanki rasyonel yoldaşlar; Ve gerçekten de var gibi görünüyor
     Bu sadık görevlilerde büyük bir rasyonalite anlaşması
     adam, onunla yakın yakınlıklarından türetildi. Maida
     yaşı ve büyüklüğü haline gelen bir yerçekimi ile kendini sınır dışı etti,
     ve kendisini korumak için çağrılıyor gibi görünüyordu
     Toplumumuzda büyük bir haysiyet ve dekorum. O gibi
     Önümüzdeki küçük bir mesafe boyunca koştu, genç köpekler
     Onun hakkında gambol, boynuna sıçradı, kulaklarından endişelenirdi,
     ve onu bir gambol haline getirmeye çalış. Yaşlı köpek
     Kaldırılamaz bir ciddiyetle uzun süre devam edin, şimdi
     Ve sonra gençliğinin ahlaksızlığını azarlıyor gibi görünüyor
     arkadaşlar. Uzun zaman ani bir dönüş yapar, bir tane ele geçirir
     onlardan ve onu toz içinde tak, sonra bir {s.185}
     Bize bak, 'Görüyorsun, beyler, ben
     Bu saçmalıklara yol açmaya yardımcı olamaz, 'ona devam eder
     yerçekimi ve daha önce olduğu gibi koşun. Scott kendini eğlendirdi
     Bu özellikler. 'Hiç şüphe yok,' dedi Maida
     Bu genç köpeklerle yalnız, yerçekimini bir kenara atıyor ve
     Çocuğu bunlardan herhangi biri kadar oynar; Ama utanıyor
     Şirketimizde bunu yapın ve diyor ki-
     saçmalık, gençler: Laird ve diğer ne olacak
     Beyefendi böyle bir aptallığa yol açarsam beni düşünüyor musun? '

     "Scott, bir başkasının özellikleriyle kendini eğlendirdi
     Köpekleri, biraz utanç verici terrier, büyük camsı ile
     gözler, hakaret etmek için en hassas küçük bedenlerden biri ve
     Dünyadaki öfke. 'Onu kırbaçladıysa,' dedi,
     'Küçük adam gizlice girip kendini gizleyecekti
     bir kereste garretinde gün ışığı, o zamandan beri
     onu ortaya çıkarmak ama doğrama bıçağının sesiyle,
     Varlıklarını doğruyorsa,
     aşağılanmış ve mahzun görünüyor, ama eğer tekrar kaçarsa
     Herhangi biri onu gördü. '

     "Mizahları ve özellikleri tartışırken
     Köpek arkadaşlarımız, bazı nesneler dalaklarını kışkırttı,
     ve daha küçük olandan keskin ve keskin bir havlama üretti
     yağda kızartmak; Ama Maida'nın yeterince olmasından biraz zaman geçti
     iki veya üç sınır ileri rampa yapmak ve
     Derin ağızlı _bow wow_ ile koro. Bir geçicidi
     salgın ve anında geri döndü, kuyruğunu salladı ve
     Üstatının yüzüne şüphesiz bakarak,
     Sansür veya alkış alacaktı. 'Ay, ay, yaşlı çocuk!'
     diye bağırdı Scott, 'Sen harikalar yarattın; Sarsıntınız
     Eildon Tepeleri Kükrerinizle: Şimdi sizinle yatabilirsiniz.
     Günün geri kalanı için topçu. Maida, 'devam etti'
     Konstantinopolis'teki Büyük Silah gibi; Çok uzun sürüyor
     Daha küçük silahların bir düzine ateş edebileceğini hazırlayın
     Önce zamanlar: Ama söndüğünde,
     şeytan.'

     "Bu basit fıkralar, keyifli gösterebilir
     Scott'ın mizahlarının ve özel hayatta duyguların oyunu. Onun
     Evcil hayvanlar onun arkadaşlarıydı. Onunla ilgili her şey
     Onun yüzleşmesi ışığında seviniyor gibiydi.

     "Ramble'ımız bizi geniş bir komuta ederek tepelere götürdü
     olasılık. 'Şimdi,' dedi Scott, 'Seni getirdim,
     hacın ilerlemesinde hacı,
     Nefis {s.186} dağlar, size hepsini gösterebilirim
     İyi bölgelerde. Yonder Lammermuir ve
     Smailholm; Ve orada Galashiels ve Torwoodlee var,
     ve gala suyu; Ve bu yönde Teviotdale'i görüyorsunuz ve
     Yarrow ve Ettrick Stream'in bir
     Gümüş iplik, kendini tüvit içine atmak için. ' O devam etti
     Böylece İskoç şarkısında kutlanan isimleri çağırmak ve
     çoğu yakın zamanda romantik bir ilgi görmüştü
     Kendi kalemi. Aslında sınırın büyük bir bölümünü gördüm
     Ülke benden önce yayıldı ve sahnelerini izleyebilir
     bir şekilde büyülenen şiirler ve romantizm
     dünya.

     "Bir süre sessiz bir sürprizle baktım, yapabilirim
     Neredeyse hayal kırıklığı ile söyle. Sadece bir ardıllıkta kaldım
     Gri sallanan tepelerden, çizginin ötesinde, gözüme gelince
     ulaşabilir, onların açısından monoton ve bu yüzden yoksul
     Ağaçlar, neredeyse bir şişkin bir sineğin yürürken
     profilleri; Ve uzaktaki tüvit çıplak görünüyordu
     Çıplak tepeler arasında akan, ağaçsız veya
     bankalarında çalılık; Ve yine de böyle bir sihirli ağ olmuştu
     Bütününe atılan şiir ve romantizm,
     Benim için elimden geldiğim en zengin manzaradan daha büyük cazibe
     İngiltere'de. Benim için söz vermek için yardım edemedim
     düşünceler. Scott bir an için mırıldandı ve baktı
     mezar; ilham kaynağını iltifat etme hakkında hiçbir fikri yoktu.
     Yerli tepelerinin masrafı. `` Bu pertinite olabilir, '' dedi
     o uzun; Ama gözüme göre, bu gri tepeler ve tüm bunlar
     Vahşi Sınır Ülkesi, kendilerine özgü güzellikler var. BEN
     Toprağın çıplaklığı gibi; cesur bir şey var
     ve sert ve bu konuda yalnız. Bazıları için olduğumda
     Edinburgh hakkında zengin manzarada zaman,
     süslü bahçe arazisi, kendime tekrar dilemeye başlıyorum
     Kendi dürüst gri tepelerim arasında; Ve eğer görmediysem
     Heather, yılda en az bir kez, ölmem gerektiğini düşünüyorum! _ '
     Son sözler, dürüst bir sıcaklıkla söylendi,
     vurgu yoluyla personeli ile yere çarpmak
     kalbinin konuşmasında olduğunu gösterdi. Tweed'i haklı çıkardı,
     Çok, kendi içinde güzel bir akarsu olarak; ve gözlemledi
     Ağaçlardan çıplak olmaktan hoşlanmadım, muhtemelen
     zamanında bir fener olmak; Ve bir fener
     Ağaçların aşırı hung olmasını sevmiyor,
     Çubuğunun ve çizgisinin egzersizinde onu utandırın. {s.187} "
     Saygılarımla hayal kırıklığım için erken yaşam dernekleri
     çevreleyen manzaraya. Görmeye çok alışkındım
     Tepeler ormanlarla taçlandırıldı ve yollarını kıran akarsular
     Bir ağaçların vahşi doğasıyla, tüm romantik fikirlerim
     Peyzaj iyi ormanlık olmaya yatkındı. 'Ay, ve bu
     Ülkenizin büyük cazibesi, 'diye bağırdı Scott. 'Seviyorsun
     Heather yaptığım gibi orman; Ama bende olmazdım
     Büyük bir ormanlık umudunun ihtişamını hissetmeyin. Orada
     Birinin ortasında olmaktan daha fazlasını sevmem gereken hiçbir şey
     Yüzlerce fikri ile büyük vahşi orijinal ormanlarınız
     Çevremdeki Mil Mil Mil Yolsuz Orman. Bir zamanlar Leith'te gördüm
     Sadece Amerika'dan inen muazzam bir kereste çubuğu. BT
     yerli içinde durduğunda muazzam bir ağaç olmalıydı
     Toprak, tam yüksekliğinde ve tüm dallarıyla. Ben baktım
     hayranlıkla; devasa gibi görünüyordu
     Şimdi ve sonra Mısır'dan utanç verici olan Dikiliskler
     Avrupa'nın Pigmy Anıtları; Ve aslında, bu geniş
     Kızılderilileri daha önce koruyan Aborijin ağaçları
     Beyaz adamların izinsiz girişi, anıtlar ve
     ülkenizin antik eserleri. '

     "Buradaki konuşma Campbell'in şiirine döndü
     Şiirsel Materyallerin Göstergesi olarak Wyoming'in Gertrude
     Amerikan manzarası tarafından döşenmiştir. Scott birkaç pasaj belirtti
     Büyük zevkle. `` Ne yazık ki, '' dedi,
     'Bu Campbell daha fazla ve daha sık yazmıyor ve
     Onun dehasına tam bir süpürme! Onu taşıyacak kanatları var
     gökyüzüne; Ve ara sıra onları yayar
     büyük bir şekilde, ama onları tekrar katlar ve levrekine devam eder
     Eğer fırlatmaktan korkmuşsa. Ne büyük bir fikir, '
     dedi ki, 'peygamberlik bedenleme veya ortak bir parlamda,
     İkinci Görüş--

          "Gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi!"-

     Gerçek şu ki, 'diye ekledi,' Campbell bir şekilde bir böcek
     kendine. Erken başarısının parlaklığı bir
     tüm çabalarına zarar veriyor. _'Den korkuyor
     kendi şöhretinin önüne attığı gölge.

     "İki Bayan'ı görmeden önce çok daha fazla yürümemiştik
     Scotts bizimle tanışmak için yamaç boyunca ilerliyor. .
     Sabah çalışmaları bitti, bir
     Tepelerde çarpın ve Heather Blossoms'u topla
     Akşam yemeğinde saçlarını {s.188} dekore etmek. Onlar geldikçe
     Genç açıklıklar ve elbiseleri gibi hafifçe sınırlamak
     Saf yaz esintisinde çırpınarak hatırlatıldım
     Scott'ın tanıtımında çocukları hakkındaki kendi açıklaması
     Marmion'un kantoslarından birine:-

          'Imps'im, dayanıklı, cesur ve vahşi olsa da
           En iyi şekilde dağ çocuğuna yakışır, 'vb.

     Yaklaştıkça köpekler öne çıktı ve
     etraflarında gambole. Bize Karşılaşmalarla Katıldılar
     Sağlık ve Glee. En büyüğü Sophia, en canlıtı
     Ve neşeli, babasının çeşitli ruhunun çoğuna sahip olmak
     konuşma ve sözlerinden heyecan yakalıyor gibi görünüyor
     ve görünüyor; Anne daha sessiz bir ruh hali vardı, oldukça sessiz, borçlu,
     bir ölçü olarak, şüphesiz, birkaç yıl olması
     daha genç. "[74]

              [Dipnot 74: ["Kızı Sophia ve oğlu Charles
              en çok hissetmek gibi görünen ailesinin
              mizahlarını anlayın ve onun içinden zevk almak
              konuşma. Bayan Scott her zaman aynı ödemedi
              dikkat ve şimdi ve sonra rahat bir açıklama yapardı
              bu da bir damper gibi çalışır. Böylece bir
              Sabah kahvaltıda, Dominie Thomson'da öğretmen
              Scott, bir
              Macnab Laird fıkrası, 'Kim zavallı adam!'
              "Öldü ve gitti." 'Neden Bay Scott,'
              diye bağırdı iyi bayan, 'Macnab ölmedi, değil mi?'
              'İnanç, canım,' diye cevapladı Scott, mizahi yerçekimi ile,
              Ölmediyse, ona harika bir şey yaptılar
              Adaletsizlik,-çünkü onu gömdüler. '

              "Şaka zararsız geçti ve Bayan Scott tarafından fark edilmedi,
              Ama zavallı dominie'ye bir fincan yetiştirdiği gibi
              Dudaklarına Çay ... İçeriğinin yarısını göndermek
              Tablo. "-Irving's _abbotsford_.]]

Sık sık, yıllar sonra, Irving'in sıcak konuştuğunu duyduktan sonra
William Laidlaw, aşağıdaki pasajı atlamamalıyım:-

     "Scott ile en hoş adamlarımdan biri
     Abbotsford mahallesi Bay ile birlikte alındı
     William Laidlaw, mülkünün görevlisi. Bu bir
     Scott'ın belirli bir değeri eğlendirdiği beyefendi. O
     bir yetkinliğe doğmuştu, iyi eğitilmişti, onun
     Zihin çeşitli bilgilerle zengin bir şekilde saklandı ve o bir
     Sterling ahlaki değeri. Azaltılmış
     Talihsizlik, Scott onu mülkünün sorumluluğunu üstlendi.
     Küçük bir çiftlikte, Abbotsford'un üstündeki yamaçta yaşadı,
     ve {s.189} Scott tarafından sevilen ve
     Bir bağımlı değil, gizli arkadaş.

     "O gün akşam yemeğinde Bay Laidlaw ve karısı vardı ve
     Onlara eşlik eden kadın arkadaş. İkincisi çok
     akıllı saygın kişi, orta yaş hakkında ve
     Scott tarafından özellikle dikkat ve nezaket ile muamele edildi.
     Akşam yemeğimiz en hoş bir akşam yemeğiydi, çünkü konuklar
     açıkça eve gelen ziyaretçiler ve bunu hissettim
     Onlar takdir edildi. Gittiklerinde Scott bahsetti
     onları en samimi bir şekilde. 'Sana göstermek istedim,'
     dedi ki, 'Gerçekten mükemmel, sade viski insanlarımız:
     iyi beyler ve bayanlar değil, bunun için buluşabilirsiniz
     her yerde ve her yerde aynı. Karakter
     Bir ulusun iyi insanlarından öğrenilmemelidir. ' O
     Sonra sahip olan bayan üzerinde belirli bir eulogium ile devam etti
     Laidlaws'a eşlik etti. O kızdı, dedi
     Borç içinde ölen ve onu terk eden fakir bir ülke din adamı
     bir yetim ve yoksul. İyi bir düz eğitim almış,
     Hemen bir çocuk okulu kurdu ve yakında bir
     Bakımı altında çok sayıda sürü, iyi bir şekilde kazandı
     Bakım. Ancak bu onun ana nesnesi değildi. O
     İlk bakım, babasının borçlarını ödemekti, hasta
     Kelime veya kötü niyet hafızasına dayanabilir. Bu, Dint tarafından
     Scotch ekonomisi, evli saygı ve gururla desteklenen, o
     başardı, ancak çabada kendini tabi tuttu
     her özelleştirme. Bundan memnun değil, kesin
     Örnekler, öğrenim için ödeme almayı reddetti
     onunla arkadaş olan bazı komşularının çocukları
     Baba ihtiyacı içinde ve o zamandan beri yoksulluğa düşmüştü. '
     Söz, 'ekledi Scott,' o iyi yaşlı bir Scotch kızı ve ben
     tanıdığım birçok iyi bayandan daha çok memnunum,
     Ve en iyilerinin çoğunu tanıyorum. '

     "Akşam şirin görünümlü bir şekilde nefis bir şekilde vefat etti
     Daire, yarı çalışma, yarı çizim odası. Scott birkaç oku
     Arthur'un eski romantizminden pasajlar, iyi bir derin
     sonous ses ve uygun görünen bir ton ağırlığı
     Antika siyah harfli hacim. Zengin bir muameleydi
     Böyle bir kişi tarafından ve böyle bir yerde okunan böyle bir çalışmayı duyun;
     Ve görünüşü, okumaya otururken büyük bir koltukta,
     En sevdiği tazı Maida ayağında ve çevrili
     kitaplar ve relikler ve sınır kupaları,
     {s.190} takdire şayan ve en karakteristik bir resim. Ne zaman
     Gece emekli oldum, neredeyse imkansız buldum
     Uyku: Scott'ın çatısının altında olma fikri; varlık
     Tüvit üzerindeki sınırlarda; Bunun merkezinde
     bir süredir favori olan bölge
     romantik kurgu sahnesi; Ve her şeyden önce hatırlamalar
     Aldığım ramble, aldığım şirket
     O ve geçen konuşma, hepsi fermente edildi
     Aklım ve neredeyse yastığımdan uyudu.

     "Ertesi sabah güneş kirişlerini bitti
     Tepeler penceremin alçak kafesinden. Ben yükseldim
     Erken saat ve Eglantine dalları arasına baktı
     kanamayı aştı. Şaşırtıcı bir şekilde Scott
     Zaten yukarı ve ileri, bir taş parçasına oturmuş ve
     Yeni binada çalışan işçilerle sohbet ediyor. BEN
     Dikkat etmişti, üzerime israf ettikten sonra
     Dün, bu sabah yakından işgal edilecekti: ama
     Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir boş zaman adamı gibi görünüyordu
     Güneş ışığında güneşlenin ve kendini eğlendirin. Yakında giyindim
     kendim ve ona katıldım. Önerilen planlarından bahsetti
     Abbotsford: Onun için mutlu olur muydu
     keyifli küçük asma kaplı ile kendini memnun etti
     Yazlık ve basit, doyurucu ve misafirperver stil
     ziyaretim sırasında yaşadı. "[75]

              [Dipnot 75: [Bu ziyaretin canlı ve
              Irving'in hayatının sonuna kadar keyifli anı gösteriliyor
              Ölümünden kısa bir süre önce konuşulan bazı kelimelerle: "Oh!
              Scott usta bir ruhtu-onun içinde görkemli
              Yazılarında olduğu gibi konuşma. Jeffrey keyifliydi,
              ve konuşmada _eloquent runs_ vardı; Ama bir
              onunla yetenek bilinci. Scott'ın hiçbir şeyi yoktu
              O. Aklının dolgunluğundan konuştu, döktü
              aralıksız bir fıkra akışı, hikaye, çizgilerle
              mizah ve sonra asla tekelleşmez, ama her zaman hazır
              Başkalarından gelenleri dinleyin ve takdir edin. Asla ben
              onun altında olduğu gibi böyle bir mutluluk bilincini hissettim
              Çatı. "--_ Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları_, Cilt IV.
              P. 260.]]

Seçkin Amerikalıları başaran diğer ziyaretçiler arasında
Sonbahar, şairin karısı Lady Byron ve büyük sanatçı,
Bay, şimdi Sir David Wilkie, daha sonra Kaptan Ferguson için idam etti
Scott ve ailesinin temsil edildiği küçük resim hoş
Bir grup köylü olarak, cesur asker {s.191}
Bir oyun koruyucusunun karakterinde ya da belki de kaçak avcının figürleri.
Bay Irving, bunu yaptığım küçük çalışmalarda verdi
Liberal olarak, Wilkie'nin hassas tutuşmalarının eğlenceli bir açıklaması
Scott'ı bir sabahı gerekli oturmaya adamak için istemek,
Birkaç gün boyunca kaldıktan sonra, uzun süre tatmin oldu,
Ev sahibinin Ballantyne'nin preslerini korumaya bağlı olabileceği sihirle
Tam oyunda, daha az konular için her zaman bol miktarda eğlence vardı
Ferguson'un hedef yadigarından daha önemli. Ancak şimdi yapacağım,
yazışmalarına dön; ve Joanna'ya bir mektupla başlayın
Baillie, Lady Byron'un ziyaretinde.

     Bayan Joanna Baillie, Hampstead.

                                        Abbotsford, 26 Eylül 1817. Sevgili Bayan Baillie,-Bir dizi küçük biblo türü
     iş ve meslek ve tembellik başardı
     Birbirimiz o kadar yakından ki, kıt olabildim, çünkü
     yaklaşık üç hafta geçmiş, zamanımı kendime çağırmak için
     birlikte saat; Ama yeterince özür diliyorlar-aşağılıklar
     bir şeyler ve biliyorum ki ihmalimi herhangi bir şeye empoze edeceğini
     arkadaşlığınızı unutmak veya değerlendirmek yerine. Sen
     Bu zamana kadar bayandan bir ziyaret yaptığımızı biliyorum
     Byron, her ikisi de kendi hesabında ve çünkü
     İyi haberler ve sizden bir mektup eşlik etti. BEN
     pişmanlık onu bizimle bir günden daha uzun süre tutamadığımız için,
     ki bu günün kıyısına harcandı ve umarım ve
     Bizimden memnun olduğuna inan, çünkü eminim
     Onu memnun etmeyi amaçlayan her şeyle öyle olun:
     Bu arada ziyareti bana en çok avukat benzeri bir uyum sağladı
     safra. Herhangi bir durumda şaşırmak için çok uzun yaşadım
     insan kaprisinin, ama yine de beni rahatsız ediyor. Şimdi,
     Diyelim ki Lady Byron, genç, güzel, doğum ve rütbe,
     ve servet, tat ve yüksek başarılar ve
     takdire şayan iyi bir duyu, mutlu olanı kimin
     Yetenekler Lord Byron'unki kadar yüksek ve işaretli
     {s.192} eğilimi, nitelikli olanları sevmektir.
     yeteneklerine hayran ve anlayın; Ve yine de kanıtladı
     aksi takdirde. Güvenli bir şekilde kalbimin onun için ağrtığını söyleyebilirim
     Birlikte olduğumuz zaman; Çok fazla sabır ve iyi vardı
     ona baskı yapması gereken bir duruma istifa
     Düşünceler, bana en ilginç olanlardan biri olduğunu
     Yıllardır gördüğüm yaratıklar. Eminim ben
     ona karşı bu kadar güçlü bir nezaket hissetmemeliydim
     O servetinin zirvesindeydi ve tam olarak
     göründüğü tüm parlak beklentilerin keyfi
     -şikayetimi duymak isteyeceksiniz. Bence,
     Tanrıya şükür, beni terk ettiğini-ancak aniden değil,
     Bazı tekrarlarım vardı, ama onlar daha zayıf hale geldi
     ve daha zayıf ve ben bunlar için bir kişi tarafından rahatsız edilmedim
     üç hafta. Güveniyorum, dikkat ve dikkatle midem
     Her zamanki tonuna geri dönün ve elimden geldiğince dikkatim. BEN
     iyi bir etki ile zor egzersiz yaptım ve genellikle altı yaşındayım
     durmadan veya oturmadan saatlerce saatlerce
     Plantasyonlar ve muhafazalar biraz katkıda bulunmaz. Ben var
     Ancak, bu sezon silahı bırakarak, kendimi yapamıyor
     Köpeklere yürümek; Ama Walter bunu eline aldı ve
     Birinci sınıf bir atış olacağına söz veriyor; Bizi içeri getirdi
     Yedi ya da sekiz kuş, akşam Lady Byron geldi
     Papa elbette gurur duyuyordu. .
     Blackcocks, demirlememizde çok fazla şey var.
     Abbotsford, ama onları güzelliğinizle çok ilişkilendiriyorum
     şiir, [76] eskiden sahip olduğum zevkim yok
     onları deviriyor. Keşke sana nasıl bir destek göndereceğimi bilseydim. BEN
     İşçilerime buradan devam edin; Evim çatılı olmak üzere
     ve komik bir endişe.

     Saygılarımla,

                                        W. S.

              [Dipnot 76:
                    "Sable gaga için iyi yarın,
                     Ve parlak tüyler karanlık ve şık,
                     Kızıl ay ve Azure Eye,
                     Heath'in horozu, çok çılgınca! "Vb.]

{s.193} Bir sonraki mektup, Buccleuch Dükü'nün hazırlıklarını ifade eder
Bowhill'de bir sığır gösteri için, onu bir eğlence izledi
Grace'in Selkirkshire komşularına ve kiracılığına büyük ölçekte,
Ve ertesi gün Dandie Dinmont'un modasından sonra,
Yarrow'un kayaları. Şerif, kuyruğuna katıldı_; Ve
Wilkie de onunla gitti. Sir David'in ilk gördüğü oradaydı
Hogg ve Çoban'ın selamlaması zarifti. Büyük baktı
Sessizce bir an için ressam ve sonra elini uzat,
dedi: "Bunun için Tanrı'ya şükür. Çok genç olduğunu bilmiyordum!"

     Buccleuch Dükü, vb., Vb., Drumlanrig Kalesi.

     Sevgili Lord Duke,-Sadece lütfunla onur duyuyorum
     27. Pie-Crust kadar çapraz olan gönderiler
     Biraz gecikme vesilesiyle. Bowhill'e katılmamıza bağlı
     20. ve şovun üzerinde kalıyor. Adam'a yazdım
     Bir boğmaca ve bir hollo ile gelecek olan Ferguson. Böylece
     Festival için Ballantynes-Flageolet [77] ve hepsi-
     ve Abbotsford'da yer alacaklar. Benzer bir şekilde var
     Terence Magrath'ın kişisinde iyi şarkı, öğreten
     Kızlarım. Girişim duyduğum neredeyse herkesi yeniyor
     Moore'un şarkıları ve ben de onu kolayca atabilirim
     Abbotsford bir iki gün. Jest veya ciddiyetle asla
     Sesi olmasa da bir odada daha iyi bir şarkıcı duydu
     Bir konser için yeterince dolu; Ve bir takım sonrası için
     Şarkı, neredeyse İrlandalı Johnstone'a eşittir. [78]

              [Dipnot 77: _flageolet_, Bay Alexander'a
              Ballantyne, kardeşlerin üçüncüsü-iyi bir müzisyen,
              ve en sevimli ve mütevazı bir adam, asla
              Scott herhangi bir iş önemlidir, ama her zaman onun
              özel olarak favori.]

              [Dipnot 78: Bay Magrath uzun süredir kuruldu
              Yerli Dublin şehrinde. Müzikal mükemmelliği
              Hiçbir şekilde Scott'ı ona bağlayan tek değer
              Edinburgh'da kalırken toplum.]

     Her türlü ticaret iyileşiyor ve bir tezgah boşluğu değil
     {s.194} Glasgow'da. Bunun en sadık saygıları
     Aile bayanlara ve hepsine Drumlanrig'e katılır. Ben hiç
     lütfun gerçekten zorunlu ve minnettar

                                        Walter Scott.

       Grawacky kalemden verildi,
       Ayın bu ikinci günü arandı
       Ekim, bin sekiz yüz
       ve on yedi yıl.

     Mektup kadar uzun bir tarih var.

     Umarım Bowhill'deki tilkilere saldırırız. Tehlike edeceğim
     Maida.

Başka bir mektupta bu Bowhill partisine bazı imalarımız var; .
Şimdi tarihlerine göre ekleyeceğim birkaç kişiden ilki,
Onları birkaç marjinal notla bırakmak, hikayesini anlatmak için
1817:-

     Daniel Terry, Esq., Londra.

                                        Abbotsford, 24 Ekim 1817.

     Sevgili Terry,-Bullock Skye'ye gitmedi ve ben çok
     Hebridleri iyi bilen bana olmadığına sevindim,
     Bu sezonda girişim çok tehlikeli görünüyordu. Bende
     Size yazdığımdan beri alanlarımı önemli ölçüde genişletti
     bitişik güzel bir çiftliğin satın alınması. Çiftlik evi,
     Bu yeni ve mükemmel, Adam Ferguson'a izin verdim ve
     kız kardeşleri. Her birinin hoş bir yürüyüşünde olacağız
     diğer ve her birinde hayatımızı bitirmeyi umuyoruz
     başkalarının toplumu. Kalıntıları olan güzel bir dere var
     Toftfield'ı rakip hale getirecek doğal ahşabın
     Abbotsford, ama görkemli tüvit için. Ben antlaşıyorum
     alan veya iki tane daha; bunlardan biri tek örneği içerir
     bir soyma evi veya küçük bir savunma ikametgahı
     Bu mahallede kalan mal sahibi. Bu bir
     Bahçesi, Darnick mezrasında, en çok verdiği
     pitoresk etki. Blore buna çok hayran. Hepimiz
     Burada, ama şirketle kalabalık. Ben bağımlıyım
     {s.195} Bu hafta Bowhill'de geçti. Bay Magrath
     Bizimle bu iki veya üç gün ve onun koğuşunu gördü,
     Hamlet, Newark Tepesi'nde çoğu _princelike_ davranın ve
     başka yerlerde. Gerçek bir hazine olmaya söz veriyor. [79]
     Buna rağmen, Bay Magrath benimle Bowhill'e gitti
     Vokal yeteneklerinin büyük zevk verdiği gün ve umarım
     Buccleuch'un bildirimini ve korunmasını sağlayacak
     aile. Dük, binamın ortak bir
     Merkez, Bay Atkinson ve Bay Bullock'un düşünceleri ve
     Onları kendi adına eşit derecede endişelendirebilmesini diliyor.
     Bunun beni biraz düzleştirmediğine inanabilirsiniz.

              [Dipnot 79: Bu güzel tazı, Terry'den bir hediye,
              Bay Magrath'ın bakımı altında İskoçya'ya gönderildi.
              Terry Köpeği Aradı _mardion_, ama Scott
              "Inky ceketi" nin onuruna onu _Hamlet_ yeniden düzenledi.]

     P.S.-Kule'nin oldukça zengin görüneceğine katılıyorum
     binanın geri kalanı için; Yine de emin olabilirsiniz,
     diyagonal bacalar ve çentikli gables ile bir
     çok ince etki ve hiçbir şekilde viski mimarisinde
     uyumsuz. Evim _cried bir fuar gibi ve
     benim için kutsal olmayan bir köşe olmamanın rahatsızlığı
     kendi kullanım ve izinsiz girişten uzak.

     Gerçekten senin

                                        W. S.


     Aynı.

                                        Abbotsford, 29 Ekim 1817.

     Sevgili Terry,-Alt hikayenin tam bir taslağını ekliyorum,
     Odaların, güzergahların, kapıların doğru ölçümleriyle,
     Bay Atkinson'un iyi niyetinin istemeyeceği bacalar, vb.
     üzerinde çalışmak anlamına gelir. Senin konularıyla konuşacağım
     Mektuplar ayrı ayrı, hiçbirini atlayamıyorum. _1st_, ben
     Pencereyi batıya teslim edemez
     Kütüphane, [80] Bu konuda her şeye abone olmama rağmen.
     Yine de eski gözlerime ışık açısından önemlidir ve
     Tek kuzey {s.196} yönü bana hizmet etmeyecekti.
     Her şeyden önce avluya bakar ve çağırmamı sağlar
     Üçüncü bir tarafın müdahalesi olmadan Tom Purdie.
     Gerçekten de, benim hakkımda birkaç kitaptan başka bir şey olduğu gibi,
     daha az sonuç. _2dly_, _coving_ fikrinden istifa ediyorum
     Kütüphane daha iyi yargılamanız ve bence Stirling
     Kafalar [81] takdire şayan bir şekilde bardağın
     Armory penceresi. Kapıya sahip olmak için fikrimi değiştirdim
     Sonuçta, büyük bir delik olan kitap baskıları. HAYIR
     Kişi benim kutsal alevime kabul edilecek ve ben de
     Benim yokluğum sırasında kapı kilitlendi. _3dly_, Bay Bullock'u bekliyorum
     burada her gün ve çizimlere sahip olmaktan memnun olmalı
     Yemek odası wainscot, çünkü onları açıklayabilir
     onları çalıştıracak sanatçılar. Bu (her zaman oldukça
     uygun) ayrılmam gerektiği için daha arzu edilen olurdu
     Bu yer iki hafta içinde en uzakta,-
     Yazık,-ve sonuç olarak, blunder riski
     oldukça arttı. Panellerin
     Wainscot, her iki tarafında bir basını kabul edebilir
     büfe. Yüksek kapılı resmi bir basını kastetmiyorum, ama
     Biraz kript, ya da kaba konuşmak için _Cupboard_,
     Şişeler şarap vb. Kendi uşak olduğumu biliyorsun ve
     Konaklama çok uygun. Çatlamaya başlıyoruz
     Yarın. Wilkie bütüne bir kompozisyon olarak hayran kalıyor ve
     Bu yüksek otorite. Çeşmenin olacağını kabul ediyorum
     seranın önündeki kapılardan; Bir
     eskiden olduğu gibi, bazı süslü mason çalışmaları ile muhafaza
     bahçeler ve olması gereken bir açı işgal edecek
     ne yapacağına şaşkın, çim ve çakıl için daha çok olur
     yetersiz ve çiçekler kolayca tutulmaz. Eski çeşmem var
     Şarapla akan Edinburgh'un haçına ait
     Krallarımızın taç giyme töreninde ve diğer durumlarda
     {s.197} Halkın sevinç. Bu saygıdeğer bir taslak gönderiyorum
     Relic, binlerce dernek ile olduğu gibi bağlı. BT
     formlarında ve oranlarında yakışıklı-bir freestone havzası
     yaklaşık üç feet çapında ve beş inç buçuk
     derinlik, çok cömertçe oyalı. Bir parça kırıldı
     Bir kenar, ama parçaya sahip olduğumuz için kolayca olabilir
     Çimento ile restore edildi. Borular için dört açıklık var
     Çevre-her gotik ile kaplanmıştı
     Mask, şimdi kırıldı ve tahrif edildi, ancak kolayca olabilir
     restore edildi. Bunlar aracılığıyla şarap daha büyük bir
     ve alt rezervuar. Bunu benim merkezi için niyet ediyorum
     Çeşme. L100'ü koruyarak tasarruf etmem gerektiğine inanmıyorum
     Bayan Redford, büyüdüğünde, değiştirildiğinde ve
     Güzelleştirilmiş, çünkü Highlandman'ın silahı gibi,
     Stok, kilit ve namlu, onu onarmaya koymak için. Anlamda
     Zaman, "Kabin uygun." Seninki şimdiye kadar

                                        W. S.

              [Dipnot 80: İkinci ve daha büyük bir kısmından önce
              Şimdiki Abbotsford House inşa edildi, küçük oda,
              Daha sonra kahvaltı salonu olarak bilinir,
              Birkaç yıl Scott'ın _sanctum_.]

              [Dipnot 81: Bu, belirli boyalı parçalarla ilgili
              eski viski bazılarının kafalarını temsil eden cam
              Krallar, oyma tavanından kopyalandı
              Stirling Kalesi'nde varlık-Chamber. Var
              _lacunar adlı bir çalışmada gravürler
              Strevelinense_. Edinb. 4to, 1817.]

     MR. William Laidlaw, Kaeside.

                                        Edinburgh, 15 Kasım 1817.

     Sevgili Willie,-Whitehaugh'a izin verme niyetim yok
     açık onayınız olmadan ve dilerim
     Bu konularda danışmanım ve temsilcim. İsterim
     Olmadan bu kadar çok arazi satın almak için pek girişimde bulunmadım
     Danışmanınızın ve işbirliğinizin kesinliği .... diğer yandan
     tarafta bankacıda küçük bir sipariş bulacaksınız
     Galashiels, yılda yarım yenilenecek; yolla değil
     arkadaşlığınızı "bir sürü kısır para ile" yeniden dengelemek, "
     Ama sadece bir dereceye kadar vicdanımı kolaylaştırmak için
     ki bu da mutlaka işgücüden çekilmeliyim
     Ailenizi koruyun. İnanın bana, sevgili Willie, gerçekten seninki,

                                        W. Scott.


     Aynı.

                                        Edinburgh, 19 Kasım 1817.

     Sevgili Willie,-Umarım sonumla kavga etmezsin.
     İnan bana, ses yargılamaya ve felsefi için
     {s.198} zihin, Dr. ve Cr.
     Dünyada çok fazla zaman, nispeten çok küçük
     değer. Zengin olduğunda, aynı şekilde gelişmedim
     Orantı, yardımınızı daha az için talep edeceğim, çünkü
     Durumun gerektirebileceği gibi az ya da hiçbir şey için; Ama ben
     Yedi önde gelen botlarımı yosun üzerinde zaferle aşmak için giyin
     Ve muir, ikimiz için de çok aptal olurdu
     Yılda iki kez L25 kontrol edin, aramızda bir fark yaratın. Ancak
     Bütün bunlar buluştuğumuzda konuşacağız. Bir gün meditasyon yapıyorum
     arkadaşımın tavsiyesini yapacak bir _coup-de-maitre_
     efor gerekli-çok daha iyiye layık
     ücret. Geldiğinde, umarım bizi getirirsin
     Tüm kırsal işlemlerimin bilgisi. Son zamanlarda olsa da
     Kasabaya gel, hala uyanma saatlerimde,
     Ne Tom Purdie ne de Adam Paterson'ı göremiyor [82] ve Rise
     daha isteksizlik ile. Pazartesi ve
     Salı, ama oldukça iyileştim.

     Saygılarımla,

                                        W. S.

              [Dipnot 82: Adam Paterson zeki ustalaydı
              daha sonra Abbotsford'da istihdam edilen Masonlar Şirketi.]

     Thomas Scott, Esq., Paymaster, 70. Alay, Kingston, Kanada. Edinburgh, 13 Aralık 1817.

     Sevgili Tom,-Komisyonuna katılmaktan mutluluk duymalıyım
     Oğlun için bir dominie hakkında, ama bence çok şey olacak
     Üç veya dört yıl boyunca kendinizi bir araya getirme riski.
     Ne tür siyah sığırlar olduğunu ve nasıl
     Birine rağmen gerçek karakterlerini ayırt etmek zor
     kazanımlarını tahmin edebilir. İyi olduklarında
     Provender, bağırsaklarında, çok ortaya çıkmaya eğilimlidirler
     Orijinal düşüklerinde olduklarından farklı hayvanlar
     Durum ve frisky ve zahmetli olun. Yaptım
     Ancak birkaç soruşturma ve hangi maaşın
     Makul düşünürdün ve ayrıca hangi satın alımları
     sahip olmalı. {s.199} Mücadele yok
     Oğlunuzun toplumu için ifade ettiğiniz duygular,
     Aksi takdirde bir İskoç eğitiminin olacağını düşünüyorum
     son derece arzu edilir; Ve herhangi bir zamanda buna geri dönmeli misiniz?
     plan, aynı ilgimi verdiğim için güvenebilirsiniz.
     O kendi oğlanlarım gibi.

     Kalanın gerekliliği konusunda size tamamen katılıyorum
     Alayda sabitken ve
     yürürken yarım ödeme; Ama o kadar kolay kabul edemiyorum
     Kanada'ya yerleşme planınızda. İkinci etkinlikte
     Aksine, bence çok olur
     Ana ülkenize dönmeniz tavsiye edilir. İçinde
     Yakında sahip olmanız gereken doğanın seyri
     Şimdi annemiz tarafından hayattan çekilen önemli mülkler ve ben
     Mevcut gelirinizin bile sizi güvence altına alacağını düşünmelisiniz
     Konfor ve bağımsızlık burada. Kanada'da kalır mısın
     Ailenizi bu durumda yerleşimci olarak görmelisiniz ve
     Çok uzun ayrılacağına inanamadığım için
     Amerika'dan bunu neredeyse mahrum bırakmaya eşit düşünmeliyim
     onları İngiliz konularının avantajları-en azından
     saygınlarından türetebilecekleri kişiler
     Bu ülkedeki bağlantılar. Oğlunuzla ilgili olarak
     Özellikle, olabileceğimden hiç şüphe yok
     Hemen hemen her yaşam hattında ona önemli hizmet
     Burada evlat edinme şansı olabilir, ama elbette daha az olabilir
     Niagara'da kalacaktı.
     Bu konuda kesinlikle endişeli hissediyorum, çünkü
     Amerika'da ikametinizin yerleşimi,
     Başka bir deyişle, biz ikimiz, bir ailenin son kalıntıları
     Çok sayıda, zamanın bu tarafında buluşmak için asla daha fazla değildir.
     Kendi sağlığım periyodik tarafından çok parçalandı
     midede şiddet içeren krampların nüksü,
     Tıp veya yoksunluğa verilmek için elden çıkarılmış gibi görünüyor. .
     Doktorlar, şikayetin kendi içinde tehlikeli olmadığını, ancak
     Sürekli nüksünü dört gözle bekleyemem
     Sağlığımı kırmanın emin olmak ve {s.200}
     Beni kısa kesmeyi tahmin et. Öyle olsun canım
     Tom --_ Sat est Vixisse _-- Ve ben çok fazla filozofum
     uzun süreli yaşam konusunda endişeli olmak, ki
     sakatlıklar ve yoksunluklar, asla bir
     nimet. Önümde olabilecek yıllarda,
     Seni görmekten zevk almak için bana canlı memnuniyet
     Bu ülkede, rahat bir olasılıkla
     yerleşim. Benim işimi yapmak için kusurlu bir hesabım var
     burada işler. Kendimi bir ilave yapmakla eğlendirdim
     Ülkedeki kulübem. Küçük bir daire olacak
     Eski kalıntılarım ve meraklarım için bir cephanelik olarak yerleştirildi. Açık
     _Deer's Foot_ [83]-
     Uygun Knocker. Umarım genç bayanlar onlardan hoşlanırlar
     saatler ve tüm kitaplarınız, kırtasiye vb.
     eline güvenli. Birkaç çeşit meşe olduğu söylendi
     Amerika'ya özgü. Bana birkaç iyi meşe palamudu gönderebilirsen,
     ait oldukları türlerin isimleriyle, onlara sahip olacağım
     büyük bir özen ve dikkatle yetiştirildi. En ağır ve
     En pürüzsüz meşe palamudu seçilmeli, biri isteyeceği gibi,
     böyle bir mesafeden, başarılı olmak için, nadiren olur
     Özellikle iyi olgunlaşmadıkça. Ben olacağım
     Sancho'nun Düşes'e ya da
     Daha doğru konuşun, benzer bir
     iyilik. Annemiz sağlığını şimdi şaşırtıcı derecede iyi tutuyor,
     Bence, onun olmadığı sürece
     Sağırlık oldukça artar. En büyük oğlum yukarı
     altı metre yüksekliğinde; Bu nedenle, Çavuş Uçurtası'nın dediği gibi,
     harika bir adam. Böyle hızlı bir büyümeyi sevmemeliyim, ama
     Onunla birlikte güç taşır; En küçük oğlum çok
     keskin küçük adam-ve kızlar bize harika
     memnuniyet. Sevgiyle senin

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 83: Thomas Scott kardeşine göndermişti.
              devasa bir geyik boynuzları ve ayakları,
              Kanada. Ayaklar nihayetinde çan kordlarına asıldı
              Abbotsford'daki cephanelikte; ve boynuzlar
              içme fincanları.]

{s.201} Aşağıdaki not tarihsizdir. Kuşkusuz eşlik etti,
Rob Roy'un son kanıt sayfası ve bu nedenle tüm olasılık
31 Aralık 1817'den yaklaşık on gün önce yazılmıştır-hangi gün
Roman yayınlandı.

     MR. James Ballantyne, st. John Street.

     Sevgili James,-

          Büyük sevinçle
          Sana Roy'u gönderiyorum.
          Zor bir işti
          Ama Rob ile işimiz bitti.

     Arkadaş listemde Terry'den bahsettiğimi unutuyorum. Dua etmek
     Mümkün olan en kısa sürede bana iki veya üç kopya gönderin. Yazıktı
     Öğütücü yapmak için [84] Taşıma ödeyin.

     Seninki şimdiye kadar

                                        W. S.

              [Dipnot 84: Daniel Terry'yi kendi aralarında aradılar
              "Taş", _terry şarkısına çifte ima
              Grinder_ ve bazı sert notlara göre
              Arkadaşın sesi.]

Roman gerçekten "zor bir iş" olmuştu-hafif ve havacılık gibi
okur, yazar neredeyse acılarla mücadele etmişti
kramp veya afyonun küçüklüğü. Bir gün onu dun için çağırıyor
Kopyala, James Ballantyne onu temiz bir kalem ve boş bir sayfa ile buldu
ve ondan önce, oldukça ciddi bir sürpriz ünlemini söyledi.
"Ay, ay, Jemmy," dedi, "
Deuce, Rob Roy'un karısını konuşmasını sağlayabilir miyim, böyle bir _curmurring_
bağırsaklarım? "




{s.202} Bölüm XL.

     Rob Roy yayınladı. - İkincisi ile ilgili müzakere
     Ev sahibimin masalları. - aramak için komisyon
     İskoç Regalia. - Buccleuch Dükü'ne mektuplar,
     Bay Croker, Bay Morritt, Bay Murray, Bay Maturin, vb. -
     Bay Laidlaw ile kırsal ilişkiler üzerine yazışmalar ve
     Bay Terry ile Abbotsford'da binalar. - Bayan'ın ölümü
     Murray Keith ve Bay George Bullock.

1818.


Rob Roy ve karısı Bailie Nicol Jarvie ve temizlikçisi ölmek
Vernon ve Rashleigh Osbaldistone-bu cesurca çizilmiş ve mutlu bir şekilde
kontrastlı şahsiyetler-en şanslı kadar sıcak bir şekilde karşıladı
seleflerinin. [85] Constable'ın bir
{s.203} 10.000'in baskısının cesur olduğu kanıtlandı;
İki hafta içinde 3000'in ikinci bir izlenimi çağrıldı; Ve
Bu romanın müteakip satışı 40.000'i aştı
Daha.

              [Dipnot 85: [16 Şubat'ta Lady Louisa
              Stuart yazdı:-

              "_Rob roy_ iki kez okudum .... benim yanımda ölçek olur
              _waverley_, _old mortalite_, _guy _-- şimdiye kadar
              Eminim. Diğerlerinden hangilerinden yapabileceğimden emin değilim
              olumlu tercih; Her birinde çarpıcı güzellikler var.
              _Rob Roy_'de karakter resmi,
              Yazarın yazdığı herhangi bir şey. Kendini soy, Vernon,
              Nicol Jarvie, Andrew Fairservice, hakkında konuşmamak
              Tory Baronet ve Yavruları veya Cizvit Rashleigh. .
              Başlangıç ​​ve son, korkarım, kavga ediyorum; ... Ancak
              Başlangıçlar çok az şey ifade eder; Sonlar daha fazlasını ifade eder. Şimdi ben
              Bunun sonunun toplandığından korkulur, sanki yazar
              yorgun ve şahsiyetlerinden kurtulmak istedim
              Onları merhamet etmeden kafasına vurabilirdi. Ölmek
              Vernon'un bir Lord Bellamont'a sahip (günümde ünlü ve
              ondan önce ilahi ve etkileme)
              böyle 'felaketli bir yüz' yapamaz
              Kendini evlenmesi ve yerleşmesi ile uzlaştırın
              ayık komşuları. Neredeyse flora gibi kötü
              Macivor Albay'ın yeğeniyle evlendi .... görüyorsun
              Fikrimi ver (bir şeye değer olmasına izin ver)
              Sanki içinde olmaması gerekmeyen bir kişiye yazıyormuşum gibi
              gizemli bilinmeyene herhangi bir şekilde sib; Ama çünkü
              İnanıyorum ki çok fazla bir zevk ayırt etmek için
              Tüm şeker ve treacle. Goldsmith'in metaforu ne zaman kötüydü
              Dedi ki, 'En yüksek biber kim memnun etmek için en önemlisi' dedi.
              Çünkü övünme ne bibere ne de tuza benzemez. Çırpma
              Gizemden, bir değirmen taşına uzakta görenler
              Şimdi ev sahibimin _talesinin yazıldığından emin olun
              farklı bir kişi ve bunların bir kısmı farklı
              eller. Sebeplerini şikayetçi bir şekilde verdiklerinde
              Kendi sadakatlerinden memnuniyet duyuyorlar, bence nasıl, nasıl
              Genellikle akıllıca saçma konuşmalıydım
              hakkında hiçbir şey bilmediğim konular. "--_ tanıdık
              Letters_, cilt. ii. P. 11.]]

Ancak Scott, bu yeni alkış patlamasını beklememişti. En kısa sürede
Rob Roy'un tamamlanmasına bakarken, John'u istedi.
Ballantyne, Constable ve Co.
Ev sahibimin masalları, birincisi gibi, dörtte oluşacak
ciltler ve "Kralın Doğum Günü" ile yayınlanmaya hazır; yani,
4 Haziran 1818. "Açtım ve susadım" diye yazdı "
Arkadaşlar arasındaki perişan borçlanmaların sonuna bakın; Hepsi var
iyi dükün L4000 dışında silindi-ve ben acı çekmeyeceğim
ya yeni arazi teklifleri ya da bunun önünde gelecek başka bir şey
boşluk. Bu dirilişi düzenleyebileceğinizi umuyorum
Jedediah'ın, böylece L5000 benim sıramda olacak. "

Bay Rigdum, kendini beraat ettirdiğini anlatırken ihbar ederdi
Bu vesileyle, onun içinde düşünülmemiş bir el becerisi türü
komisyon. Constable'ın nasıl yaralandığını iyi biliyordu
Murray tarafından yayınlanan ilk Jedediah masallarını görmek ve
Blackwood-ve Rob Roy'un en büyük başarısı sadece ikiye katlanacak
İpucu olması gerektiğinde onları tarladan uzak tutma endişesi
o ikinci bir MS. Gandercleuch'dan kısa süre içinde aranabilir.
Bu nedenle John, yeni plandan bahsetmek için uygun bir fırsat aldı
Rasgele gibi-Constable'a {s.204} izlenimini verecek
Yazarın amacı, ikinci diziyi de onun arasında bölmekti.
Albemarle Caddesi'ndeki eski rakip, kıskançlığı her zaman
hassas ve komşusu Blackwood, eğer olmasaydı
Diğer kin, son davranış ve hızla artan satışı
Dergi, bir
Mükemmel nefret. Sadece eski "Scots dergisini" görmek değil, aynı zamanda
Edinburgh incelemesinin yetkisi kendi topraklarında sakallı
Bu çocukla, ona Gall ve Wormwood'du; Ve dahası,
Kendisi bu grotesque _jeux'un bazılarında payına gelmişti
bu dönemde Blackwood'un genç Tory Wags
Whig İkna'nın yaşlılarına ve iyiliklerine saldırmaktan mutluluk duyuyordu.
Bu yeni derginin sahibinin bir şey edinmesini önlemek için
Waverley'nin yazarında bir bekletme gibi ve böylece kendisiyle rekabet etmek
Sadece periyodik literatürde değil, aynı zamanda en yüksek zamanda
John Ballantyne'nin kurnazca tahmin ettiği bir nesne,
o anda neredeyse her fedakarlık yapardı. Bu nedenle ne zaman
kibirli ama titreyen kitapçı-"Lord High Constable" (O gibi
bu jesters tarafından adlandırılmıştı)-en ciddi umudunu gösterdi.
Ev sahibimin ikinci masalları aynı altında çıkmaya mahkum edildi
Rob Roy ile himaye, tam bir hava ile cevap verdi
derin pişmanlık, yazarın imkansız olacağından korkuyordu
işi atın-almayı kabul etmesi gereken yayıncılara değil
Onunla "John Ballantyne ve
CO.; "Ve memur, birçok kişiye karşı öne çıktığı gibi
Bu nitelikteki daha mütevazı öneriler,
Kıskanç duygular, kararının bir keresinde yol açtığı. Kabul etti
John'un sormaktan küçüldüğü her şeyi yapmak için
Bir süpürme, Hanover Caddesi'ndeki Augean ahırını değiştirilemez bir şekilde temizledi
L5270 miktarına çöp! Hayatta kalan ortağı tarafından eminim,
nihayet {s.205} stoktan yeniden dağıtıldığında,
Kendisi bu toplamın üçte ikisi ile kaybeden.

Bu ağır durumla, satışı için anlaşma
Embriyo serisinin 10.000 kopyası sonundan önce imzalandı.
Kasım 1817; Ve 7 Ocak 1818'de Scott şu şekilde yazdı
Asil arkadaşına:-

     Buccleuch Dükü vb.

     Sevgili Lord Duke,-Kapatmaktan büyük zevk alıyorum
     lütfunuzun bulunduğu taburcu olan tahvil
     Ben ve benim hesabımda. Konaklama en büyüğü idi
     benim için sonucu, sahip olmamı sağladığından
     Aksi takdirde olması gereken bazı değerli edebi mülkler
     kitapçıların olmadığı bir zamanda satılmak için acı çekti
     satın almak için para. Sevgili Lordum, tüm bunu dilemek için
     Çok sayıda ve kapsamlı nezaket eylemine katılabilir.
     mecbur olduğunuz kişilere benzer avantajlar
     Size aklınıza en iyi tazminat olacağını diliyorum;
     ve herkes tarafından olduğu kadar minnetle hissedilebileceklerini dilemek
     Ben, o kısmı duymak için dikkatsiz olabilirsin
     Hikaye, sadece insana güvenilir olanı diliyorum
     doğa. Bu anım var nazik bir mektubun ve
     Sözün bir anlamında, sen
     Asla başka bir yerde olmayacağınız şey olabilir, _ambidexter_.
     Ama çok fazla sorun çıkardığın için üzgünüm ve korkuyorum _pains_
     Ayrıca, yeni yeteneğinizi sergilemek için.

     Zarafetin gerçekten sadık

                                        Walter Scott.

Bu mektubun kapanış cümlesi,
dükün sağ elini devre dışı bırakmıştı, ancak gayretini bir
Ocak 1818 boyunca işgal edilen konu, kesinlikle inanıyorum,
Muhabirinin düşüncelerinden çok daha fazlası gündüz ve hayaller geceleri,
herhangi birinden ya da belki de diğerlerinden daha. Zaman {s.206}
Şimdi bir komisyonun taç odasını incelemek için yaklaştı
Scott'tan birinden yayılan Edinburgh Kalesi
1815'te Prens Regent ile yapılan görüşmeler uzun sürdü
hareket etti. "Kaba klan" ın âşeti,
Şefinin adı belgenin başında durmalıdır; ama
Duke'un şimdi tehlikeli sağlığı nihayetinde olmasını engelledi
Uzun gömülü ve neredeyse unutulmuş keşfinde mevcut
İskoçya Regalia. Bu konuda aşağıdaki iki mektup
Aynı tarih-Edenburgh, 14 Ocak 1818.

     Buccleuch Dükü, vb., Bowhill.

     Sevgili Lordum,-Avukattan haber alacaksın
     Regalia'yı açmak için komisyon geldi ve
     Komiserler dün ilk toplantılarını düzenlediler. Onlar sahip
     Gelecek Çarşamba (lütfunuzun katılabileceği durumlarda)
     gizemli sandığı açılıyor. Yani bu soru sokulacak
     sonsuza kadar dinlenmek.

     Gençliğimi dehşete düşüren asi şirket arasında hatırlıyorum,
     Eskiden yapılmış bir şarkıyı söyleyen sarhoş bir yaşlı Tory vardı
     Birlik zamanında aynı regalia hakkında
     Hepsi en temel kullanımlara mahkum edildi; taç, için
     örnek,

          "Brandy Nan için bir kutu yapmak
           Sarhoşken kusmak için. "

     Şarkının geri kalanı eşit derecede saf bir mizah tonunda; .
     Koro koştu:-

          "Elveda, sen eski krallıksın
           Veda, sen eski krallık.
           İngilizcen için kendinizi satanlar
           Hiç böyle bir şey yapıldı mı? "

     Umarım lütfun kendinizi yeterince ilgilendiğini hisseder
     ulusal bu eski sembollerin iyileşmesi
     Bağımsızlık, atalarınız tarafından çok uzun süren ve
     bir yabancı hükümdarın dokunuşuyla asla küfür edilmedi
     {s.207} hanedan. İşte güzel dikim hava. Güveniyorum
     ormanda ve tweedside'da iyi.

     Her zaman lütfun gerçekten sadık

                                        Walter Scott.


     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby.

     Sevgili Morritt,-Şişman arkadaşımız bir dilekçeyi hatırladı
     ki ona kattım ve bir komisyon verdim
     Devlet memurları ve diğerleri (değersiz benliğim
     dahil)-hangi güvenilir ve iyi sevilen kişilerin
     İskoçya Regalia'dan sonra bir arama. Var
     Bu kraliyet sembollerinin kaderi hakkında asılı bir gizem asılı
     Ulusal Bağımsızlık. Birlikte Scotch'un Ruhu
     Bu amblemlere sevgiyle yapıştı; ve kıskançlıklarını yatıştırmak için
     Birliğin bir makalesi tarafından özel olarak sağlandı,
     Regalia, herhangi bir bahane altında asla kaldırılmamalıdır.
     İskoçya Krallığı. Buna göre yatırıldılar,
     Çok törenle, otantik bir enstrüman ayı olarak,
     güçlü göğüs, birçok kilit tarafından sabitlenmiş ve göğsün kendisi
     yine dikkatli bir şekilde cıvatalanan güçlü bir odaya yerleştirildi
     ve güvence altına alınarak,
     çubuklu pencereye işaret etmek, bilinçle
     İskoçya'nın regalisini yatıyordu. Ama bu memnuniyet
     bir şekilde haline gelen bir tahmin tarafından garip bir şekilde nitelendirildi
     Genellikle Regalia'nın gönderildiğini belirterek öngörüldü
     Londra'ya; Ve mücevherde gördüğümüzü hatırlayabilirsiniz
     Ofis bir taç, _Said İskoçya eski tacı.
     Bu transfer (bu arada, son derece yasadışı) yapıldıysa,
     Gizli bir emir altında olmalıydı; Hayır için
     Kayıtlarda böyle bir işlem için otorite izlenebilir
     Dışişleri Bakanı Ofisi. On beş veya yirmi yıl
     önce, taç odası, denildiği gibi, kesin olarak açıldı
     Komisyon üyeleri, bir işaret manuelinin yetkisi altında. Gördüler
     Ölümcül göğüs, yüz yıl tozla sarıldı,
     Yaklaşık altı inç kalınlığında: benzeri kalınlıkta bir kaplama yatıyordu
     {P. 208} zemin; Ve merhum cumhurbaşkanı duydum
     Blair, tozun üniforma ve düz görünümünün
     hiç açıldıysa göğsün olduğuna inanmalarını garanti etti
     1707'den sonra, kısa bir süre içinde ihlal edilmiş olmalı
     O tarih, o zamandan beri, daha sonraki bir dönemde açılmış olsaydı,
     Toz kapakta birikti ve açarken yerinden edildi,
     Göğsün etrafında yatıyor olmalı. Ama komisyon üyeleri
     Varantlarının onları zorlama hakkı olduğunu düşünmüyordu
     hiçbir anahtar bulunamayacağı göğüs; Özellikle onların
     sadece _records _ arma hakkına sahip olan garanti
     Kronlar ve Sceptres.

     Bu nedenle gizem, kullanılmamış kaldı; ve halka açık
     Merakla kendini tespit etmek için kaldı
     kafiye:--

          "Tintock Tap'ta bir sis var,
           Ve sisde bir Kist var. "

     Ancak şişman arkadaşımızın merakı,
     bir kez, açık bir aramaya izin vermek ve almak için
     Regalia. Buccleuch arkadaşımızın başında
     Komisyon ve bence, benim ya da herhangi biri kadar istekli olacak
     sorunu görmek için.

     Rob'u bu zamana kadar okuduğunuza inanıyorum. Bence kokuyor
     kramp. Her şeyden önce, Distaff'ımda çok fazla keten vardı; Ve
     Sabrımdan veya yapma planımdan oluşmadığı için
     Dördüncü cilt, sonunda kaba bir şekilde çizmek zorunda kaldım,
     kaba ve aceleci iplik. Ama kitap burada çok seviliyor,
     ve harika bir tarzda sarıldı. İki hikayem var
     Örs, Rob Roy'dan çok daha üstün. Durmadan
     seninki

                                        Walter Scott.

Sonunda 4 Şubat'ta toplanan komisyon üyeleri,
Kayıta göre, "Doğru Hon. Charles Hope, Lord Başkan
Oturum Mahkemesi'nin; Doğru hon. David Boyle, Lord
Adalet-Dikkat; Doğru hon. William Adam, Lord Baş Komiseri
jüri mahkemesi; Binbaşı Genel John Hope {s.209} (komuta
İskoçya'daki kuvvetler); Avukat Genel (James Wedderburn, Esq.);
Edinburgh Lord Provost (Kincaid Mackenzie, Esq.); William
Katip, Esq., Jüri Mahkemesi Baş Memuru; Henry Jardine, Esq.,
Exchequer'de Remembrancer yardımcısı; Thomas Thomson, Esq., Milletvekili
İskoçya Katip Kayıtları; ve Walter Scott, Esq.,
Oturumun Baş Memuru. "

Bu günün davalarından okuyucunun tam ve özel bir
Scott'ın kısa bir süre sonra kaleme aldığı ve
düzyazı Miscellanies'e dahildir (cilt vii.). Ama atlamamalıyım
başarısını açıkladığı çağdaş harfler
arkadaşına arayış, amirallerin sekreteri ve onun aracılığıyla
Regent:-

     J. W. Croker, Esq., M.P., vb., Admiralty, Londra.

                                        Edinburgh, 4 Şubat 1818.

     Sevgili Croker,-Seni temin etmekten zevk alıyorum
     İskoçya'nın Regalia'sı bugün mükemmel bir şekilde bulundu
     Koruma. Devlet ve asın kılıcı izlerini gösterdi
     eski bir dönemde zor kullanım; Ama her bakımdan aynı fikirde
     Thomson'un çalışmasındaki açıklama ile. [86] Sana göndereceğim
     Yetkili olarak yarın açılışın tam bir açıklaması
     Hesabın hazırlanması biraz zaman alacaktır. Bu arada, ben
     Umarım St.
     Thomas, çünkü o zaman kendinizi tatmin etmek için aşağı ineceksin.
     Kimsenin daha önceki bilgileri almaya hak sahibi olmadığını biliyorum,
     belki kimin iletişim kurma araçlarını bulabilirsiniz?
     Araştırmalarımızın sonucu. Gönderi yeni çıkıyor.

     Her zaman seninki

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 86: _ envanterlerin ve diğerlerinin
              Kraliyet gardırop ve mücevher evi, vb.
              Edin. 1815, 4to.]

     {s.210} aynı.

                                        Edinburgh, 5 Şubat 1818. Sevgili Croker,-Bir şeyler ekleyeceğime söz verdim
     Dünün raporu, ama yine de çok az şey var
     söylemek. Mühürlü meşe kapılarının açılmasının aşırı ciddiyeti
     ve demir ve sonunda bir sandığı açılan
     7 Mart 1707'den beri kapalı, yaklaşık yüz on bir
     yıllar, araştırmalarımıza bir tür ilgi gösterdim, ki
     size pek ifade edemez ve çok zor olurdu
     izlediğimiz yoğun heves
     Göğsün kapağının yükselmesi ve ilerlemesi
     ne kolay ne de bir
     hızlı görev. Üzerinde çalıştıklarında çok içi boş geliyordu
     araçlarıyla ve ben de fraksiyonuna eğilmeye başladım
     Küçük inançlar. Ancak, asla herhangi bir muhtemel veya
     Bu antik anıtları geri çekmenin uygulanabilir nedeni
     bağımsızlık; Ve şüphelerim mahkumiyetten ortaya çıktı
     birçok saçma şeyin halka açık olduğu gibi yapıldığı
     özel hayat, sadece aceleci bir tutku izlenimi veya
     kızgınlık. Çünkü regalia'nın kaldırılması açıktı
     Burada insanların zihinlerini büyük ölçüde tahriş etmiş olabilir ve
     sendikayı kırmak için adil bir bahane sundu, ki
     İskoçya'nın baskın isteği otuz yıl
     ulus.

     Regalia'nın keşfi, insanların zihinlerini ilgilendirdi
     Beklediğimden çok daha güçlü ve kesinlikle
     hoş ve olumlu bir izlenim bırakmak için hesaplandı
     Anayasanın kral kısmı ile ilgili olarak. BT
     olması gerektiği son derece sonuçta olurdu
     zaman zaman onlara, uygun düzenlemeler altında gösterilmiştir ve
     küçük bir ücret karşılığında. Devlet Kılıcı En Güzeldir
     İşçilik parçası, Papa II. Julius'tan bir hediye. ile
     James IV. Skabbard, telkari ile zengin bir şekilde dekore edilmiştir
     Gümüş, çift yaldızlı, meşe yapraklarını temsil eden ve
     {s.211} 'de yürütülen meşe palamudu
     Sanatın yeniden canlandığı yaş. Bir ressam oldu
     bu makalelerin eskizlerini yapmak için kullanılır
     Kraliyet Ekselansları'ndan önce yatırıldı. Bu Regalia'nın kaderi,
     Kraliyet Ekselanslarının İyiliği de bu şekilde geri yükledi
     ışık ve onur, bir veya iki kez tekil oldu
     yeterli. 1652'de kale içinde yer alıyorlardı
     Dunnottar, Earl Marischal'ın koltuğu, kim tarafından,
     Eski ayrıcalığına göre tutuldular. .
     Kale, Barra'dan George Ogilvie tarafından savunuldu.
     İngilizlerin yaptığı ilerlemeyi endişelendiriyor
     İskoçya'daki güçlü yerleri azaltmak,
     Bu değerli anıtların güvenliği. Onun yaratıcılığı
     Leydi, kaleden bir çantada bir çantada aktardı
     kadınlar arasında, aradığı gibi bazı _hards_ arasında
     tiftik. Kinneff'in Kirk'una taşındılar ve
     Grainger adlı din adamının bakımına emanet edildi ve
     karısı ve minber altına gömüldü. Kalesi
     Dunnottar, çok güçlü ve sadakatle savunulmuş olsa da
     teslim olma gereksinimi altında, sonuncusu
     İngiltere'de kraliyet bayrağının yüzdüğü güçlü bir yer
     o calamitous zamanlar. Ogilvie ve hanımı tehdit edildi
     Cumhuriyetçi General tarafından en üst düzey ekstremitelerle
     Morgan, Regalia'yı üretmedikçe. Vali
     Onlardan hiçbir şey bilmediği için yapıştı, aslında onlar
     bilgisi olmadan taşınmıştı. Bayan
     onları ikinci oğlu John Keith'e verdiğini iddia etti
     Earl Marischal, kimin tarafından taşındıklarını söyledi
     Fransa'ya. Uzun bir hapis cezası çekti ve çok hasta
     kullanım. Restorasyonda, eski Kontes Marischal,
     Mrs. Ogilvie onu taramayı söylemişti
     Koca, kendi oğlu John Keith, Earldom için elde edildi
     Kintore ve L400 A ile Şövalye Marischal'ın görevi
     yıl, sanki gerçekte gibiymiş gibi
     Regalia. Yakında bu ödülün de olduğunu kanıtladı
     Aceleyle verildi, Barra'dan Ogilvie {s.212}
     Regalia, dürüst din adamları onları teslim etmeyi reddediyor
     Onları aldıkları dışında biri. Ogilvie
     Ancak bir şövalye baronet yaptı ve yeni bir tüzük aldı
     İyi hizmeti kabul eden topraklar. Böylece oldu
     Garip bir şekilde, yurtdışında olan Keith
     İşlem ve bununla hiçbir ilgisi yoktu, Earldom'u aldı
     Emeklilik, vb., Ogilvie sadece daha düşük onurlar ve fakir
     Din adamı hiçbir şey hiçbir şey, ya da dediğimiz gibi _ Hare'nin ayağı
     Lick_ için. Ogilvie'nin hanımına gelince,
     Restorasyon, sağlığı onun zorlukları tarafından mahvoluyor
     Cromwellian uydularından katlandı. O bir Douglas'dı,
     o gururlu ailenin tüm yüksek ruhuyla. Ona
     ölüm yatağı ve o zamana kadar değil, kocasına nerede
     Onur gizlendi, onu ölüm acı çekmesi için suçladı
     onlara ihanet etmekten daha. Popüler gelenek diyor ki, muhtemelen değil,
     Grainger ve karısının _booted_ (yani işkence gördü
     motor bot olarak adlandırılır). Bence şövalye
     Marischal'ın ofisi 1715'e kadar Kintore ailesinde dinlendi,
     Sakallı Earl'ler nedeniyle devam edildiğinde
     o yılın ayaklanmasına katılım. İyi kaçtı
     çünkü mülkünü ve kulaklarını almış olabilirlerdi. Yapmalıyım
     Ancak gönderiyi kaydedin ve aniden sonuçlandırın. Seninki şimdiye kadar

                                        Walter Scott.

5'inde, yukarıdaki mektup yazıldıktan sonra katipin
Masa, Scott ve birkaç kardeşi komiseri yeniden ziyaret etti.
Kale, ailelerinin bazı bayanları eşliğinde. Onun
Kız bana babasının konuşmasının onu çalıştırdığını söylüyor
Böyle bir perdeye kadar duygular, kapak tekrar kaldırıldığında,
Neredeyse bayıldı ve daireden geri çekildi. Emekli olurken
Sesi tarafından en derin tonda hayrete düştü.
duygu, "öfke ve umutsuzluk arasında bir şey", ifade ettiği gibi
-"G ----, hayır!" Komiserlerden biri, tam olarak girmiyor
{s.213} Scott'ın bu işi gördüğü ciddiyete,
Görünüşe göre, sanki tacı koymak istiyormuş gibi bir tür hareket yaptı
yanındaki genç bayanlardan birinin kafasında, ama ses ve
Şairin yönü layık hale getirmek için yeterliydi
Beyefendi hatasını anlıyor; ve coşkuya saygı duymak
kendisine sempati duyması öğretilmedi, eski olanı bıraktı
Acı verici utanç havası ile diadem. Scott fısıldadı, "Dua et
affet beni; "ve şu anda dönerek kızını gözlemledi
Ölümcül soluk ve kapının yanına eğiliyor. Hemen onu çıkardı
Oda ve hava onu biraz kurtardığında onunla yürüdü
Höyüğün karşısında Castle Caddesi'ne. "Hiç eve kadar konuşmadı,"
"Ama arada sırada kolunun titrediğini hissettim; ve
O zaman bana bir kadın gibi davranmaya başladı.
çocuk. Ben de beni hiç yapmadığından daha iyi sevdiğini sanıyordum
önce."

Bu küçük olaylar derinlerin bir fikrini verebilir
Hayal gücünün bu konuyu yatırdığı ciddiyet. Ben
o zamanlar Edinburgh Derneği'nde, hatta
En yüksek Tory çevreleri, hatta çok uyanmış gibi görünmüyordu
Merak-daha derin bir duygu hakkında hiçbir şey söylememek. Ancak bir
kasabanın sıradan insanlar arasında büyük heyecan ve bir
köylülük arasında daha büyük, sadece mahallede değil, hepsi
İskoçya üzerinde; ve taç odası, bundan sonra
Üstelik bir şehrin _LIONS_
Turistler, muhtemelen en ılımlı giriş ücretinde,
sorumlu ve sorumlu ücret almak için yeterli bir gelir sağlayın
saygın vesayet. Bu yazı, Scott'ın düşündüğü gibi,
arkadaşı kaptan Adam Ferguson için uygun olan; Ve hepsini uyguladı
Bu amaç için gayreti. Kaptan atandı: adaylığı,
Ancak, birkaç ay sonra gerçekleşmedi; ve Postscript
14 Mayıs 1818 tarihli Buccleuch Dükü'ne {s.214} mektubu
Scott'ın esas olarak güvendiği ilgiyi açıkça gösterir
Tamamlama: "Eğer olursan," diye yazıyor, "Lord Melville'i görmek için dua et
Ona Ferguson'un ilişkisi hakkında bir koşu verin; Ama aralarımızda ben
esas olarak Auld olan Willie Adam'ın nazik ofislerine bağımlı
Sneck-Drawer. "Lord Şef Komisyoncu, her zaman ödünç vermeye hazır
Scott, kraliyet ailesiyle olan etkisi, günümüzde
Bu vesileyle, sıcak ve kalıtsal kişisel saygının ek güdüsü
Ferguson için.

Temel olarak atıfta bulunan mektupları bir araya getirdim.
Regalia'nın bölümü; ama şimdi, zaman sırasına göre, bir
çok az, onun olağan seyrini yeterince gösterecek
varoluş, Orta Lothian'ın kalbi devam ederken. Görünüyor
bu yılın başında,
Devorgoil. Terry'ye mektupları elbette bu konu ile dolu,
ancak aynı zamanda, onun birçok ilginç göstergesini içerirler.
Genel olarak tiyatro işlerine ilişkin görüşler ve duygular-ve karışık
Bunlar ile ciddiyetin en karakteristik bir kaydı
Şimdi iç mekanı daha önceki sezonda olduğu gibi izledi
Abbotsford'daki yeni yapının dış mimarisi. Bu sırada
Çeşitli katkılar için boş zaman bulduğu görülecek
Periyodik eserlere,-diğerlerinin yanı sıra, Kirkton Kilisesi ile ilgili bir makale
Tarih ve başka bir (dünyadaki tüm konulardan) _militer
Üç aylık inceleme için Bridges_; Eski'nin ruhlu bir versiyonu
Sempach savaşında Alman ballad ve cömert bir eleştiri
Bayan Shelley'in Blackwood'un dergisi için Frankenstein romantizmini. Bu
Laidlaw'ın kuruluşunun ilk kış ve baharı olmak
Kaeside, çiftliğin işleriyle ilgili iletişim takas edildi
Haftalık Scott Edinburgh'tayken ve keyifli olurlar
Kırsalının refahı için bu baba arzının kanıtı
Scott'ın gayretine karşı ayak uyduran bağımlılar
Ekonomik {s.215} iyileştirme ve onun pitoresk süslemesi onun
Bölgeler.

     D. Terry, Esq., Londra.

                                        Edinburgh, 23 Ocak 1818.

     Sevgili Terry,-Bu zamana kadar devamı var
     Drama, üçüncü eylemin başlamasına kadar, ben
     Birincinin konusuna mektubunuzu alın. Olacaksın
     Onları sadece eskiz olarak kastettiğimi anlayın; ilk için
     ve ikinci eylemler çok kısa ve her ikisi de birleştirmek istiyor
     Onları üçüncüyle. Kaçırmak için kolayca müzik ekleyebilirim
     Devorgoil'in tarafı. Braham'a gelince, o bir aktörün canavarı,
     Bir şarkıcı meleği olmasına rağmen ve gerçekten ne olduğunu görmüyorum
     kişileştirebilir. Bununla birlikte, düşüncelerinizi bana bildirin ve
     dilekler ve hepsi gücümün en iyisine kalıplanacak
     Onlarla tanışın: mesele, eğer yapabiliyorsak _Take_ yapmaktır; .
     Dinlenme tüm deri ve prunella. Çok şey olmalı
     değişiklik yolunda teknik olarak daha iyi olur
     ve iyileştirme ve iyi biliyorsunuz, çok uzak olsa da
     Bir şeyleri kendi inancımda değiştirmek için her zaman hazırım
     Mümkünse arkadaşlarımın istekleriyle karşılaşmalarını sağlayın. İkimiz de yapacağız
     Yapabileceğimden daha iyi dilek, ama hiçbir sebep yok
     Neden elimizden geleni yapmamalıyız. Sana tavsiye ediyorum
     Biraz Sapient arkadaşınızı danışmanlarınıza alın ve bana bildirin
     Sonuç, MS döndürme. aynı zamanda.

     Şimdi Abbotsford'u tamamlamak için endişeliyim. Sanırım sana söyledim
     Şimdiki eve hiçbir şey yapmamak istemiyorum, ama
     Gelecek zamanda tamamen uzaklaştırın, böylece ben
     Mrs. ile herhangi bir iletişim olmadan üst hikayeyi bitirin
     Redford'un _ci-devant_ konağı ve açılış
     Alt hikayede, en uygun olan her yerde
     Yeni ev, geçici olanı tahrif etmeye bakılmaksızın
     Çizim odası. Armory hakkında oldukça ateşliyim. Bende
     İki oldukça eksiksiz bir zırh-biri Hintli ve bir
     Cuirassier, {s.216} botları, casque, vb.; birçok
     Kasklar, korselerler ve çelik kapaklar, kılıçlar ve poniardlar
     Sonsuz ve yaklaşık bir düzine silah, eski ve modern.
     İki veya üç savaş eksen ve maces, pikes ve
     Hedefler, bir Highlander'ın muhafaza tamamı, harika bir
     Boynuzların, piketlerin, yayların ve okların çeşitli dalları ve
     Hint kabilelerinin kulüpleri ve kırışıklıkları. Bay Bullock vaat etti
     Tüm bunları elden çıkarmanın modası hakkında biraz ipucu vermek
     meseleler; Ve şimdi baharımız yaklaşıyor ve istiyorum ama
     Devam etme planlarım. Gurur duymam için nedenim var
     Kalemin bitmesi, kulenin bile, ben
     titreyen, geç müthiş bir taş sarılmadı
     Mahallede bir çatıyı havaya uçuran Gale. BT
     Tom Purdie'nin ifade ettiği gibi, eyer gibi yolda yatıyordu
     BT. Yaklaşık iki yarda olsa da bir arduvaz kaldırılmadı
     Haugh'daki ahırlardan sıyırma sıyrıldı,
     bildiğiniz nispeten daha az maruz kaldı.

     Bayan Terry'nin iyileştirilmiş sağlığını ve iyi olduğunu duyduğuma sevindim
     Beklentiler. Genç usta mumblecrust'a gelince, hiç şüphem yok
     Hepimize kredi olacak.

     Seninki gerçekten

                                        W. Scott.

Bay Laidlaw'ın mektupları Post ile seyahat etmedi, ancak
kullanımı için çiftlik üretimi ile yüklü olan sepet
Edinburgh'da aile, nadiren herhangi bir tarih var
hafta. Ancak bu hiçbir sonuç yoktur.

     MR. Laidlaw, Kaeside.

                                        Çarşamba. [Ocak 1818.]

     Sevgili Willie,-Hava pürüzlü olmalı ve sen
     yine de şehre gelmek zorunda kaldı, düşünmeyin
     sürüş, ama blucher al. [87] Unutma, sağlığınız
     ailenizin sonucu. Dua et, genel olarak konuşun
     Darnick'in önemli olanları-yani Rutherford, {s.217} vb.
     Dördüncü olarak-yolun en iyi sıralaması
     Marle; ve ayrıca ayak yolunun. Bana biraz görünüyor
     Rota şimdiki zamandan daha uygun bulunabilir, ancak
     ilgilenenler için en uygun olan
     Benim için en hoş ol. Bir vatansever üyesi olarak
     Darnick topluluğu, haklarını eşit olarak görüyorum
     benimkisi kadar önemli.

              [Dipnot 87: Sözde denilen bir sahne koçu
              Edinburgh ve Jedburgh.]

     Size şu anki kararlılığı dönüştürmek istediğimi söyledim
     Beechland, küçük bir işçi mezrasına gireriz
     Abbotstown adı. İnsanları mutlu etme sanatı ayrılmaktır
     Onları kendi rehberliğine göre çok, ancak bazı küçük düzenlemeler
     gereklidir. İlk olarak, sahip olmak isterim
     orada aktif ve iyi insanlar; O zaman düşünülmeli
     Hangi temelde olmalı. Mümkün olan en iyiyi düşünüyorum
     evleri ve inek otları için ödeme yapmaları gerektiğidir,
     ve patates zemini ve emekleri için ödenecek
     sıradan oran. Onlara yeterli avantajlar verirdim
     Sonuçta, aşağıdaki koşulları dengelemek için
     benim lehime koşullar: _1st_,
     evler ve küçük bahçeler ve kapılar, tolere edilebilir temiz; Ve
     _2d_, erkeklerin hiçbir hesap çekimi yapmaması veya erkekler
     Ahşı kırın veya kuşların yuvalarını alın veya ekim arasında gidin.
     Başka kısıtlama bilmiyorum ve bunlar kolay. BEN
     Birkaç aileyi çok mutlu edebileceğimizi düşünmeli
     Burada, bu kalbimde çok fazla olan bir nesne, çünkü yok
     sadece efendisi olmak için hırslı olan mülk sahibinin
     "Canavar ve Brute" ve insan yüzünü kovalar
     onun çevresi. Güle güle tarafından sahip olmayı başaramaz mıyız
     Kolonistler arasında Piper?

     Küçük milletlerinizin
     Dells. Dua edin, yürüyüşlerinizde yerini tespit etmeye çalışın
     Botts'u tedavi eden ve John Moss'un St.John's Well
     Kaeside iddiaları; ayrıca Carline'ın gerçek tarihi
     Delik. En çok senin

                                        W. Scott.

{s.218} Umarım Bayan Laidlaw yapabileceği hiçbir şey istemez
Bahçeden veya başka bir yerden alın.

     Daniel Terry, Esq.

                                        8 Şubat 1818.

     Sevgili Terry,-Seninki geldi, şanssız, sadece yarım saat
     Paketim postanede kaldıktan sonra, bu maliyet
     Sen 9_D._, üzüldüğüm. Müdürünüze cevap vermek için
     Önce soru,-Drama

          "Seninki, Terry, her düşüncede senin."

     Asla böyle bir girişimde bulunmayı hayal etmemeliydim
     kendi uygun kişi; Ve eğer böyle bir vizyonum olsaydı,
     meşru bir şey yapmak için endişeliydi
     edebi bir adam gibi drama,
     kendini sahneye bağlama koşulları,
     üretmesi bekleniyordu. Şimdi bu sadece
     Durumunuzdaki beyefendi bitebilir, biraz vermek
     Yılın eğlencesine yenilik ve bu nedenle irade
     azaltılmış bir eleştiri ile karşılayın ve daha iyisine sahip
     Müdürüm olan bu _productic_ başarısı şansı
     Vaftiz oğlumun adına nesne. Herhangi bir zaman gelmelise
     sırrı ifşa etmek isteyebilirsiniz,
     güç ve yazışmalarımız her zaman bunu göstermeye hizmet edecektir.
     Sadece benim ciddiydim, koşul olarak ilhak edildi
     oyunu ileri getirmek, adını vermişsin-bir
     katılan tüm ayrıntılarla
     Açıkça sizin açınızdan herhangi bir varsayım olmadığını kanıtlayın.

     Gizlenmesi için güzel bir drama yapılabilir.
     Sorunlar sırasında Scotch Regalia. Ama müdahale eder
     zamanın demokratik ruhuyla ve muhtemelen

                       ---- "Parti öfkesi tarafından,
          Ya da doğru ya da yanlış, sahneden uzaklaşın. "

     {s.219} Herhangi bir yanlış fikre izin verirseniz seni asla affetmeyeceğim
     otoriter duygularımın bu olayda oyunculuğunuzu engellediğini
     Sanki gerçek ebeveynmişsiniz gibi, vaftiz babası değil
     parça. Cevaplı arkadaşımız J. B. böyle bir
     Madde _en tren_ ve asla bilmeyecek. Memnun oldum
     Pencerelerimin bittiğini duymak için. Seninki çok gerçekten

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 88: Dr. Johnson'ın biraz değiştirildi
              Bilge için _a kelimesinin komedisine prolog.]

     MR. Laidlaw, Kaeside.

                                        Çarşamba. [Şubat 1818.]

     Sevgili Willie,-Şu anda daha fazla arazi satın almak istemiyorum,
     Bay Rutherford veya Heiton ile uğraşmayacağı sürece ve ben
     onlarla onlarla başa çıkmayı tercih ederim, ben
     Şu anda satın aldığım şey için tüm ödemelerim olacaktı. Sonuncusu beni sağlayacağı üç veya dört yıl
     Nicol'dan [89] kaçmasını isteyecek ihtiyat ve uygunluk ve
     kaldırmak.

              [Dipnot 89: Faldonside'dan Bay Nicol Milne. Bu
              Beyefendinin mülkiyeti değerli ve geniş bir mülktür,
              Abbotsford'un hemen batısında yer alan; Ve
              Scott her yıl devam etti, eklemeyi hayal etmeye devam etti
              Ayrıca kendi başına.]

     Birch-Hedge fikrini çok seviyorum ve karışırsa
     Holly ve Thorns ile, bence bir geçilmez hale getirebilir
     çalılık, bir çitin tüm avantajlarına sahip olmak
     formalite. Ben de çok sayıda ihtiyacın olacak
     (siyah) İtalyan kavaklar-en yararlı ve
     En iyi yetiştiriciler ve seven en güzel bitkiler
     ıslak bir toprak.

     Testerelerin gitmesine sevindim. [90] Tarafından başlayabiliriz
     Wrights ile, ama kullanışlı bir işçi olduğunu düşünemiyorum
     Onlarda çalışmayı öğretebilir. Tom'da ısrar edeceğim
     süreci mükemmel bir şekilde öğrenmek.

              [Dipnot 90:
              Toftfield.]

     Garretlerin karanlığına gelince,
     seyahat dahileri, şairler, ressamlar ve
     yani ve biraz belirsizlik onları yenileyecek
     Parçalanmış beyinler. Lauchie'nin [91] _shave_
     {s.220} Knoll, eğer gerekirse-
     Laird'in Hebdomadal Sakalı ve Packwood ile Barber
     İkisinin daha kolay bir iş olduğunu düşünürdüm.

              [Dipnot 91: Abbotsford'u bitişik bir cocklaird
              Doğu tarafı. Çiftliği düzgün _lochbreist_; ama
              Genel olarak _laird olarak biliniyordu
              Lauchie _-- veya _lauchie Langlegs_. Washington Irving
              Onu _abbotsford_'da yüksek gusto ile anlatıyor. O
              en saçma bir orijinaldi.]

     Dün Blackwood'u ve Hogg'u bir gün önce gördüm ve ben
     Onlardan anlayın Chronicle'dan istifa etmeyi düşünüyorsunuz
     Dergi Bölümü. Blackwood bana öyle olduğunu söyledi
     Görevin bu kısmını beğenmediydim, düşünürdü
     Size belirttiği aynı miktardan kendisi sorumlu
     Zamandan itibaren iletişim kurabileceğiniz diğer makaleler için
     zaman. Hogg'un kronik yapması gerektiğini öneriyor:
     Senin kadar iyi yapmayın, çünkü yargılama ve dikkatli olmak istiyor,
     ve nerede eksantriklik görünümüne sahip olmayı seviyor
     Eksantriklik en az zariftir; Ancak bu
     Blackwood'un ilişkisi. Chronicle'ı gerçekten sevmiyorsanız,
     Bundan vazgeçmenize zarar olamaz. Bana ne çarpıyor
     böyle bir şey var
     Departman yapmak için, bazen de bulabilirsiniz
     Bir konu için yayınlamanız gerektiğinde kendiniz bir kayıpla
     her ay. Blackwood _is_ daha çok kötü bir turşu içinde
     şimdi-kitapçıların aradığı gibi ticaret tarafından Coventry'ye
     kendileri ve iki canavarın parodisi hakkında her şey. [92]
     {s.221} Elbette bu beyler kendilerini daha çok düşünüyor
     Ortak Potter'ın eşyasından daha porselen kilden oluşur.
     Hicivle diğerlerine, kendi haysiyetlerine karşı çıkmak
     kötü niyetli bir şakadan çok acımasız! B. iyi olsaydı
     Satılacak kitaplar, hepsini Defiance'a koyabilir. Onun
     Dergi iyi gidiyor ve Constable'ı yeniyor: ama konuşacağız
     buluştuğumuzda. [93]

              [Dipnot 92: Erken sayıdan birinde bir makale
              _Blackwood'un dergisi_, _The Chaldee Ms._, in başlıklı
              Edinburgh'un edebiyatları ve kitapçıları
              Sınavlı _en Masse _-- Scott kendisi geri kalanı arasında. Oldu
              Bu lampoonda o memur önce kendini gördü
              "The Crafty" in _sobriquet_ tarafından basılı olarak belirlenmiştir.
              en çok kendi başına ona bahşiş vermeden çok önce
              seçkin Whig destekçileri; Ama hiçbir şey onu çok netleştirmedi
              O ve Blackwood'un bulunduğu pasajlar olarak
              Scott'ın desteğini kabul etmeyi temsil etti
              ilgili dergiler ve "Büyük
              Sihirbaz "aynı aynı küçümseme ifadelerinde
              kayıtsızlık. Constable'ın ziyaretinin açıklaması
              Abbotsford kopyalanmaya değer olabilir-Sir David için
              Scott okuduğunda mevcut olan Wilkie,
              Neredeyse kahkahalarla boğuldu ve daha sonra itiraf etti
              Keldani yazarı yeterince vermişti
              gerçekten geçtiğinin doğru versiyonu
              Durum:-

              "26. Ama ruhlar gittiğinde, o (kurnaz)
              dedi kendi başına, bir sihirbaza çıkacağım ve gideceğim,
              Hangisi dostlarım: bir kefaletten biraz tasarlayacak
              Çözme ve beni tüm sıkıntılarımdan kurtar.

              "27. Öyleyse ortaya çıktı ve o büyük sihirbaza geldi
              nehrin yanında sert, eski nöbette konutu
              Sınırda olan Ürdün.

              "28. Ve sihirbaz ağzını açtı ve dedi ki! Benim
              Kalp iyi olmasını diliyorum ve şeylerin gelişmesine izin ver
              bunu yapmak için ellerinde.

              "29. Ama ellerimin çalışmakla dolu olduğunu görüyorsun,
              Ve emek harika. Çünkü, hepsini beslemeliyim
              Toprağımdaki insanlar ve hiç kimse onun yemeğini bilmiyor
              COMETH; Ama her adam ağzını ve elimi açıyor
              Hoş şeylerle doldurur.

              "30. Dahası, senin düşman da tanıdıklarımdan.

              "31. Arazi senden önce: ev sahiplerini çizin
              Bildiri Dağı'ndaki savaş için ve DEĞİL
              Kampını yerine cesurca düşmanına cesurca
              Prensler; Erkek olarak bırak ve ona iyilik gösterilmesine izin ver
              en cesur olan.

              "32. Yine de sessiz ol. Peradventure sana yardım edecek miyim
              biraz.

              "33. Ama kurnaz olan adam sihirbazın
              Onu sevmedi. Çünkü onu eskiden tanıyordu ve vardı
              birçok anlaşma; Ve yardım etmeyeceğini algıladı
              onun sıkıntısı gününde.

              "34. Böylece döndü ve hızlılığından çıktı.
              Ve tozu ayaklarından salladı ve dedi ki
              Bu sihirbaz çok para verdi, ama şimdi bak, o
              beni tamamen terk etti. Şüphesiz, benim ince altınım
              öldü. "-Bölüm III.]

              [Dipnot 93: [_The'nin kompozisyonunun hikayesi
              Chaldee Malyscript_, İlk Numarada Yayını
              derginin, çok uzun ve parlak bir
              kariyer ve olağanüstü kargaşa, böylece
              bir yayınevinin _annals'ında takdirle anlatılıyor_,
              bu da Laidlaw'ın özetiyle ilgili ayrıntıları verir
              yeni periyodik ile bağlantı ve
              Scott ve Blackwood'un erken saatlerinde yazışmaları
              aylar.-Bkz. Bayan Oliphant'ın _William Blackwood ve onun
              Sons_, cilt. Ben. Chap, iii.]]

     Genel olarak whiggery'ye gelince, sadece kimse olarak
     Kıçları olana kadar tamamen geçtiği söylenebilir
     başından daha yüksek, bu yüzden tarihte okuyamıyorum
     köleliğe getirilen özgür durum
     Rascal ve dizilemez nüfusun kısa saatleri vardı
     Doğal olarak anarşik hükümet {s. 222}
     askeri despotizmin sert bir şekilde durması. Mülk, ahlak,
     eğitim,
     siyasi haklara sahip olmalı ve onları çok geniş bir şekilde genişletmeli
     Bu niteliklerin olma şansını büyük ölçüde azaltır
     Seçmenlerde bulundu. Şurada seçilen kişilere bakın
     franchise'ın çok genel olduğu seçimler ve
     Tutkularını düzleştirmek için memnun olan aptalları bul
     Biraz geçici popülerlik için çete veya
     Onların boyunlarını yapabilecekleri,
     kendi tanıtımları için ayak tabanı. Bu mahkumiyetlerle, ben
     Tüm modifikasyonlar altında whiggery'yi çok kıskanıyorum; Ve ben
     Söylemeliyim, toplam prensip isteğiyle tanıştım
     En sıcak profesörlerinden bazılarında tavsiye etmez
     BT. Biraz çok fazla. İltifatım
     Goodwife. Saygılarımla,

                                        Walter Scott.


     Aynı.

                                        Çarşamba. [Şubat 1818.]

     Sevgili Willie,-Usher [94] hakkında hiçbir fikrim yok
     Koyunlar tekrar, ne de ona basardım. Benim
     Koşullar durur, acil gelir çok daha azdır
     bu mülkün gerçek iyileştirilmesinden daha nesne,
     Beni de eğlendiriyor; İsteklerimiz L1600'üm tarafından büyük ölçüde tedarik ediliyor
     Bir Yıllık Resmi Gelir: Ne de bir dilek veya güdü yok
     harcamalarımızı ahlakların ötesine uzatın ve
     Hayattaki istasyonumuzun misafirperverliği; böylece benim diğer
     Kaynaklar gelecekte arazi satın almak veya iyileştirmek için kalır
     sahip olduğumuz şey. Kuşkusuz Abbotsford,
     Yaz aylarında kuruluş, L150 veya
     L200, aksi takdirde ne satın almamız gerektiğinden kurtuldu; Ve eğer yapabilirsek
     ara sıra koyun eti ve sığır eti {s.223}
     Kışın çiftlik, hala daha büyük bir tasarruf olurdu. Tüm
     Bunu düşüneceksiniz: Tom için, tamamen dürüst ve çok
     Yolunda akıllıca, bir tür genelleme yok ve
     Genellikle kendi bölümünde Sixpence'i kurtarmayı sever
     Bir diğerinde beş şilin ödemem masrafı. Bu onun
     hata ve ona katıldığınızda
     onu acı çekmeden yarı bitmiş şeyleri görmeye yönlendirir veya
     kaygı, sahip olduğu başka bir şey bilmiyorum-ama onlar gibi
     bunlar korunmalıdır. Ev hizmetimiz için (için
     temizlikçi onu aramamalıyız), çok şahin sevmeliyim
     bahsettiğiniz kadar iyi bir yuvanın: ama böyle olmaz
     Mekan onun görüşlerinin altında mı? Onun görevi bakmak olurdu
     kapılarda titiz bir temizlik ve onu istihdam etmek
     Dönüşte boş zaman veya istediği gibi düz iş. Biz geldiğimizde
     Bir göz kırpması için, biraz yemek yapması beklenir
     düz bir yol ve tüm işlerin hizmetçisini oynayın; Biz ne zaman
     Sabit, hizmete ve müfettişlere yardımcı olur
     Çamaşır. Muhtemelen teyenin torunu olacak
     Bundan daha iyi bir şey için iddialar; Ama bizim gibi
     12 Mart'ta dışarı çıkın, konuşacağız. Elbette bir
     İyi bağlantılı istikrarlı kişi en büyük olacak
     bizim için sonuç. Çok çukur yapma planını seviyorum; ve
     Siz ve Tom arasında uzlaşma, yarısını Üstünle Yap
     Dikkat ve sadece hemşireler için diğerlerinde yarık. Ama ben
     Aynı dilim için hiçbir arkadaş yok.

              [Dipnot 94: John Usher, eski mülk sahibi
              Toftfield, sonunda Scott'ın kiracıydı.
              Bu topraklar uzun yıllar. O çok üstün bir adamdı
              yerinden olanların geri kalanına rütbe ve zeka
              Lairds-ve şu anda Scott'ın güvenilirlerinden biri oldu
              kırsal arkadaşlar ve sporlarının sık sık arkadaşı.]

     Çeyrek bir veya iki yamayı denemeye uyuyorum.
     her bir dönüm, athole planı üzerinde, deney yoluyla. Eğer gelişmezlerse onları dikebiliriz. Her şey hesaba katılırsa,
     Bence üç buçuk feet doğru mesafe. BEN
     zeminin fakirleştiğinden korkmayın. Ağaçlar değil
     mutlaka beslenmelerini elde eden ekilebilir ürünler gibi
     yüzeysel dünyadan-ağaçların kökleri uzağa gidiyor ve
     Geniş ve bir komşu tarafından rahatsız edilirse,
     Başka bir yerde beslenme temin etmek için emiciler. Asla incitmezler
     {s.224} üstleri müdahale edene kadar
     zamanında ayıklama ile kolayca önlenir.

     Kereste fabrikasında sevinirim. Harper'a yerleştin mi?-Ve
     OG ve Bashan [95] nasıl geliyor? Sana nasıl olduğunu söyleyemem
     Hogg'un bana Bay Grieve'i verdiği hesabın yanındayım.
     Büyük Cameron benim büyük evinde papazdı
     Büyükbaba bir şey ve umarım Bay Grieve olur
     bana ait. Prusya Kralı Rousseau'ya dediği gibi, "Biraz
     evini tamamen ona yapmak için zulüm gereklidir.
     Akıl, "O ona sahip olacak; ve nadiren ne zulümler
     Söz ver, ondan bıktığında duracağım. Ben var
     eğer gerekirse, thumbikinler de hizmetinde çok
     Tanrı ve Sözleşmeyi yüceltmek için yardımları. Samimi olarak,
     Her türlü coşkuyu çok seviyorum, özellikle
     Karakter değeri ile birleşmiş, memnun kalacağım
     Bu yaşlı beyefendi ile. Her zaman senin

                                        W. Scott.

              [Dipnot 95: Bir Öküz boyunduruğu.]

Bu mektubun son paragrafı, Laidlaw'ın amcasını ifade eder (
Hogg'un arkadaşı John Grieve), şu anda düşünen
Scott'ın mülkünde bir yazlık işgal ediyor. O bir vaizdi
Cameronian mezhebi ve uzun zamandır çok küçük bir kalıntıya bakmıştı
"Tepe-Folk" Ettrick'in vahşi doğaları arasında dağıldı. O çok
iyi adam ve en saygıdeğer ve apostolik bir iyi huylu
bakış açısı; Ancak önyargıları Cameron'unki kadar abartılıydı,
Patriği, kendisi olabilirdi. Kaldırılması projesi
Tweedside asla gerçekleşmedi.

Messrs'ın isteği üzerine aşağıdaki takdire şayan mektup yazılmıştır.
Scott'ın tavsiyesi üzerine,
Bay Maturin'in romanının yayınlanması, kadınlar veya _pour et contre_. .
Rahip Yazarın Bertram'ı, hatırlanabilirdi, biraz geçti
Coleridge'nin Biyografi Literaria'sında oldukça kaba kullanım; {s.225} ve
Şu anda kendisini kimyasalın önsözüyle intikam almak istiyordu
düzenlemek:--

     Rev. C.R. Maturin, Dublin.

                                        26 Şubat 1818.

     Sevgili Efendim,-En iyi ve en iyi ayrıcalığı talep edeceğim
     samimi dostluk ve iyi niyet, birkaç tane sunmak
     İyi niyetli tavsiyeler; Ve emin olabilirsiniz
     Bu fırsat beni şimdiye kadar girişimde bulunmaya teşvik etmek için önemli görünüyor
     Toleransınız. İşinize önsöze saygı duyar,
     Constable ve Co. bana gönderdi. O kadar iyi yazılmıştır
     Bu tür şeyler olabilir; Ama eğer beni affedecek misin
     Diyelim ki-verilen suçun tonunda çok fazla
     ona, iyi bir tada ya da kabul edilebilir olmak veya
     genel his. Coleridge'nin çalışması çok az okundu veya
     duyulan ve genel bir izlenim bırakmadı
     her neyse-kesinlikle sizin veya sizin için elverişsiz bir izlenim yok
     oynamak. Bu nedenle, birçoğunun görüşüne göre,
     ile tanışmadıkları bir yaralanmaya kızmak
     varoluş. Bir adamı acımasızca döven bir adam görürsem, ben
     onu işin ilk allıklarına kınamaya yatkın ve
     Daha sonra onun bolca olduğunu öğrenebilirsem de onu özür dilerim
     provokasyon. Ayrıca, diatribe _hujus loci_ değil. Biz
     eğlence için bir roman al ve bu akım
     Tartışma, bir lav akışı gibi üzerimize girer
     Güzel bir yeşil tepenin tarafı; Erkekler yapmanız gerektiğini söyleyecek
     İncelemeler veya periyodik anlaşmazlıklarınızı sakladım
     yayınlar ve öfkenizle daha az sempati duyacaklar,
     Çünkü ifade etmek için uygun zamanı düşünmeyecekler
     BT. Biz kötü hakimler, kötü doktorlar ve kötü ilahileriz
     Kendi davamız; Ama her şeyden önce, nadiren mümkün olduğunca
     Sempati derecesini yargılamak için yaralı veya hakaret edildi
     Dünyanın bizim kızgınlığımızda ve bizim
     misilleme. Bununla birlikte, böyle bir dereceye kadar
     Sempati aşıldı, kendimize zarar veriyoruz, bizim değil
     düşman. Bunun {s.226} {s.226}
     görüşte düzeltildi, rahatsız edici olmanın yanı sıra
     edebi sırasında yaratılan duygular
     Tartışma, bir adam kamu gözündeki tahminini düşürür
     Böyle bir tartışmaya katılmak, ben dalmış olduğumdan beri
     Mürekkep içinde kişisel saldırı yaşmadım (ve ben
     tüm açıklamalardan onur duyulan) beni kışkırtmak için
     cevap vermek. Bir adam kesinlikle böyle durumlarda can sıkılacak ve
     Muircock'un nerede olması istedim
     Bailie _-- ya da _you_ dediği gibi, _ sod _-- ama asla ben
     İşin aklıma yapışmasına izin ver ve her zaman benim
     Karar, yazılarım ve hayatın tenoru yapmadıysa
     Bu tür saldırıları cezbetmek, sözlerim asla olmamalı. Bırakılmama izin ver
     Coleridge'nin şiddetini düşünülmesi gereken bir şey olarak göreceksiniz,
     misilleme değil-bir İngiliz halkının görüşü kesinlikle
     hayal kırıklığına uğramış olanlara karşı dürüst bir muhalefet ve
     Wayward Adam. Ayrıca düşünmelisiniz, _en bon chretien_,
     Coleridge'in dünyada tüketilecek bir yeri vardı,
     Ve sen, güveniyorum, favori olmaya devam etmek için
     Halk-böylece tamamen ihmal etmelisiniz ve hor görmelisiniz
     Her ne kadar virülan her ne kadar kötü, ki
     servet ve senin iyiliğin.

     Sadece Messrs. Constable ve Co.
     Önsözün etkileri için ciddi bir şekilde endişe duyuyor
     iş için elverişsiz olan kamusal zihin. Bunda olmalılar
     Tolere edilebilir hakimler, popüler duygu deneyimleri için
     çok harika; Ve dileklerinizle karşılaştıklarında, tüm
     İşlemin seyri, belki de atılacaksınız
     Böyle bir nokta hakkında görüşlerine biraz ağırlık verin.
     Kendi açımdan sadece alışkanlığım olmadığını söyleyebilirim
     arkadaşlık ve tanıdık olanları kıt
     Coleridge-otobiyografisini bile okumadım-ama ben
     Onu kötü alışkanlıklarla mücadele eden bir dahi adamı olarak düşünün
     ve zor koşullar. Ancak, tamamen
     Bir görüş bildirme özgürlüğünü aldığım hesabınız
     böyle bir incelik konusu. Vermeni diliyorum
     Mükemmel {s.227} Yetenekler Adil Oyunun
     gereksiz ağırlık taşımadan yarış; Ve ben çok
     eski arkadaşımla iyi tanışabilirdim
     önsözün (eğer
     bu tartışmalı kısmı iptal edilmez) büyük ölçüde
     romanınıza önyargılı.

     Affetmenizi kullandığım özgürlük için istemeyeceğim,
     Çünkü eminim ki benden herhangi bir nedenden şüphelenmeyeceksin ama
     Yetenekleriniz ve kişiniz açısından ortaya çıkanlar;
     Ama duyduğuma sevinirim (tavsiyemi takip edin veya
     hayır) gönüllü olduğun için bana kızmadığın için
     teklif et.

     Sağlığım, bence büyük ölçüde gelişti; Biraz yaşadım
     Spazmodik sevgimin geri dönüşleri, ancak derece olarak tolere edilebilir,
     ve ilacın sağlanması. Umarım nazik egzersiz ve hava
     Tepelerim beni bu yaz hazırlayacak. Yapacağına güveniyorum
     Yakında şimdi dışarı çıkın. Sayfaları okumayı geciktirdim
     Vol. I., onlardan zevk alabilirim
     toplanmış. Her zaman senin, vb.

                                        Walter Scott.


     MR. Laidlaw.

                                   Edinburgh, Çarşamba. [Mart 1818.]

     Sevgili Willie,-Dikimlerin devam ettiğini duymaktan mutluluk duyuyorum
     Peki. Buradaki hava acımasızca değiştirilebilir-çerçeve
     Bir gün-bir sonraki yazın-üçüncüsü. Bu sabah
     Kar üç inç kalınlığında yatıyordu ve öğleden önce gitti,
     ve bir fırtınayı üflemek. Daha iyi safların çoğu hasta
     Typhus ateşi ve bazı ölümler. Fakir milletiniz nasıl
     Hadi? Tom'un istendiğinde size para ilerletmesine izin verin. evet
     bir romanın kahramanı gibi,
     Zarif bolluğun abderine giren istasyonlar, ama biz
     gerçek sıkıntıyı hafifletmek için yeterli olacak ve
     Nereden öğrenebileceğimizi ekonomik yapmak ister (ki bu zor)
     yardımın anında yararlı olduğu yer.

     Tom'un Hedgerow ağaçlarını unutmasına izin verme, ki
     {s.228} hatırlamamak istemiyor; ve ayrıca huşlar dikmek için,
     meşe, elms ve gibi yuvarlak başlı ağaçlar gibi
     Kaeside plantasyonlarının eşyaları; Güzel yapıyorlar
     anahat ve ayrıca bir tür çit ve en son dikilmedi
     yıl çünkü batık çitlerdeki dünya çok yeni
     seyahat etti. Bu, çeşitli çalılarla karıştırılmalıdır, çünkü
     vahşi bir çit yapmak için Hollies, Dikenler,
     Sığırların yollarına engel. Birkaç tatlı kabı,
     Alderler, hanımeli, laburnumlar vb. Atılmalıdır.
     Bu şekilde, en vahşi ve en vahşi ve
     Asla Clipt olmaması gereken en güzel açıklama,
     Sadece budama, gevşek dalların bunlara düşmesine izin veriyor
     götürülür. Tom, ağaçlar konusunda çok güçlü ve
     Sadece 300 kavaktan bahsediyor. En az iki katına göndereceğim
     sayı; Ayrıca bazı hagberries, vb. Beni kurtardığını düşünüyor
     Projelerimi aç bırakırken para; Ama o bir inci
     dürüstlük ve iyi niyet ve onu daha iyi seviyorum
     masrafın muhtemel olduğu yerde sürüşe ihtiyaç duyulması. Her zaman senin

                                        W. Scott.


     John Murray, Esq., Albemarle Caddesi, Londra.

                                        Abbotsford, 23 Mart 1818.

     Sevgili Murray,-

          "Benim için değil, canım canım, canım,
           Ben ölmedim ama burada uyuyor. "-

     Kendime yalvaracak çok az şey var ama yaşlı ve aşağılık
     Tembellik ve rahatsızlıktan özür dilerim. Sanırım oldum
     her zaman çalışma isteğine sahip olmak için çok şanssız
     Masada oturmak beni incitiyor ve karşı konulmaz
     tembel olma eğilimi, yapabildiğim zaman,
     Hogarth, elleri sarılmış olarak Bridewell ile tanışır
     Duvara karşı, "bu şekilde durmaktan daha iyi iş." Koydum
     Kirkton [96] bir kenara yarısı bitti, {s.229} 'a kadar
     Cameron, vb. Yaşamlarının orijinal baskısını alın
     Patrick Walker, bir çocuktan beri görmediğim ve şimdi ben
     anladım ve şüphelendiğim gibi, bazılarının merak ettiğini
     _morceaux_ sonraki editörler tarafından kesilmiştir. [97] BEN
     zaman kaybı olmadan, makaleyi bitireceğim,
     Beğendiğini düşünüyorum. Blackwood onun için bir makale kaçırdı
     Frankenstein hikayesinde dergi, [98]
     Sen. Çok eski bir arkadaşım ve okul arkadaşım ve
     Gallant Asker, eğer varsa, Sir Howard Douglas,
     Benden askeri köprüler üzerindeki çalışmalarını gözden geçirmemi istedi. Yapmalıyım
     Bilimsel bölüm için bir arkadaşın yardımı alın ve ekleyin
     Bazı Balaam'ım (Yazıcıların Şeytanlarının Dediği gibi) telafi etmek için
     dört veya beş sayfa. Lord'u denemek için hiçbir itirazım yok
     Orford zamanım varsa ve bunu kolayca yapabilirim. Karakterine hayran olmaktan uzak olsa da, her zaman bir
     yeteneklerinin yüksek görüşü ve onunla iyi tanıştım
     çalışır. Yayınladığınız mektuplar, sanırım,
     En iyi-canlı, eğlenceli ve etkilenmemiş. [99] Ben çok
     bu ve diğer edebi hazineler için size mecbur kaldı
     Zaman zaman iyiliğine borçluyum. Olmasa da
     şükürler olsun ki, bunlar
     İşler asla neyse ki alınmaz.

              [Dipnot 96: Scott'ın Kirkton'un _history ile ilgili makalesi
              İskoçya Kilisesi_, Editör Bay C. K. Sharpe,
              Quarterly'nin 36. sayısında ortaya çıktı
              İnceleme _,-Bkz. xix. P.
              213.]

              [Dipnot 97: Scott,
              Sözleşmelerin _LIV'lerini görmek _-Cameron, Peden,
              Semple, Wellwood, Cargill, Smith, Renwick,
              vb.-_Biographia'da sakatlama olmadan yeniden basılmış
              Presbyteriana_. Edin. 1827. Bunun yayıncısı
              Koleksiyon merhum Bay John Stevenson, uzun şef
              John Ballantyne'ye katip ve genellikle Scott tarafından tasarlandı
              Eski efendilerinden birine karşı "gerçek jock"
              Birçok _Aliases _-- yani, "Leein 'Johnnie."]

              [Dipnot 98: Bkz. Scott's _Prose Miscellanies_, Cilt.
              xviii. P. 250.]

              [Dipnot 99: George'a Horace Walpole Mektupları
              Montagu.]

     Beppo'nun Whistlecraft'ta kurulduğuna yemin edebilirdim,
     Her ikisi de Anthony Hall'da olduğu için, Beppo gibi daha fazlası olan [100]
     zarafetten daha zekâ.

              [Dipnot 100: _anthony Hall_ sadece editör olarak bilinir.
              Leland'ın eserlerinden biri. Hiç şüphe yok Scott
              _CRAZZ'in yazarı _John Hall Stevenson_
              Tales_; arkadaş ve (söylenir) _eugenius_
              Sterne.]

     {s.230} Bununla birlikte, şu anda ruhlarda değilim
     Ya bu değerleri tedavi etmek ya da arkadaşım Rose, [101]
     Her ne kadar az sayıda üçlüsüne daha sıcak dilekler var. Ama bu
     karışık değişken hava bu durumda iki kez var
     İki haftada midede krampımı geri getirdi. Adieu. Benim
     Sonraki bir pakette olacak.-Seninki gerçekten,

                                        W. Scott.

              [Dipnot 101: Bay Rose'un _court ve
              Canavarlar Parlamentosu burada ima edildi.]

Bir sonraki mektupta Scott'ın Bayan'ın ölümüyle ilgili ağıtları var.
Murray Keith-Bayan Bethune Baliol.
Canongate. "Prensi"
Kara Mermer Adaları "Bay George Bullock, zaten sık sık
Terry ve Bay Atkinson ile birlikte, tüm hakkında danıştılar.
Abbotsford'daki yükselen evin düzenlemeleri. Scott ona bunu verdi
Arap gecelerinden başlık, kiracı olması vesilesiyle
Anglesea Adası'ndaki bazı mermer ocaklarından.

     D. Terry, Esq., Londra.

                                        30 Nisan 1818-Selkirk.

     Sevgili Terry,-Paketin bu sabah geldi. Ben çoktım
     Kara Adaların Prensi'ni bulamadığım için hayal kırıklığına uğradım
     İçinde plan yap, ne de ondan bir kelime duymadım,
     ya da hala daha önemli kapı eşyaları ve
     pencereler. Hector Macdonald Buchanan'dan,
     Said kapılar ve pencereler o zamandan beri iki haftada bir paket yapıyordu, ancak
     Onlardan haber yok. Elbette arkadaşımızın kalbi var
     Malzemeleri kadar sert büyüdü; veya büyüsü
     Kendini ekstremiteleriyle sınırlayan büyücü
     Selefi, tüm kişisini uzattı. Bay
     Atkinson, denemeyi büyüleyici bir şekilde tuttu ve
     Yemek odası mükemmel olacak. Kaç kaç tane bilmiyorum
     Melrose ve diğer yerlerden, saf gotikin dökümleri
     antik çağ. Ben {s. 231} bunu 12'de bırakmalı ve ben
     Bir önemsiz kapılar vb. Bahse girebilir.
     Yol kurdum ve hepsi _a la bonne aventure_. Bu arada
     Açık evi tutuyorum, benim rahatlığım için çok fazla değil ve ben
     Korkarım, alçalanımda duracağım
     bu konular. Evimin maruz kalan durumu
     gizemli rahatsızlık. Son bir gece sonra uyanmıştık
     Yeni boyunca ağır tahtalar çizmek gibi şiddetli bir gürültü ile
     evin bir parçası. Bir şeyin düştüğünü hayal ettim ve
     Bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Bu _two_
     Sabah. Dün gece, aynı cadı saatinde,
     Aynı gürültü meydana geldi. Bayan S., bildiğiniz gibi, daha çok
     _Timbersome_, Beardie'nin Broadsword altında
     kolum

          "Yani dik cıvatalı,
           Ve savaşmaya hazır. "

     Ama hiçbir şey sıralı değildi, ne de keşfedemem
     rahatsızlık vesilesiyle. Ancak yatağa gittim
     Tenterden Caddesi, [102] ve tüm eserlerine karşı homurdanıyor.
     Anahtar deliğinden başka bir giriş yoksa, garanti etmeliyim
     Kendim hayaletlere karşı. Bir dizi boş arkadaşımız var
     Hakkımızda işçileri aradı, bu daha iyi bir muhasebe yolu
     Gece sesleri için Baxter'da bulunacak olanlardan daha
     veya Glanville.

              [Dipnot 102: Bullock'un fabrikası böyledir
              sokak.]

     Bay Atkinson'u gördüğünüzde, ona ne kadar uzak olduğunu soracak mısınız?
     Armory ve
     ante odası ve onu şimdi olduğu gibi memnun edip etmediği? BEN
     Ebony kadar siyah, 300 yıl cesur bir eski oaken dolap var
     en azından eski, ante odasının bir tarafını işgal edecek
     şimdiki zaman için. Yedi fit buçuk uzunluğunda, yaklaşık
     On sekiz inç derinliğinde ve altı feet yüksekliğinde-para cezası
     Çin, vb.

     Mükemmelimizi kaybettiğimizi duyduğunuz için üzgün olacaksın
     Eski dostum, Bayan Murray Keith. Tüm ruhlarından zevk aldı
     ve ölümünden sonraki iki güne kadar mükemmel fakülteler,
     Ateşli bir şikayetle ele geçirildiğinde, {s.232}
     seksen iki yıl direnmek için hesaplanmadı. Fazla
     Gelenek ve en iyi türden, bununla öldü
     mükemmel yaşlı bayan; ruhları ve
     Temizlik ve zihin ve bedenin tazeliği yaşlılık
     Güzel ve arzu edilir. Genel durumda, az görünüyor
     dayanıklı.

     Rob Roy [103] 'in iyiymiş olması bana tuhaf görünüyor
     talih; Dua et, tarihi hakkında bir şeyler bildirin. Orada
     Jedediah'ın mevcut çalışmasında dokunabilecek bir şey
     Bir _bourgeoise_ trajedisi. Buna zıt olduğunu düşünüyorum
     Halkın görmesi için bir süre elinizde olacak,
     Kendiniz üzerinde çalışmaya çalışabilirsiniz. Bu olmaz
     Vol. olarak zor olun. 4 ve 3D'nin bir kısmı farklı bir
     hikaye. _Avowled_ asla sahne için yazmayacağım; Eğer yaparsam
     "Bana _horse_ deyin." Ve gerçekten de ciddi şekilde hissediyorum
     Tiyatro iş ve etki bilgisi: Ancak,
     Yapacağımız bir şey. Gürültü ve gevezelikle yazıyorum
     bir serbest mahkeme, serbest mahkeme; Bu yüzden mektubum
     tutarsız ve bu nedenle uzun kağıt üzerine yazılır;
     Ancak bu nedenle, Frank tarafından hareket edecek,
     Üye burada ve popülaritesine dayanıyor. Tür
     Bayan Terry ve Walter'a övgü.

     Seninki çok gerçekten

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 103: _rob roy_ romanında kurulan bir drama
              Londra'da büyük bir başarı ile üretildi
              sahne.]

Bay Terry'nin Londra'da yukarıdaki mektubu aldığı sabah,
Bay William Erskine onunla kahvaltı ediyordu; ve baş özne
konuşmaları George Bullock'un ani ölümü idi.
aynı gece meydana gelmişti ve neredeyse olabildiğince
Scott'ın uykusundan kaçtığı saatte tespit edin
Buradaki "gizemli rahatsızlık" açıkladı ve ondan daldı
Elinde eski Beardie'nin Killiecrankie Claymore ile oda. Bu
tesadüf, {s.233} Scott, Erskine'nin dakika detayını aldığında
Tenterden Caddesi'nde olanlar çok daha güçlü bir izlenim bıraktı
Aklında, bir sonraki tondan toplanabileceğinden daha
iletişim.

     D. Terry, Esq., Londra.

                                        Abbotsford, 4 Mayıs 1818.

     Sevgili Terry,-En büyük sürprizle aldım ve
     En samimi sıkıntı, zavallı George Bullock'un haberi
     ölüm. Onurlu'nun tam kariyerinde
     endüstri,-nadiren zevkiyle ayırt edildi ve
     Yetenek,-İşletme ile işleyen herkes tarafından saygın
     O,-ve daha fazlasını zevk alanlar tarafından sevildi
     samimi tanıdık,-daha fazla gebe kalabilirim
     Melankolik çağrılar. Benim için özel bir şok olarak geliyor
     Çünkü özellikle geç kaldım, çok fazla ilişkilendirdim
     buradaki iyileştirmelerle ilgili fikir, onun türünde ve
     Hevesli öfke onu bu kadar ilgi görmesine yol açtı; ve
     bitmemiş veya öngörülen her duruma baktığımda
     Bir süredir melankolik bir izlenim edin
     İçlerinde bulduğum zevki al. George'u sevdim
     Bullock çünkü onun hakkında hiçbir trumpery bencilliği yoktu
     kalp, tat veya duygular. Dua et bana haber ver
     ailesinin koşulları vb. En içtenlikle hissediyorum
     onu ilgilendiren her şeyle ilgileniyor. Bir
     Bay Atkinson'a ve onunla yaşayan size korkunç bir sürpriz
     bu kadar. Eminim, acele etmene yalvarıyorum
     eşyalarım hakkında. Karışıklık acımasızca harika olmalı,
     herhangi bir arkadaş olmadan ona eklenir; Ve aslında,
     An, konuya çok kayıtsızım. Zavallı tür
     aynı tür! Küçük Charles'ı çok fazla fark etti ve öyleydi
     hepimizle evcilleşti, gerçekten bir
     okul çocuğunun sezonda burada olduğu endişesi
     Kendi sessiz zevklerini al ve benimkini ileriye taşımak. Ama Tanrı'nın
     yapılacak. Hayatta kalan arkadaşların tüm bu böyle bir
     Kayıp, mümkünse, birbirimizi hala daha iyi sevmektir.-Ben
     {s.234} Bayan Terry'ye nazikçe hatırlanmaya yalvar ve
     Mösyö Walter. En çok senin

                                        Walter Scott.


     Aynı.

                                        Edinburgh, 16 Mayıs 1818.

     Sevgili Terry,-Bay. Nasmyth [104] bana zorunlu olarak bir
     Ayarladığı için size birkaç satır yazma fırsatı
     Londra için dışarı. Sana ne kadar olmaya devam ettiğimi söyleyemem
     İyi kalpli ve hevesli arkadaşımız için üzüldü
     Bullock. Ailesini rahatça yerleştiğine inanıyorum,
     Yine de, aktif olmasını gerektiren birçok planla
     onları taşıyacak akıllı zihin, biri doğal var
     Bu puanla ilgili endişeler. Uygunlukla yapabildiğin zaman
     Benim meselelerimin nasıl durduğunu sorgulamak, bilmekten memnuniyet duymalıyım.
     Hector MacDonald bana kapılarımın ve pencerelerimin
     Hazır paketlenmiş, bu durumda belki de o kadar erken olurlar
     sadece güvenlik için değil, aynı zamanda onlar da
     Sadece yolda olabilir ve para şimdi daha fazla olacak
     kabul edilebilir. Zavallı Bullock'un da önlemleri vardı
     farklı türden ızgaralar için baca parçaları ve siparişler
     Yatak, yemek odası masaları ve sandalyeler için. Ama bunlar ne kadar uzakta
     idam edilmenin devam ediyor veya şimdi
     İnfaz edilmek, yargınıza ve soruşturmanıza bırakmalıyım. Senin
     İyi duyu ve incelik _facon de faire_'yi anlayacak
     Bunu işaret edebileceğimden daha iyi. Asla sahip olmayacağım
     Beklediğim bu şeylerden zevk.

              [Dipnot 104: Bay Alexander Nasmyth, seçkin
              Edinburgh'un peyzaj ressamı-Bayan'ın babası
              Terry.]

     Yaza katılmak için Abbotsford'dan yeni ayrıldım
     Oturum-Yapraklar çıktığında sol-en çok
     Benim gibi bir ülkenin ibadetçisi için keyifli sezon.
     İlk Green'de şalgamla gördüğümüz ev bankası,
     Şimdi bir adamı Johnny Ballantyne'den biraz daha uzun saklayacağım
     tonlarında. Aslında, {s.235} ağaçları zemini kaplar,
     ve çok güzel bir etkisi var; altı yıldan ondan
     Ya da on iki, bence ahşap her zamanki gibi güzel
     Daha sonra yaşlı ve muhteşem olarak görene kadar. Senin
     Hobbledehoy ağacı yirmi beş yıllık ayakta durma
     Bebeklik döneminde olduğu kadar güzel, ne de onun içinde olduğu kadar saygın
     yaş.

     Danışman Erskine iade edilir, çok memnun olursunuz.
     misafirperverlik ve sizin için mükemmel bir hesap veriyor. Vardı
     Bizim fantastik tesadüfle karşılaşmadın
     Melankolik Abbotsford'da gece rahatsızlıkları
     takip eden olay mı? Sana benzeyen gürültüyü protesto ediyorum
     Yarım düzine erkek, tahtalar koyarak ve
     mobilya ve hiçbir şey orada bundan daha kesin olamaz
     O sırada tesiste kimse miydi. Birkaç tane ile
     Ek dokunuşlar, hikaye Glanville veya
     Aubrey'in Koleksiyonu. Bu arada ayarlayabilirsiniz
     Zavallı Dubisson'un uyarılarıyla, [105] dikkat çekici bir
     Kendi gözleminiz altında tesadüf. Güveniyorum
     Bu sezon görüşürüz. Bence temiz bir şekilde çekebiliriz
     _comedie burjuva / Orta Lothian'ın kalbinden. Bayan.
     Scott ve Aile, Bayan Terry'ye ayni iltifatlar; Ve
     Ben gerçekten seninim

                                        Walter Scott.

              [Dipnot 105: bkz. _Ante_, cilt. III. P. 220.]

Bu mektuplardan birinden Terry'ye kadar, bu kadar geç
30 Nisan, Scott hala iki ayrı hikaye dahil etmek için tasarlandı
Ev sahibimin ikinci serisi. Ama sahip olmalı
Planını o tarihten hemen sonra değiştirdi; Dört ciltten beri,
Tamamen Lothian'ın ortasının kalbi ile işgal edilen
Haziran ayında halka açık. Sonuç olarak bu şekilde ertelenen hikaye
Jeanie Deans'ın elinde ne ölçüde büyüdüğü kadar,
Lammermoor'un gelini.




{s.236} Bölüm XLI.

     Bay Home Drummond's'ta akşam yemeği. - Scott'ın Edinburgh Den. -
     Castle Caddesi'ndeki ev hayatının detayları. - Pazar
     Akşam yemekleri. - akşam sürüşü vb.-
     Edinburgh Genel Derneği. - John'da yemekler
     Ballantyne'nin villası ve James Ballantyne'de St. John'da
     Sokak, yeni bir romanın görünüşünde. - fıkralar
     Ballantynes ​​ve Constable.

1818.


12 Mayıs'ta gördüğümüz gibi, Scott Abbotsford'dan ayrıldı.
Edinburgh'da yaz oturumu.

Şu anda, onun pozisyonu, her şeyden önce al, öyleydi, ben
İnanmaya eğilimli, başka hiçbir insanın kendisi için kazanamamış
yalnız kalem. Eserleri sadece vatandaşlarının değil, günlük yiyeceklerdi.
Ama tüm eğitimli Avrupa. Toplumu ne olursa olsun mahkemeye çıktı
İngiltere seçkinliği gösterebilir. İstasyon, güç, servet, güzellik ve
dahi, her saygı gösterisinde birbirleriyle uğraştı ve
İbadet-ve birkaç siyasi fanatik ve kıskanç şiirciler
Ayrı-şehirde veya ülkede göründüğü yerde, Scotch'a kim
İçinde kan, "nazik veya basit", daha hızlı hareket ettiğini hissettim
Scott'ın huzurundayken damarları. Ne inmek için
Birçoğu daha yüksek şeyler olarak baktı, kendini düşündü ve
Onunla ilgili her şey tarafından büyük bir servetle hızlı bir şekilde birleşmesi olarak kabul edildi:
Yalnızca romanlarının yıllık karı, birkaç yıldır
L10.000'den az değil: alan adları {s. 237} günlük arttı-
Kale yükseliyordu-ve belki de birkaç şüpheliydi.
Prens'in adil lehine bu şekilde biraz ayrım yap
daha önce nadiren hayal edildiği gibi dış rütbe
Sadece edebi bir ünlünün olası sonucu. Bununla ilgiliydi
Bu sayfaların derleyicisinin ilk fırsata sahip olduğu zaman
Birçoğundan kurtulmuş olan basit kolay tevazu gözlemlemek
böyle bir kariyerin cazibesi; ve kalbin nezaketi, içinde
Tüm koşullar, onu nadir kılan nazik sınır dışı edilmesi,
Belki yalnız, mütevazı bir adam örneği,
başlangıç ​​ve en eski arkadaşları ve
Bağlantılar, kendisine ait olduğu gibi orantılı olarak
Büyük ve dünyanın harikası.

Mayıs ayında Kirk Genel Kurulu'nun oturumu sırasındaydı,
1818, ilk olarak onunla özel toplumda buluşmaktan onur duydum:
Parti, çok değerli bir ortakın evinde büyük değildi
Arkadaş-Mr. Lord'un torunu Blair Drummond'un evi Drummond
Kames. Bay Scott, edebi çok olumlu düşünmeye yatkın
Başkalarının ve özellikle çok genç kişilerin çabaları,
Ben, ona sunulduğumda, yapmadığım bir samimiyetle
Bu kadar yüce bir istasyonu dolduran birinden beklemeye hazırdı. Bu,
Ancak, onunla tanışan her bireyin aynı hikaye
Benzer koşullar altında söylemek zorunda kaldı. Bayanlar emekli olduğunda
Akşam yemeği masasından yanına oturdum; Ve o,
Son zamanlarda Almanya'daki bir turdan döndüğümü duydum,
Ülke ve son literatürü bazı konuşmaların konusu. İçinde
Bunun seyri, Weimar'daki hanına ulaştığında, söyledim,
Garsona Goethe'nin kasabada olup olmadığını sordum, adam baktı
Sanki ismi daha önce duymamış gibi; Ve tekrarladığımda
Soru, _Goethe der grosse dichter_ (büyük şair) ekleyerek, o
Daha önce {s.238} kadar şüpheyle başını salladı-ev sahibine kadar
belki de gezgin olduğunu öne sürerek zorluklarımızı çözdü
"_herr geheimer-rath_ (özel danışman) _von goethe_" anlamına gelebilir.
Scott bununla eğlenmiş gibiydi ve "Umarım bir tane gelirsin
bu günlerde ve beni Abbotsford'da gör; Ve Selkirk'e ulaştığınızda veya
Melrose, ev sahibinden bile kimseyi istemediğinizden emin olun.
Şerif_. "Goethe'yi tarif ettiğimde özellikle ilgilendi
Onu ilk gördüğümde, bir arabadan yanarak, vahşi ile sıkışmış
Sabahı sırasında aldığı bitkiler ve bitkiler
Jena'nın üzerindeki tepeler arasında botanize. "Memnun oldum" dedi, "benim
Eski Üstat, kendime benziyor. Ben botanikçi değilim
düzgün konuşma; Ve tüvit kıyısında bir sakin olmasına rağmen,
asla flora'nın güzelliklerini bilmeyecek; [106] ama nasıl yapmalıyım
Onunla ağaçlar hakkında konuşmak isterim! "Ne kadar
Goethe'nin yüzleşmesinin görkemli güzelliği ile vurulmalı
(Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en asil şey): "Şey," dedi
O, "Gördüğüm en büyük yarı tanrı, bakan Dr. Carlyle idi
Musselburgh, yaygın olarak _jupiter carlyle_ olarak adlandırılır, daha fazla oturdu
tanrıların ve erkeklerin Kralı Gavin Hamilton'a ve bir
kurnaz, zeki yaşlı Carle o, şüphesiz, ama ondan daha fazla şair yok
Önem. Şairlere gelince, inanıyorum ki, en iyimizin en iyisi
Kendi zaman ve ülke-ve Burns en görkemli gözlere sahip olsa da
hayal edilebilir, hiçbirinin bir sanatçının geleceğini hiç düşünmemiştim
Byron hariç karakterin kavramı. "Bir Rahip Beyefendi Mevcut
(Bence, St. Andrews Müdürü Nicoll) Pişmanlığını dile getirdi.
Lord Byron'u hiç görmemişti. "Ve baskılar," diye devam etti Scott, "Ver
Bir izlenim yok-parlaklık orada, doktor, ama değil
yanar. Byron'un yüzü hayal etmek için _a. Kesin
Adı çok sık olan adil bayan {s. 239}
Onunla bağlantı, bir arkadaşıma ilk gördüğünde
Byron, kalabalık bir odadaydı ve kim olduğunu bilmiyordu, ama
Gözleri anında çivilenmişti ve kendi kendine dedi, _ Bu soluk
Yüz benim kaderim. Ve zavallı ruh, eğer tanrısal bir yüz ve tanrısal güçler ise
Şeytan için herhangi bir mazeret yapabilirdi, bir tane olduğundan emin olmak için. "
Bu konuşmanın seyri, eski bir arkadaş ve okul arkadaşının
Scott's [107] ona masanın karşısında herhangi bir inancı olup olmadığını sordu.
Homer antika büstleri. "Hayır, gerçekten," diye cevapladı, "
Bunlarda tuzlarına değer ya da sıva almıştı
Günler, böyle bir başlığın sahibi asla izlemek zorunda kalmazdı
Poke. Dürüst adamı aralarında iyi bir şekilde uzaklaştırırlardı
bir figür. "

              [Dipnot 106:
                "Flora hangi güzellikleri ifşa ediyor,
                 Tweed üzerine gülümsemeleri ne kadar tatlı "vb. --_ Crawford._]

              [Dipnot 107: merhum Sir Patrick Murray
              Ochtertyre, Bart.-Scotch baronlarından biri
              Exchequer.]

Bundan birkaç gün sonra Messrs'tan bir iletişim aldım.
Ballantyne, Bay Scott'ın çeşitli avokasyonlarının
onlarla olan anlaşmasını yerine getirmesini engelledi.
1816 için Edinburgh Yıllık Kayıt Tarihi Bölümü ve
Eğer yapabilseydim, onlar için de kabul edilebilir olacağını
Sonbahar boyunca tedarik etmeyi taahhüt edin. Bu teklif
benim açımdan kabul ettim ve sonuç olarak onunla tanışma fırsatım vardı
O yaz seansında sık sık. Bana dedi ki, eğer savaş
devam etmişti, tarihsel özeti yapmayı sevmiş olmalıydı
önce; ancak kaydedilecek hiçbir olayın olmaması beklentisi ama
radikal isyanlar ve mısır faturalarının ve fakirlerin geçmesi veya reddedilmesi
faturalar, onu hastaladı; sağlığının artık olduğu gibi olmadığını;
Ve bu yazmayı tamamen vermek istememiş olsa da-(burada
Önemli bir şekilde gülümsedi ve gözünü bir MS yığınına baktı. Açık
masa onun tarafından)-şimdi kendini hiçbir şey yazmaya hak kazandığını düşündü.
O'na yorgunluktan ziyade bir eğlence ne olurdu-"_ juniores reklamı
Emekler_. "

{s.240} Şu anda _den_ kare küçük bir oda olarak işgal etti.
Castle Caddesi'ndeki yemek salonunun arkasında. Vardı ama bir
Venedik penceresi, çok daha büyük olmayan bir çim yaması üzerinde açılıyor
kendisi ve yerin yönü bütün kasıktı. .
Duvarlar tamamen kitaplarla giyinmişti; Çoğu folio ve
Quartos ve bir bakışta bu tam onarım durumunda
Bibliomani tingini ortaya çıkarır. Bir düzine cilt kadar,
Acil referans amaçları, küçük bir
Hareketli çerçeve-aptal-bekleyen gibi bir şey. Geri kalanlar vardı
uygun nişleri ve bir hacim ödünç alındığı her yerde,
aynı boyutta ahşap bir blokla işgal edildi,
Borçlunun adı ve kredinin tarihi, ön tarafına takıldı. .
Eski bağlamalar açıkça rötuşlanmış ve en çok yeniden düzenlenmişti
onaylanmış bir şekilde; Yeni, kitaplar herhangi bir işarete sahipken, zengindi,
Ama asla şatafatlı-Mavi Fas- Hepsi damgalanmış büyük bir kısmı
Portcullis'in _Device_ ve sloganı _clausus tutus
Ero _-- Latince adının bir anagramı olmak. Her dava ve raf
doğru bir şekilde mektup ve işler sistematik olarak düzenlendi; tarih
ve bir taraftaki biyografi-Poogeti ve Drama başka bir hukuk kitapları
ve kendi sandalyesinin arkasındaki sözlükler. Tek masa büyüktü
bir model üzerinde inşa ettiği mobilya parçası
Rokeby, bir masa ve her iki taraftaki tüm ekleri ile
Amanuensis seçtiğinde onun karşısında çalışabilir; Ve küçük ile
Çekmecelerin katmanları, yere ulaşıyor. Üstte gösterildi
İyi bir oturum kağıtları dizisi ve aşağıdaki masada, ayrıca
MS. Çalıştığı yerde, muhtelif mektup parselleri, kanıt
çarşaflar, vb. Kendi
Yazma aparatı, zengin oyulmuş, astarlı çok yakışıklı bir eski kutuydu
Kızıl kadife ile ve mürekkep şişesi, konik durak vb. İçeren
Gümüş-bütünü öyle sırada,
Silversmith'in {s.241} penceresi yarım saat önce. Kendi dışında
Büyük dirsek sandalyesi, odada iki tane daha vardı ve biri
Bunlar, pozisyonundan, sadece için ayrılmış gibi görünüyordu
Amanuensis. Gözlemledim, ilk akşam onunla geçirdim
Bu _sanctum_, konuşurken elleri neredeyse hiç
Rölanti--zaman zaman mektubu katladı-yani zaman kağıdı büktü
her iki görevi de harika mekanik uzmanlık ile gerçekleştirerek maçlara
ve güzellik; Ve bu kadar ele alınmak için gevşek bir kağıt uyumu olmadığında,
Parmaklarını yakaladı ve asil Maida kendini ondan uyandırdı
Hearth-snrog üzerinde lair ve başını efendisinin dizlerine koydu,
okşamak ve okşamak. Odanın resimler için yeri yoktu
bir, Claverhouse'un orijinal bir portresi,
Baca parçası, her iki tarafta bir Highland Hedefi ve Broadswords
ve Dirks (her birinin kendi hikayesi var), Yıldız-Moda Turası
onlara. Avukatlar gibi birkaç yeşil teneke kutu, başlıkları tutar,
pencerenin bir tarafında birbirine yığılmıştı; Ve üstte
Bunlardan antika bir gümüş sapın üzerine monte edilmiş bir tilkinin kuyruğu yatıyordu,
Nerede, bir kitabı indirme vesilesiyle olduğu sıklıkla, nazikçe
Açmadan önce tozu üst yapraklardan fırçaladı. Sanırım ben
Bir çeşit merdiven dışında odanın tüm mobilyalarından bahsetmiş,
Düşük, geniş, iyi halı kaplı ve Oaken Rails ile güçlü bir şekilde korunan
yüksek raflarından kitaplara yardım etti. Üstte
Bu rahatlığın adımı, Hinsfeldt Hinse, (
Alman _Kinder-Maerchen_,) Saygıdeğer bir tom-cat, şişman ve şık ve
Artık çok lokomotif değil, genellikle onun yargılamalarını izlerken
onurlu eşitlik havası ile usta ve maida; Ama ne zaman maida
partiden ayrılmayı seçti, eğimlerini çok etkiledi.
Büyük pençesiyle kapı, her zamanki gibi şiddetli bir footman
Grosvenor Meydanı'nda bir nakavt işlendi; Şerif yükseldi ve açtı
Onun için nazik alacrity ile,-ve sonra Hinse geldi {s.242}
levrekten mırıldanma ve tabure tarafından monte edilmiş koruma, _Vice_
Furlough'da Maida yok. [108] Ne olursa olsun ne olursa olsun,
her seferinde ve sonra bazı sevecen kesme işaretleri ile kırıldı
dört ayaklı arkadaşlar. Söylediği her şeyi anladıklarını söyledi
Onlar-ve inanıyorum ki çok şey anladılar. Ama hiç
Olaylar, köpekler ve kediler, çocuklar gibi, bazı yanılmaz dokunuşlara sahiptir
Bir kerede kim olduğunu ve kimin gerçekten düşmediğini keşfetmek
şirket; Ve söylemeye girişimde bulunuyorum, Scott hiçbir zaman beş dakika değildi
Aptal ya da lisping, ailenin küçük evcil hayvanlarından önceki oda,
tüm nesilleri için nezaketini bulmuştu.

              [Dipnot 108: [Hinse, Washington Irving yazıyor
              onun _abbotsford _:-

              "Diğer önemli ve ayrıcalıklı üyeler arasında
              Akşam yemeğine katıldığını düşünen hane halkı
              Gözlemlediğim büyük gri kedi, zamandan itibaren yeniden düzenlendi
              Masadan titbitlerle zamanla. Bu adaçayı grimalkin
              hem usta hem de metresin favorisiydi ve
              Odalarında gece ve Scott gülerek gözlemledi,
              kuruluşlarının en az akıllı kısımlarından biri
              Puss'un içeri girmesi için pencerenin geceleri açık bırakıldığını
              ve dışarı. Kedi,
              Quadrupeds-Scott'ın koltuklarında eyalette oturma ve
              ara sıra kendini yanında bir sandalyeye yerleştiriyor
              Kapı, öznelerini geçerken inceliyormuş gibi,
              Her köpeğe giderken kulakların yanında manşet vermek. Bu clapper-clawing her zaman iyi bir şekilde alındı; BT
              Aslında, sadece bir egemenlik eylemi gibi görünüyordu
              Grimalkin'in diğerlerine hatırlatma kısmı
              vasalaj; en mükemmel tarafından kabul ettiler
              Tespit. Arasında genel bir uyum
              Egemen ve konular ve hepsi uyur
              Güneş ışığında birlikte. "]]

Özel olarak neyin geçtiğine dair bir dergi tutmanın yasal olarak düşünmedim
Toplum, böylece bu anlatının devam filminden kimsenin beklemesine gerek yok
Scott'ın tanıdık konuşmasının ayrıntılı kaydı. Hangi parçaları
tolere edilebilir bir tutucu belleğe uymuş ve olabilir
Herhangi bir duygudan yaradan siyah beyaza koyun
Arkadaş, hayatta olsaydı, yedeklemek isterdi, tanıtacağım
vesileyle önerdiği veya hizmet ettiği gibi. Ama eşikte reddediyorum
Bundan daha fazlası; ve ayrıca bir kez bir protestoya girmek istiyorum
Hepsi birkaç edebi beyefendinin genel sadakatine karşı
Bana özel lucubrations {s.243},
_boswellize_ Scott için tasarlanmış ve muhtemelen yayınlayabilecekleri
bundan sonra. Konuşmaları adil bir şekilde bildirmek için gereklidir
Tüm bunlara tamamen aşina olmamız gereken ön koşul
muhataplar ve en küçük ilişkilerini iyice anlar,
ve birbirleriyle ortak bilgi ve ortak duygu noktaları. O
Kim yapmaz, sürekli olarak yanlış yorumlama tehlikesi altında olmalıdır
Sportif ima ciddi bir ifadeye; Ve sadece olan adam
Bazı joküler cümle veya yarım ifade ile eski bir arkadaşa hatırlamak,
çocukluklarının veya gençlerinin bazı önemsiz anımsatması olabilir,
bir kişi veya olay üzerinde ifade olarak temsil edilir
masa, hiç çerçevelemediği veya olsaydı,
Herhangi bir karışık toplantıda asla sözler vermemiş-ne arasında bile değil
Dünya kendi kurulunda _friends_ adını veriyor. Bir erkek gibi orantılı olarak
Esprili ve esprili, her zaman onun ve onun genişlemesi hakkında olacak
labirent ve ipuçlarının ve yakalama kelimelerinin vahşi doğası,
Yorumlamayı deneyecek kadar cesursa, yorum, her zaman
ve anon, acımasızca yanlış-nadiren zahmetli bir zahmete girmez. Bunun için
Bir sebep, başkalarından hiçbir şey söylememek için, hiç kimsenin haklı olduğunu düşünüyorum
Gördüklerini ve duyduklarını gazetede, yerli bir daire içinde
evde iyi bir şekilde değil; Ve bence hala daha yüksek ve
Bunu olduğu yerde yapmaması için daha iyi nedenler.

Scott'la özel olarak tanışmadan önce, elbette çok duydum
İnsanlar konuşma tarzını anlatıyor ve tartışıyor. Herkes
doyurucu iyi bir tabamla ve
düz etkilenmemiş iyi bir duyu ve sagaklık; Ama birkaç tane duymamıştım
şüphesiz yetenek ve başarıya sahip kişiler
Büyük şairin ve romancının dahi nadiren, eğer varsa, kendini ortaya çıkardı
konuşmasında. Söylemeye gerek yok, sandığım kişilerin
tüm kendi vatandaşları ve kendileri az ya da çok,
içinde bulunan bir eğitim sisteminden türetilen konuşma alışkanlıkları
{s.244} Metafizik çalışması çok büyük bir pay almaktadır.
dikkat. Edinburgh'un en iyi masa konuşması ve muhtemelen hala
çok büyük bir önlemle, parlak bir diskinden oluşan-
bir profesörün not defterine değişiklik yapmadan aktarılabilir veya
Eleştirel bir incelemenin sayfaları ve keskin kelime yakalama, ustaca
Diyalektiklerin ve tüm quips ve quibbletlerin itme ve ayrıştırılması
Bar yalvaran. Avukatların ve
Öğretim üyeleri, en az yüz yıl boyunca ton verildi. Ondan
Birliğin tarihi Edinburgh,
Scotch asaleti-ve konuştuğum zamandan çok önce vardı
Tamamen hepsi onu bir ikamet yeri olarak terk etti. Sanırım asla
orada evlerin olması için iki ya da üç peerage biliyordu
Aynı zamanda-ve bunlar genellikle en fakir ve çoğu arasındaydı
siparişlerinin önemsiz. Daha zengin nazik onları takip etmişti
örnek. Bu sınıfın çok azı,
Edinburgh'da yıl, eğitmek amacıyla
çocuklar veya bir davanın ilerlemesini yöneten; Ve bunlar
Bir veya iki skordan daha olası değil,
Hintliler, akademik akademik etkilere karşı başa çıkmak için
ve adli ünlü. Şimdi Scott'ın zevkleri ve kaynakları çok fazla değildi
şefi miras alan ve koruyanlarla ortak
Bu eyalet retorik hiyerarşisinde otorite. O son derece
becerikli logomachies'lerini izlemekle eğlendirildi-ama onun zevkini
Bu tür ekranlar esas olarak, şüphem, onların gerçeğinden
hem konu hem de stil ve yöntem olarak olmak, uzaktan _a
Scaevolae Studiis_. Bir sahne oyununda yapacağı gibi oturdu veya
sergilenen becerinin tadını çıkaran ve alkışlayan bir eskrim eşleşmesi, ancak
Kendisini bir rakip olarak geçit töreni yapmak için çok fazla hırs hissetmeden
folyo veya buskin. Bu nedenle,
hayatının daha erken kısmı-evrensel şöhretin yangından önce
Aşırı Awened {s.245} yerel önyargı ve yeni nesil, alışkın
bu şöhreti bebekliklerinden duydu, büyümüştü-bu olabilir
Ancak Edinburgh'da yaygın olarak benimsenen inanç, o Scott
Aksi takdirde ayırt edilmek, bir masa bilgisi olarak adlandırılmayacaktı
Aynı gün bu ya da bu aydınlık tez ustası veya
Şimdi büyükannesi kadar unutulmuş olan Quick Rejinder. BT
aynı çevrede ortaya çıkan kişilerin
O, tüm başlangıçlarını hatırlayan ve yavaş yavaş öğrenmiş ama
Rakipsiz onur iddiasının adaletini kabul edin
Edebiyat, o geç için her şeye daha yakın olmalıydı
onun orijinal tahminlerine karşı daha düşük
hayranlık için diğer başlıklarda. Aynı zamanda doğaldı
Bu puan üzerindeki önyargıları, gençler tarafından kolayca alınmalıdır
Nefes alan adaylar, olduğu gibi, atmosferi
Profesyonel ünlü. Belki de Scott'ın istikrarlı toryizmi ve
dehasının ve örneğinin entelektüel salınımını değiştirme etkisi
Kuzeydeki uzun baskın Whigs, bu konuda biraz payı almış olabilir
konu. Ancak olan her şey, sahip olduğum şeylerin özü
Scott'ın muhteşem olduğunu kesinlikle duymaya alışkındı
Happy Effect ile sık sık anlattığı queer hikayelerinin stoğu, ancak
Bu, bu taslakları portantlı bir hafızaya bükerek,
Basit eski moda _naivete_ mizah ve zevk, onun gerginliği
Konuşma, ne açıklama derinliği ne de felicity için dikkate değerdi
illüstrasyon; en önemli konular hakkındaki görüşlerinin ve görüşlerinin
pratik ilginin körü ile umutsuzca sapmıştı
geçmiş çağların hayalleri için coşku; Ve bu, ama
On dokuzuncu büyük bir yazar tarafından sunulan grotesk fenomen
Yüzyıl Kendi Dundees'e layık bir duygu ve
Invernahyles, söyleminin ana dokusu telaffuz edilir,
Modern toplumun aydınlanmış herhangi bir üyesi tarafından, oldukça kel ve fakir
aksi takdirde. Bence en çok epitet _commonplace_.

{s.246}, benim gibi şirketlerde
tarafından imal ediliyor, telafi ediyor veya alışkanlık olarak,
Vollu Whigs ve Siyasi İktisatçılar, Scott genellikle koymaya cazip geldi
Tory doktrinlerini ve antikacı önyargılarını abartılı bir
şekil-renklerde, gerçeği söylemek için,
başka koşullar altında veya gerçekleri var.
zihnini etkiler ve pratik anın durumlarında davranış. Ama aynı derecede güvenilir görünecek, en keskin görüşlü görünecek
Bu sosyal eleştirmenlerden her zaman izleyemeyebilir,
ve adalet yapmak, Scott'ın katılmak için getirdiği güçler
Tartışma için seçtikleri konular. Geçerken
Balmumu mumları olan bir odaya gaz aydınlatılmış bir salon, bazen konuklar
kasvet için ihtişam bıraktıklarından şikayet edin; Ama denemelerine izin ver
okumak, yazmak veya
İşlemde veya boş zamanlarda ikisinden hangisinin altında düşünün
Ya da kadınlar en iyi şekilde görünüyorlar.

Bununla birlikte, tüm ışıkların en güçlü, en saf ve en az gözlemlenmesi,
gün ışığı; Ve konuşması, tıpkı güneş ışığı olduğu gibi,
En kayıtsız nesneleri yaldız ve parlaklık ekler
en parlak. Bu akıllı kişilerin eski dünya fıkralarına gelince
hoş savurganlıklar gibi gülecek kadar küçümseyiciler,
sadece ana tartışma akışını rahatlatmak ve yol açmak için hizmet etmek,
genellikle yeterliydi, tahmin edilebilir, eldeki tema ile bağlantılı olabilir
Bağlantılarla
Bedazzled ve kendinden memnun optik. Keener bilgisi olabilir
insan doğasının "felsefesinde hayal edildiği"-geçti
onlarla _commonplace_ için, sadece düz giyinmiş olduğu için
bilgiçlik maskeli balığı giymiş olan tanıdık ev sözleri
antitez. "İnsanlar var," diyor Landor, "
ve ince konuşun, çünkü sadece dili unutmuşlardır
hangi babaları ve {s.247} anneler onlarla konuşurlardı; "ve
Elbette binlerce acımasız bir atasözü var, ki
Modern, ya konuşmada alıntı yapmanın onurunun altında düşünür veya
Yazmak, herhangi biri daha fazla zekâya yoğunlaşır (bu kelimeyi herhangi birinde al
duyuları), şimdiye kadar söylenen her şeyden çıkarılabildiğinden veya
Edinburgh okulunun _doctrinaires_ tarafından yazılmıştır. Bunların çoğu
Beyler, Scott'ın konuşmasını tam olarak yaygın olarak tuttu.
Yine de bir çocuğun mükemmel bir sırtlı akarsu olduğunu düşünmesinin nedeni
Belki üç kez boğulacak kadar derin, olmalı
sığ. Ancak en iyi ve en yüksek olanın
Kendi idollerinin daha iyi araçları ve ölçüm becerileri vardı: asla yapamam
o okulun en abllerinden birinin hamile ifadesini unutun ve
Parti-Lord Cockburn-bazı glib gençleri yankılanmaya başkanlık ettiğinde
Yerel sıradanlığın teselli ilkini duymak, sessizce cevap verdi:
"Senden farklı düşünme talihsizliğine sahibim-alçakgönüllüümde
Fikir, Walter Scott'ın _Sense_,
onun _Genius_. "

Gerçekten de 1818'den çok önce tam adaletin
bu küçük şeylerde bile, tüm bunlarla Scott'a yapıldı
Whig veya Tory olsun, Edinburgh tanıdık, kişisel
Çok değer belirlemesi gerekebilecek görüş. Az sayıda
istisnalar, gerçekten kendi veya neredeyse benzer avukatlar
o zamanın yargı haysiyeti istasyonlarına ulaşmış olmuştu veya
pratiğin yayını vardı; Ve her iki durumda da
genel toplumu kendi tarzında çok düşünmek muhtemeldir,
efor tiyatrosundan ziyade hayatın neşeli gevşemesi ve
görüntülemek. Masaları zarif bir şekilde, bazıları görkemli bir şekilde yayıldı;
Ve oldukça sürekli bir eğlence değişiminde yaşadılar
her durumda, konuşmanın dahil olduğu büyük ölçekli,
Bu şehvetli metropolü taklit etmek onların tutkusuydu
Çemberlerin çoğunun zaman zaman karıştığı ve
Birçoğu {s.248} seçkin başarı ile. Bunun arasında
Müreffeh beyler, kendisi gibi _Mezzo Cammin_, Scott's
Pitoresk fıkralar, zengin kolay mizah ve eşcinsel istemsiz bakışlar
anne-seviye, varsaymak zor değil, yukarıda takdir edildi
daha iddialı bir damganın katkıları; Ve şüphesiz onun Londra
_Repputation de Salon_ (yüksek bir perdeye yükselen derecelerde,
bunun için hiçbir şey umursamamasına rağmen) etkisi olmadan değildi
Edinburgh. Ama yine de eski önyargı, genel olarak devam etti
Mekanın görüşü, özellikle de akıllı praters arasında
Üstlerinin sosyal alışkanlıklarına bakışları olan Outer-House_
muhtemel nadirdi ve safra-kanatçıları daha şişmiş olacak
cüzdanlarından daha.

Gerçekte, Scott'ın sözlü anlatımlarını dinlemek imkansızdı,
eşcinsel ister ciddi isterse ya da
Her türden saçmalık, daha iyi nitelikler bulamadan
_wit _-- ve daha yüksek bir sıradan konuşun; Özellikle bir gücü demek istiyorum
_Viving resim _--
_Hayal gücü_. Jaques gibiydi-"melankolik jaques" olmasa da;
ve "ortak bir konuyu" bin benzetmeye "ahlaki". "
Shakespeare ve Bıkılmış Dük onu "dolu bulurdu
Madde. "Edinburgh'daki sadece diskinden hoşlanmadı ve hazırladı
Londra'da _impromptus_; ve bu tür şeylerin destekleyicilerini şaşırttı
Bazen sakin bir sessizlik, bazen geniş merhametle. Böyle erkeklere
O gibi görünüyordu _commonplace _--
bazılarına neredeyse bir bilimdi; Rose için öyle değil, Hallam, Moore,
veya Rogers,-Ellis, Mackintosh, Croker veya Canning'e.

Scott benim gibi harika akşam yemekleri vermeyi ve almayı başardı
en azından diğer özel beyler kadar sık
Edinburgh; Ama karısına ve kızlarına çok nadiren eşlik etti
Diğer çatılar altında yaygın olarak ortaya çıkan akşam montajları-
{s.249} _, yedek beslenen ankrajlar durumunda, yükselmeye_
Bed_'e verilen için alır. Akşam yemeği katılımı olmadığında
Tiyatroya sık sık birkaç saat verdi; Ama yine de daha sık,
Hava iyiyse ve hala daha fazlası, inanıyorum ki
memnuniyet, bazı ailesiyle ya da tek bir
dostum, açık bir arabada; favori sürüşler ya
Blackford Hills veya Ravelston ve Corstorfine tarafından ev; ya da
Peter'ın her zaman onu tutması talimatı verildiği Portobello plajı
Denize mümkün olduğunca yakın atlar. Bir kereden fazla, hatta
Onunla tanıştığım ilk yaz, zevk aldım
Bu akşam gezilerinde ona eşlik ediyor; Ve asla görünmüyordu
Kendini sakin bir şekilde araştırırken, böyle bir gün batımında tadını çıkarın
veya ay ışığı saatleri, ya "kendi romantikinin büyük ana hatları
kasaba, "ya da asil haliçin sakin genişliği. Çok mutlu,
Ayrıca, geçtiğinde, bazı ilginç sargılardan
Antik şehrin kendisi, gün ortası dışında, üst taraftan terk edilmiş
dünya. Ne sıklıkla onun uzun bir yoldan gittiğini gördüm
Boşta birkaç dakika durma fırsatını kaçırmaktan
Holyrood'un esplanade veya kalenin en karanlık gölgelerinin altında
rock, otarket ve hala büyük levha çıkarıcı
Porteous ve Sözleşmelerin Gibbet'inin olduğu izler
istasyon. Antrenörü onu bir Jehu'nun hızında hareket etmek için çok iyi biliyordu
Bunlar gibi sahnelerin ortasında. Hiçbir cenaze cenaze cenaze töreni daha yavaş süzülmedi
Canongate veya Cowgate'i Landau'ya göre; Ve queer değil
Gable'ı totering ama ona uzun süredir gömülü anılarını hatırladı
Birkaç kelimeyle dinleyicinin önüne koyan ihtişam veya kan dökülmesi
hayatın gerçekliğinde. Onun imajı aklımda çok ilişkili
Yerli yerinin antik eserleri, şimdi onları tekrar ziyaret edemiyorum
Mezar taşına bakıyormuşum gibi hissetmeden.

{S. 250} hafta, o
Her zaman Pazar günü evde dinlendi ve genellikle birkaç arkadaş o zaman
onunla, ama asla törende durduğu hiç kimse. Bunlar
kolayca varsayılabilirdi, en uygun olanı
Eğlenceler. Odaya ellerini ovuşturarak, yüzü
Parlak ve gleeses, tatil için eve gelen bir çocuk gibi, onun
Biber ve hardallar, topukları ve hatta görkemli
Maida sırıtıyor ve kuyruğunu sempati içinde sallıyor. En çok
Bu mutlu akşamlarda düzenli konuklar, benim zamanımda, uzun zamandır
Daha önce durum buydu, Torloisk'ten Bayan Maclean Clephane (
Ossian'ın özgünlüğü hariç tüm konularda samimi olarak kabul edildi),
ve koruyucusu olan kızları kendi seçtikleri için.
En büyüğü birkaç yıldır Earl Compton ile evlendi
(şimdi Northampton Marquis) ve elbette nadiren kuzeydeydi;
Ancak diğerleri aynı zevk ve başarıların çoğuna sahipti.
O kadar son derece seçkin Lady Northampton; Ve Scott memnun
özellikle şiir ve müziğindeki yeterliliklerinde
Yerli Adalar. Rubislaw'dan Bay ve Bayan Skene sık sık
görevliler-ve Drumakiln'in Macdonald-Buchanansları da öyle
En büyük kızı Isabella, tüm onun arasında en sevdiği favoriydi
Katip masasının _Nieces_-_NEPHEWS_ arasında olduğu gibi, benim
Sevgili arkadaş ve arkadaş, Joseph Hume, tekil zarif bir genç
adam, kalıtsal dehanın vaadi açısından zengin, ama ne yazık ki,
Günlerinin erken çiçek açması. İddialı Erskine nadiren
mevcut olmayan; Ve çoğu zaman Terry veya James Ballantyne birlikte geldi
Ona-bazen, daha az sıklıkta olsa da, konser. Diğer kişiler arasında
Bu "Gümüş Olmadan Yemekler
Yemekler, "Scott'ın dediği gibi, bundan bahsedebilirim-böyle bir şey söylemiyorum
Bay Clerk, Bay Thomson ve Bay Kirkpatrick Sharpe-SIR gibi eski cronies
Tüm babası olan Auchinleck'ten Alexander Boswell _Bozzy's_
zeka, iyi-tabam, {s.251} ve bir dokunuş olmadan neşeli
Mealer nitelikleri,-Jenny Dang the Weaver ve başka bazıları yazdı
Hapital olarak söylediği popüler şarkılar-ve dahası kapsamlıydı
bibliyomanyak; Newton'dan merhum Sir Alexander Don, tüm saygılı
ve zarif başarılar bir cavalier modelini; Ve son olarak değil
En azından, bu zamandan kısa bir süre önce geri dönen William Allan, R.A.
İskoçya'ya Rusya ve Türkiye'de birkaç yıllık seyahat. Bire
Ancak bu sade doyurucu akşam yemeklerinden şirket nadiren aştı
Üç ya da dört, henüz bölünmemiş ailenin yanı sıra.

Scott'ın köprüde tepesinde bir kuyumcu hikayesi vardı,
kendisi amfitranonların aynası olarak ve onun
Başarı, kendi başına ayarlamanın değişmez gelenek olduğunu belirterek
Mide rahat, bir sığır eti ve arka dükkanda bir pint liman ile,
misafirlerinin gelmesinden yarım saat önce. Ama kale ev sahibi
Street'in bu ihtiyatlı düzenlemeyi taklit etme fırsatı yoktu, çünkü
Akşam yemeğinde iştah ne keskin ne de güzeldi. Kahvaltı onun şefiydi
yemek. Bu gelmeden önce, en şiddetli kısmından geçmişti.
günün çalışması ve daha sonra Crabbe's Squire'ın gayretine geçti
Tovell--

  "Ve bir keresinde tabağına bir pound yatırdı."

Hiçbir tilki avcısı kendini daha önemli bir şekilde sahaya hazırlamadı
cihazlar. Genellikle ek olarak masası her zaman sağlandı
Bir Scotch kahvaltısının bol lezzetleri, bazı sağlam makalelerle,
en çok şehvetli infazını yaptı-bir tur sığır eti-bir macun, böyle
Gil Blas'ın gözleri su-ya da en çok hoş karşılanan soğuk bir koyun
Kafa, çok cesur bir şekilde sahip olduğu takılar
Johnson ve onun aşağılayıcı alaycılarına karşı savundu
ayı lideri. [109] Büyük kahverengi bir somun dirseğini çevreledi ve
Kesip tekrar gelebileceği geniş bir ahşap siper üzerine yerleştirilir
cesur bıçakla. Genellikle _cerks '{s. 252} Coach_,
Genellikle kendi aralarında çağrılan _The Lively _--
Her sabah kardeşliği almak için ve sonra onları yatırdı
Parlamentoda uygun dakika kapanıyor-çoğu zaman bu kereste yaptı
Hackney, Homer'a tam olarak bakmadan önce kapısına varır
"Açlığın Kutsal Öfkesi" diyor; ve sesli bir şeydi
Sürpriz şair katılmak için döndüğünde öğrenilen _uncles_
Onları, bir pulluk gibi görünen bir yerleşik sandviçle
Öğle yemeği, elinde. Ama bu sağlam arz ona hizmet ederdi
gün için gerçek. Akşam yemeğinden önce asla daha fazla bir şey tatmadı ve
Akşam yemeği neredeyse Squire Tovell'in yeğeni kadar az yedi.
Yatılı okul,-

  -"frustumlarda sanguine eti kim kesiyor,
  Ve yaratıkların yemek yediğini görmek için çok hayret etti. "

              [Dipnot 109: Bkz.
              iii s. 38.]

Hiç sevdiği tek yemekler eski moda olanlardı
Saunders Fairford günlerinde alışmıştı; Ve
Hangi gerçekten mükemmel yemekler,-gerçekte, İskoçya gibi
Catherine de 'Medici onu getirmeden önce Fransa'dan ödünç alındı
İtalyan _virtuosi_ Mahkeme gibi mutfakta devrim yapmak için. İle ilgili
Bunların çoğu, inanıyorum ki, romanlarında bulundu
saygısını kaydetme fırsatı. Ama her şeyden önce, kim unutabilir
Kralı Jamie, Whitehall'ın ihtişamlarının ortasında kendini düşünüyor
İlk kursu _cocky-leeky_ içermedikçe kötü kullanılan bir hükümdar mı?

Bazı filozofların belirlenmeye değer düşünebileceği bir gerçektir,
Scott'ın organizasyonu, duyulardan birden fazlasına gelince,
Zarif. Müzisyenlerin dediği şeyden çok azdı
kulak; Kokusu pek hassas değildi. Baktığını gördüm
Tüm şirketi ihanete uğradığında,
Geyik eti aşırı bir haunch yaklaşımında tedirginlik; Ve
Ne burnun ne de damaktan mantarlı şarabı ayırt edemezdi
sesten. Sherry'den Madeira'ya asla söyleyemedi-nay, bir oryantal
Arkadaş ona {s.253}
bir süre sonra durumu hatırladı ve
Sir John Malcolm'un kalitesi hakkındaki görüşüne sahip olmak için şişe,
Etiketi yanlış yapan uşakının zaten yarısına hizmet ettiği
_sherry_ olarak çöp kutusu. Fizik olarak düşündüğü liman: asla isteyerek
birden fazla bardak yuttu ve bir
İkincisi, teklif edilirse, John Home'un epigramını tekrarlayarak:-

  "Cesur ve Kaledonya dikti,
  Eski onun koyun eti ve onun netreti iyiydi;
  Port içmesine izin ver, İngiliz devlet adamı ağladı ...
  Zehri içti ve ruhu öldü. "

Gerçekte, köpüklü şampanya ve bordo dışında hiçbir şarap sevmedi; Ancak
Bu sonuna gelince bile uzman değildi; ve içtenlikle tercih edilen bir
Viski Toddy'nin en değerli "sıvı yakut"
bir prens fincanında aktı. Ne zaman nadiren başka bir resmasyon aldı
ailesiyle oldukça yalnız; Ancak Pazar tahtasında dolaştı
Akşam yemeğinde şampanya hızlı bir şekilde ve her biri bir bardak bordo olarak kabul edildi
Daha sonra adamın adil payı. Ancak atlamamalıyım ki
Bordeaux'dan önce orijinalin küçük bir kurtuluşu vardı
_Mountain Dew_, kendi eliyle döktüğü _more majorum_,
Her misafir-böyle çok yönlü bir amaç için kullanma
Antik Yayla Koleksiyonu _Quaighs_ (Küçük Kupalar Merakla
Gümüş ile kakılmış ahşap) ova büfesi yok ama onun
hiç donatılmıştı-ama kendisi için yaygın olarak ayrıldı
Gözlerinde tuhaf bir şekilde değerliydi,
Edinburgh, Prens Charlie'nin kantininde Derby'ye. Bu kalıntı vardı
"Gezici Ascanius" a çok dikkatli
Takipçi, tabanı cama, tirkin olan kişinin tutabileceği
Gözü, arkadaşının dirk elinde. Müziğin sesi (hatta, şüpheleniyorum, herhangi bir kutsal müziğin ama
Mezmur-Singing) sokaklarda kararsız {s.254} olarak kabul edilir
bir Pazar gecesi Edinburgh; Yani, konuşuyorum
Arp sessizdi ve Otterburne ve Bonnie House of Airlie
İhtiyaç duyulması gerekir. Çaydan sonra değişiklik yapmak için
Çizim Odası, Scott genellikle favori bir yazar okur.
küçük çemberinin eğlencesi; veya Erskine, Ballantyne veya Terry, yaptı
Yani, isteği üzerine. Kendisi çok daha büyük şiiri yüksek sesle okudu
şimdiye kadar duyduğum diğer adamlardan daha sadelik, derinlik ve etki; ve
Macbeth veya Julius Caesar ya da benzerleri, Kemble'ın sahip olabileceğinden şüpheliyim
daha etkileyiciydi. Yine de tonlama değişiklikleri çok nazikti
farklı muhatapları net bir şekilde belirlemeye başladığını yönetti
Önümüzde, tiyatro yapısına en az yaklaşım olmadan. Öyle değil
bahsettiğim diğerleri; Hepsi akıllıca ve keyifli bir şekilde okuyor, ama
Sahne okumanın karar verdiği hile ile. Onlara genellikle verdi
kitap bir komedi olduğu zaman veya gerçekten başka bir drama
Shakespeare's veya Joanna Baillie's. Dryden's Fables, Johnson'ın İkisi
Beaumont ve Fletcher'ın hicivleri ve bazı müstakil sahneleri,
özellikle sevgilinin ilerlemesinde,
Müzikal hancı görünüşünü yapıyor, sık sık seçildi. İle ilgili
Şairler, çağdaşları, ancak olmayan bir tane yoktu
onun için gel. Wordsworth'ta evcil hayvan parçaları, sanırım,
Brougham Kalesi, Laodamia ve bazı ilk sonnetler için şarkı;
Southey, Kraliçe Orraca, Fernando Ramirez, Holly'deki çizgiler
Ağaç-ve daha büyük şiirlerinden Thalaba. Crabbe belki de bir sonraki
Ayakta kaynak Shakespeare'e; Ama o günlerde Byron
Ruhunu taze ve dolu döküyor: ve ondan yeni bir parça varsa
El ortaya çıkmıştı, Pazar akşamı Scott tarafından okunacaktı
daha sonra ve bu kadar çok vurgu ile nasıl
Tamamen Elder Bard, şiir için tüm hevesini korumuştu
Gençliğin sahası, dahi, özgür, saf ve
En az edebi düşüşle boyanmamış {s.255} kıskançlık. Nadir ve
mutlu bir şekilde oluşturulmuş ve erdemli disiplinli güzel bir örnek
Zihin ve karakter!

Çoğu zaman kendi kendine veya arkadaşları tarafından yüksek sesle okunan bir şey önerdi
Uygun olduğundan daha büyük bir pusula hikayesi
Akşam yemeği masası-ve ciddi ya da komik olsun ya da daha fazla
sık sık, her ikisinin bir kısmı, tam olarak her açıdan
Romanlarına notların ve çizimlerin tonu ve stili. Harika
En iyi sözlü anlatılarının sayısı gerçekten de korunmuş
ayrılan lucubrasyonlar; Ve mektuplarında birkaç kişi değil. Yine de çok
Birçoğu kaleminin rekor bırakmadığı-pek çok kişi, bu,
Hafızama görev yapacak mıydım, inanıyorum, ana hatları hatırlayabilirim
Bunlardan birkaçını işgal etmek için yeterli olandan daha fazlası
birimler. Muhtemelen, ne kadar az adalet yapabileceğimin farkında olsa da
Bu tür şeyler, sonsuza dek yok olmalarını ve ayrılmalarını düşünmek yerine
Arkasında bir gölge bile değil, gelecekteki bazı günlerde denemeyi tehlikeye atabilirim.

Bu arada, ondan çok farklı bazı akşam yemeği masalarına döneyim
Kendi, o zamandan itibaren sık sık Scott ile tanıştım. Çok
Açıklamak üzere olduğum toplumlar için doğru, "aralarında"
onlardan değil; "Ve bu gerçeğin açık olduğu da çok doğrudur.
bibliyopolik ve tipografik müttefiklerinin tüm tavrını
Onları çatılarının altında ziyaret ettiğinde-biraz daha az değil
kendi yönetim kurulunda alındıklarında; Ama yine de, nasıl olduğunu düşünerek
En önemli dünyevi işleri
Ballantynes'in kişisel karakteri, bence bu bir rol
ne gururlu ne de çok hoş bir kısmı, benim görevimin
biyografi yazarı, onların ve yaptıklarını hatırlatmak için
bazı detaylar.

James Ballantyne daha sonra St. John Street, bir sıra iyi,
kanongat ve bitişik eski moda ve geniş evler ve
Holyrood ve baskı kuruluşundan çok uzakta. O
Zengin bir kızının kızından birkaç yıl önce birkaç {s.256} ile evlenmişti
Berwickshire'daki Çiftçi-Sessiz, sevimli bir kadın, basit görgü kuralları ve
Mükemmel Yerli Alışkanlıklar: Bir grup iyi küçük çocuk büyüyordu
onun hakkında; Ve genellikle, sürekli olmasa da, çatısının altında
Yaşlı annesi, onun ve karısının en çok olduğu ihale bakımı
tanık olmak hoş. Bir yabancının yargılanabildiği kadarıyla
daha örnek bir hane ya da daha mutlu bir hane olun; Ve bende
Bazen şairle St.John Street'teki bir araya geldi.
Konuklar ama Erskine, Terry, George Hogarth, [110] ve başka bir samimi
arkadaş ya da iki ve James Ballantyne onun içinde görünmekten memnun olduğunda
Kendi gerçek ve en iyi renkler, ailesinin nazik başı, saygılı
Ama bir ovanın kolay ev sahibi Scott'ın dürüst okul firması,
Rahat masa. Ama herhangi bir harika olay gerçekleştiğinde
İş, özellikle yeni bir romanın arifesinde, işler vardı
St. John Caddesi'nde daha yüksek bir gerginlik; Ve birinde mevcut olmak
Bu sahneler gerçekten zengin bir muameleydi, hatta-özellikle olmasa bile-
Benim gibi, geri kalanından daha fazla _knowledge_ olmayan kişiler
Waverley'nin yazarlığına ilişkin dünya. Sonra toplandı
Yazıcı tüm kendi edebi müttefikleri, önemli bir sayı
Hiçbir şekilde "Büyük Bilinmeyenler" i şahsen aşina değildi-kim, kim,
Bu arada, ona yaygın olarak benimsenen unvanı borçluydu;-ve o
geri kalanı arasında her zamanki açık yönü ile ortaya çıktı
İyi mizah-ara sıra izlemek zor olmasa da
özelliklerinin oyunu, verdiği sapma,
Şişme sırdaşının prosedürü ve meraklı neofitler
iyi yayılmış tahtayı kuşattı.

              [Dipnot 110: George Hogarth, Esq., W. S.,
              Bayan James Ballantyne. Bu beyefendi artık iyi biliniyor
              edebi dünyada; Özellikle müzik tarihi ile,
              Bilimin çok konuştuğunu anlayan herkes.
              [Charles Dickens'ın kayınpederi ve için
              Londra'da uzun yıllar müzikal ve dramatik bir eleştirmen.]]

Ziyafet, James'in kendi favori epitetlerinden birini kullanmaktı, {s.257}
_muhteşem_; kaplumbağa ve geyik eti ile aldermanik bir ekran,
Buzlu yumruk, güçlü ale ve cömert eşliğinde uygun
Madeira. Bez çekildiğinde, meraklı presses ortaya çıktı, tüm
John Kemble limanını toplayabilir ve bir sesli ile spouted olabilir
Macbeth formülünü seslendirin:-

                                   "Doldur!
  Tüm masanın genel sevincine içiyorum! "

Bunu "Kral, Tanrı onu korusun!" ve ikinci
geldi-"Beyler, hiç olmadığı başka bir tost daha var
Bu evimde atlanacak-size Bay'ın sağlığını veriyorum
Walter Scott üç kez üç! "
Bu sağlık ve Scott, şirkete kısaca teşekkür etti
Ev sahiplerine sıcak sevgi ifadeleri, Bayan Ballantyne emekli oldu;
Şişeler her zamanki gibi iki kez veya üç kez geçti; ve daha sonra
James bir kez daha yükseldi, kaşındaki her damar şişti, gözleri
Ciddi olarak boşluk üzerine sabit, teklif etmek, daha önce olduğu gibi değil
stentorian anahtarı, ama "'Bated Nefes" ile,
bir sahne komplocu galeriyi heyecanlandırıyor,-"_ beyler, bir tampon
Waverley'nin ölümsüz yazarına! _ "
Scott katılma modası yaptı, başarılı bir sessizlik oldu ve
Sonra Ballantyne ilerledi--

  "Lord Burleigh görünüşünde, sakin ve ciddi,
   Heybetli ve gizemli bir şey "-

ünlü ama çok mütevazı olduğu belirsizliği ağıt yakmak
Muhabir hala kendini yüceltilerinden gizlemeyi seçti
dünya, şirkete _nominis'in nasıl olduğu için teşekkür etmek
Umbra_ alınmıştı ve onları yazarın
Waverley, durum hakkında bilgilendirildiğinde,
Memnun-"Hayatının en gururlu saati", vb. Serin,
Tüm bu mumyalar sırasında Scott'ın özelliklerine karşı ağır bir eğlence mükemmeldi;
Ve Erskine'nin eşcinsel girişimi _nonchalance_ hala daha fazlaydı
gülünç derecede değerli. AldiborontiPhoscophornio, {s.258} Ancak,
Olduğu gibi patlamak, yeni romanın yapılmasına izin veremeyecek kadar iyi biliyordu
tartışma konusu. Adı açıklandı ve başarısı
Başka bir fincan taçlandırdı; Ama bundan sonra, daha fazla Jedediah yok. Kesmek için
Konu, birçok tiyatro şarkısından bazılarını istila etti,
Neredeyse herhangi birine onursuzluk yapmayan bir tarzda
Orkestra-Lodi hizmetçisi-ya da belki de Biscay Körfezi, O!-veya
Aloft oturan tatlı küçük melek. Diğer tostlar izledi,
Diğer sanatçılardan ditties ile serpiştirilmiş;-Old George Thomson,
Burns'ün arkadaşı, birincisi, Moorland düğünü ile hazırdı veya
Willie bir gaga o 'maut;-ve böylece Scott ve
Erskine, herhangi bir büro veya çok istikrarlı şahsiyetle
Kabul edilmek, çekilmek için uygun gördüm. Sonra sahne değişti. .
Beket ve zeytinler kızarmış kemikler ve güçlü bir kase için yol aldı
yumruk; Ve birkaç bardak sıcak içecek geri yüklediğinde
Powers, James gelecek olanın esasıyla _ore rotundo_
romantizm. "Bir bölüm, sadece bir bölüm," ağlamaydı. "_Nay,
by'r bayan, nay!
uzunluk üretildi ve James, birçok prefatory etekle, yüksek sesle oku
İçerdikleri en çarpıcı diyalog olarak kabul edildi.

Bu kadar okuduğum ilk duyduğum, Jeanie Deans arasındaki röportajdı,
Argyle Dükü ve Richmond Park'ta Kraliçe Caroline; Ve
O olduğu görkemli hilelerin bazı baharatlarına rağmen
Bağımlı, onun eşsiz sahneyi büyük adalet yaptığını söylemeliyim. Hiç
Etkinlikler, ürettiği etki derin ve unutulmazdı ve hiç şaşırtıcı değil
Dayanıklı tipografın _one tamponunun Jedediah'a daha fazla
Cleishbotham_, sonuncusu olan ayrılık çıtasından önce geldi
Marmion'un sözleri, kesinlikle aşağılayıcı bir rekabeti olmadan idam edildi
Braham.

Muhtemelen birçok kişi dahil olmak üzere ne kadar farklı bir ilişki vardı
Aynı konuklardan, Junior Partner's! O günlerde
Sanırım, özel {s.259} daireleri ona bağlı
Hanover Caddesi'ndeki açık artırma odaları, hala tuttuğu kapısında
"John Ballantyne ve Şirket, Kitapçılar". Her halükarda,
Scott'ın görevlendirildiği gibi eğlenceleri verildi
Forth'un fithine yakın villasında Trinity tarafından;-
Küçük adam "Harmony Hall" adını vermiş ve bir havaya yatırım yapmıştır
zarif şehvetli finery, yeterince çarpıcı bir şekilde
Ağabeyinin yerli olan önemli vatandaş benzeri rahatlığı
Randevular. Evi,
Çok sayıda gölgeli bir tutam var, kafesli
sokak ve gizemli oyuk, parlakları arasında serpiştirilmiş
Parterres. Peri benzeri bir labirentti ve istemedi
Olabilecekleri gibi güzel armidalar
Maze. Oturma odaları eşcinsel ve parfümlü konservatuarlara açıldı,
ve John'un Paris ve Brüksel'e profesyonel gezileri arayışında
_virtu_ nesneleri, hem cazibeyi hem de araçları sağladı
iç mekanı en çok tatmin etmiş olabilecek bir şekilde ortaya koyun
Norwood veya St. Denis'in titiz _petite maitresse_. John da öyleydi
Evli Bir Adam: Ancak kendisi için özel bir kanat dikti,
Ana binadan veya
_bosquet_, o kadar dardı ki,
Kişisini zorlamak için adını taşıyan yakışıklı ve portly bayan
Bunlardan herhangi biri. Akşam yemekleri her bakımdan Parisliydi, çünkü
Boşa damak, John Bull lükslerini de küçümsedi.
James ile. Strasburg veya Perigord'un pikaplı macunları asla
aramak; Ve _piece de direnci bile muhtemelen bir domuzun kafasıydı
Coblentz'den veya Palais'ten yer mantarı ile doldurulmuş bir hindi hazır
Asil. John'un sayısız aynaları arasında dağılmış resimler
esas olarak tiyatro konularından-birçoğu güzel portreler
Aktrisler-Aynı Peg Woffingtons, Bellamys, Kitty Clies, vb.
Forth, {s.260} Charles'ın devamı içinde yollarını buldu
Highgate'deki Mathews Galerisi. Burada enfes komedyen
taklitçiler ve parodiler, birçok festivalin hayatı ve ruhuydu ve
Burada da, yüzlü ev sahibinden birkaçı değil,
_AT Homes_ ve _Monopolylogues_ için en zengin malzemeler. Ancak,
Gerçekten de, Eminence'ın aktörü veya şarkıcısı ne olursa olsun Edinburgh'u ziyaret etti,
Akşamları birkaç tane yapmadığı zaman,
Üçlü. Burada Braham quavered ve burada Liston en iyisini aldı-
Johnstone ve Murray ve Yates karışık jest ve stave-
Reveled ve isyan-ve burada Roma Kemble sık sık Yunanca oynadı
Gün batımından şafağa. Ne de popüler _cantatrice_ veya _danseuse_
Zahmetli bir haftadan sonra güllerini tazeleme zamanı,
Bu Paphian Harmony Salonu Arborları.

Johnny'nin eşit derecede pahalı başka zevkleri vardı. O vardı
iyi döşenmiş ahır ve kapak ne zaman tilki avını takip etti
kolay bir mesafedeydi. Atları kahramanlardan sonra çağrıldı
Scott'ın şiirlerinde veya romanlarında; Ve şu anda genellikle ona doğru ilerledi
Uzun boylu süt-beyaz avcısında açık artırma, yclept _old mortalite_, katıldı
Bir ya da iki tasma ile,-Vernon, Jenny Dennison, vb.
ileri, ismiyle. Tüy ağırlığının kendisi eşit görünüyordu,
Hammer, bazı spor kulübünün yarı elbisesinde-açık gri bir
Frock, Gümüş düğmelerinde kovalamaca amblemleri, beyaz kordon
Melton sırasında pantolon ve jokey-boots. Yine de etkilendi
minber oldukça büyük bir adres; ve gerçekten en çok
Puf kabilesinin makul ve heybetli. Muhtemelen Scott'ın varlığı
gülünç eğilimlerini aştı; Şair için, satışlar
Hanover Street'te neredeyse günlük bir görevli ve kendisi değil
Johnny'nin kesilmemiş için sayısız yarışmacının en az enerjik
_fifteeners_, Venedik lambaları, Milanese Cuirasses ve eski Hollandalılar
Dolaplar. Maida, bu arada, efendisinin çok iyi farkındaydı
{s.261} alışkanlıklar, oturum mahkemesinin olduğu zaman
gün için ayrılması muhtemeldir, genellikle içeri girebilir
Johnny'nin eşikte Greyhounds'un kendi _tail_ arasındaki beklenti
Mart.

Bu yaz ilk gördüğüm Trinity yemeklerinden birindeydi
Constable. Görünüşüyle ​​vurulduğunda, Scott'a kim olduğunu sordum.
Ve bana söyledi-herkesin sahip olması gerektiğine şaşırıyor
Edinburgh'da en azından görmeden bir veya iki kış yaşadı,
Adı dünyaya çok tanıdık olan bir vatandaş. Ben söyledim
Büyük kitapçıyı bir adamı bulmaya hazır olmadığımı
böylesi beyefendi ve hatta seçkin bir yatak. Scott gülümsedi ve
"Ay, Constable gerçekten büyük görünümlü bir şiir. Beni koyuyor
Fielding'in Lady Booby için Özürünü Akılda-Zekâ, O Joseph
Andrews, çok sayıda asil görmemiş olanlara,
asalet fikri verirdim. "O günlerde çok fazla olmamıştım
yoluyla adlandırılan şeyin özel şakalarında başlatıldı
Mükemmellik, _The Trade_ ve Scott olduğunda şaşkındı,
Akşam yemeği, Constable'a, "Çarlık ihtişamın bana mı?
Bir bardak şampanya almaktan onur mu? "
bir açıklama için. "Ah!" dedi ki, "Bilmeyecek kadar yeşil misin
Bu memur, Muscovy'nin Çarını kendisi olarak adlandırdı.
Murray, _ Batı İmparatoru_ ve Longman ve onun dizisi
Ortaklar _The divan_? "" Ve hangi başlık, "sordum" Bay John
Ballantyne'nin kendisi bu yeni _almanach imperial _? "-" Bırakın
Bir kitapçı için kurulduğumda, "Quoth Johnny:"
Crafty beni vaftiz etti _ Alljeers _-- ama şimdi dikkate alıyor
Ben tahttan indirilmiş bir sonraki şey olarak. "Diye ekledi," Majesteleri Otokrat
Bu takma adlara çok düşkün. Bir gün Longman'ın evinin ortağı
önemli bir parçayı yerleştirmek için ülkede onunla yemek yiyordu
iş, bu konuda büyük bir zorluk oldu. 'Ne
Göletinizde var olan ince {s.262} kuğular! ' dedi Londralı,
Parantez yoluyla.-'Kuğular!' Ağladı Constable; Onlar sadece
Kazlar, adam. Gözlemlemek isterseniz sadece beş tanesi var ve
İsimleri Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown. ' Bu skeç maliyeti
Kurnaz iyi bir pazarlık. "

James Ballantyne'nin dehasının azarlandığını hissettiği her zaman bana geldi
Constable'ın huzurunda: tarzı kısıtlandı, gülümsemesi
Hizmetçi, onun komikliği ayrıntılı. Johnny ile öyle değil: küçük adam
Hiçbir zaman daha havalı bir frolicom gibi görünmüyordu.
Çar eğlence. [111] Ancak bu ikisini bir arada görmedim,
Nerede söylendi, her ikisinin de mizahları sergilendi
En zengin avantaj-Constable'ın yeniden düzenlendiği akşam yemeklerinde,
Diğerleri arasında, kendi edebi serfler çemberi ve "Jocund
Johnny "çok yaygın olarak onun krupisi idi.
Bu tür durumlarda pratik şakalar, bazıları bunlara benzer şekilde
Humphrey Clinker'in yazarı, onun kaydına uygun olduğunu düşündü
Young Melford'un mektuplarının en çok yönlendirdiği kendi banliyö villası
Sir Watkin Philips'e. Örneğin, bir kârlı duydum
Zavallı _Allister Campbell_ ve
Aynı sınıf, akşam yemeğinden sonra yeni bir çift pantolon için bir yarış yürütmek,
Hangi Bay David Bridges, bu kuzeye sıradan olarak terzi
potentat,-o gün o gün kendisi bir zekâ, bir virtüöz ve krupiye
Rigdum'un lieu,-beraberinde getirmesi ve sergilemesi talimatı verildi
bayat rakiplerinden önce. Ama bu resimleri John'dan aldım
Ballantyne ve ben fazla ücretlendirilebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum. Bu konser
Grub'un düzensiz kiracıları için en bol ve cömert bir patron
Street, ancak şüphesiz olabilir: ve {s.263} olarak
John'un kendisi aynı ruh içinde tüm durumlarda hareket etti ve
Bu, bir dereceye kadar büyük ölçüde ötesinde (eğer olsaydı
bu rehberde herhangi bir şeyde danıştı) dikte ederdi.

              [Dipnot 111: "Şimdi John," diye bağırdı Constable, bir akşam
              En iyi hikayelerinden birini anlattıktan sonra, "Şimdi John,
              Bu doğru mu? "Nesnesi, Iago'nun
              İfade, _ pegs'i hayal kırıklığına uğratmak için; Ama Rigdum cevapladı
              Gayly, "Doğru, gerçekten! Tek kelimesi değil!-herhangi bir blok başı
              gerçeğe sadık kalabilir, doyurucu-ama üzücü bir engelli
              dahi. "]

Constable'ı ziyaret ettiğimde, bir dönemde sık sık yaptığım gibi
şimdi konuştuğum ve çoğunlukla şirkette
Scott, saygın bir ülkede kurulan kitapçıyı buldum
Beyefendinin koltuğu, Edinburgh'dan altı veya yedi mil uzakta ve
onurları aranmış olabilecek her türlü kolaylıkla
Mekanın uzun süredir arası sahibiydi; Foppery yoktu
Gösteri yok, boş lüks yok, ama tüm görünüm için düz bolluk ve
Kalıtsal servetin basit bir şekilde keyfi. Konuşması erkeksi ve
Güçlü, eski zamanın viski fıkralarında bolca,
Büyük yazarının sadece saniyesi bir dereceye kadar ruh ve mizahla.
Hiç kimse daha etkili bir şekilde kontrol edemezdi, bir zihni olduğunda
Çok fazla durumda onu saçma yapan abartılı kibir,
ya da alışkanlık olarak korku ve titremede tutulan despotik öfke
Herhangi bir türde, onun czarish Majesty'lerine bağımlı
zevk. Onda hiç (bu dönemde) hiçbir şey görmedim ama
göze çarpmayan bir duyu ve iyi işlenmiş bir beyefendinin sakin nezaketi. Onun
Çok ekipman, onun ve ikisi arasındaki kontrast serisini korudu
Ballantynes. Constable kasaba arasında öne ve öne gitti ve
Herhangi bir
Bir çift şık, siyah, çizilen hanedan blazonry'de iddialı
uzun kuyruklu atlar ve sade bir mezar yaşlı antrenör tarafından yürütülür
mavi üniforma. Canongate yazıcısı kendini ve karısını sürdü
bir rahat makinedeki sokaklar ve banliyöler hakkında
bir güçlü ve sabit koçanı aşırı fırlatır; Eşcinsel Müzayedecisi,
Ne zaman kutuya eyerden ayrıldığında, parlak bir şekilde monte etti
mavi dogcart ve iki ile Newhaven yolunda sallandı
Yüksek eşyalı steeds, ondan önce _tandem_ ve {s.264} çoğu
Muhtemelen-özellikle yarışlara doğru yola çıkmışsa
Musselburgh-bazı "İsrail'in tatlı şarkıcısı" yanıyor, tümüyle
Tüyler, yanında. Böyle durumlarda, güle güle tarafından, bazen Johnny
yanında bir Fransız boynuzu vardı ve üzerinde iyi bir yetenekle oynadı ve
Akciğerlerinin durumunda hiçbir şekilde ihtiyatlı bir enerji ile.

Şerif, tuhaf unction ile bunun aşağıdaki fıkrasını anlattı
kıvılcım. İlk kez Paris'teki merakları almak için gittiğinde,
Tacizleri sırasında belirli bir
Edinburgh'un Kardeş Kitapçısı, Bir Adam'ın iyi yapabileceği gibi,
bir başkasına-mezar, kuru bir presbiteryen, tüm kavramlarında katı
Peruğunun tokası. John'un
adres, bir veya iki gün sonra onu aramaya gitti.
Zevkli olabileceği zengin aydınlatılmış bazı füze
ödül ver. Arkadaşını sorduğunda, gülümseyen bir _laquais de place_
ona _monsieur_ dışarı çıktığını bildirdi, ancak _madame_
Ev. Bayan Ballantyne'nin kocasına eşlik ettiğinden şüphe etmiyor
gezisi, saygılarını _madame_ olarak ödemek istedi ve başlatıldı
Buna göre. "Ama oh, Bay Scott!" dedi, ya da daha çok inledi
Austere Elder, bu modern Babil'den döndüğünde, "Oh, Bay Scott,
Nae Bayan John Yonder vardı, ama boyalı bir Jezebel oturuyor
Yatağı, 'Hersel gibi küstah bir Fransız limanları' ve TWA veya
Üç bıyıklı kara koruyucu, harmanlamalarını knickknacks ve
Şampanya şarabı! Ben vurulmuş gibi evi dışarı attım. Ne
Yargı bu kötü savaş gelecek! Lord bize acıyor! "Scott
Bu tür levilitelerin genelinde yeterince şiddetli bir sansür, ama bir şekilde,
Rigdumfunnidos örneğinde, onları çok fazla görüyor gibiydi.
"Jardin des'deki bir maymunun yaramaz hileleriyle aynı tolerans
Plantes. "

Scott neden en önemli tümünü karıştırmaya devam etti {s. 265}
Açıkladığım gibi insanlarla ilgili endişeler? Kendine sordum
Bu soru uzun bir sonraki dönemde çok belirsiz bir şekilde ve
Zaman zaman okuyucusu aldığım cevabı görecektir; Ama ayrıldı
Ana soru, endişem için, her zamanki gibi karanlıkta. BEN
bundan sonra daha ciddiye alınan üzücü konuya geri dönecektir; Ama
ortalama zaman, en sabırlı olduğunu söylemenin yeterli olmasına izin verin,
Uzun acı çeken, sevecen ve insanlığın hayırseverliği; içinde
Sonuçta, sayabileceği Ballantynes ​​vakası bir
Saygılarımla, Nay, kişisine tutkuyla sadık bir bağlılık; O,
İnsanların en büyüğü ile kullanım, fethedilemez ama
güç; ve bu kadar çok görünüşte en çok bir kenara atan o
Tehlikeli övgü saldırıları, Dames'in yumuşaklığı,
Prenslerin küçültülmesi, kalabalıkların coşkusu-hala zayıftı
iki veya üç alçakgönüllü kuşatıcı ve bir tanesi,
En anlamsız underminer olmasına rağmen,
yaklaşımlar. En sevdiği en favori testerdi
Yarış sık sık ortalama bir ahlaksız stoku harcamak için
Biri çirkin saçmalık.




{s.266} Bölüm XLII.

     Orta Lothian'ın kalbinin yayınlanması. - alımı
     Edinburgh ve İngiltere'de. - Ekim ayında Abbotsford. -
     Melrose Manastırı, Dryburgh, vb.-Amerika'dan aslan avcıları.
     - Cherokee severlerin trajedisi. - Scott'ın akşam yemeği
     Selkirkshire Yeomen.

1818.


Uzun bir kazı için affedilmeyi umarak, biyografi yazarı isteyerek
Scott'ın hikayesinin konusuna döner. Orta Lothian'ın kalbi
belirtildiği gibi, Haziran 1818'in kapanmasından önce ortaya çıktı ve
Kısa süre sonra arkadaşlardan aldığı mektuplar arasında
Sır içinde bu zamana kadar olan bir tane var (olmasam da
yazarı adlandırmaya girişim) Özgürlüğünü almaya cazip geliyorum
Alıntı: [112]-

              [Dipnot 112: [Bu mektup 11 Ağustos'ta yazılmıştır.
              Lady Louisa Stuart ve orijinalinde görünüyor ve
              _familiar letters_, cilt. ii. P. 18.
              Uzun ömrünün sonu, yazar biraz
              gençliğinde hakim olan duygudan etkilenen
              İyi sosyal kadınların maruz kaldığı kast kaybı
              Basılı kim görünen konum. Bayan Lockhart'a Yazma
              Babasının ölümünden sonra ve bir kısmını kapsar
              Mektuplar, Lady Louisa diyor ki: "Bay Lockhart isterse
              Bunlardan herhangi birini ekleyin, adlandırılmamaya yalvaracağım. Öyle
              Onur duyulduğundan gurur duymadığım için değil
              _his_ saygıyla, ama henüz adımı basılı olarak görmedim,
              Ve umarım asla olmaz. "Bay Lockhart açıkça kısmen
              Bu itirazın üstesinden geldi.]]

     "Şimdi bunun için sevgili Bay Scott. Amaçla konuşabilirim.
     Sadece kendim okumakla kalmadım, aynı zamanda bir evdeyim
     Herkes onu birbirlerinin elinden yırtıyor ve
     Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Başarısı için çok fazla-daha fazla
     gurur verici, çünkü bir önyargının üstesinden gelir. İnsanlar
     Yazarın kendini yıpratacağını söylemeye başlamak; oldu
     aynı anahtarda da {s.267} uzun ve çarpıcı yok
     Notlar üretilebilir. Aksine, bence
     burada ilgilerden daha güçlü
     olanlar-(her zaman ilk aşkım waverley hariç)-ve biri olabilir
     Birçoğunun denediğini etkilediğinde seni tebrik et
     yapmak ve henüz kimse başarılı olamadı, mükemmel bir şekilde
     İyi karakter en ilginç. Geç günlerde,
     Özellikle ahlaki yazmanın moda olduğu için ve
     Dini romanlar bile, neredeyse bir kısmı
     bilge iyi kahramanlar, ne canlı bir kız bir zamanlar [bana]
     İyi niyetli teyzesi-'Benim sözümün üzerine yapmak için yeterli
     Herkes kötü. Ve güzellik ve yetenekler yığılmış olsa da
     Sağ taraf, yazar, kendine rağmen,
     yanlışlığa uyum sağlayın; hataları olan kişi
     Uyarı almanız gerektiği anlamına gelir, sırrınızla kaçar
     Bu arada kısmi. Bu hikaye miydi
     Ortak bir el tarafından yürütülen Effie
     Endişemiz ve sempatimiz-Jeanie sadece soğuk onay.
     Jeanie, gençlik, güzellik, dahi, sıcak
     Tutkular veya başka bir roman harikası burada bizim nesnemiz
     baştan sona. Bu 'sevgileri listelemek
     Erdem'in nedeni Richardson her zamankinden on kat daha fazla
     yaptı; Kimin erkek ve dişi pedanları için,
     Onlar, kendimi bulduğum kadar yarı umursamadım
     İlkini bitirmeden önce Jeanie için yapmaya meyilli
     hacim....

     "Biliyorsun sana fikrimi tıpkı yapmam gerektiği gibi
     Üçüncü kişi ve özgürlüğün hoş karşılanmadığına inanıyorum. BEN
     Edinburgh avukatlarınızdan biraz yoruldu
     giriiş; Genel olarak İngilizler daha fazla olacak,
     ve Scotch Yasası ile ilgili pasajların sabırsızlanması
     boyunca. Bay Saddletree onları eğlendirmeyecek. .
     dördüncü cildin ikinci kısmı kaçınılmaz olarak bir
     belirli bir derece; Jeanie mutlu bir şekilde yerleştikten sonra
     Roseneath, daha fazla isteyeceğimiz yok. Ama başlıca hata
     Yeniden ortaya çıkma ve şok edici kaderle ilgili bulmalıyım
     çocuğun. Her tarafta, 'Oh, bundan hoşlanmıyorum!' BEN
     Bunun yerine ne olacağını söyleyemem; Ama sevmiyorum
     ya; Topal, toplu bir sonuçtur. Seni çok tanıyorum
     Pekala, güle güle!-Kendini yoruyorsun,
     Hikayeden kurtulun ve nasıl olduğunu umursamayın. Sir George
     Staunton kariyerini çok uygun bir şekilde bitiriyor; Ölmemeli
     Yatağında ve Jeanie aşkına ona sahip olmazdı
     asıldı. {s.268} Yine de,
     hiç tolbooth'un yirmi miline gitti ya da gösterildi
     Edinburgh sokaklarındaki yüzü ya da bir halka yemek
     Eğer Rab komiseri onun kardeşi olsaydı toplantı. Burada
     _per contra_ hesabımı bitirir. Ters sayfa yapar
     Ayrıntılara eşit olarak girersem mektubum çok uzun.
     Waverley'deki Carlisle ve Corby Kaleleri beni etkilemedi
     Hapishane ve deneme sahnelerinden daha derin. Sonu
     Zavallı Madge Wildfire da en acıklı. Toplantı
     Muschat's Cairn muazzam. Dumbiediikes ve Rory Bean
     keyifli. Ve önyargılarımın gizlice
     [Amca] John'u yerleştirdiğiniz ışıktan memnun
     Bay Coxe'nin Lord Orford'u memnun etmek için koştuğu Argyle. Sen
     onu hayata çekti. Onu çok duydum
     Gençliğim, çok fazla fıkra, çok sık 'Argyle Dükü
     eskiden '-neredeyse iyi olduğuma inanıyorum
     Sanki onunla görmüş ve yaşıyormuşum gibi yargılamak .... [Sevgilim
     anne] bana evlendiğinde [1737'de
     Çok zaman], hala oldukça yakışıklıdı; görgü ile
     herhangi birinde gördüğünden daha zarif ve ilgi çekici
     başka; konuşmadaki en hoş kişi, en iyisi
     bir hikayenin anlatıcısı. Elli yedi bu şekilde büyülediğinde
     On sekiz, hoş bir güç güçleri olmalı
     olağanüstü. Aynı şekilde kraliçe Caroline
     Tam olarak doğru-ama bayan hakkında başka bir inançta yetiştirildim
     Suffolk, çok yaşlı bir sağır kadın olarak, biraz var
     hafif hatırlama. [Annem] onu yakından biliyordu ve
     Yine de Kralın Metresi olmasına asla izin vermezdi
     Şu anda inanıyordu. Sadece sahip olduğunu söyledi
     Kraliçeyi ona çok sivil hale getirmesi için yeterince seviyor,
     ve çok kıskanç ve kindar; Gerisi her zaman kaldı
     En çok belirsiz, günlerimizde benzer bir skandal gibi, nerede
     Birincisi, bir tarafta etkisi gibi görünen sevgiyi hayal ediyorum,
     ve uzanma, kolay bir evin ve iyi bir akşam yemeğinin sevgisi
     diğeri, ilgili tüm cezai tutkular olmak.
     Ancak itiraf ediyorum, [annem] kendi içinde vardı
     Onu kadın arkadaşlarının en kötüsünü düşünmeye hazır hale getirmedi.

     "Argyle Dükü John'un tarihini hiç duydun mu?
     evlilik ve sürekli bağlılık, önce ve sonra
     Jeanie Deans'tan çok capoluk veya çok daha zarif kadın,
     Anlayışında ondan çok farklı olsa da? Sana verebilirim
     Eğer {s.269} diliyorsanız, çünkü parmaklarımın uçlarında. [BEN
     çok sayıda ailenin en küçüğüydü
     Playfellow ve bu nedenle tüm kulaklarımla dinledi
     yetişkin insanların konuşması, özellikle benim
     Annesi ve gençliğinin dostları eski hikayelere sahipti;
     Yeterince yaşlandığımda onlar için zevkimi de kaybetmedim
     eşit şartlarda onunla sohbet edin ve
     detaylar.] Şimdi ben kendim bir [tabby], yapmalıyım
     Aynı kişiye büyük bir fıkra hazinesi olun
     Mizah,-ama ben sahip olan birkaç kişi ile buluşuyorum. Kaba masalları okurlar
     Kitaplarda, Wraxall, vb.
     Sadece şu anda kredi verdi, ama hayır istiyorlar
     daha uzak bilgiler. Okuyucuların çoğunun asla yemin etmem
     Argyle Dükü'nü daha önce duydum. Dua et, kim efendim
     Robert Walpole, 'Bana soruyorlar' ve ne zaman yaşadı? '-veya
     Belki-'Kraliçe Anne'nin büyük Lord Chatham değildi
     günler? '[113]

              [Dipnot 113: 1827'de Lady Louisa Caroline için yazdı,
              Lady Scott, dükün büyük torunu, _some
              John, Argyle Dükü ve ailesinin hesabı. Bu
              Keyifli anı ilk (özel olarak) 1863'te basıldı.
              1899'da _Selections'da yayınlandı.
              Lady Louisa Stuart'ın el yazmaları.]

     "[Burada en çok memnun olan kişiler arasında Lady Charlotte
     Lindsay. Gerçek Kuzey mizahı ve mizah sevgisi var,
     Ve yürekten zevk alıyor. Onlar, onlara yardım etmek için,
     Ülkelerindeki iki bacak üzerinde bir örnek
     eczacı, kimden tekrar tekrar boyadığınız
     onu tanımanın onuru; Eski, kuru, tartışan, refahlı,
     İnatçı Scotchman, çok kurnaz, oldukça alaycı, sağlam bir
     Whig ve Presbiteryen, _Tirant Un Peu Sur Le Demokrat_.
     Ancak kitaplarınız onun için birdlime; Hakkında dolaşıyor
     diğerleri onunla yaptığında bir hacim elde etmek için ev. BEN
     Douce Davie'nin herhangi bir yol olup olmadığını sormak için uzun
     o. Muschat's'e gitmeyeceğini kabul ediyor
     Geceleri herhangi bir para için Cairn-böyle bir dehşeti vardı
     Bir laddie ne zaman 'altmış yıl önce'. Ama sonuna geliyorum
     dördüncü sayfam ve artık seni yormayacak
     karalama ....

     "P.S.-eğer hiçbir şey bilmiyorsam ve tüm dünya söylemiş olsaydı
     Aksine, seni bu konuda bulmalıydım
     Parantez,-'Adam ölümcüldü ve
     okul müdürü. '"

{s.270} Bu mektup,
Güney [114]; Ve sanırım, adil bir endeksi olarak kabul edilebilirim
Jeanie Dekanlarının Anlık İngilizce Popülerliği. Seçiminden
Yerellikler ve trajik koşulların muhteşem blazonlanması
hafızası ve hayal gücü üzerindeki en güçlü izlenimi bırakmıştı
Her sakin, bu masalın Edinburgh'da alımı bir sahneydi
her şeyi büyüleyen coşku, örneğin orada hiç şahit olmadığım gibi
başka bir edebi yenilikin ortaya çıkması. Ama hayranlık ve
Zevk İskoçya'nın her yerinde aynıydı. Daha önce hiç ele geçirmemişti
ulusal karakterin kanonize olduğu gibi gerçekten asil özellikleri
Onun sade kahramanının kişisinde: Hiçbir sanat hiç daha mutlu bir şekilde tasarlamamış
onun ve kız kardeşininkinden daha fazla kontrastı koşmak veya
Daha zarif olan düşük görgü ve basit erdemlerin portresi
cilalı yaşamın veya daha cesur terör gölgeleri ile tanımlamaları,
Suçluluk, suç, pişmanlık, delilik ve tutkuların tüm acısını.

              [Dipnot 114: [Sheffield Place, Lord'un Koltuğu
              Sheffield, Gibbon'un arkadaşı ve editörü.]]

Orta Lothian'ın kalbine giriş ve notlarda,
1830, bize önerisi ile ilgili ayrıntılar sunuldu.
ana komplo ve kullanılan baş tarihsel olaylar
Hiçbir şey ekleyemez.

12 Temmuz, yazarı her zamanki gibi geri yükledi
ağaçları ve marangozları; Ama zaten Ballantynes'e şunu söylemişti
Son zamanlarda dahil etmeyi imkansız bulduğu hikaye
Jedediah serisi, açılıştan biri olarak ele alınmalıdır.
üçte biri; ve John'a ilk elverişli olanı kucaklamasını söyledi
Constable'ın yayınlanmasını sunma fırsatı
İlk baskıyı tekrar oluşturan 10.000 kopyanın temelini oluşturuyor; Ama şimdi
talihsizlikle bağlantılı daha fazla şartsız uzunluk
Hanover Street Company'nin "Old Stock".

{s.271} kendini işine yerleşmeden önce, bir
karısı ile en sevilen açıklamanın küçük turu ve
Çocuklar-Drumlanrig'de birkaç gün boyunca.
Carlisle ve Rokeby'ye sınır ve Alnwick aracılığıyla geri dönüyor. Üzerinde
17 Ağustos Drumlanrig'den John Ballantyne'ye şöyle yazıyor: "Bu
Cennetsel hava durumu ve ben de en iyi şekilde yararlanıyorum, çünkü
Benden önce zahmetli sonbahar. Kafam ve parmaklarımı söyleyebilirim
kısrakının çiftçisi, onu ekstra bir yemle şımarttığında,-

  'Ye Ken Maggie Winna uykusu
   Bunun için ya da kaynatın. '

Kendi atlarımızı yanımızda aldık ve midilli var ve biniyorum
Uygun bulduğumda. "

       * * * * * *

Aşağıdakiler yazdığı ilk mektuplar arasındaydı
Döndükten sonra:-

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby.

                                        Abbotsford, 10 Eylül 1818.

     Sevgili Morritt,-bizden beri ve bizden beri seyrediyoruz
     Orman ve akarsu ülkenizi bıraktı. Lord Melville beni diledi
     Melville Castle'da onunla iki gün kalmak ve kalmak
     Zamanımdan biraz kırıldı ve beni kesintiye uğrattı
     Abbotsford'da nasıl güvenli olduğumuzu söylemek amacıyla,
     bir damla yağmur olmadan, böylece üç turu tamamlamak
     İçinde başladığımız aynı güzel havada haftalar-bir
     Daha önce hiç çok düşmeyen bir şey. Kaptan Ferguson
     Regalia Keeper ofisinin
     Sanırım tüm Edinburgh'dan büyük sevinç. O bir
     Bu ilerlemenin sonucunda çiftlik (on bir dönüm),
     Bunun genel bir kural olduğunu biliyorsunuz, ne zaman bir İskoçyalı
     başını alıyor _above su_
     _kara_. Zaten tüm tavsiyeleri aldığı için
     _Notables_ In ve Hakkında İyi Darnick köyü, biz
     Çiftliğinin bir terzinin {s.272} kitabının
     desenler, sahip olduğu her birkaç görüşün bir kesilmesi
     uygun köşesini işgal ederek alındı. O gerçekten ne
     Fransız çağrısı _un drole de corps_.

     Keşke antrenörünün bana bakmasına izin verseydin
     komşularınız arasında birkaç genç Colt (yükselen üç
     en iyi yaş olurdu) bir araba ile eşleşecek bazı
     İki yıl dolayısıyla. Onlar için bol miktarda çim var
     ve onların
     Abbotsford. Onları alabileceğini düşünüyor gibiydi
     L25 ila L30, bundan sonra muazzam bir tasarruf sağlayacak. Peter Matheson ve bunun bir tür planını ayarlamıştı
     tür. Bir çift çok sıradan taşıma horsu için
     Edinburgh L140 veya daha fazla sorarlar; Bu yüzden olmaya değer
     Biraz ihtiyat. O zaman bile sadece bir iyi at alıyorsun,
     Diğeri genellikle bir kaba. Dua et, tüm bunları affedin
     palavra,--

          "Bu küçük şeyler küçük erkekler için harika."

     Hasatımız neredeyse hepsi içeride, ama çiftçiler her zaman homurdandıkça
     Bir şey hakkında, şimdi hafiflik hakkında hırıltıyorlar
     mahsul. Evimizin tüm genç kısmı sarılıyor
     Kraliçe hastalığına ilişkin belirsizlikte-eğer-eğer
     Majesteleri Kablosu, orman topu olmayacak ve
     Bu korkunç bir olasılık. Çarşamba günü (yazı olmadığında
     Londra'dan geldi) Lord Melville,
     Express tarafından siyah bir mühürle mektup ve elbette olduğu gibi
     beklenen fakir zekayı içerdiği iddia edildi
     Charlotte, çok sayıda ellleri siyah kumaş sattı ve
     böyle bir şey içermediği tespit edilmeden önce
     bilgi. Elbette bu yüksek çizginin içine geldi
     ihanet, kraliçenin ölümünü hayal etmek.

     Her zaman seninki

                                        Walter Scott.

     P. s.-Bir kez daha _anent_ Colts. Kayıtsızım
     renk; Ancak, _Caeteris paribus_, siyah veya kahverengi tercih eder,
     parlak koy veya gri için. Ben iki tane bahsediyorum-{s.273}
     en iyi alıcı tarafından değerlendirilebilecekleri yaş.

Aynı tarihte, kurşun kalemle yazılı olarak, ne olması gerektiğine dair
Bazı şerif sürecinin zarfı olan bu not, Bay
Charles Erskine, Selkirkshire Şerif-Substitute:-

                                        10 Eylül 1818.

     Sevgili Charles,-Bu makaleleri tüm dikkatle okudum
     Bu sabah-ama benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum
     Consteansence için bir eke olmalı. Eke'ye karşı sipariş ver
     ertesi gün.-Tom bu paketle bir blackcock ayrıldı ve
     (Dahası yazık) gri bir tavuk. Seninki

                                        W. S.

Ve yine James Ballantyne'ye Post ile yazıyor:

                                        Abbotsford, 10 Eylül 1818.

     Sevgili James,-Yapılanlardan oldukça memnunum
     Londra faturalarına. Basınların hareket etmesi memnunum. Ben oldum
     Turist Gazerler tarafından dönüşümden beri ne yazık ki kesintiye uğradı. Bu
     gün karışık bir çift Cambridge erkek beni soydu
     İki iyi saat ve siz bir kopya sayfası-bir
     İyi bir sayfa veya hayır, depolama değil. Hikaye kasvetli
     bir ve bazen çalışmaya devam edip etmeyeceğinden şüpheliyim
     Sonuçta çok uzun. Sorgu, eğer öyle yaparsam
     annemin çeyreğinde yaptığı gibi iki ciltte etkili
     Fireside tarafından bir saatlik çatlak mı? Ama _NIL Desperandum_. Sen
     yarın bir sürü veya ertesi gün-ve ne zaman
     Kanıtlar içeri girer, kalemim adım atmalı ve dışarı çıkmalı. Güle güle tarafından
     Bir kalem ve mürekkep mürekkebi istiyorum. İçin adieu
     Şimdiki, çünkü sipariş vermek için Toftfield'a gitmeliyim
     _anent_ baraj ve patika ve _item_ neye bakın
     Yapılmalı _anent_ rhymer şelalesinde adımlar,
     ki bu iyi bir şey ortaya çıkarmak için yapılabilir
     Linn, True Thomas'ı onun değeri ve haysiyeti olarak belirleyecekti. Durmadan
     seninki

                                        W. S.

{s.274} Bence, bu dikkatsiz hurdaların ne zaman izin verilmesine izin verilmelidir.
birleştirilmiş, üzerinde düşünen adamın meraklı bir resmini verin
Lammermoor gelininin ilk bölümleri. Bunun ziyaretçilerinden biri
Ay Bay R. Elbette tüm sırlarda olan Cadell
Constable House; ve ev sahibinin nasıl taciz edildiğini gözlemlemek
Aslan avcıları ve şirkette her gün ne kadar saat geçirdi?
İş insanlarından, yürüyüşlerinden biri sırasında onun
Scott'ın hiç kitap yazabilmesi gerektiğini merak ediyorum
ülke. "Biliyorum," dedi, "birkaç saat almak için katkıda bulunuyorsun
kendi odanızda ve bu sadece kalem işleri için yapabilir; Ama ne zaman
düşünüyor musun? "" Oh, "dedi Scott,"
Kalkmadan önce bir saat kadar-ve giyinme zamanı var
Yarı uykuda, yarı uyanan _projet de chapitre _-- ve
Kağıdı benden önce aldığımda, genellikle güzel bitiyor
kolayca.-Ayrıca, genellikle plantasyonlarda bir doze alıyorum ve
Tom, yönettiğim gibi bir dyke veya bir drenaj işaret ediyor, birinin fantezi olabilir
Ain Riggs'i başka bir dünyada çalıştırıyor. "

Takip eden ayda Abbotsford'u ilk gördüm. Davet etti
Arkadaşım John Wilson (şimdi Edinburgh'da Ahlaki Felsefe Profesörü)
ve kendim bir iki gün boyunca onu ziyaret etmek için
Windermere Gölü'ndeki Bay Wilson'ın güzel villasına gezi,
ancak en çok olacağı belirli bir gün (8 Ekim)
bizi alması için uygun; Ve varışımızda keşfettik
onu iyi huylu bir güdüden düzeltmişti. Onu yürürken bulduk
Plantasyonlarından birinde, evden çok uzak olmayan,
Beş ya da altı genç ve arkadaşları Lord Melville ve Kaptan
Ferguson. Bizi Amiral'in ilk efendisine sunduktan sonra,
Biraz geriye düştü ve dedi ki, "Bugün gelmene sevindim, çünkü düşündüm
İkiniz için, biraz zaman ya da başka, benim için bilinmek benim için kullanılabilir.
Burada eski okul, kim ve umarım {s.275} uzun süredir devam eder
Olmak, Parlamento Binası'ndaki iyi şeylerin büyük vericisi. Güveniyorum
Arkadaşınızla yeterince şaka yaşadınız ve eğer
Yani, Lord Melville onları hatırlamak için çok mantıklı olacak. "[115]
Sonra henüz çok genç bir durumda olduğu gibi plantasyonun etrafında yürüdü ve
inşa ettiği müthiş bir çalışma ile eve geri döndü
_haugh_ 'nun kış şiddetine karşı savunması için
Tüvit; Ve bir süre boyunca şiddetli bir ilgiyle konuştu.
Farklı set yöntemlerinin karşılaştırmalı değerleri, ancak şimdi durdu
ve sonra bize herhangi bir bakış açısının avantajını vermek için
Yukarıdaki seçkinlik üzerine yeni bina gözünü memnun etti. Fantasticisi vardı
görünüm-olma ama mevcut yapının bir parçası-ve
"Mother Retford'un" Orijinali ile taslağında uyumlu
doğuya doğru kira. Ancak Scott, icra etti _con amore_
ki, esasen koyu granitten oluşan,
"zaman onurlu" bir yönü varsayarsak. Ferguson, bir mezarla ve
saygılı bir bakış, gözlemlendi, "Evet, gerçekten biraz havaya sahip
Ürdün Nehri tarafından eski fitness sert. "Chaldee'ye bu ima
MS., Zaten alıntılanmış, Ferguson'un hayal ettiği imalatta
Wilson ve ben bir pay almamız, bir patlamaya yol açtı
Scott'ın neşeli genç insanları ve arkadaşları arasında kahkaha
Kendisi Nether dudağına çekildi ve kaptanı azarladı
"Toots, Adam! Toots, Adam!" Daha sonra setine döndü ve
eski birinin bir gecede nasıl tamamen süpürüldüğünü anlattı
sel basmak. Ama kaptan başka bir ayetle chaldee ile hazırdı
MS. Ve echo yoluyla inledi, "Şüphesiz benim ince altın hath
Öldü! "
Personel {s.276} sanki onu horçlu askerin sırtına koydu-ama
Kendi başının üzerine eşcinsel bir şekilde gelişti ve daha yüksek sesle güldü
şirketin en küçüğü. Biz yürürken ve konuşurken biber ve
Hardal Terriers, çalıların ve Heather'ın yakınında enfiye olmaya devam etti
bize ve her beş dakikada bir başladı, daha önce atlayan bir tavşan
Onları ve göz kamaştırıcı staghound maida-şerif ve tüm kuyruğu
Köpeklerin yapabileceği mükemmel bir güvenle oyuk ve tezahürat
Zavallı Puss'a saygıdeğer tom-cat'ten daha fazla zarar yok,
Geri kalanıyla boşuna kovalamayı takip eden Hinsfeldt.

              [Dipnot 115: _ebony_, Bay Blackwood'un her zamankiydi
              Gençliğinin _jeux d'esprit_
              Dergi, birçoğu tarafından bu şekilde ele alınan kişiler
              Scott, suçlulardı. O zaman ikisi de
              Parlamentonun kurullarını süpürerek çıkarılabilir
              "Kısaca Avukatlar" olarak ev.]

Uzunlukta _peterhouse_ yakınında çizdik ve Seter Peter'ın kendisini bulduk,
ve kayınbiraderi, yüzlü factotum Tom Purdie,
Müfettiş, ağızda boru, üç veya dört sağlam işçi meşgul
Bir bowling-yeşil için çim döşemek. "Hepsini diktim
Çevrede, görüyorsun, "dedi Scott" ve
Laird için sağ taraf; Ve burada kaselerde bir oyun yapmak istiyorum
her gün yemekten sonra güzel havalarda-çünkü
eski _vie de chateau_'mizin ayrılabilirlikleri arasında. "Ama yapmamalıyım
Düzeltme için bana biraz zaman vermesinin nedenini unutun
Bowling-yeşil için o nokta. "Gerçekte," dedi sonra, "diye diledim
Pürüzsüz bir yürüyüş yapmak ve kulak çekiminde kendim için bir koltuk yapmak
Peter'ın Akşam Mezmur. "Koç, dindar bir Presbiteryen ve
Birçok zaman içinde yıllar sonra Scott'a eşlik ettim
ana nesne, zevk almak için,
Bowling-Green, bu iyi adamın ailesinin rahatsız edici melodisi
İbadet-ve Peter'ın erkekçe sesi alçakgönüllüyü yönettiği için tekrarladığını duydu
Koro İçinde, Burns'ün Cumartesi gecesi o güzel stanza:-

  "Sanatsız notlarını basit bir şekilde sürdürüyorlar;
   Kalplerini, en asil amaç, vb. Ayarlarlar.

Eve ulaşmadan önce akşam yemeği saatine yakındı ve şu anda
Olmam gerekenden daha büyük bir şirket topladığını gördüm
Hepsi {s.277} ile uyumludur;
Ama Kaptan Ferguson ve sahip olduğum arkadaşların
Henüz belirtilmedi, gece için başka bir yerde çeyrek bulacaklardı.
Kraliyet Donanması'ndan küçük kardeşi Kaptan John Ferguson (A
Lord Nelson'ın en sevdiği teğmen), Huntly Burn'dan gelmişti;
Ayrıca, ikametgah içinde olan Gala'dan Bay Scott da vardı
kolay bir mesafe; Mackerstoun'dan Sir Henry Hay MacDougal, eski
Baronet, eşcinsel, canlı ve son derece cilalı görgü kuralları ile
hem gala hem de şerif için aynı derece; Sir Alexander Don,
Zarif sosyal nitelikleri olan Roxburghshire üyesi
Önceki bölümde belirtilmiştir; ve Darnlee'den Dr. Scott,
mütevazı ve zeki beyefendi, bir servet fark eden
East India Company'nin Tıbbi Servisi, iki veya üçe yerleşmişti
Miles of Abbotsford, ve artık mesleğini pratik yapmasa da,
yeteneğinin tüm kaynaklarını nazikçe kullanmıştı
Komşusunun son zamanlarda kramp saldırılarına karşı sorumluluğuna karşı koyun. Bizim
ev sahibi ve bir ya da iki kişi ortaya çıktı, o günlerde olduğu gibi ortak bir
Ülke beyleri ile moda, teğmen üniforması
kontluk. On dört veya on beş kişinin oturması için ne kadar katkıda bulundu?
Sonra Abbotsford'un yemek odası bilmiyorum-oldukça dolu görünüyordu
Sadece sekiz veya on içerdiğinde yeterince; Ama öyleydi-hayır, efendim
Harry MacDougal'ın eski deneyim tarafından uyarılan şişman vale
görevlilerin treni,
Düzenlemelerin detayı. Akşam yemeğiyle ilgili her şey
İfade mükemmel bir tarzda çalışır; ve özellikle _potage
Bir cihazı taklit etme girişimi olarak ilan edilen la Meg Merrilies_
Buccleuch Dükü'nün ünlü aşçısının-Mösyö adına göre
Floransa,-en azından daha iyi tanışanlar için görünüyordu
Derncleugh'un Kaim'i Bowhill'in _cuisine_'den daha çok, [116]
Sanatın övgüye değer örneği. {s.278} şampanya dolaştı
Dokunma-ve hiç eşcinsel bir akşam yemeğinde bulunmadım. İlerlemişti
bir eşlik aldığında çorbanın biraz ötesinde
Belki de, güney misafirlerinin memnuniyetini artırmamış değil,
herhangi biri mevcuttu. Uzun boylu ve sağlam bir gaydacı, tam olarak
Yayla kostümü, yeşili öne geçerek ilerledi.
ev ve pencere açık, sanki de öyle görünüyordu
salonun içindeki ciğerlerini zorluyor. Bir duraklamada
Yorulu performans, Scott, _John of of Of
Skye_, Abbotstown'un yükselen mezrası için yeni bir satın alma oldu;
Adamın başkent bir çantalı ve hendek olduğunu ve sadece
Boru ve Philabeg günün sonrası yüksek vesilelerle;
"Ama gerçekten," diye ekledi, gülüyor, "Korkarım John yakında olacak
Kancanın ve mattock'un Chanter için elverişsiz olduğunu keşfetmek
El. "Bez çekildiğinde ve
_quaighs_ tanıtıldı, Skye John, iyi bilinen bir sinyal üzerine,
odaya girdi, ancak _en militaire_, kaputunu çıkarmadan ve
İstasyonunu ev sahibinin arkasına götürerek, elinden alındı
Glenlivet'in en büyük Celtic Bickers'ın en büyüğü. Adam selamladı
Şirket kendi lehçesinde, içerikleri devirdi (muhtemelen bir
bir yudumda bir İngiliz pint çiğ aqua vitae), tekerlekli
Sanki tüm tören geçit töreninde bir hareketmiş gibi,
ve hemen Pibrochs ve toplantılarını önerdi.
Bayanlar masayı ve sonbahar ayını terk ettikten çok sonra
Mumları kısmak için üzerimizde o kadar parlak bir şekilde akıyordu.

              [Dipnot 116: Bunun şimdi kutlandığını anlıyorum
              Scott'ın ilkinde M. Florence tarafından çorba _extemporized_
              _Guy'un yayınlanmasından sonra Bowhill'i ziyaret edin
              Teherasyon_. Floransa _served _-- ve Scott
              Bazı spor partileri kişisel tanıdıklarını yaptı, o
              şairin ordusunu tatmin etmek için sık sık kullanılır
              Muhteşem temsiller göndererek eğilimler
              Pasta, İmparator tarafından alınan kaleler vb.]

Scott'ı daha önce hiç gösterdiği gibi yüzen ruhlarda görmemiştim
Bu akşam-ve onu daha sonra {s.279} 'da hiç görmedim; Ve
Hiç şaşmamalı, çünkü bu ilk kez Lord Melville ve
Adam Ferguson, Edinburgh lisesinde günlük arkadaşlar ve
Erken gönüllü dönemin birçok neşeli sahnesinde ortaklar karşılaşmıştı
Herhangi birinin ciddi kısmını dediğim şeyin başladığından beri
hayatları. Büyük şair ve romancı onları onun altında alıyordu
Şöhreti _Acme_'deyken kendi çatı ve serveti göründü
ilgili bir yüksekliğe ve cömert
Onun komikliğinin coşkusu, hareket etmeden taşmış olabilir
Bir alaycı dalak. Yards_ ve _the Capauseway_'in eski hikayeleri
Ferguson'dan başka hiçbiri gibi gerçek savaş eskizleri tarafından rahatlatıldı
(ya da Charles Mathews, bir asker olsaydı) verebilirdi; Ve
_green-breeks_ anısına ve _ beau_'nin sağlığını kızarttılar
eşit bağlılık ile.

Masadan yükseldiğimizde, Scott hepimizin ona yükselmesi gerektiğini önerdi.
Batı tareti, vadinin ay ışığı manzarasının tadını çıkarmak için. Daha genç
Şirketinin bir kısmı bunu yapmak için çok mutluydu: bazı yaşlılar,
Daha önce bir şeyi denemişti, geri takılmak için bahaneler buldu. .
Merdivenler karanlık, dar ve dikti; Ama şerif yolunu açtı,
Ve uzun süredir üstte karşılayabileceği kadar çok vardı
için temel. Hiçbir şey panoramadan daha güzel olamazdı; bütün
Lezzetli ay ışığında daha sert ve daha çıplak özellikler kayboluyor;
tüvit ve gala sarısı ve ayaklarımızın altında parlayan; ve
Melrose'un uzak kalıntıları, sanki Alabaster'dan oyulmuş gibi,
Eildons'un siyah kütlesi. Şair, savaşına yaslanmış,
Güzel vizyonu hiç görmemiş gibi takıyor gibiydi
önce. "Eğer yaşarsam," diye bağırdı, "Bana daha yüksek bir kule inşa edeceğim,
Daha geniş bir platform ve bir merdivenle
eski adamın karışması. "Piper enstrümanını yeniden ayarladığını duydu
Aşağıda, Lochaber için artık onu çağırdı. Skye John'a itaat etti,
Ve müzik yükseldikçe, {s.280} mesafe ile yumuşatıldı, Scott
Alçak bir anahtarla tekrarlanan sürgün şarkısının melankolik sözleri.

Kuleden inerken, tüm şirket
Hala marangozların elinde olan yeni yemek odası,
ama vesileyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bay Bruce aldı
istasyonu ve yaşlı ve genç melodik makaraları dans etti
Scott ve Dominie iken, yorgun olana kadar eşlik
Gladsome yüzleriyle baktı ve zaman zaman ve sonra
Personeli ile, diğeri ahşap bacağı ile. Mulled şaraplı bir tepsi
Ve daha sonra Viski Punch tanıtıldı ve Lord Melville bir
Tampon, tüm onurlarla _roof-tree_. Kaptan Ferguson
Sung Johnnie Cope, Kenmure's için genç bayanlar çağırdı
ve awa '; Ve ev sahibimiz daha sonra tüm partinin katılması gerektiğinde ısrar etti,
Bir daire el ele _more majorum_, doyurucu koroda durmak
ile ilgili

  "Weel bir 'olsun,
   Asla görebilir miyiz
   Tanrı Kralı ve Gude arkadaşını korusun! "

-usulüne uygun olarak gerçekleştiriliyor, hepsi dağıldı. Handsel_ böyleydi
(Scott, _The olarak kabul edilmesine karşı protesto etti
Yeni Abbotsford'un ev-ısıtma_).

Bu bölüme başladığımda bunun kısa olacağını düşündüm, ama
hafızasına kazıldığında, en küçük detayların nasıl
o zaman ilginç olan bir sahnenin
yine ışık. Şimdi hatırlıyorum, onları dün görmüş ve duymuşum gibi,
On sekiz yıl önce görünüm ve sözler. Altı arasında uyanıyor ve
Ertesi sabah yedi, Scott'ın sesini bana yakın duydum ve baktım
_The adlı o zamanki müstakil kulübenin küçük kafesli penceresinden
Chapel_, onu ve Tom Purdie'nin daha önce yeşil üzerinde bir araya geldiğini gördü
Kapı, kaba bir daub gibi görünen şey üzerinde ciddi bir müzakere
bir çizimin; Ve geçit törenlerinin sonuna her yaklaştıklarında
{s.281} _blue bank_ kelimelerini yakaladığından emindi. Ortaya çıktı
Günün rotası, Toftfield yakınlarındaki bir kil alanının
isim, ve o zaman başlıca operasyonlardan biri oldu
elinde. Bu arada arkadaşım Wilson, şapelde de yer alan,
Kapıma dokundu ve benden yükselip onunla yürüyüşe çıkmamı istedi
Nehir, çünkü kafasında bir olta balıkçılığı projesi vardı. O dışarı çıktı
ve ben iken mavi banka hakkındaki danışmana katıldı
giyinme; Şu anda Scott beni kasada selamladı ve olduğunu söyledi
Masamda yeni bir Goethe baskısı gözlemledi-borç verebilir miyim
Biraz için mi? Cesedi buna göre gerçekleştirdi ve
Onunla onun denesine geri çekildi. Faust'u içeriyordu ve inanıyorum ki,
daha önce gördüğünden daha eksiksiz bir şekilde
eski favorisi. Kahvaltıda tanıştığımızda, birkaç saat sonra,
Şiirle doluydu-havadar güzelliğinde coşkuyla dolu.
Şarkı sözleri, _mater öncesi sahnenin korkunç pathos'u
Dolorosa_ ve çeşitli ince gölgelerde gösterilen derin beceri
Mephistopheles ve fakir Margaret arasındaki karakter. Dedi ki
Ancak, girişin (ki onun için yeni olduğundan şüphelendiğim)
kan dışarı çıkardı-bu sanatçıyı olduğu gibi, Goethe bir
Almanca ve bir Alman dışında hiç kimsenin bir
İş Kitabı ile karşılaştırma, "Şimdiye kadarki en büyük şiir
yazdı. "Hikayenin sonunun olduğundan şüphelendiğini ekledi.
Sol _in obscuro_, umutsuzluktan kendi kapanış sahnesine eşleşmeye
Marlowe'un Doktoru Faustus. Bay Wilson, Coleridge
Faust'un çevirisi ile uğraştı. "Umarım öyle," dedi
Scott; "Coleridge, Schiller'in Wallenstein'ı bulduğundan daha ince yaptı.
ve böylece bununla yapacak. Hiç kimse şiirin tüm kaynaklarına sahip değil
Böyle bir bolluk içinde, ama onları ortaya çıkarmak için yönetemez
Geniusuna layık bir büyük ölçekte kendi başına bir şey. O
kendini harcayan gaz ile zengin bir kömür yumru gibi
Puffs ve {s.282} parıldıyor, bir kurnaz gövde onu bir
dökme demir kutusu ve sıkıştırılmış elemanı kendini adalet yapmaya zorlar.
Onun süsü ve diksiyonu uzun zaman önce onu her şeyin üstüne koyardı
Çağdaşlar, sağlam bir yargının yönetimi altında olsaydı
ve istikrarlı bir irade. [117] Şimdi harika bir orijinal şiir beklemiyorum
Coleridge, ama kendisi için kolayca bir tür şöhret yapabilir
Şiirsel çevirmen,-bu tamamen benzersiz bir şey olur ve _sui
Generis_. "

              [Dipnot 117:
              Son Minstrel_, 1830, Sir Walter diyor ki: "Hiç
              Bay bir adamı sansürleme özgürlüğünü alın
              Coleridge'nin olağanüstü yetenekleri,
              sahip olduğu kapris ve tembelliğin hesabı
              ondan atıldı, sadece ahlaksızlıkta olduğu gibi, bitmemiş olanlar
              Antik çağın gövdesi gibi şiir hurdaları
              Şiirsel kardeşlerinin tamamlama becerisine meydan oku
              onlara. Yazarın terk ettiği büyüleyici parçalar
              Kaderlerine kesinlikle muamele edilemeyecek kadar değerli
              dikkatsiz gravürlerin kanıtları,
              Stüdyolar genellikle bazı özenli servet yapar
              koleksiyoncu. "
              Coleridge'nin güzel ve cezbedici parçası
              _Christabel_, ekliyor: "Kendi yaratıcı şairimiz yok
              gelecekteki çağların onu çağırmak isteyeceğinden korkmak
              Milton'ın uzun sürdüğü gibi dinlenme yerinden

                  'Half'i bırakan onu çağırmak için
                   Cambuscan cesur '? "]

Bu eleştiri ilerlerken Scott kahverengisini kesiyordu
somun ve bir tabak kippered somon, güçlü bir tarzda
Bana Dandie Dinmont'un Mump's Hall'daki öğle yemeğini hatırlattı; Ne de onun
Tüm baskın olan Almanca konu. Aksine,
Hafızamda yaşayan cümleler ara sıra ondan düştü,
Duraklamalarda, olduğu gibi, ana konuşmasından;-çünkü yapamamasına rağmen
Yinelenmeye yardım edin, hiç ve anon, konuya göre
Herhangi bir edebi meseleyi baş teması yapmak için kendi yolundan
konuşması, mevcut olmayan tek bir kişi olduğunda
Tartışmasıyla çok ilgilendiğini hissetme olasılığı var.-Ne sıklıkla
Bay Vellum'un Butler'a tavsiyesi bu durumlarda alıntı yaptığını duydum
Addison'un Mükemmel Davulcu Oyunu: "Conjuror'unuz John,
Gerçekten iki katlı bir şahsiyet-ama diğer gibi içiyor ve içiyor
insanlar_!"

{s.283} Ancak, bu gözlemleme fırsatını alabilirim,
Hiçbir şey ifadeden daha saçma olamazdı
hayatının çeşitli eskizlerinde tekrarlandığını gördüm ve
Görgü, alışkanlık olarak edebi konuşmadan kaçındı
Konular. Aslında, daha fazla konuştuğu konu yoktu.
Açık veya daha ciddiyetle; Ama o, toplumdayken yaşadı ve konuştu
kendini kuşattığı kişiler için ve eğer
Her zaman arkadaşlarının
Önerilen zaman için, sadece düşündüğü veya hayal ettiği için
Bunların, ertelemeden veya övgüden, konuların
ki gerçekten bildiklerinden biraz daha fazlasını önemsiyorlardı. Zaten var
Scott'ın düşündüğü inancımı tekrar tekrar tekrarladı
edebiyat, _per se_,
siyasi veya pratik yaşamın yüksek endişeleri; Ama o da olurdu
yine de sürdürüldüğünü sorgulamak gülünç
zamanlar ve mevsimler, kendi ilgisinin büyük bir kısmı ve
Yansıma: ne de genel tercihinin
dünyanın aktif işiyle uğraşan erkek toplumu
sözde edebi insanlar, önemli ölçüde topraklandı
adına layık olan edebiyatın
eskisinin tersi tarafından beslenecek ve beslenecek
Son sınıf.

Kahvaltı bitmeden, çantadan sonra geldi ve içeriği
Çok sayıda, Lord Melville Scott'a hangi seçimin olduğunu sordu
el-çok özel bir neden olması gerektiğinden şüphe etmiyor
Böyle bir mektup. En çok aynı olduğunu söyledi
günler ve ekledi, "olmasa da kimsenin franking'de nazik arkadaşı yok
Hat ve freeling ve croker özellikle her zaman hazır olmalarına rağmen
ayrıcalık noktasını benim lehime uzatın, yine de bir fuarım
gelire katkıda bulunan, çünkü bence mektuplar için faturam nadiren
yılda L150 altında gelir; ve koç parsellerine gelince, {s.284} bir
Mükemmel harap. "Daha sonra yüksek merhametle bir felaketle söyledi
son zamanlarda ona gelmişti. "Geçen bahar bir sabah," dedi, "açtım
nasıl ele alındığına bakmadan büyük bir sevkıyat yumru
Şüphesiz
Admiralty'nin Birinci Efendisi, ne zaman ve bak, içerik
bir MS olduğu kanıtlandı. Oynayın, New York'un genç bir hanımefendi tarafından, nazikçe
okumamı ve düzeltmemi istedi, prolog ile donattı ve
Epilog, bunun için yöneticinin elverişli bir resepsiyonunu temin edin
Drury Lane ve Murray veya Constable'ın cömertçe kanamasını sağlayın
telif hakkı; ve kapağı incelerken, olduğumu gördüm
Posta için beş kilo tuhaf. Bu yeterince kötüydü-ama
Yardım yoktu, bu yüzden inledim ve gönderdim. İki hafta kadar
Sonra, daha az zorlu olmayan başka bir paket geldi ve ben
Mühürünü de incelemeden kıracak kadar yok. Benim
Dışarıda Korku, Cherokee'nin aynı aynı trajedisini atladı
Aşıklar, yazardan ikinci bir mektupla, bunu
Rüzgarlar gürültülü olmuştu, geminin onunla emanet edilmesinden korkuyordu
Eski iletişim kurmuş olabilir ve bu nedenle yargılamış olabilir
bir kopyayı iletmek için ihtiyatlı. "

Scott, mektuplarını cevaplamak için emekli olması gerektiğini, ancak sosyal olduğunu söyledi
ve midilli, önerdiğinde saat birinde kapıda olurdu
Melrose ve Dryburgh'u Lady Melville'e ve geri kalanından herhangi birine göstermek için
onlara eşlik etmeyi seçen parti; Oğlu Walter'ın
Bir silahı tercih eden herkesin en olası yere götürür
Blackcock ve Charlie Purdie (Tom'un kardeşi)
Bay Wilson ve başka kim somon çubuklarını denemeyi seçti. O
tüm bunlar düzenlendiğinde geri çekildi ve o sırada ortaya çıktı
tayin edildi, belki de bir düzine mektup yazı için mühürlendi ve
Antrenör-Parsel, James Ballantyne'ye hitap etti.
Turnpike kapısı Melrose'a giderken. Kirli tarafından alındığını görmek
kestane ve taşındı {s. 285} bir çit saksı evine, nerede
Yarım düzine sırtsızca yolcular sigara içiyordu ve uçtum, yapabilirim
değil ama bunlardan birinin kaderi olmadığını merak et
Yararsız ellere düşmek ve ihanet etmek için sayısız paket
Büyük Sır. O sabah iki kova sonrası çizilmiş görmüştük
Kapısında ve hevesli gezginler, görünüşte iyi görünüyor
bir şekilde paketlenmiş olması gereken esnaf ve aileleri
Bayan Gilpin'e layık, ona bir göz atmaya uzanarak
ileri gidiyor. Ama o günlerde arasında geçmek imkansızdı
Melrose ve Abbotsford, garip bir figürle karşılaşmadan, silahlı
Bir taslak kitabı ile, açıkça bilinmeyen bir gözetleme üzerine eğildi; Ve
Bu yayaların çoğunun sanki
Ödül, kanca veya
Crook, bir MS. Ev sahibimin masallarının bölümü.

Scott bize Melrose kalıntılarını ayrıntılı olarak gösterdi; Ve ilerledikçe
Dryburgh, iyi efektler üzerine öğrenilmiş ve sagasif bir şekilde indi
bu kadar çok büyük manastırın montajına katılmış olmalı
Bir bölgedeki kuruluşlar, bu kadar tuhaf bir şekilde maruz kaldı
Sınır Savaşları günlerinde İngilizler. "Onlar şimdi ve o zamandı
Bu saatin yönleri tanık olduğu gibi, "dedi" ihlal edildi; Ancak
Bir kez acı çektikleri için, benzer şekilde konumlandırılmış herhangi bir mülk gerekir
bir düzine kez _Harried_. Cesur Dacres, Liddells ve
Howards, bu, York veya Durham'da herhangi bir
İskoçlarla bir ateşkesin sıradan ihlali, bir
Ağır Dole_ Şişman kardeşlerden yağmalamayı itiraf ettiler mi
belki de aynı düzen, hatları onlara yanlış düşmüş
Cheviot'un tarafı. "
İskoçya'nın Crown'u, toptan satıştaki döküntüleri için ödeme yapmıştı
Reformda kilisenin soygunu. "Toprağın oranı
Din adamlarının elinde, "dedi" dedi, "çok büyük-çok harika
{s.286} devam etmek. Halktaki paylarına göre yargılayabilirsek
yükler, arazinin yaklaşık üçte birine sahip olmalılar.
mülk. Ancak bu büyük servet artık çalkantılı bir şekilde dağıtıldı
asalet, daha önce çok güçlü; Ve Stuarts yakında buldu,
Piskoposlar ve Lord Abbots Tek dengeleme yolunu kaybetmişlerdi
Ölçeği hukuk ve düzen lehine çevirecek şekilde; Ve
Kaçış baronları tarafından ve kendileri için,
Kilisenin dünyevi şımartı, manevi etkinin
ellerinde kendileri kadar kibirli ve bağlantılı
Taçtan daha fazla siparişlerini destekleme olasılığı yok-bir
Yeni ve Sterner Monkery, farklı bir isim altında ve esasen
Plebeian. Şu anda Scotch Cumhuriyetçiliğin eşiğindeydi,
Kirk gibi devlet ve bazen bunun sadece
Kral Jamie'nin İngiltere tahtına verilebilecek
Monarşi Burada varlığını uzatma şansı. "
Arkadaşlar, yıllık geliri olabileceğini düşündüğünü sordu
En iyi gününde Melrose Manastırı. Şüphelendiğinden cevap verdi,
Gelirlerinin tüm kaynakları şimdi akıllı ellerde olsaydı,
Ürün yılda L100.000'in altında olamazdı; ve ekledi: "Yapmak
Modern iyileştirmeler için her ödenek,
Melrose'un altmış kardeşi ilk bir kiralama böldü. Üstleri
genellikle çok yüksek doğum yapan adamlardı ve geri kalanların büyük çoğunluğu
Beyler ailelerinin küçük kardeşleriydi. Sahip olabileceklerini isterim
genel olarak, hepsinin arkadaşlarınıza benzer şekilde yakın oldu
Souls-tüzüğüne göre, _bene nati olmalı
Vestiti, ET Mediyokriter Docti_. Edinburgh'da iyi bir evleri vardı,
Şüphesiz ki, Lord Abbot ve Chaplains bir
Parlamento oturumları sırasında misafirperver masa. " Birisi
muazzam devrimin canlı bir resmimiz olmadığı için pişmanlık duydum
Antik kilisenin çöküşünü takip etmesi gereken görgüler
{s.287} İskoçya. Malzemelerin olduğunu düşündü.
Böyle bir tane inşa etmek için yeterli, ama çoğunlukla
Kayıtlara dağılmış-"ki" dedi "
Tom Thomson ve John Riddell dışında amaç? Gülmek yaygındır
bu tür araştırmalar, ancak karışan iyi beyinleri ödüyorlar.
Onlar;-ve Thomson onu belirlemede gayretli olmuştu
Onları yaparken keşifler, bundan çok önce olabilir
Günün saati, kendini Ducange veya Camden ile bir seviyeye koydu.
Ülke tarafındaki değişiklik, "diye devam etti", gerçekten olmalıydı
müthiş; Ancak bir
Aziz Andrews'in Belirli Boniface'i, çünkü biri ona sorduğunda,
Fırtınanın çöküşü, sahip olduğu her şeyi düşündüğü şey
meydana geldi,-'neden,' diye cevapladı benim ev sahibi, buna geliyor,
Moder_au_tor, Dekan'ın daha önce oturduğu meikle sandalyemde oturuyor ve
Bordeaux'nun üçüncü stoup'unu çağırmak yerine, Jenny'nin getirdiği teklifler
Ben Bankalı Toddy. '"

Dryburgh'da Scott bize mezhep koridoruna dikkat çekti.
Haliburton ataları ve Tanrı'nın atanan zamanında,
Kemiklerini tozlarının arasına koyun. O zaman bile bir
yeterince ilginç ve etkileyici olan; Ama daha fazlasını söylemeyeceğim
Şu anda.

Abbotsford'a döndüğünde, Bayan Scott ve kızlarını bulduk
Birkaç turistin acımasız merakı altında kefaret yapmak
Melrose için yola çıktıktan kısa bir süre sonra Selkirk'ten gelen. Onlar
Zengin örneklerdi-her ikisi de ortaya çıktı.
MacGregor Tartan'ın yeni ceketleri ve pantolonları; One, olduğu gibi
Yeniden bir avukat olmak, diğeri bir Unitarian vaiz olmak
İngiltere. Bu beyler, varışlarında Bay Scott
evde değildi, bu tür sabırsızlık belirtileri göstermişti, hizmetçi
Ciddi işleri olması gerektiğini kabul etti ve onların
{s.288} bayanla bir kelime konuşmak isterdim. Kavradılar
Bu ve röportajda kendilerini yönetti, Bayan Scott
Kocasına giriş mektupları getirdiklerinden asla şüphe etmedi,
ve onları öğle yemeğine katılmaya davet etti. Onlar öyleydi
Ev ve kızları ile ev hakkında yürümek
O zamandan beri ve şerif ve onun
Parti, sanki oldukça kayıtlı gibi yemeğe döndü
ziyaret listesinde. Şimdilik o da alındı-sandı
karısının kimlik bilgilerini alması ve açması gerektiğini ve
Onlarla nazik samimiyetle el sıkıştı. Ama Bayan Scott,
Tüm taşan iyi doğası, keskin bir gözlemciydi; Ve o, daha önce
Bir dakika geçti, kendinden geçmiş iltifatlarını kesintiye uğrattı.
yabancılar, kocasının sahip olduğu için memnun olacağını hatırlatarak
Onlar tarafından yazacak kadar iyi olan arkadaşların mektupları.
Daha sonra üretilecek hiçbir harf olmadığı ortaya çıktı-ve
Scott, akşam yemeği için saatinin yaklaştığını gösteren,
Melrose'a yürümeleri gerektiğine inanıyordu, izin veremedi
daha da zamanlarında. İki aslan avcısı oldukça hazırlıksız görünüyordu
Bu ani kaçış için. Ama Scott hakkında mükemmellikte, ne zaman
Sivil itmenin gücü olan onu uygulamayı seçti; O eğildi
Kapısına bunalmış orijinaller ve salonun yeniden girilmesinde bulundu
Bayan Scott, şimdiye kadar gittiklerinden çok şikayet ediyor
not kitaplarını çıkarmak ve sadece onun değil, tam bir hesaba yalvarmak
yaş-ama kendi. Scott, zaten yarı rastlanıyor, yürekten güldü
Bu sefalette. Bununla birlikte, "Eğer hepsini alacak olsaydı
Dünya, aynı anda bir işaret göndermesi daha iyi,-

  Porter, ale ve İngiliz ruhları,
   İki ağaç arasında parlak boyalı; '[118]

ve hiçbir saygınlık gezgininin
En iyi {s.289} misafirperverliği sigortası gibi bir giriş. "
Yine de olanlardan pek memnun değildi-ve
Çizim odasından yarım saat sonra,
Yemek odası, karısına, "Yahoos'u as, Charlotte-ama biz
Akşam yemeği kalmalarına teklif vermeliler. "" Şeytan biraz, "Quoth Kaptan John
Huntly Burn'dan tekrar gelen ve
Son olarak bayana Amerikalılarını eğlendirmeye yardım ediyor, "Biraz şeytan, benim
Canım,-Onlar oldukça hatadaydılar, görebiliyordum. Madam'a sordu
Yeni evi Tully-Veno-Veolan demek için tenezzül olsun ya da
Tillietudlem; diğeri, Maida burnunu bıraktığında
Pencereye karşı, _Pro-di-gious_! Kısacası, onlar
Açıkçası tüm humbug'ları sizin için değil, suçlusu için
Waverley ve geri kalanı çöp var. "" Şey, kaptan, "
"Bir 'için, loons için nane waur o'
onların kail. "

              [Dipnot 118: MacNeill'in _Will ve Jean_.]

Bu şakadan, genç Ferguson'un
Henüz Waverley Sekiz söylendi-bu evden herhangi biri için
Hiç gizem olmadı. Muhtemelen bu veya benzer bir durum
Kısa süre sonra resmi inisiyasyonuna yol açtı; Birçoğunda
Peçinin devam ettiği sonraki yıllarda, takılmaya hayran kalırdım
Haneli, en üstteki yüksek jinks mizahındayken, her ikisi de "kaptan
John "ve" Auld Kaptan "
ilişki.

Ve bu bana hatırlatıyor, yazdığım dönemde hiçbiri
Scott'ın kendi ailesi, elbette karısı dışında,
Bu kaptanın meselesi. Bazıları da onun gibi uyguntu, bu yüzden
Onlarda düzenli bir güven sağlanmadığı sürece, boşuna
kendileri arkadaşları arasında kendi sporları için yazarın rezervinden.
Böylece bir sabah, tıpkı Scott salonun kapısını açarken,
Partinin geri kalanı zaten kahvaltı masasında oturuyor,
Dominie, kendisine bir yumurtaya yardım etme eylemindeydi,
{s.290} Bayan Thomas Purdie tarafından tuhaf bir hiyeroglifik,
Anne Scott, o zaman on altı kişilik canlı çıngıraklı bir kız, dışarı çıktı,
"Bu gizemli görünümlü bir yumurta, Bay Thomson-
_The büyük bilinmeyen_?
Baba masanın ayağına ilerledi ve kendini oturt
ve çubuğunu yanındaki halıya bıraktı, bir çeşit
Fısıldadı düdük-"Lady Anne'nin [119] ne diyor?" quoth o; "BEN
_Keelavined_ yumurtasının bir
_The sherra_ için yumuşak olan. "Ve böylece yumurtasını aldı ve hepsi
Sessizce gülümsedi, zavallı Anne, kızarmalarının ortasında eşcinsel dedi.
"Sözüm üzerine Papa, Bay John Ballantyne'nin olabileceğini düşündüm
Beklenen. "Johnny'nin ihtişamına bu ima
Akredite Jedediah Cleishbotham'ın temsilcisi bir
Gülüş,-Şerif kaşlarını çattı-ve sonra da güldü.

              [Dipnot 119: Oynarken, çocuklukta,
              Buccleuch ailesinin genç bayanlar, o
              İsmisi Anne Scott'a "Eh,
              Keşke Lady Anne olsaydım-çok daha güzel
              Bayandan daha; "Bundan sonra yaygın olarak ele alındı
              Aile tarafından açgözlü başlık.]

İkinci gün yemeğimiz hakkında belirli bir şey hatırlamıyorum, ancak
o zaman ilk önce sevgili ve onur arkadaşım William ile tanıştım
Laidlaw. Akşam öncekinden daha sessizce geçti
bir. Yeni yemek odasındaki dans yerine, bir ardıllık yaşadık
genç bayanlar tarafından arp ve gitar için söylenen eski şarkıların
ev; Ve Scott, yeterince yapmış gibi göründüklerinde biraz buldu
bir hacim crabbe almanın nedeni ve bize onun
favori masallar,-

  "Grave Jonas Kindred, Sibyl Kindred's Sire,
   Altı metre yüksekliğindeydi ve altı inç daha yüksek görünüyordu. "

Ancak Jolliity, akşam yemeği tepsisi tanıtıldığında tam bir güçle yeniden canlandı;
Ve tüm merhametleri sınırlamak için Kaptan Ferguson bizi Laird ile reddetti
Cockpen. Lord ve Lady Melville Melville Kalesi'ne döneceklerdi
Sonraki {s.291} Morning ve Bay Wilson ve ben bundan bahsettik
Arkadaşımın koltuğunda yemek ve uyumak için nişanlandık ve
İlişki, Torwoodlee'den Bay Pringle, Edinburgh'a giderken. Scott
Hemen sabahları Laird'e kelime göndereceğini söyledi,
O ve Adam Ferguson'un bize eşlik etmesi amaçlandıkları-
İskoçya'daki ülke komşularının her birini ziyaret ettiği belirsiz stil
diğer. Ertesi gün, buna göre, hepimiz Bay'a gittik
Pringle'nin Güzel Koltuğu-Lay'in "uzak Torwoodlee"
Son âşık, ancak beş veya altı milin üzerinde değil
Abbotsford-Biz ilerlediğimiz gibi tavşanları, ancak
_catrail_'in sporumuzun kesintisine karşı antikalar. Sahibiz
Torwoodlee'de bir başka neşeli akşam. Scott ve Ferguson eve döndüler
Geceleri ve ertesi sabah, Wilson ve ben
Edinburgh, bizim nazik eski ev sahibi, yanları hala kahkahalarla ağrıyor,
"Şerif ve kaptan birlikte çok fazla
herhangi bir şirket. "

Şerif ve Bay Pringle arasında
Selkirkshire yeomanry süvari, ikincisi
orijinal komutan. Genç Walter Scott bir yıl veya daha uzun sürdü
Kolordu ve babası Torwoodlee'ye bir
Oğlunun yaklaşması için onlara vermek istediği eğlence
doğum günü. O zaman yeni yemek odası ilk olacaktı
_heated_ iyi ciddiyetle; Ve Scott çok nazikçe Wilson'a baskı yaptı ve
Kendim, ayrılıkta, fırsat için geri dönmek için-ki
Yapmayı imkansız buldum. Bu nedenle okuyucu memnun olmalıdır
Aşağıdaki harflerden birinde bununla ilgili söyleniyor:-

     J. B. S. Morritt, Esq., M.P., Rokeby.

                                        Abbotsford, 5 Kasım 1818.

     Sevgili Morritt,-29. nazik mektubun için çok teşekkürler
     Ekim. Colts meselesi {s.292}
     Devlet, gelecek yıla kadar uzanmasına izin vereceğim ve sonra
     İyilik almak için mahallede olduğundan kendimden yararlanın
     dört yaşındaki bir çift, satın almak gereksiz olacağından
     bir yıl daha genç ve tüm hastalık risklerine maruz kalıyor ve
     Kaza, orantılı olmazsa
     düşük değer.

     * * * * * * Bu sabah bizi yaklaşık bir ziyaretten sonra
     hafta. Tanıdığında gelişir ve özellikle öyle görünüyor
     Her şeyden memnun, çok zor olurdu
     onunla kavga. Kesinlikle, Fransızların dediği gibi, _il bir
     Büyük Yetenek Sessizliği Pour. Onun fırsatını alıyorum
     Hizmetçi Rokeby'ye bununla suçlamak için doğrudan gidiyor
     mektup ve kızlarımın sizi kabul etmesi için bir ekose
     _warm_ iyi dileklerinin bir jetonu olarak. Cidden sen
     bir doğu rüzgarında iyi bir koynunda iyi bir arkadaş bulacak,
     Black Frost veya Ülke Yenilmeleri sizi yönlendirdiğinde
     Karla yüz. Şimdiye kadar en hafif buluyorum ve
     böyle kullanabileceğim en rahat integument
     durumlar.

     Geçen hafta burada büyük bir jollifikasyon yaptık;-bütün
     Bizimle yemek yemek orman yeomanry birliği. Seni temin ederim
     Sahne eşcinsel ve hatta büyüktü, ışıltılı kılıçlarla, sallayarak
     standartlar ve çığlık atan gayda; Ve olmayabilir
     Tatın seyircilerinden yoksun, kimin ortasında gelmesi gereken
     Kasırga, ama varlığı Lord ve Lady Compton
     Tüm meseleye büyük bir lezzet verdi. Her şey bitti
     çok iyi ve süvari büyük bir avantajı olduğu için
     piyade, onların _legs_ asla sarhoş olmuyor, emekli oldular
     Saat on yaklaşık iyi bozukluk. Lord'u gördüğüme sevindim
     Ve Lady Compton çok rahat ve bununla çevrili
     bir aileye para cezası, karşılıklı saygının doğal bağı ve
     alaka. Çok neşeli, ama aksi halde
     seyahatlerinde gelişti. Onunla uzun bir sohbet ettim ve
     Onu oldukça memnun ve çok memnun bulduğum için mutluyum
     Hayata çekti. Birçoğunda parlak bir
     emin olmak için saygı duyar; Ama yine de hikayesini gördüm
     Zavallı {s.293} kadın, tüm rasyonel konulardan sonra
     Sıkıntı art arda giderilmişti, kendine işkence etmişti
     Bir komşunun tavus kuşunun çığlıkları hakkında-diyorum ki,
     Bunu gerçek hayatta o kadar sık ​​gördüm, ben daha fazlası
     arkadaşlarımdan kendilerini rahatsız eden, kim
     şımartmak için sadece hayali kötülükler var, benden daha
     gerçekle büyük bir şekilde savaşanların barışı
     rahatsızlık ve tehlike, gücünde bir çare bulun
     Lotlarının onları zorladığı çabalar.

     _Dreeing_ olduğunuz _dole_ için sana sempati duyuyorum
     Dürüst Proser'inizin sonuçları altında. Hepsinden
     Sıkıcı makineler şimdiye kadar tasarlandı, düzenli ve kararlı
     Hikaye anlatıcısı en kalıcı ve güçlü olanıdır.
     operasyonlar. Bu yağmurlu bir gün ve şimdiki ihlalim
     boş bir kuzeni, boruların büyük bir amatör,
     bir sonraki odada aralıksız performans
     Boruları çığlık atan deneme süresi mini
     Genç boğuk horoz-tavşan cesurca taklit ederken ve
     Tecrübeli bir Sir Chanticleer'ın muzaffer çığlığı. Seninki
     sevgiyle,

                                        W. Scott.




{s.295} Ek


Durham çelenk

Üç kısımda

[Aşağıda, 4 ve 26. sayfalarda atıfta bulunulan _garland_
Guy Mannering romanı ile bağlantı. Ballad indirildi
Castle-Douglas'tan Bayan Young'ın okunmasından.
Aile, Bay Train'i bilgilendirdi, uzun zamandır tekrarlama alışkanlığında olmuştu
Yılın bir kez, kaçamaması için
Hafızası.]


Bölüm I

    1

    Değerli bir doğum ve devlet efendisi,
    Durham'da kim geç kaldı.
    Ama onun adını ilan etmeyeceğim,
    Doğum ve şöhreti nedeniyle.

    2

    Bu Rab, avcılık yaptı;
    Eğer herkesin gerçeği bilirse
    Gerçekten asil bir treni vardı,
    Lordlar ve Şövalyeler ve Beyler.

    3

    Bu asil efendim trenden ayrıldı
    Lordlar, Şövalyeler ve Beyler;
    Ve patlayacak boynuzu duymak değil,
    Hangi yoldan gideceğini söyleyemedi.

    4

    Ama dolaştı.
    Yorgun olmak, aynı şekilde kederli:
    Sonunda Dame Fortune çok nazikti
    Kalecinin evinin bulduğu.

    {s.296} 5

    Gitti ve kapıyı çaldı,
    Bir saat çok geç olduğunu düşündü.
    Forester içeri girmesine izin verdi
    Ve nazikçe onu eğlendirdi.

    6

    Gecenin ortasında,
    Yıldızlar en parlak parladığında,
    Bu Rab üzücü bir sürpriz oldu,
    Korkulu bir gürültü ile uyanmak.

    7

    Sonra yükseldi ve hızla çağırdı,
    Nedeni bilmek gerçekten, o zaman
    Tüm bu çığlık atan ve o çığlıklar
    Bu yorgun gözlerini rahatsız etti.

    8

    "Üzgünüm efendim," dedi kaleci,
    "Çok korkmalısın;
    Ama umarım her şey yoluna girer
    Eşim için travail'de. "

    9

    Asil Lord öğrenildi ve bilge,
    Gökyüzündeki gezegenleri bilmek.
    Kötü bir gezegen saltanatını gördü,
    Forester'ı tekrar aradı.

    10

    O zaman onu anlaması için verdi,
    Ebe elini tutardı;
    Ama hizmetçi tarafından cevaplandı,
    "Metresim teslim edildi."

    11

    O sabah bir saatte,
    Orada güzel bir bebek doğdu;
    Gerçekten büyüleyici bir çocuktu
    Bu da erkek ve karısına çok sevinç getirdi.

    12

    Rab cömert, kibar ve özgürdü,
    Ve vaftiz babası olmak için;
    Goodman ona yürekten teşekkür etti
    İyi niyet ve nezaket için.

    {s.297} 13

    Hızla bir papaz gönderildi,
    Gerçekten çocuğu vaftiz etmek için;
    Ve bundan sonra, duyduğum gibi,
    Mirth ve sevinçte günü geçirdiler.

    14

    Bu Rab asil hediye verdi,
    Tüm hizmetçilerin aldığı.
    Mağazasını zenginleştirmek için Tanrı'ya dua ettiler,
    Çünkü daha önce hiç bu kadar çok şey yoktu.

    15

    Ve aynı şekilde verdiği çocuğa
    Bir şimdiki asil, zengin ve cesur;
    Büyüleyici bir dolaptı
    İnciler ve mücevherler setindeydi.

    16

    Ve içinde bir altın zinciri vardı,
    Gözlerini göz kamaştırırdı;
    Daha zengin bir hediye, dediğim gibi,
    Günde pek çok şey yapmadı.

    17

    Babasını sadakatle suçladı,
    Kendisinin anahtarı tutacağını,
    Çocuk yazıp okuyana kadar
    Ve sonra ona gerçekten vermek için;-

    18

    "Dua et hiç açma
    Ne olursa olsun ne olursa olsun;
    Çünkü benim vaftiz oğlumu iyi yapabilir
    Haklı olarak anlaşılırsa. "

    19

    Bu Rab onun adını ilan etmedi,
    Ne de geldiği yerden,
    Ama gizlice ayrıldı,
    Ve onları kalbe yaslanmış bıraktı.


Bölüm II

    1

    Şimdi ortaya çıktığım ikinci bölüm,
    E'er'in söylendiği gibi gerçek bir hikaye,
    {s.298} Güzel bir çocukla ilgili,
    İtaatkar, tatlı ve hafifti.

    2

    Bu çocuk öğrenmesini aldı,
    Eğer herkesin gerçeği bilirse
    On bir yaşında gerçekten,
    Hem Yunan hem de Latin okuyabilirdi.

    3

    Sonra kabinesini düşünmek,
    İnciler ve mücevherler seti ile
    Babasından anahtar istedi,
    Ona hızlı bir şekilde verdi;

    4

    Ve aynı kilidini yaptığında,
    Büyük şaşkınlıkla vurdu
    Zenginlikler baktığında
    Ve aynı şekilde altın zincirini gördü.

    5

    Ama daha uzakta buldu
    Aklını rahatsız eden bir kağıt,
    Bu kabinin içindeydi,
    Yunan ve Latin'de yazılmıştı.

    6

    _ Çocuğum, yüksek olan Tanrı'ya hizmet et,
    Ve ona aralıksız olarak dua edin;
    Ailene itaat et, kralını sev
    Hiçbir şey vicdanın sokamaz ._

    7

    _T yedi yıl, bu yüzden kaderiniz olacak,
    Bir ağaca asılmanız gerekir;
    O zaman hem gece hem de gündüz Tanrı'ya dua edin,
    O saatin ayrılmasına izin vermek için ._

    8

    Bu kederli çizgiler okuduğunda,
    Bir iç çekişen gerçekten dedi
    "Asılı eğer benim kaderim ol
    Ailem öldüğümü görmeyecek;

    9

    "Çünkü dolaşacağım,
    Kimsenin bilmediği yere gideceğim;
    Ama önce ailemin iznini soracağım,
    Onların nimetlerini almaları umuduyla. "

    {s.299} 10

    Sonra dolabını kilitliyor,
    Kendi odasından düz gitti
    Tek ailesine sevgili
    Onları birçok gözyaşı ile canlandırmak

    11

    Sahip olduklarını vereceklerini-
    "Ama önce kutsamanın can atıyorum
    Ve gitmeme izin vereceksin
    'Bana başka bir gün iyi yapmayacağım. "

    12

    * * * * * *
    * * * * * *
    "Ve eğer yaşarsam geri döneceğim
    Yedi yıl geçmişte ve gittiğinde. "

    13

    Hem erkek hem de karısı cevap verdi,
    "Korkarım oğlum, öleceğimiz;
    Gitmene izin vermek için vermeliyiz,
    Yaşlı kalplerimiz kederle kırılır. "

    14

    Ama hevesle karşıladı,
    Onlar uymak zorunda kalırken,
    Ve gitmesine izin ver,
    Ama nerede, ne yazık ki! bilmiyorlardı. 15

    Üçüncü bölümde yakında bulacaksınız,
    Bu servet ona en nazikti
    Ve geçmiş birçok tehlikeden sonra,
    Sonunda Durham'a geldi.


Bölüm III

  1

  Duyduğum gibi şans eseri gitti
  O gün aynı eve
  Vaftiz babasının yaşadığı;
  Ama ona ne şansla bak, befell

  2

  Bu çocuk orada bir hizmet istedi,
  Hangi vaftiz babası çıktı,
  {s.300} ve onu güzel bir gençlik görmek,
  Onu gerçekte sayfası için aldı.

  3

  Sonra bu yerde çok memnun oldu,
  Bu 'geri kalanı çanı taşıyor;
  Bu çocuk çok iyi Rab lütfen
  Onu derecelerde yükseltti.

  4

  Onu gerçekten butler yaptı,
  Ve sonra tüm hızla görevlisi,
  Bu da diğer hizmetçileri kınadı,
  Ve onu hem gece gündüz kıskanıyor.

  5

  Güvenine asla yanlış değildi,
  Ama her zaman doğru ve adil olduğunu kanıtladı;
  Ve Rab'be saatlik dua etti
  Hala hem gece hem de gündüz rehberlik etmek için.

  6

  Bu yerde açıkça ortaya çıkıyor,
  Yedi yıllık alanı yaşadı;
  Ailesi o zaman düşündü,
  Ve geri dönme sözü.

  7

  Sonra efendisinin alçakgönüllülüğü istedi,
  Onun serbest rızası olabilir
  Gidip ailesini görmek canım,
  Bunu bir yıl boyunca görmemişti.

  8

  Sonra ayrıldığında, gitti, gitti
  Yanlış niyeti hayal etmiyor
  O zaman ona karşı çıktı
  Kötü, sahte, aldatıcı adamlar tarafından.

  9

  Portmanteau'da koydular
  Bu asil Lord'un ince altın kupası;
  Akşam yemeğinde Lord olduğunda
  Kupa geçerken kaçırıldı.

  10

  "Nerede olabilir?" Bu Rab dedi,
  "Burada ama dün vardı."
  {s.301} Butler daha sonra hızla cevap verdi,
  "Eğer gerçeği gerçekten duyacaksan.

  11

  "Gitti sevgilim,
  Tüylü yuva ile uçurulur;
  Sana sahip olduğunu garanti edeceğim ve daha fazlası
  Bu doth mağazanıza ait. "

  12

  "Hayır," diyor bu Rab, "bu olamaz,
  Çünkü onun dürüstlüğünü denedim; "
  "O zaman," dedi aşçı, "Lordum, ölüyorum
  Tam on metre yüksekliğinde bir ağacın üzerine. "

  13

  Sonra bu adamların söylediklerini duymak
  O gün bir elçi gönderdi,
  Onu bir renk tonu ile almak ve ağlamak için,
  Ve onu hemen geri getir.

  14

  Portmanteau'yu hızla aradılar,
  Kupayı gerçekten buldukları;
  Sonra üzücü bir sürpriz oldu mu?
  Gözlerine iyi inanamadı.

  15

  Assises o zaman hemen çiziyordu,
  Ve yargılandı ve ölmeye mahkum edildi;
  Ve onun yaralı masumiyeti
  Savunmasında hiçbir şey söyleyemezdi.

  16

  Ama darağacı ağacına gitmek,
  Asılmayı düşündüğü
  Ellerini göğsünün üzerine çırptı,
  Ve böylece gözyaşlarında bu kelimeler atar:-

  17

  "Kör servet hala servet olacak,
  Anlıyorum, insanın ne yapacağını yapalım;
  Çünkü bu güne ihtiyacım var, ölmek zorundayım,
  Ben suçlu değilim-hayır, ben değil. "

  18

  Bu asil Lord şaşkındı,
  Durdu ve Wonder Gaze ile yaptı;
  {s.302} Sonra çok hafif kelimelerle konuştu,-
  "Bu söyleyerek ne demek, çocuk?"

  19

  "Lordluğun olacak mı," dedi.
  "Benim için bir gün tam bir reprieve ver
  İlişkilendireceğim kasvetli bir hikaye,
  Sefil kaderimle ilgili. "

  20

  "Konuş, çocuğum," dedi bu Rab,
  "Bu gün ölmeyeceğini söylüyorum-
  Ve seni masum bulursam
  Günlerini tatlı içerikle taçlandıracağım. "

  21

  Ona geçmiş tüm tehlikelerini söyledi.
  İlkden sonuna kadar geçmişti,
  Zinciri ve kabini getirdi,
  Aynı şekilde yazan makale.

  22

  Bu asil Lord'un gördüğü zaman,
  Ona en hevesle koştu,
  Ve kollarında onu kucakladı,
  Bu kelimelerin aceleyle tekrarlanması.-

  23

  "Çocuğum, çocuğum, ne kadar kutsanmışım
  Sanat masum ve ölmeyecek;
  Çünkü ben gerçekten senin vaftiz babam
  Ve fuar Yorkshire'da doğdun.

  24

  "Gerçekten bir kızım var canım
  Bu gerçekten benim tek varisim;
  Ve onu sana vereceğim
  Ve seni saadetle taçlandırın. "

  25

  Öyleyse uşak ve aşçı
  (Altın Kupayı çalan iki kez)
  Hatalarını hemen itiraf etti,
  Ve çünkü haklı olarak öldü.

  26

  Bu iyi genç, duyduğum gibi,
  Böylece yetiştirildi, ailesi için gönderildi sevgili,
  Çocuklarını görmek için kim sevindi ...
  Ve ben de trajedimi bitiriyorum.




{s.303} James Annesley'in hayatının anlatısı.

(Bkz. Not, s. 26.)


"Wexford ilçesinde Dunmain'den Lord ve Lady Altham
uzun yıllar evli ve çocuksuz, 1715 yılında onların
Bir varisinin doğumu ile en sıcak umutlar ve dilekler gerçekleştirildi
mülkleri ve unvanları. O neşeli akşam misafirperverliği
Dunmain House, genç bir beyefendi tarafından iddia edildi.
Lord Altham'a katılan 'Usta Richard Fitzgerald' adlı Dublin,
'Samanda bayan' sağlıklarını içmedeki evi ve
Geleneksel inleme içeceğinde uzun süredir beklenen varis. Değil
Usta Fitzgerald'ın astrolojide öğrendiği veya pratik yapıldığı anlaşılıyor
'Kara Sanat'ın herhangi bir şubesi veya herhangi bir büyü kullandığını
Bebeğe bu doyurucu özgürlüklerden daha güçlü referans ve
Gelecekteki refahı için samimi iyi dilekler. Ertesi gün önce
Misafirperver konaktan ayrılmak, bu masalın küçük kahramanı
onu öpen ve hemşireye veren yabancıya sunuldu
Yarım GUINEA. '

"Fitzgerald'dan sadece eklememiz gerekiyor, orduya girdi ve
Macaristan Kraliçesi'nin hizmetinde seçkin bir subay oldu,
ve yirmi sekiz yıl sonra İrlanda'ya döndü
eski bebeksiz arkadaşı The Estates ve
uzun yıllardır olan atalarının başlıkları
ondan saklandı.

"Lord ve Lady Altham mutsuz bir şekilde birlikte yaşadılar ve bir ayrılık aldı
Oğullarının doğumundan kısa bir süre sonra. Onun hanımefendi, utanç verici
kocası tarafından ihmal edilen, geri kalanında İngiltere'de ikamet etti
hayatı ve hastalık ve yoksulluktan bir duruma indirildi
hem beden hem de zihin aşırı imbecilite.

"Bu mutsuz annenin bebek oğlu James Annesley emanet edildi,
Lord Altham tarafından, kayıtsız karakterli bir kadının sorumluluğuna,
Joan veya Juggy Landy olarak adlandırıldı. Juggy aileye bağımlıydı ve
mülkte bir kabinde yaşadı, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Dunmain Evi. Bu kulübe 'aşağılık bir yer olarak tanımlanır,
Bir tencere dışında herhangi bir mobilya olmadan, iki veya üç hendek, bir çift
zeminde {s.304} yataklar 've' sadece bir çalı ile içeri girecek
Ve bir kapı için. ' Böylece alçakgönüllülükle ve çıkmaz bir şekilde yetiştirildi
Talihsiz veya suçlu olsa da, bir hemşirenin bakımı altında
En sevecen olan genç suçlamasına cömertlik yapmak
dikkat. Ancak açıklanamayan bazı nedenlerden, Juggy Landy
Çocuğu ondan alan ve emreten Lord Altham'ın hoşnutsuzluğu
'onu atlamak için' ve 'köpekleri ona koymak' için damatı,
onun görüşünü elde etmek için tesisler hakkında seyretmeye devam etti
eski suçlama.

"Lord Altham şimdi oğluyla birlikte göründüğü Dublin'e kaldırıldı
en çok dağılmış ve çok fazla kariyere girmiş
yönetmek. Onu aşırı maddi utançtan azaltılmış buluyoruz ve
Mülkü düşük ve terk edilmiş ortakların avı oldu; biri
Kim, bir Bayan Kennedy, nihayetinde topluma tanıtmaya çalıştı
karısı olarak. Bu değersiz kadın büyük bir yükseliş almış olmalı
Lordship üzerinde, James Annesley'i ondan sürmesini sağladığı için
babanın koruması ve zavallı çocuk evsiz bir vagabond oldu,
Dublin sokaklarında dolaşmak ve bir yetersiz ve tedarik etmek
Hassas geçimlik 'ayak işlerini çalıştırarak ve beyler tutarak
atlar. '

"Bu arada Lord Altham'ın maddi zorlukları o kadar artmıştı
onu geri dönüşümlü ilgisinden ödünç almaya çalışmaya teşvik edin.
Hukukun varisi olduğu Anglesey Kontu'nun mülkleri. İçinde
Bu plan ona kardeşi Kaptan Annesley katıldı ve onlar
Birlikte birkaç küçük para tedarik etmeyi başardı. Ama
James Annesley,
Bu işlemler, ölmek üzere bazı taraflara temsil edildi; Ve
Varlığının reddedilemediği yerde,
Lordship ve Juggy Landy'nin doğal oğlu.

"Lord Altham 1727 yılında öldü,"
aslında kamu masrafına gömüldü. ' Kardeşi Kaptan Annesley
Cenaze Baş Mourner olarak katıldı ve Baron unvanını aldı
Altham, ama bu unvanı kaydettiğini iddia ettiğinde
Silah Kralı tarafından reddedildi, 'yeğeni rapor edildiği için
hala hayatta ve fahri ücretlerin isteği için. ' Ancak sonuçta,
Bu nedenle, 'iyi bilinen ve
Açıkça, 'Kayıtını temin etmeyi başardı.

"Ama cenaze töreninde başka bir ve daha samimi bir yas tutan başka bir
Lord Altham, unvanının başarılı mirasçısından daha fazla: zavallı bir çocuk
On iki yaşında, yarı çıplak, çıplak ayaklı ve yalınayak ve
elbisesinin en önemli kısmı olarak, eski sarı bir üniforma
Yelek, [120] mütevazı bir mesafede izledi ve onun üzerinde ağladı
babanın mezarı. Genç Annesley amcası tarafından hızlı bir şekilde tanındı,
onu zorla onu yerden sürdü, ama çocuk yapmadan önce
kendisi babasının birkaç yaşlı hizmetçisi tarafından bilinen,
Rahmetli Rabbinin cesedine mezara katılmak.

              [Dipnot 120: _VIDE_ "Yeşil-Breeks"
              _Waverley romanlarına giriş. Elbette _YEHOL
              Waistcoat_ onun prototipiydi.]

"Gaspçı şimdi bir dizi mülk edinme girişimine başladı
yeğeni kişinin, onu ötesine taşımak amacıyla
denizler veya başka bir şekilde kendini bu kadar zorlu bir rakipten kurtarmak. Bazıları için
Ancak zaman, bu çabalar hayal kırıklığına uğradı, esas olarak
Purcel olarak adlandırılan cesur ve iyi kalpli bir kasapın cesareti,
Çocuğun yoksul devletine şefkat duyarak onu içine aldı
ev ve misafirperver onu önemli ölçüde sürdürdü; ve
Bir keresinde, amcasının sayısız bir partisi tarafından saldırıya uğradığında
elçiler, purcel çocuğu bacaklarının arasına yerleştirdi ve
Onu cudgeliyle savunmak, azami çabalarına direndi ve
Genç suçlamasını kurtarmayı başardı.

"Aynı türden birçok denemeden kaçtıktan sonra Annesley
amcası tarafından sürüklenen Dublin sokaklarında kaçırıldı
ve bir tekneye kiralanan ruffians partisi ve bir gemiye taşındı
Amerika için kahramanımızla hemen yelken açan nehirde,
Nerede, varışta, bir plantasyon kölesi olarak çıraklık yapıldı ve
Bu durumda on üç yıl boyunca kaldı.

"Yokluğu sırasında amcası, Anglesey Kontu'nun ölümü üzerine,
Sessizce bu unvanı ve muazzam serveti başardı.

"Plantasyonlarda zorla gözaltına alınırken, Annesley çok fazla acı çekti
özellikle sık sık olan şiddetli zorluklar ve özelleştirmeler
Kaçmak için başarısız girişimler. Diğer olayların yanı sıra
O, bir ustanın ölümcül nefretine maruz kaldı.
Karısı ile şüpheli entrika-bir {s.306}
Daha sonra onurlu bir şekilde beraat etti. İkinci bir ustanın kızı oldu
ona sevgiyle bağlı; Ama öyle görünmüyor
Saygı karşılıklıydı. Ve son olarak, kaçışını etkilediğinde düştü
Onu ciddi şekilde bıçaklayan bazı düşman negroların ellerine
çeşitli yerler; hangi zulmün iyileşmediği etkilerinden
Birkaç aydır.

"On üç yılın sonunda, şimdi yaşı elde eden Annesley
Yirmi beşten, bir tüccar gemisinde Jamaika'ya ulaşmayı başardı,
ve hemen kendisini özel bir denizci olarak gönüllü olarak gördü.
savaş adamı. Burada bir kerede birkaç memur tarafından tanımlandı; Ve
O zamanlar İngiliz Batı Hindistan'ın komutasında olan Amiral Vernon
Filo, Newcastle Dükü'ne bir davanın bir açıklamasını yazdı (
Premier) ve, 'Bu arada, ona kıyafet ve para sağladı,
ve ona rütbesi olan saygı ve dikkatle davrandı
talep etti. '

"Anglesey Earl'ü gemide bu işlemleri en kısa sürede duymadı
Filo, her türlü çabayı gaspını sürdürmek için kullandığından daha
Başlık ve Mülkiyet ve 'İngilizce içindeki en seçkin avukatlar
ve İrlanda çubukları bir davayı savunmak için tutuldu.
Bu henüz tehdit altında değildi. '

"Annesley'in Dublin'e gelişinde,"
Babası onu görmek için ülkeden geldi. İlk başta onu tanıyorlardı
görme ve bazıları onun için cennete teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düştü
koruma,-bacaklarını kucakladı ve onun için sevinç gözyaşları döktü
geri dönmek.'

"Lord Anglesey, olası sonucunda çok endişe duydu.
Şimdi tehdit edilen yargılanma, bir
Davacı ile uzlaşma, unvandan vazgeç ve emekli olun
Fransa; Ve bu görüşle Fransızca dilini öğrenmeye başladı.
Ancak bu karar verildi, bir olay sonucunda
bu da rakibinin olacağına dair gurur verici umudunu teşvik etti
hızlı ve en etkili şekilde atılır.

"İngiltere'ye geldikten sonra Annesley maalesef
Bir adamın ölümü, bir fowling parçasının kazara deşarjı
taşıma eylemindeydi. Bir şüphe olmasa da
Tüm niyetinden masumiyeti {s.307} böyle bir tapunun
Durum, onun tarafından gözden kaçmak için çok iyi bir şans sundu
Gifford adında bir avukat istihdam eden amca ve yardımıyla
Coroner'ın soruşturmasında her türlü çabayı kullandı ve sonraki denemede,
bir cinayet kararı getirmek. Bununla birlikte, o
başarılı, ancak 'olabilecek tüm haksız anlamına gelir
Mahkumun Newgate'e kaldırılmasını temin etmek için icat edildi.
ilk başta taahhüt ettiği sağlıklı gaol; ' ve 'Earl
Hatta bankta şahsen ortaya çıktı, korkutmaya çalıştı ve
tanıkları tarayın ve mahkumu yıkıcı hale getirmek için
İtiraflar. ' Annesley, amcası olduktan sonra onurlu bir şekilde beraat etti.
kovuşturmaya yaklaşık bin lira harcadı.

"James Annesley, Esq. Ve Richard, Earl arasındaki duruşma
Anglesey, doğru onurlu Lord Şef Adalet ve diğer
Exchequer Barons, 11 Kasım 1743'te başladı ve
On üç gün devam etti. Sanığın avukatı bir
Annesley'nin olduğunu kanıtlamak için muazzam sayıda tanık
Rahmetli Baron Altham'ın gayri meşru oğlu. Jüri için bulundu
davacı; Ancak unvanını kurtarmak için yeterli kanıtlanmadı ve
Mülkler: Amcası için 'yasanın izin verdiği her cihaza başvurmuştu,
ve güçlü ilgisi,
karar. ' Başka bir duruşma yapılmadan önce Annesley öldü
erkek meselesi olmadan ve Lord Anglesey sonuç olarak
rahatsız edilmemiş mülkiyet.

       * * * * * *

"Lider arasındaki benzerlik noktalarının
Bu talihsiz genç asilzade ve
Henry Bertram'ın Maceraları Guy Mannering'de çok belirgindir.
onları belirgin hale getirmek için ne yorum ne de numaralandırma
Romanın en cursory okuyucusu. Çok az sayıda kişinin eklenmesi
Koşullara inanılacak, kimliğin bir kanıtı olacaktır
iki hikayeden.




Beş cildin sonu



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR WALTER
SCOTT, VOLUME V (OF 10)***


******* This file should be named 24498.txt or 24498.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/9/24498



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

