*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (Cilt 2/3))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol. 2 of 3)
       Essay 3: Condorcet

Author: John Morley

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Rene Anderson Benitz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Not:

Metindeki Yunanca sözcükler/ifadeler +Yunanca metin+ olarak belirtilmiştir.
OE/oe bağları bu versiyonda korunmamıştır.

ELEŞTİREL ÇEŞİTLİLİKLER

JOHN MORLEY

CİLT II.

Deneme 3: Condorcet

Londra
MACMILLAN AND CO., Limited
New York: The MacMillan Company
1905

CONDORCET.

Condorcet'in kendine özgü konumu ve özellikleri 163

Doğum, eğitim ve erken duyarlılık 166

Voltaire ve Turgot ile dostluk 170, 171

Bu iki büyük adamla karşılaştırıldığında 172

1774'te Fransız görüş ve koşullarının akımları 177

Condorcet'in iki kaynaktan alınan ilkeleri 180

İki İngiliz Devrimi hakkındaki görüşü 181

Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına kadar olan hayatı 183

Seçimlere olan yoğun ilgi 189

Öngörü eksikliği 191

1792'nin sonuna kadar siyasi faaliyetlere katılımı 193

Yasama Meclisi sekreterlerinden biri seçildi 198

Kongre'ye seçildi 200

Jakobenlere karşı direniş, yasaklama ve ölüm 201

Condorcet'nin insan refahına olan inatçı ilgisi 210

On sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'da iki düşünce akımı 215

Quesnay ve Fizyokratlar 216

Montesquieu 219

Turgot, Montesquieu'nun tarihsel anlayışını tamamladı 222

Kant'ın Evrensel veya Kozmo-Politik Tarih fikri 226

Condorcet, önceki iki düşünür grubunun anlayışlarını birleştiriyor 229

_Tableau des Progres_'in anlatımı 230

Ahlaki gelişmenin tarihini göz önünde bulundurmayı ihmal ediyor 233

Ve dini unsuru yanlış yorumluyor 234

Muhammedizm'e bakışı 238

Protestanlığa bakışı 240

Ve felsefi propagandaya bakışı 241

Çiziminde çeşitli keskin ifadeler 243

Geleceğe dair sınırsız umutları 244

Beklentilerimizin alabileceği üç yön:--
(1) Uluslararası eşitlik 246
(2) İç eşitlik 247
(3) Doğanın ve toplumun önemli ölçüde mükemmelleştirilmesi 248

Karakter oluşumunun doğal görüşü 252

Tüm özlemlerinin merkezi fikri 253

CONDORCET.

İki nesil boyunca Fransa'da devrimin tohumlarını aktif olarak
saçan seçkin düşünür ve yazarlardan yalnızca Condorcet
hasadın ilk acılı hasatını görmek için hayatta kaldı.
Rüzgarı ekenler artık yoktu; geriye sadece kasırganın
biçilmesini görmek ve hızla ve acımasızca sürüklenmek kalmıştı. Voltaire ve Diderot, Rousseau ve Helvetius ortadan kaybolmuştu, ancak
Condorcet hem Ansiklopedi'de yardımcı oldu hem de Konvansiyon'da oturdu;
ağacı besleyenlerin en seçkin adamıydı, aynı zamanda meyvesinden pay almak için zamanında geldi; hem bir öncü hem de gerçekleşmenin bir paydaşıydı. Hiçbir karakteriyle, Devrim eleştirisinin esas olarak bölündüğü önemli kesimlerin ve okulların hiçbirinin iyi niyetini çekmedi. Bir düşünür olarak kabaca bir Ekonomist olarak sınıflandırılır ve pratik bir politikacı olarak önce Yasama Meclisi'nde, sonra da Konvansiyon'da yer aldı. Şimdi, kural olarak, Konvansiyona en çok hayranlık duyan siyasi partiler, Ekonomistlere en az sempati duymuşlardır ve Turgot ve takipçilerine en çok sempati duyan tarihçiler, genellikle Vergniaud, Danton ve Robespierre tarafından ardı ardına yönlendirilen büyük devrimci meclisin eylemlerine ve derneklerine en çok düşmanca yaklaşmışlardır. İkisi arasında, Condorcet'nin adı çoğunlukla belirli bir belirsizlik içinde saklı kalmıştır veya taraftarların yanlarında mı yoksa karşı mı olduklarını tam olarak bilmedikleri adamlara savurmaya alışkın oldukları alay ve imalarla örtülmüştür. Genellikle Devrim adamları bloklar ve bölümler halinde eleştirilir ve Condorcet bu kabul görmüş okulların hiçbirine doğru bir şekilde yerleştirilemez. O bir Ekonomistti, ancak daha fazlasıydı; çünkü
inancındaki en karakteristik madde, insan doğasının
sonsuz mükemmelliğine olan tutkulu inancıydı. O, bir Jakoben'den
daha çok bir Jironden'di, ancak her zaman Jironden'lerle birlikte hareket etmedi, her zaman düşündüğü gibi, ve onlar düştüğünde o da düşmedi, ancak kendisine özel olarak yöneltilen bir kararnameyle yasaklandı. Bu tür bir izolasyon, siyasi eylemde kesinlikle bir meziyet değildir, ancak Condorcet'in anısına gösterilen soğukluğu açıklar; bu, hem karakter hem de görüş açısından, eğer adamın konumunu ve o her zaman hatırlanabilir zamanın parlaklığını
düşünürsek, en yüksek ilgiyi çeken bazı belirgin tekilliklerden
kaynaklanmıştır. D'Alembert, 'Condorcet,' demiştir, 'karla kaplı bir yanardağdır.' Başka biri, daha az resimli bir şekilde şöyle demiştir: 'O, tutkulu bir koyundur.' 'Condorcet'nin kişiliğiyle ilgili zekası hakkında,' diye yazmıştı Madam Roland, 'pamuğa batırılmış ince bir özdür diyebilirsiniz.' Bu tür sözlerle açığa çıkan, sıcak bir dürtü ve sarsılmaz bir çekingenlikle ince bir amaç karışımı, yalnızca bunların
söylendiği kişinin iletken olmayan olarak adlandırılabilecek doğa sınıfına ait olduğunu gösterir. Etkili değillerdir, çünkü
içeriden gelen bu güç ve duygu akışı olmadan, dinleyen veya izleyen kişi hiçbir sempatik heyecanla
uyarılmaz. En mutlusu olamazlar, çünkü
ifade ile anlam, amaçlanan etki ile iletilen izlenim arasındaki eşitsizliğin bilinci, bir darbe vurmak için boşuna çabalayan biri için olduğu kadar işkence edici olmalıdır. Eğer
bu iletken olmayan mizaca sahip olmak gerçekten en büyük karakterlerde, St. Paul, St. Bernard veya Luther gibi, imkansızsa, en azından
uygun bir suçlama konusu değildir, çünkü sürekli olarak yüce ve cömert özlemin yoldaşıdır. Condorcet'in
kendisini, Marat'ın bile insanların sempatisini kazanabileceği o büyülü
nitelikten yoksunluğunun bu kadar belirgin bir şekilde
görünür hale getirilmesine izin vermesi belki de talihsizdi.
Condorcet'in karakteri, çağdaşlarının çoğunun aksine,
tiyatro içgüdüsüne hiçbir şey sunmaz. Yine de bu nedenle, bilim ve toplumsal spekülasyona yaptığı katkıları tartmaya ve duygularının güzel yükselişini, insan refahına olan asil endişesini, bunun sınırsız genişlemesine olan istekli ve kararlı inancını ve inancını o kanlı ve en trajik
günlerde olduğu kadar trajik bir kaderle mühürleyen bağlılığı kabul etmeye istekli olmalıyız.

I.

Devrimin patlak vermesine kadar, Condorcet'in hayatının koşulları, o zamanın diğer herhangi bir geometri ve düşünürününki kadar dışarıdan rahatsız edici veya özellikle dikkat çekici değildi. 1743 yılında Picardy'deki küçük bir kasabada doğdu. Babası bir süvari subayıydı, ancak oğlu henüz üç yaşındayken öldüğü için, kan ve doku yoluyla bulaşanlar dışında, geleceğin filozofu üzerinde hiçbir etki yaratamazdı. Condillac onun amcasıydı, ancak aralarında herhangi bir ilişki olduğuna dair bir kayıt yoktur. Annesi, çocuğunu Kutsal Bakire'ye adayan, dindar ve titrek bir ruhtu ve sekiz yıl veya daha fazla bir süre boyunca onu, aşağılık bir dünyanın ayartmalarına ve inançsızlığına karşı korumak için, küçük bir kızın elbisesini giydirdi. Kadınlar, bilgi ve etkinlikle sağlıklı ve enerjik hale gelen büyük bir zekanın büyümesini engelleyen, fikir ve gelenekler tarafından eğitsel ve politik bir boyunduruk altında tutuldukları sürece, bu tür dindarca savurganlıklar bekleyebiliriz. Condorcet, çok fazla kısıtlama ve hantal giysilerin kısıtlaması nedeniyle fiziksel olarak zayıflamıştı; hatta Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı bile, Voltaire'in en ateşli hayranlarından biri olarak büyümesini engelleyemedi. Çoğu şüpheci filozofun başına geldiği gibi, onun en eski eğitmenleri, düşüşlerinden birkaç yıl sonra Cizvitlerdi. Bu becerikli adamların, tarikatlarının üç yüzyılda edindiği tüm sanat ve geleneklerle ve ulusun eğitimi neredeyse tamamen kendi ellerindeyken, yine de kişilerini yasaklardan ve inançlarını nefretten koruyamamış olmaları, kilise kurumlarının resmi eğitimde tekel sahibi olmasının, öğretilerinin ruhu, zamanın ruhu olarak özetlediğimiz en güçlü kurumlarla uyumsuzsa, ne kadar az işe yaradığının dikkat çekici bir örneğidir. Cizvitler, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Fransa'nın büyük resmi eğitmenleriydi. 1764'te tarikat ülkeden kovuldu ve geride Hıristiyanlığın sahip olduğu en acımasız düşmanlardan oluşan bir ordu bıraktılar. Onlara adalet sağlamak için, kendilerinin tedarik ettiği silahlarla yok edildiler. Geliştirdikleri ve keskinleştirdikleri zeka, kaçınılmaz olarak kendi sistemlerindeki
tedavi edilemez hatalara karşı döndü. Onlar takdire şayan matematik öğretmenleriydi. Rheims'deki Cizvitler tarafından eğitilen Condorcet, henüz on beş yaşındayken D'Alembert ve Clairaut gibi seçkin yargıçlardan özel alkışlar alacak analiz performansları sergileyebildi. Ancak, Cizvitler için, hareketin tüm düşmanları için olduğu gibi, bir zamanlar etkili bir şekilde harekete geçirilmiş olan aktiviteyi belirlenmiş sınırlar içinde tutmak imkansızdı. Matematik, Kilise'nin gözünde her zaman zararsız bir bilgi dalı olmuştur, ancak matematiğin ilk dokunduğu zihinsel enerjinin, bilimsel hiyerarşide giderek daha karmaşık ve tehlikeli konulara yöneleceği kesindir. Her neyse, Condorcet'in merakı, geometri ve cebirin çözmeye çalıştığı sorunların ötesindeki sorunlara çok hızlı bir şekilde çekildi. 'Otuz yıldır,' diye yazmıştı 1790'da, 'siyaset bilimleri üzerine düşünmeden tek bir gün bile geçirmedim.'[1] Bu nedenle, henüz on yedi yaşındayken, en seçkin ruhların bile şevki genellikle en saf entelektüel, ahlaki ve sosyal duygu olduğunda, Condorcet'te daha sonra kendisinde hayranlık uyandırıcı bir dereceye ulaşan o üstünlüğe yükseliyordu. İntegral hesap üzerine denemeler yazmıştı, ancak insan toplumlarının yasaları ve ahlaki yükümlülük koşulları üzerine düşünmeye başlamıştı bile. Condorcet'in doğasının temelinde derin bir anayasa duyarlılığı vardı. Biyografi yazarlarından biri, onun erdem ve insan refahı için erken dönemdeki coşkusunu bir tür kıyasın sonucu olarak açıklıyor. Kıyasın, içgüdüsel bir dürtünün rasyonel bir şekilde kendini attığı daha sonraki bir şekil olması mümkündür. Duyarlılığı, Condorcet'nin ilk başta onu güçlü bir şekilde cezbeden avlanmanın barbarca zevklerinden vazgeçmesine neden oldu.[2] Herhangi bir duyarlı yaratığa acı çektiren şeyden zevk almak vicdanını isyan ettirdi ve aklını rahatsız etti, çünkü kendi sevincini başkasının acısıyla ilişkilendirmekten çekinmeyen karakterin ya bulunduğunu ya da insanlığın en iyi izlenimlerine ölümcül bir şekilde köreltildiğini fark etti. Böylece Condorcet'nin başından beri uzmanın bilgisiyle yetinemediği, ancak sosyal hedefleri hayatının başına ve önüne koyma ve diğer tüm uğraşları bunlara tabi kılma zorunluluğunu hissettiği kesindir. Bilgiye yalnızca sosyal eylemin bir aracı olarak değer vermesi, herhangi bir filozofun sahip olabileceği en yüksek saygınlık unvanlarından biridir. Böyle bir zihin hali, zamanın ve şansın bu hali kalıcı olarak üretken hale getirmede daha elverişli olduğu başka düşünürler olmasına rağmen, Condorcet'den daha fazla hiçbir insana nüfuz etmemiştir. Büyük ve erdemli Turgot'nun görevden alınmasından sonra söylediği sözlerde ince bir anlam vardır: 'Hoş bir rüya gördük, ancak çok kısa sürdü. Şimdi kendimi geometriye adamak istiyorum. Bir süre kamu yararı için çalıştığına kendini övdükten sonra, sadece _şan_ için çalışmak
çok soğuktur.' Bir geometrycinin de kamu yararına çalıştığı doğrudur; ancak süreç daha yavaştır ve insanlığın mutluluğu için akılcı bir şevkten doğan sabırsızlığı mazur görebiliriz. Condorcet'in aktif kamu emeğini geometrik problemlerle değiştirmek zorunda kalmasından duyduğu açık hayal kırıklığı, devlet adamlarının bir yerden bir yere kitaplarına götürüldüklerinde geleneksel olarak ifade ettikleri yapmacık memnuniyetten çok daha çekicidir. Yazışmaları, zihninin özel çalışmalarına en çok odaklandığı zamanlarda bile, bireylerde erdem sevgisini canlandırması veya toplumda adaletin gücünü artırması muhtemel her yeni fikir, kitap, işlem için sürekli tetikte olduğunu gösterir. Son günlerindeki çekişmeyi ve onları korkunç bir şekilde sona erdiren felaketi hatırlarsak, yüksek toplumsal çıkarlara daha az önem vermesi bir anlamda daha şanslı olurdu. Ancak Condorcet, devrimdeki bir toplumun ölümlü mücadelelerine sakin edebi gözetleme kulesinden pasif bir şekilde bakmanın mutluluk olduğunu düşünebilen doğalardan biri değildi. Diğer bilim adamlarını ölçerken - iki ciltlik _Eloges_'unun bolca gösterdiği gibi - toplumsal gelişme için herhangi bir şevk özelliğini, arkadaşlarımızın hayatlarının ve karakterlerinin daha değerli olması gerektiği yönündeki herhangi bir endişe
işaretini nasıl da hevesle yakaladığını fark etmemek elde değil. Kendisi de bu toplumsal ruha o kadar kesinlikle kapılmıştı ki, onu tamamlayacak olan şehitliği önceden görmüş olsa bile kariyerinden geri adım atamazdı. Bir keresinde Turgot'ya şöyle yazmıştı: 'Kamu yararına olan tutkun ve onu tatmin etme gücünle çok mutlusun; bu büyük bir teselli ve çalışmanınkinden çok daha üstün bir düzende.'[3]

1769'da, yirmi altı yaşındayken Condorcet, babasının kendisinden önce olduğu gibi bir atlı kaptan olmadığı için akrabalarının
onu neredeyse hiç affetmemesine rağmen, Akademi ile bağlantı kurdu.
Aynı zamanlarda veya biraz sonra, bu kadar derinden etkilenilebilir bir karakter üzerinde iz bırakmadan edemeyeceğimiz türden bir hac yolculuğu gerçekleştirdi. D'Alembert ile birlikte Ferney'e gitti ve
Voltaire'i gördü.[4] 1770'te Avrupa'da Voltaire'in konumuna
hiçbir çağda tamamen kıyaslanabilir başka bir adamın konumu olmamıştır. Batı Avrupa'nın her yerinde, bir veya iki büyük papa ve St. Bernard gibi manevi bir otorite kullanmış, hatta kendiliğinden başvurmuş büyük bir din adamı olduğu doğrudur. Ancak bunlar
güçlü bir örgütün ve kabul görmüş bir sistemin temsilcileriydi. Voltaire, on sekizinci yüzyılda insanların gözünde, on ikinci yüzyıldaki St. Bernard kadar belirgin ve otoriter bir yer
doldurdu. Aradaki fark,
Voltaire'in yerinin kökeninde kesinlikle resmi olmaması ve
korunması için hiçbir sisteme veya örgüte borçlu olmamasıydı. Yine, Bacon veya Descartes gibi, insanların güçlerini genişleten ve mutluluklarını yükselten fikirlere çok daha kalıcı bir katkıda bulunmaya mahkum olan başkaları da olmuştur; ancak bu büyük ruhlar çoğunlukla kendilerini takip eden nesil için çalışmış ve kendi çağlarından nispeten az bir takdir kazanmışlardır. Voltaire yaşamı boyunca yalnızca şaire ait hayranlığın değil, aynı zamanda düşünüre gösterilen hürmetin ve hatta genellikle şöhretli kaptanlar ve fatihler için ayrılmış olan ihtişamın tadını çıkarmıştır. Daha önce veya sonra hiçbir adam, her açıdan zamanının tam olarak izini sürmemiş, şöhretin koşullarını o an için bu kadar kesin bir şekilde karşılamamış veya çağdaşları olan en önde gelen erkek ve kadınları bu kadar baştan aşağı büyülememiş ve onlara hükmetmemiştir. Entelektüel şöhretin Voltaire'in şöhretine yaklaştığı başka her yerde, bu ölümünden sonra olmuştur. Onunla birlikte bu hemen ve görkemliydi. Bu olağanüstü
durumun sırrını burada özellikle araştırmamıza gerek yok. O, edebi ifade sanatının
başka hiçbir yerde olmadığı kadar değerli olduğu bir ülkede eşsiz bir ustaydı;
zekaya olan düşkünlüğü en büyük tutku olan bir halk arasında en zeki kişiydi; oyunlarıyla daha hafif ruhların,
bilime olan ilgisiyle bilgililerin,
hiçbiri canlılıktan, tazelikten ve ışıltıdan yoksun olmayan
hiç bitmeyen deneme, eleştiri ve makale akışıyla edebiyatçıların hayranlığını kazandı; o zamanlar en haklı olarak nefret edilen kurum olan Kilise'nin en aktif, en acımasız ve en etkili düşmanıydı. Bu dikkate değer unvanlara, onun soyut olarak baskı ve adaletsizliğe karşı sadece bir haykırışçı olmadığını, fakat bir zamanlar davası kendisine yöneltilen her baskı veya adaletsizlik mağdurunun gayretli, azimli ve kesinlikle yorulmak bilmez şampiyonu olduğunu ekleyin.

Voltaire'in, bu karakteri ve kamusal konumunun bu eşsiz ihtişamıyla, Condorcet gibi bir adama duyduğu hayranlığı algılamak zor değil. Voltaire'e karşı en sıcak bağlılığı, Voltaire'in de ona karşı en yüksek saygıyı duyduğunu düşünüyordu. Onların yazışmaları (1770-1778) belki de sahip olduğumuz o döneme ait mektuplar kadar ilginçtir: Voltaire her zaman zeki, şakacı ve şefkatlidir; Condorcet daha çok haykırışçı ve daha az zarifti, ancak 'sevgili ve seçkin' efendisine karşı saygı ve sadakatle doluydu ve iyi amaçlara olan kendine özgü hevesi ve kötülerin savunucularına karşı düşmanlığı vardı. Condorcet, Ferney patriğinden yaklaşık yarım yüzyıl daha gençti, ancak bu onu, Voltaire'in bu veya şu konudaki davranışlarına karşı birden fazla kez sadık itirazlarda bulunmaktan alıkoymadı; bu davranışların karakterine ve itibarına layık olmadığını düşünüyordu. Hatta _Mercure_'de, yazarın bir tür öfke nöbeti geçirerek Montesquieu'yu D'Aguesseau'nun altına yerleştirdiği bir mektubu yayınlamayı reddedecek kadar ileri gitti. 'Bağlılığım,' diyor, 'senin için en iyi olanı söylememi istiyor, seni en çok memnun edecek olanı değil. Seni daha az sevseydim, seni engellemeye cesaret edemezdim. Montesquieu'ya karşı şikayetlerinizin farkındayım; onları unutmanız sizin için değerlidir. Bunu yapmakta, Terör günlerinde Dağ Adamlarına meydan okumakta olduğu kadar ahlaki cesaret vardı. Voltaire'in eleştiriye karşı hoşgörüsüzlüğüne dair bazı yanlış izlenimleri ortadan kaldırıyor, bu dostça protestolardan biri için Condorcet'e teşekkür ettiğini görmek. Kendisini böyle cesur bir davranışa layık gösterdi. 'İnsan, çok uzaktan gördüğünde,' diye yazıyor, 'şeyleri kötü görür. Sonuçta, Metuşelah kadar yaşlıysak okula gitmekten asla utanmamalıyız. Tekrar ediyorum, teşekkürlerimi sunuyorum.'[5] Condorcet, bir adamın hatalarına kör olmanın veya onları uzlaştırmanın, onun dostu olduğunuzu kanıtlamak olduğunu düşünmüyordu. Kamusal kaygılarda olduğu gibi bir dostluk bütünlüğü vardır ve o, birinde olduğu kadar diğerinde de buna erkekçe bağlı kalmıştır. Yakın arkadaşlarıyla olan ilişkisi boyunca, bir başkasıyla ilgili olduğunda pohpohlamadan, yazarın kendisinden bahsettiğinde ise egoizmden farklı olan, doğrudan kişisel göndermelerin o mutlu ve açık oyunu vardır. Belki de onu en karakteristik şekilde Turgot ile yazışmalarında görürüz. Turgot'nun Condorcet'de sevdiği şey onun 'sade karakteriydi.'[6] Turgot, Condorcet'den neredeyse çok daha az canlıydı, tıpkı Condorcet'nin Voltaire'den daha az canlıydı. Oldukça farklı karakter tiplerine aitlerdi, ancak bu en mükemmel sempati biçimlerinin bir koşulu olabilir. Her biri, diğerinin en çok ihtiyaç duyduğu yerde destek verir. Turgot, özlemleri aklın denetimi altında dikkatle tutularak düşük veya dar olmayan; fikirleri sabit ve düzenli bir şekilde hareket ettikleri için daha az canlı veya coşkulu olmayan; ve suistimallere veya suçlara karşı en ateşli tepkilerinde, cömert doğaların en büyük zaafı olan aşırılığa olan şiddetli ayartmaya direnen o dingin, geniş ve emin zekalardan biriydi. Condorcet bundan çok farklıydı. Ne isterse onu sınırsızca istiyordu. Çağın çoğu insanında olduğu gibi, hoşgörü gösterme alışkanlığı onda yoktu. Teologlara olan nefretinde teolojik bir şeyler gözlemliyoruz. Mektuplarında bile bastırılmış tutkunun uzaklardaki dalgaları kulağa geliyor ve her yanlış görüş veya kötülükten bahsedildiğinde, sayfaya kasvetli ve öfkeli bir gölge düşüyor gibi görünüyor. Hem o hem de Turgot, insan doğasının
sonsuz mükemmelleştirilebilirliği ve buna karşılık gelen
sonsuz insan mutluluğunun artışı doktrinine sarıldılar; ancak Condorcet'nin
sürekli için için yanan coşkusu, bu sonsuz miktardan en azından önemli bir bölümünün
hemen ve anında
gelmesinden daha azıyla yetinmezdi. İnsanların, altmış yıllık ölümcül bir süre içinde
sınırlanmak yerine, birkaç nesil boyunca yaşamlarını
uzatma sanatını
öğrenecekleri konusunda ısrar edecek kadar ileri gitti. Hayatın, tereddüt, titreme ve tereddütlerle
harcanmasına tahammülü yoktu. Bir keresinde Turgot'ya şöyle yazmıştı: 'Çoğunlukla,' 'tereddüt içinde olan insanlar büyük işler için uygun değildir: Bir Hıristiyan,
insanlığa faydalı şeyler için harcayabileceği
zamanı, bedenin oklarını alt etmekle harcar; ya da yargısının çok aceleyle
oluşturulmasından korktuğu için
bir zorbaya karşı ayaklanma cesaretinden yoksun kalacaktır.'[7] Turgot'nun cevabı iki adam arasındaki farkı gösterebilir: 'Hiçbir erdem, kelimeyi hangi anlamda alırsanız alın, adaleti göz ardı etmez; ve adalet pahasına büyük şeyler yapan insanları -sizin dediğiniz gibi- düzenlilik olmadan hayal gücünün büyük güzelliklerini ürettiklerini düşünen şairlerden daha fazla düşünmüyorum. Aşırı kesinliğin hem kompozisyonun hem de eylemin ateşini biraz söndürme eğiliminde olduğunu biliyorum; ancak her şeyin bir ortası vardır. Tartışmamızda, zamanını etin oklarını söndürmeye harcayan bir kapuçin asla söz konusu olmadı (bu arada, harcanan toplam zaman içinde bu şehvetleri tatmin etmek için kaybedilen zamanı ifade eden terim büyük olasılıkla çok daha fazladır); artık bu, tiranlara karşı ayaklanmaktan korkan, aceleci bir yargıya varmaktan korkan bir aptalın meselesi değildir.'[8]

İki uç nokta arasında kötü bir durum tasarlama yeteneği, Condorcet'nin yetenekleri arasında değildi.
Zihni, iyinin olasılıklarını ölçtüğünde ve kötü olarak saydığı kişilerin motivasyonlarını ve durumlarını renklendirdiğinde olduğu gibi, aşırılık bölgesinde çok fazla kalıyordu.
Bir Hristiyan, günlerini yalnızca bedene direnerek boşa harcayan biriydi;
bir tirana karşı ayaklanmayı reddeden herkes, kölece bir titizliğin kurbanıydı. O, daha ziyade, doğa tarihinin özel cazibesinin, attığı her adımda Musa'ya verdiği büfelerde bulunduğu bilimsel bir gezginle sempati duyuyor.[9] Bu mizaç, en zengin veya en yüksek değil, ancak genellikle zengin ve yüksek niteliklerle ittifak halinde var oluyor. Condorcet için de durum böyleydi. Ve özellikle, onda sert ve sabırsız bir mizahın, çoğu zaman olduğu gibi, titiz yargılarda bulunma konusundaki tembel bir isteksizliğin perdesi olmadığını hatırlamak zorundayız. Çok az işçi, kasıtlı incelemeye ve değerlendirmeye değer olduğunu düşündüğü konulara verdiği emekte onun kadar vicdanlı olmuştur. Onun kusuru, bu tür konulardan çok azını bulması ve çok fazla önceden varılmış sonuca sahip olmasıydı. Turgot ve Montesquieu, yüzyılın bu bölümünde Fransa'da aynı kusurun iddia edilemeyeceği belki de tek iki seçkin adamdır. Yine, Condorcet'nin altta yatan mizacının sabırsızlığı, kompozisyonlarını sağlam, ciddi ve derin düşüncelerle doldurmasını engellemedi; bunların çoğu, onun yapısındaki bir adam için
çok zorlayıcı ve iğrenç olması gereken
bir deneyim üzerine ciddi ve sürekli meditasyonun ürünleriydi. Bu özelliği kabul ederken, onu veya sonuçlarını abartmayalım.

Condorcet'nin işçileri arasında yerini aldığında Fransa'daki ana fikir ve durum akımları artık iyi anlaşılıyor. Yüzyılın
üçüncü çeyreği yeni bitiyordu. XV. Lewis 1774'te öldü;
ve ölümü, her yozlaşmış kalbin çıkarılması dışında, özünde pek de önemli olmasa da, Fransız Devrimi'nin
başlangıç ​​tarihini işaret ettiği haklı olarak kabul edilir. Mevcut sistemin ölümcül bir felce uğradığını ifşa eden şey, konumun
kazara değişmesiydi. Sık sık
Fransız krallığını yıkan şeyin despotizm olduğu söylenir. Daha sağlam bir açıklama, nedenlerin despotizmden çok anarşide olduğunu keşfeder - en yıkıcı olabileceği her bölümde anarşi. Hiçbir önemli yeniden yapılanma mümkün değildi, çünkü tüm kötülükler soyluların, din adamlarının veya finansörlerin
uğursuz çıkarlarından geliyordu; ve
bu sınıflar, ortak refaha karşı gayri resmi olarak bir araya getirilmişti ve
hükümdarın veya en yetenekli bakanın onları bir kenara itmesi için
çok güçlüydüler. Fransa'nın maddi durumu, ülkenin siyasi ve sosyal durumunun uygulanmasını imkansız kıldığı
tedavilerle tedavi edilebilen, aşırı bir utanç ve düzensizlikti.

Bu, bir tür değişikliğin neden kaçınılmaz olduğunu açıklar. Fakat
aslında gerçekleşen değişiklik neden başka bir yönde değil de o yöndeydi? Fransa, Fransa'dan daha büyük imparatorlukların yaptığı gibi, neden ekonomik düzensizliklerinin altında
batmadı? Fransız halkı, batmak ve parçalanmak yerine, tarihlerinde daha önce görülmemiş bir tekdüzelikle kendi kurtuluşlarına doğru neden ilerledi? Kendilerini ezen sistemi nasıl devirdiler ve onu yöneten ve sürdürenleri ateş ve kılıçla nasıl temizlediler, ulusun umutlarına meydan okudular; ve sonra devlerin bir koluyla gerici Avrupa'yı geri püskürtme, diğer koluyla da kendi toplumlarının yapısını yeniden inşa etme göreviyle nasıl başarılı bir şekilde karşılaştılar? Bu sorunun cevabı Fransa'nın ahlaki ve manevi durumundadır. On sekizinci yüzyılın büyük toplumsal fikirlerinden uyanan, kendi toplumsal durumunu incelemek için etrafına bakan bir nesil, kendisini on ikinci yüzyılın parçalanmış sisteminin yıkımı ve düzensizliğinin ortasında buldu. Eski Katoliklik ve Feodalizm örgütlenmesinin hayatı sona ermişti ve geriye sadece yozlaşma kalmış gibi görünüyordu. Ulusun liderlerinin yıpranmış eskinin bu anarşik çözülüşünün dehşetini ve umutsuzluğunu ayırt etmelerini sağlayan ve olası yeniyi düşündüklerinde onlara umut ve enerji veren şey, yüzyılın üçüncü on yılından beri hızla ilerleyen manevi hazırlıktı. Bu hazırlığın biçimleri ve yöntemleri, etkisi altına giren mizaçlar gibi çeşitliydi. Ancak Voltaire okulu, Rousseau okulu ve Quesnay ve Montesquieu okulları, köklerinde farklı olsalar da, kamuoyunu insan aklına ve insanın doğal hakları fikrine olan sağlam bir inançla enerjik bir şekilde tanıştırdılar. Ona toplumsal adalet için büyüyen bir coşku aşıladılar. Voltaire'in günlerinin sonuna doğru, yüzyılın doymuş ve yorgun, _un siecle degoute_, ne istediğini iyi bilmeyen bir şekilde şikayet ettiğini gördüğümüz doğrudur. 'Halk,' dedi, 'seksen yıldır sofrada oturuyor ve
şimdi yemeğinin sonunda biraz kötü konyak içiyor.'[10] Edebiyat ve sanatta bu doğruydu; bunlardan daha derinlere inildiğinde, halk
seksen yıl önce bildiğinden çok daha canlı ve daha verimli bir tazelikle istekli ve hassastı.
Zevk, bilgelik ve edebi bilgi için keskin bir iştahla oturan insanlar, şimdi göz kamaştırıcı ve sönük bir masadan, toplumsal doğruluk için yeni bir açlık ve susuzlukla
kalkmışlardı. Bu, Fransa'yı kurtaran asil inançtı,
bu işaretle zafer kazanmıştı. Bir zamanlar tutkulu bir adalet anlayışıyla
doymuş bir halkın Bizans aşamasına düşmesi pek olası değildir. Bu kader, yalnızca manevi gücün kastların ve resmi kiliselerin elinde sıkı bir şekilde sınırlandırıldığı,
sistematik olarak ve kendi yapıları gereği adaleti sabit bir batıl inancın kısır birikimleri altında gömdüğü ulusları bekler.

Condorcet'nin ilkeleri iki kaynaktan alınan fikirlerle derinden renklendirilmişti. Kiliseye karşı duyduğu antipatilerin yoğunluğu ve insanlığının derinliği ve enerjisiyle bir Voltaireciydi. Ancak Voltaire gelişirken, yıkıcı hareket yalnızca teolojiye ulaştı ve Voltaire, orijinal dürtüyle herkesten daha fazla ilgisi olmasına rağmen, Devlete karşı hiçbir saldırıya katılmadı. Condorcet, toplumlara bilimsel bir gözle bakmayı, kurumların insanlar üzerindeki etkisini algılamayı ve pratikte değişikliğe açık, büyümelerini düzenleyen yasaların olduğunu ekonomik yazarlardan ve Montesquieu'dan öğrendi. Bu nedenle, Lewis XV'in ölümünden sonra böylesine dizginlenemez bir hızla başlayan reform hareketine hevesle katılması doğaldı. Voltaire'in acılığıyla acı ve yıkıcıydı; Turgot'nun inancıyla geleceğe umutla bakıyordu; ve o aceleciydi,
ateşliydi, aceleciydi, kendine özgü ağır bir şiddetle. Tek kelimeyle, o devrimci ruhun enkarnasyonuydu, devrimci ruh
geometristlerde ve Ansiklopedistlerde var olduğu gibi; hem çok mantıklı hem de çok az mantıklı; çok kesin ve bilimsel ve çok belirsiz; bir yandan çok
kesinlikle mantıklı ve diğer yandan çok
tutkulu. Belki de politikada tutkuyla işleyen tümdengelim yönteminden daha ölümcül bir kombinasyon yoktur. Toplumun hassas ve
karmaşık işlerine uygulandığında, böyle bir tahrik gücüne sahip bu tür bir makine
yıkıcı bir güce sahiptir.

Condorcet'nin siyasi antipati ve tercih özellikleri, İngiliz tarihindeki iki büyük
devrime ilişkin görüşünden daha iyi açıklanamaz. Birincisi dinseldi ve bu nedenle ondan nefret ediyordu; ikincisi çok fazla tartışmayla birlikteydi ve bununla ilgili
bir dini yoktu ve bu nedenle onu övüyordu. Aydınlanmamış yüzyıllarda özgürlük çabalarının neden bu kadar geçici ve kan dökülmesiyle bu kadar derinden lekelenmiş olduğunu açıklayan şeyin bilimsel bilgi olduğunu söyledi. 'Bunları Amerika ve Fransa'nın mutlu çabalarıyla karşılaştırın;
aynı yüzyılda bile, ancak farklı dönemlerde, fanatik İngiltere ve aydınlanmış İngiltere'nin iki devrimini gözlemleyin.
Bir tarafta, cennet ve özgürlük için savaştıklarını haykırırken, Prynne ve Knox'un çağdaşlarının, ikiyüzlü Cromwell'in tiranlığını pekiştirmek için mutsuz ülkelerini kanla örttüğünü görüyoruz;
diğer tarafta, Boyle ve Newton'un çağdaşları, barışçıl bilgelikle dünyanın en özgür anayasasını kuruyorlar.'[11] Kendi devriminin, İngiliz Whig'lerini bu kadar seven, ancak İngiliz Cumhuriyetçilerinden nefret eden biri tarafından yanlış anlaşılması şaşırtıcı değil; aristokrat bir
hizbin kendi düzenleri için iktidarı ele geçirmesini kim affedebilirdi, ama bir ulusun ayaklanıp baskıcısını, Rab ve Gideon adına vurduğu yerde, vurmasına sempati duyamazdı, ya da gücünü halkının çıkarları için asil bir sadelikle kullanan ve ulusun kalbinde, o zamandan beri hiç bilmediği bir saygı
kuran bir yöneticiye sempati duyamazdı, çünkü bu yönetici _ilkeler_ veya İnsan Hakları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, Nemesis gelir. Condorcet, zamanla, 1688 Devrimimizin, 10 Ağustos'taki Fransız Devrimi'nden yasallık açısından çok daha düşük olduğunu gösteren bir makale yazarken buldu kendini.[12]

DİPNOTLAR:

[1] _Oeuv. de Condorcet_ (12 cilt 1847-49), ix. 489.

[2] _Ib._ i. 220.

[3] _Oeuv._ i. 201. Turgot'nun akıllıca cevabına bakın, s. 202.

[4] Eylül 1770. Voltaire'in _Corr._ cilt lxxi. s. 147.

[5] _Oeuv._ i. 41.

[6] _Oeuv. de Turgot_, ii. 817.

[7] _Oeuv._ i. 228.

[8] _Ib._ i. 232.

[9] _Oeuv._ i. 29.

[10] Condorcet'ye Mektuplar (1774). _Oeuv._ i. 35.

[11] _Eloge de Franklin_, iii. 422.

[12] _Reflexions sur la Rev. de 1688, et sur celle du 10 Aout_, xii.
197.

II.

1774'ten sonraki olayların gidişatı daha geniş özellikleriyle her okuyucu tarafından iyi bilinir. Turgot, Amirallik'teki bir aylık görevinden sonra Ağustos'ta Maliye Genel Müfettişi yapıldı. İktidara gelmesiyle birlikte, yüzyılın reform fikirleri pratik hale geldi. Condorcet'yi Madeni Para Müfettişi olarak atadı, Condorcet bu teklifi şu sözlerle reddetti: 'Bazı çevrelerde sizin hakkınızda, arkadaşlarınızı memnun etmek söz konusu olduğunda paranın size hiçbir maliyeti olmadığı
söyleniyor. Bu saçma konuşmalara herhangi bir temel vermekten çok utanırım. Lütfen, şu anda benim için hiçbir şey yapmayın. Zengin olmasam da, paraya sıkışmış değilim. Bana önemli bir görev verin - örneğin önlemlerin azaltılması; sonra
çalışmalarım gerçekten bir ödül kazanana kadar bekleyin.'[13] Bu vatansever ruhla
iki seçkin bilim adamıyla birlikte, bakanın dikkatini çeken kanallar için belirli projeleri inceleme görevini üstlendi. 'İnsanlar size,' diye yazdı, 'iki yüz kırk pound değerinde bir ofisim olduğunu söyleyecektir. Tamamen yanlış. Bunu M. Turgot için
dostluğumuzdan dolayı üstlendik; ancak teklif edilen ödemeyi reddettik.'[14] Kamu yararına olan bu bağlılığı, Turgot'yu komşuları gibi vergilendirmekten bahsettiği ve onların doymak bilmez yer ve yağma isteklerini doyurmayı reddettiği için ofisten uzaklaştıran din adamlarının ve soyluların açgözlülüğüyle karlı bir şekilde karşılaştırabiliriz.

Turgot görevden alındı ​​(Mayıs 1776) ve hemen ardından onun yerine
Necker atandı. Condorcet, krallığın farklı eyaletleri arasındaki ticari ilişkilere getirilen kısıtlamaların sürdürülmesinden yana olan Necker'a karşı tahılda serbest iç ticaret politikasını büyük bir şevkle ve biraz da sertlikle savunmuştu. Sonuç olarak, yeni bakan göreve geldiğinde, Condorcet Maurepas'a görevinden istifa ettiğini belirten bir mektup yazdı. 'M. Necker ve eserleri hakkında ne düşündüğümü çok kararlı bir şekilde ifade ettim, ona bağlı herhangi bir yeri tutamayacağım' dedi.[15] Maurepas'ın Condorcet'in kararlı öz saygısını ilk kez tatması bu değildi. Yüzyılın en skandal kişilerinden biri olan Duke de la Vrilliere, Akademi'nin fahri üyesiydi ve Maurepas'ın kayınbiraderiydi. Daimi sekreterden, ölümü vesilesiyle bir övgü metni yazması bekleniyordu ve Condorcet, sıradan bir niteliğin üstündeki bir adamın, sırf ihtiyatlı olmaktan daha fazlasını borçlu olduğunu nadiren düşünen arkadaşları tarafından, güçlü bakanı ilişkisine dair bir küçümsemeyle kızdırmaması konusunda uyarıldı. Esnek değildi. 'Adil ve ahlaki bir şeyden ziyade, bir yanlıştan dolayı zulüm görmemi mi tercih edersin?' diye sordu. Ayrıca, sessizliğimi, sözlerimi affetmekten çok daha kolay affedeceklerini düşün, çünkü aklım gerçeğe ihanet etmemeye kararlı.'[16]

1782'de Condorcet Akademi'ye seçildi. Rakibi, bir oy çoğunluğuna sahip olduğu
Bailly'di. Gerçek mücadele, iki aday arasında değil, bu vesileyle Akademi'nin barışçıl olmayan tarihindeki en büyük savaşlardan birini verdikleri söylenen
D'Alembert ve Buffon arasındaydı, çünkü güçlü öfke göksel zihinlerde bile
yanıyordu. D'Alembert'in, biraz abartarak da olsa, dairenin kare olduğunu öğrenmektense, o zaferi kazandığı için daha çok memnun olduğunu haykırdığı söyleniyor.[17] O günkü iki aday için çok acıklı bir son hazırlayan kader, D'Alembert'in bu bilgililerin mücadelelerindeki ve diğer tüm mücadelelerdeki payını kısa sürede kapattı. Ertesi yıl öldü ve son eylemiyle Condorcet'in cömert karakterine olan güvenini kanıtladı. Bir ömür boyu iyilikseverlikle ölüm döşeğinde kendini kaynaksız bırakmış olan, iki yaşlı ve sadık hizmetçisini arkadaşının bakımına emanet etti, onlar için geçimini sağlayamadı. Filozof bu görevi neşeyle kabul etti ve sonuna kadar dindar bir titizlikle yerine getirdi. Condorcet ile D'Alembert arasındaki sevgi, antik çağın bazı ünlü çiftleri kadar sıcak ve yakındı; karakterin doğal bir çekiciliği, takip ve ilgi topluluğunu en yüksek türden bir dostluğun zarafetiyle giydirmişti. Condorcet'in fazlaca
övücü tavrı bile, kaybettiği arkadaşına asil _eloge_'u sonlandırdığı acıklı pasaja sadece belli bir onur katıyor.[18] Voltaire
beş yıldır ölmüştü ve Turgot da gitmişti. Toplum, hayatta kalana hiçbir tazminat teklif etmedi. Büyük dünyayı yorucu ve anlamsız buldu ve onun uğraşlarını gerçeğe hala çok sadık ifadelerle, 'zevksiz sefahat, anlamsız kibir ve dinlenmeden aylaklık' olarak tanımladı. Belki de bu zalim ve şefkatli pişmanlıkların baskısını yumuşatmak için 1786'da Condorcet evlendi.[19]

Olaylar artık çok yakındı, Condorcet'in hayatının en kritik özel işlemleri bile onlarla karşılaştırıldığında soluk ve önemsizdi. Tarihin sakin dönemlerinde, koşulların istikrarlı akımları insanları sessizce sürüklediğinde, kurduğumuz ilişkilerin önemi en üst düzeyde görünüyor; fırtına ve toplumsal yıkım zamanlarında bu küçük talihler ve özel şanslar yutulur ve gözden kaybolur. Karmaşa şimdi hızla en yoğun seviyesine ulaşıyordu ve Condorcet, Fransa'da o zamanın yakıcı çalkantılarına soğuk kalan son adamdı. On yıl önce, siyasi faaliyeti öğrencinin tefekkürlü emeklerine tercih ettiğini ne kadar kararlı bir şekilde ifade ettiğini gördük. Şimdi, sabit ve değişmez inançlarla dolu ateşli bir karakterin tüm gücüyle Devrim'e atıldı. Kendisinin tanıdığı büyüklerin, ölümsüz Voltaire'in, yüce ruhlu Turgot'nun, gözleri insanların doğal haklarının geri verilmesini ve yeryüzünde adaletin hüküm sürmesini görmeden önce, acımasız tanrılar tarafından kaçırılmış olmasından yakındığını hayal edebiliriz. Sonuçta tanrılar onun bildiğinden daha naziktiler, çünkü '89'un coşkulularının gözünden '93'ün hayaletlerini gizliyorlardı. Tarih, her aktör elini koyduğu işi bilseydi, çarpıcı bölümlerinin çoğunu kaçırabilirdi; hatta Condorcet'nin inancı bile, kendisi ile arzularının gerçekleşmesi arasında uzun ve acınası bir despotizm ve yozlaşma döneminin olacağını bilseydi sarsılabilirdi. Yine de, o zamanlar iyi insanların gözlerine sunulan vizyon yüceydi; ve tıpkı, asil ve sadık bir karakter bizden alındığında, onun dostluğunun mutluluğunu yaşadığımızı hatırlamanın bir teselli olması gibi, bir nesil bu ilham verici toplumsal rüyalardan birinden uyandığında, özlemin enkazı tam veya telafisiz değildir. Yüksek ve cömert hedeflere ulaşmanın en iyi ikinci şeyi, onları aramış olmaktır. '88 ve '89 kışları boyunca, tüm Fransa seçimlerle ve uzun bir karanlık ve sefalet gecesinin ardından yaklaşan şafak olarak görülen Eyaletler Genel Kurulu toplantısı için seçim hazırlıklarıyla çalkalanırken, Condorcet, seçmenlerin zihinlerini görevlerinin bazı yönlerine çekerek harekete en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşündü; bu taraflar göz ardı etme tehlikesi altında olabilirlerdi. Örneğin, en güçlü şekilde hissettiği ancak vatandaşlarının herhangi bir duyarlılık göstermediği konulardan biri kölelik ve köle ticaretiydi.[20] Yazılarında her zaman karakteristik olmayan bir özlülük ve güçle, seçmenlere, adalet adına kendi haklarını geri almaya çalışırken, hakları daha da utanç verici bir şekilde ellerinden alınmış olan ve adalete olan ihtiyaçları kendi haklarından daha acil olan yarım milyon siyahı unutmamak kaydıyla seslendi. Aynı ruhla, St. Domingo plantasyonlarından temsilcilerin Ulusal Meclis'e kabul edilmesine karşı şiddetli ve yaratıcı bir protesto yayınladı ve insanların kendilerini hiç seçmemiş olan diğerlerinin temsilcileri olarak oturmaları ve kendi lehlerine doğal haklara başvurmaları gerektiğinin özgür ve popüler bir meclis fikriyle ne kadar büyük ölçüde tutarsız olduğunu gösterdi, oysa aynı anda kendi ülkelerinde insanlığın en temel ve tartışmasız doğal haklarını ihlal ediyorlardı.[21]

Genel ilkelerden asla bıkmadı; bir dizi kural diğerini takip etti.
Bize birçoğu sıradan görünebilir; ancak temsilcilerin seçiminin Fransa'da şaşırtıcı bir yenilik olduğunu ve
Condorcet'nin insanları siyasi deneyimsizliğin tehlikelerinin farkında olacak kadar iyi tanıdığını düşünmeliyiz. Zeki bir düzenbazı seçmekten kaçının, dedi, çünkü o sizin değil kendi çıkarlarını takip edecektir; ama aynı zamanda bir adamı dürüst olduğu için seçmekten sakının, çünkü
yetenek kadar dürüstlüğe de ihtiyacınız var.
İnsanlığın herhangi bir bölümünün özgürlüğüne karşı taraf tutmuş bir adamı seçmeyin;
veya ilkeleri sizin oylarınızı istediğini öğrenene kadar hiç bilinmeyen birini.
Başınızın sıcaklığını ruhunuzun sıcaklığıyla karıştırmamaya dikkat edin; çünkü istediğiniz sıcaklık değil, güç, şiddet değil, kararlılıktır. Ayrıca bir adamın eylemlerini hayatının kazalarından ayırmaya dikkat edin; çünkü kişi özgürlüğün dostu olmadan bir tiranın düşmanı veya kurbanı olabilir. Bir adayın isteklerine kapılıp gitmeyin; ancak aynı zamanda, ruhların mevcut coşkusunu da hesaba katın. Kararlı görüşleri olanları, her zaman uzlaşma planları icat edenlere tercih edin; İnsan haklarına
bağlı olanlardan, yalnızca halkın talihsizliklerine
acıdığını söyleyenlere; adalet ve akıldan bahsedenlerden,
siyasi çıkarlardan ve ticaretin refahından bahsedenlere.
Akıl ile karar verilebilecek konularda duygusallığa başvuranlara güvenmeyin;
belagatten çok ışığı tercih edin; ve
özgürlük için ölmeye hazır olduklarını ilan edenleri, özgürlüğün ne olduğunu
bilenlerin lehine görmezden gelin. [22]

Başka bir yazıda, ulusun tanınmasını talep ettiği hakların bir listesini yaptı, örneğin kanun yapma hakkı, taç bakanlarından sorumluluk alma hakkı, kişisel özgürlüğün korunması ve düzenli yargıçlar tarafından adaletin yasal olarak uygulanması. Bu hakların Meclis'in ilk görevinin, yeni anayasanın temel taşı olması gereken bir çizelgede çizilmesi olduğunu ilan etti. Sonra, yasama organının derhal kendisini uygulaması gerektiğini düşündüğü çeşitli görevleri tanımlamaya devam etti; ve bunların arasında, Meclis toplandığında koşulların hızla zorladığı müsadere projelerinden hiçbirinden bahsedilmediğini söyleyebiliriz.[23]

Seçmenleri adam seçimlerinde yönlendirmek için tasarlanan bu kuralların çoğu akıllıca ve takdire şayan olsa da, siyasette asla tehlike olmadan güçlü olamayacak mutlak ve soyut ruhu güçlü bir şekilde yansıtmaktadır. '89 baharında Condorcet'nin kalıtsal monarşinin 'zenginliğe, nüfusa, Fransa'nın genişliğine ve Avrupa'nın siyasi sistemine' en uygun olduğunu düşündüğü kesindir.[24] Yine de, bunun için verdiği nedenler pek ikna edici değildir ve bunların öyle olduğunu hissetmiş olması pek mümkün değildir. Ancak, en uzlaşmaz ve en düşünceli devrimcilerin bile önlerinde gördükleri küçük mesafe önemlidir ki, Condorcet bile, Eyaletler Genel Meclisi'nin arifesinde bile, monarşi biçimlerine bağlılıktan ve kraliyet kişiliğine ve ayrıcalığına saygıdan bahsetmiş olmalı; ve Kilise'nin mülkünün herhangi bir müsadereden geçmesi fikrini, özgürlüğün düşmanlarının bir icadı olarak sunmuş olmalıdır.[25] Yıl bitmeden, Kilise'nin mülkü müsadereden geçmişti; iki yıl geçmeden ateşli bir Cumhuriyetçi olmuştu; ve bundan on iki aydan kısa bir süre sonra
kralın suçluluğuna oy vermişti.

Burada, o zamanlar çok yaygın ve anlaşılır olan öngörü eksikliğinin daha da belirgin bir örneğini aktarmaya değer. Temmuz 1791'de yazdığı yazıda, yerleşik ve sınırlı bir monarşinin, gücü yalnızca kendi cüretkarlığı ve hitabıyla sınırlı olan bir gaspçıya karşı bir güvence olduğunu iddia edenleri çürütüyor ve Fransa'nın genişliğinin, departmanlara bölünmesinin, yönetimin çeşitli kolları arasındaki ayrımın, basın özgürlüğünün, kamuya açık
baskıların çokluğunun, hepsinin Fransız Cromwell'e karşı aşılmaz engeller olduğunu belirtiyor. 'Cromwell'in gaspının tarihini dikkatle okuyan herkes için, tek bir
gazetenin başarısını durdurmaya yeteceği açıktır. Açıktır ki
İngiltere halkı İncil'in yanı sıra başka kitapları da okumayı bilseydi, ilk adımından itibaren maskesi düşen ikiyüzlü tiran yakında
tehlikeli olmaktan çıkardı.' Yine, ulus, bir imparatorluk ırkı olma arzusunu tatmin eden hırslı bir general tarafından kandırılacak mı? 'Bu, özgürlüğün gerçek dostları, sadece akıl ve hakkın insanlar üzerinde imparatorluk kurmasını isteyenler tarafından istenen şey midir? _Fransız bir general tarafından fethedilen
hangi eyaletleri oy hakkımızı satın almak için yağmalayacak? Konsüllerin Roma vatandaşlarına vaat ettiği gibi, askerlerimize İspanya'nın veya Suriye'nin yağmalanmasını mı vaat edecek?_ Hayır, kesinlikle; özgür bir ulus olarak kalmamızın sebebi bir imparatorluk ulusu olmamamızdır.'[26] Ne yazık ki, bu kesin muhakeme ile İtalya'nın yağmalanması, Suriye'deki sefer, İspanya'nın ele geçirilmesi arasında ne kadar az yıl var!

Condorcet, oluşumu ve kompozisyonu ile bu kadar canlı ve pratik bir ilgi duyduğu Meclis'in bir üyesi değildi. Üstlenmeye davet edildiği ilk
siyasi işlevler, Paris belediyesinin bir üyesiydi. Sahneleri şimdi açılan muazzam
dramda, Paris Belediye Binası, Kurucu Meclis'ten çok daha gerçek bir hareket ve eylem merkezi olduğunu kanıtlayacaktı. Kurucu Meclis'in inşa etme çabaları gecikti ve etkisizdi. Paris belediyesinin yıkma faaliyeti bir süre sonra durmadı ve tamamen başarılı oldu. İlk belediye başkanı, Condorcet'in Akademi'deki yenilmiş rakibi olan astronom Bailly'di. Bastille'in düşüşü, en yakın fener direğinde özet idamlar, kadınların Ekim ayında ayaklanması ve kral, kraliçe ve Meclis'in Versay'dan Paris'e muzaffer ve kanlı bir şekilde zorla getirilmesiyle, artık meslektaş olan iki rakip, kendileri için verilen yarışmaların artık akademik olmadığını hissetmiş olmalı. Birinin astronomisi ve diğerinin geometrisi sonsuza dek sona ermişti; ve Condorcet'in salt çalışma yerine aktif siyasi yaşam özlemi tam anlamıyla tatmin edilmişti. Ne yazık ki ya da değil, hareket, Condorcet gibi disiplinli akıl ve ilkeden başka bir güce sahip olmayan herhangi birinin kontrolü dışındaydı. Bastille düşer düşmez, Devrim okyanus şiddetiyle başladı ve bu şiddet karşısında vatansever niyet ve reddedilemez argümanlar, hem niyet hem de argümanlar sadakatle devrimci olsa bile, Devleti kurtarmaya güçsüzdü. Bu tür ezici krizlerde, akıl yürütme gücü bir şey söylemez ve sadece iyi niyet bir şey söylemez. Yüceltme, fiziksel hassasiyetlerin doğanın geri kalanına üstün gelecek kadar hızlandığı bir noktaya ulaşır; ve bu ruh hallerinde, kötü bir örnek almak için bir Marat'ın veya iyi bir örnek almak için bir Danton'ın, gizemli ve tarif edilemez olduğu kadar karşı konulamaz fiziksel niteliğiyle donatılmış olan kişi, 'kasırgaya binip fırtınayı yönlendirebilir.' Condorcet'in bu nitelikten
hiçbiri yoktu. Kişisel varlığı makul bir saygı uyandırıyordu, ancak ne korku, ne hayranlık ne de fiziksel sempati gibi güçlü bir duygu yoktu. Sesi zayıftı, telaffuzu belirsizdi; ve büyük ve çalkantılı kalabalıkların gösterisinin öğrencide doğal olarak uyandırdığı o gergin endişeyi asla aşamadı. Lord Somers tarzında bir devrimde paha biçilmez olurdu. Kendi ilkelerini çok iyi anlamıştı ve yerinde ve zamanında çok yararlı, her yerde ve zamanda çok saygın olan, rasyonel fikirlerin belirli bir çerçevesine atıfta bulunarak politik projeleri nokta nokta ele alma sanatının ustasıydı. Ancak böyle bir sanat için zaman değildi; bu, akıl tarafından yönlendirilecek bir devrim değildi, hatta Condorcet'in jakoben liflerle kaplı aklı bile değildi. Ortaya çıktığı ulusal fikirler, kendilerini çalkantılı bir tutkuya ve bundan çılgınca bir eyleme dönüştürmüştü. Reformcu olarak gerçek bir öneme sahip her politikacı üç unsurdan birine sahiptir. Bir insan sınıfı, belirli adalet ve doğru akıl fikirlerine entelektüel bir bağlılıktan ilham alır: diğeri, her toplumun kitlesinin zor kaderine karşı derin bir acıma duygusuyla hareket eder: üçüncüsü, örneğin Richelieu gibi insanlar, akıllı ve düzenli bir hükümete karşı içgüdüsel bir takdir ve tutkuya sahiptir. Büyük ve tipik bir yönetici, modern zamanlarda, yoksulların, toplumsal ordunun sıradan üyelerinin taleplerinin kendilerine ait kalıcı bir yere yükseltildiği
üçünden de farklı derecelerde etkilenir. Üç tipin her birinin kendine özgü başarı koşulları vardır ve üçünden birinin diğer ikisinden herhangi birinden daha fazla düzen engelleriyle başa çıkabildiği durumlar vardır. Kısa süre sonra, entelektüel niteliğin şu anda ortaya çıkan fırtınayı yatıştıracak unsur olmadığı çok açık hale geldi. Ancak şunu da söyleyelim ki, Condorcet, başlattığı muazzam hareketle ne bilgiç ne de titiz bir züppe gibi görünmedi. Onu çekişmeye sürükleyen aynı pratik ruh, onu çekişmenin ortasında yönlendirdi. Hiçbir zaman ellerini ovuşturmadı, ağlamadı veya boşuna akıl vaaz ettiği kalabalığın akılsızlığına hayıflanmadı. Tipik bir edebiyatçının aksine -çünkü kibirsizdi-

Devrim davasını terk etmedi çünkü önerileri
sık sık reddedildi. 'Kişisel meselelere daha az önem verip yalnızca kamu çıkarlarıyla ilgilenseydiniz daha iyi olurdu,' dedi Girondinlere.
Yıllar önce, L'Hopital'deki _eloge_'sinde, ünlü Şansölye'yi, iki zehirli grubun, Birlik ve Huguenotlar'ın düşmanlığını kazandığı ve halkın onayını veya onaylamamasını
dikkate almadığı için övmüştü. 'Hangi işlem,' diye sordu, 'kalıcı bir mal üretebilir, halk tarafından anlaşılabilir?
Ne ölçüde iyinin mümkün olduğunu nasıl bilebilirler? Onu üretmenin
araçlarını nasıl yargılayabilirler? Bir şarlatanın insanları yanıltması, bir dahinin onları kurtarmasından her zaman daha kolay olmalı.'[27] Bu yasayı hatırlayarak, asla sabrını kaybetmedi. Korkusuzluğu fiziksel olmaktan ziyade mantıksal türdense, soğukkanlı ve korkusuzdu; ve bazı durumlarda özel önlemlere ilişkin tutumunu çok hızlı değiştirse bile, bir veya iki basit amaca sadıktı. Beceriksiz devrimcinin olduğu gibi, hayaletten asla korkmadı. Aksine, onun tüm iç tarihini anladı; onu neyin
yükselttiğini, hangi tutkunun ve hangi zayıflığın ona öz verdiğini biliyordu ve aklın onu hemen kovacağını ve insanları doğru bir zihne geri getireceğini biliyordu. Condorcet'inki gibi bir karaktere aşılanan ve sosyal meditasyonla sağlamlaştırılan bilimsel ruh, sürekli
reddetmeler ve cesaret kırıcı tepkiler karşısında zaptedilemez bir metanet oluşturur. O zaman Condorcet'yi 1789 yazından 1793 yazına kadar, Bastille'in alınmasından Girondinlerin düşüşüne kadar olan müthiş kargaşayı, bir Roma Cato'sunun
kararlılığı ve kendine güveniyle incelerken hayal edelim.

Kralın Haziran ayındaki kaçışından ve neredeyse esaret altında Paris'e dönüşünden sonra, Condorcet, çok az sayıda ve kamuoyu tarafından tamamen küçümsenen, o zamanlar monarşi ve anayasal aşamadan geçen, bir monarşi fikrinden cesurca vazgeçen ve bir cumhuriyet fikrini ilan eden partiden biriydi. Temmuz ayında (1791) bir kralın özgürlüğün korunması için gerekli olup olmadığı sorusuna olumsuz bir cevap verilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde savunan bir makale yayınladı.[28] Bir anlamda, bu kompozisyon Condorcet'nin
öngörüsüne uygundur; monarşinin yıkılmasının kraliyet kaçışından sonra kaçınılmaz olduğunu onunla birlikte gören herkes değildi. Kamuoyunun zihninde meydana gelen her büyük değişime karşı bu hazırlıksızlık, Devrim'in en çarpıcı koşullarından biridir ve bu değişikliklerin neredeyse her birinin yapıldığı şiddetli, karışık ve yetersiz tarzı açıklar. O zamanlar genç veliahtın valisi olarak Condorcet'nin atanması önerildi. Ancak Condorcet bu
makalede kraliyet hakkındaki duygularını duyurmak için o kadar çaba sarf etti ki, Meclis'in o zamanki anayasal zihniyetinde bu fikirden vazgeçilmesi gerekiyordu. Kamuoyunun iradesinin 'bir kralın işe yaramazlığı, yanılsamalar üzerine kurulu bir gücü yerinden etmenin yollarını aramanın gerekliliği' olduğunu ilan eden birinin böyle bir göreve seçilmesi pek olası değildi; bu konuda kendisinin de hemfikir olma zorunluluğu, ahlaki görevlerinden ilkiydi; ve hakaret içeren bir dokunulmazlık tarafından yasanın boyunduruğundan kurtarılmama arzusu, kalbinin ilk duygusu. İnsanlar şu anda hedefin bir kralın nasıl şekillendirileceğinden çok, ona kral olmamayı öğretmek olduğunun gayet farkındalar.'[29] O zamanlar tüm Fransa yeni anayasaya, bir kral da dahil, odaklanmıştı, Condorcet'in cumhuriyetçi güvencesi pek de haklı değildi ve hiç de iyi karşılanmadı.

DİPNOTLAR:

[13] _Oeuv._ i. 71.

[14] _Ib._ i. 73, 74.

[15] _Oeuv._ i. 296.

[16] _Ib._ i. 78.

[17] _Oeuv._ i. 89. Condorcet'in 16 oyu vardı ve Bailly'nin 15 oyu. '_Jamais
aucune election_,' diyor Buffon'dan yana olan La Harpe, '_n'avait
offert ni ce nombre ni ce partage_.'--_Philos. du 18ieme Siecle_, i. 77.
Seçim ve Condorcet'nin kabulüyle ilgili tam bir açıklama, Grimm'in
_Corr. Lit._ xi. 50-56.

[18] _Oeuv._ iii. 109, 110.

[19] Zamanının en güzel kadınlarından biri olduğu söylenen karısı,
kendisinden yirmi üç yaş küçüktü ve 1822'ye kadar yaşadı.
Cabanis başka bir kız kardeşle evlendi ve Mareşal Grouchy onun erkek kardeşiydi. Bayan Condorcet, Adam Smith'in _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserinin çevirisine ilişkin bazı notlar dışında kendi başına hiçbir şey yazmadı.

[20] Montesquieu, Raynal ve bir veya iki yazar köleliğe çok önceden saldırmıştı ve Condorcet 1781'de köleleştirilmiş siyahlara ithaf edilmiş bir mektupla birlikte köleliğe karşı çok etkili bir eser yayınladı (_Reflexions sur l'Esclavage des Negres_; _Oeuv._
vii. 63). Aynı zamanlarda Fransa'da İngiltere'deki örneği izleyerek bir Köleliğin Kaldırılması Derneği kuruldu.

[21] _Au Corps Electoral, contre l'Esclavage des Noirs._ 3 Şubat 1789.
_Sur l'Admission des Deputes des Planteurs de Saint Domingue._ 1789. ix. 469-485.

[22] _Lettres d'un Gentilhomme aux Messieurs du Tiers Etat_, ix.
255-259.

[23] _Pouvoirs ve Donner Par les Talimatları Üzerine Düşünceler
İller ve leurs Temsilciler aux Etats-Generaux_, ix. 263, 283.

[24] _Ib._ix. 266.

[25] _Pouvoirs ve Donner Par les Talimatları Üzerine Düşünceler
İller ve leurs Temsilciler aux Etats-Generaux_, ix. 264.

[26] _Reflexions sur les Pouvoirs et Instructions a donner par les
Provinces a leurs Deputes aux Etats-Generaux_, xii. 228, 229, 234.

[27] _Oeuv._ iii. 533. Bu 1777'de yazıldığı için, Condorcet
muhtemelen Turgot ve Necker'ı düşünüyordu. Kızı, ikincisi hakkında, bize tekrar tekrar, en
aşağılayıcı özelliği kaydettiğinin bilincinde olmadan, halkın onayının onun burun deliklerinin nefesi olduğunu, onun için yaşadığı şey olduğunu, onsuz sefil olduğu şeyi anlatır.--Bkz. _Madame de Stael'in Considerations_ adlı eserinin i. cildi.

[28] _Oeuv._ iii. 227. Bunu, genç bir tamircinin, Kempel'in satranç oyuncusu gibi, tüm anayasal amaçlara mükemmel şekilde cevap verecek bir otomat egemen inşa etmeyi teklif ettiği bir mektup takip etti.--_Ib._ 239-241.

[29] _Oeuv._ xii. 236.

III.

Anayasa kabul edildiğinde ve Yasama Meclisi seçildiğinde, Condorcet'nin bir belediye görevlisi olarak o kadar iyi bir izlenim bıraktığı kanıtlandı ki, Parisliler onu kendi vekillerinden biri için geri gönderdiler. Ağustos 1791'deki Pilnitz Deklarasyonu, kralın kaçış denemesine bile dayanmış olan sadakati azaltmıştı. Yasama Meclisi toplandığında, belirgin bir güçte cumhuriyetçiliğin açıkça görülen bir unsurunu içerdiği görüldü. Condorcet sekreterlerden biri olarak seçildi ve bu en talihsiz ve en onursuz parlamento odasının Fransız halkına gerçekten var olduğunu ve çalıştığını kanıtlamaya çalıştığı sayısız konuşmanın çoğunu o yazdı. Condorcet resmen Yasama Meclisi için Barere'nin daha sonra Konvansiyon için olduğu şeydi. Ancak konuşmaları ağır, yorucu ve amaçlarına uygun değil. Ne Napolyon'un bildirilerinin sert gücüne ne de Giyotin'in Anacreon'unun süslü belagatine sahipler. Meclis gibi koşullar altında bu tür parçaları iyi bestelemek için bir adamın çok fazla hayal gücü ve belki de biraz esnek bir vicdanı olmalı. Condorcet'in ne biri ne de diğeri vardı, sadece aklı vardı - sert bir örs, ki bu örsle zahmetle şimşekler ve tek sesler
çıkarıyordu. Belki de sonuçta, başka hiç kimse daha iyisini yapamazdı. Meclis'in durumu, düşman bir mahkeme ile şüpheci ve güvensiz bir
ulus arasında ve doğası gereği bağları koparmaktan aciz olduğu için, başından beri umutsuzdu. Aralık 1791'de Yasama, sekreteri aracılığıyla Fransa'ya kralın dış savaş tehditleri karşısındaki önlemlerinin açık sözlülüğü ve sadakati hakkında bilgi verir.[30] Sekiz ay içinde, kralın şahsı esir alındığında ve gücü askıya alındığında, aynı sekreter, kralın en başından beri Meclis'e ikiyüzlü davrandığını ve ulusal düşmanlarla fiilen ittifak halinde olduğunu itiraf etmek zorunda kalır. Meclis tarafından 10 Ağustos 1792'deki şiddet olaylarından sonra çıkarılan belgeler öğretici değildir ve bunları oluşturan Condorcet'in devrimci yöntemlere karşı bir bakış açısı eksikliği olduğunu ima eder. Bunlar, Bay Carlyle'ın söylediği gibi, formüllerin çatlayana kadar uzatılması gereken Devrim tarihindeki o kısa ama en önemli dönemin başlangıcını işaretler - buna gerçekten de 'özellikle hızlı değişim zamanlarında, zavallı insanlığın en üzücü görevlerinden biri' denir. Ulusal Meclis'in Kongre'yi ilan ettiği ve Kral'ın Yürütme Gücünü askıya aldığı _Motiflerin Açıklaması_'nı[31] okuyabilir, bunun Meclis'e duyulan güvensizlik veya hor görmeden kaynaklanan, kralı sarayından ve iktidardan uzaklaştıran ve sonunda Paris'in şiddetinin gerçekten meydan okuyarak yaptığı şeyi yapma motivasyonlarını açıkladığını iddia eden meclisi yok eden bir devrimin anlatımı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Aslında güç, meclisin dışında, Danton ve Komün'deydi. Böyle bir durumda, 'bu felaketlerin ortasında, acı çeken ama sakin olan Ulusal Meclis'in eşitlik ve özgürlüğü korumaya yemin ettiğini ya da görevi başında ölmeye yemin ettiğini; Fransa'yı kurtarmaya yemin ettiğini ve çareler aradığını' öğrenmek insanların ilgisini çekmez.[32] Daha da güçsüz ve içi boş, çünkü daha da gösterişli olan, altı gün sonraki adrestir.[33] Bundan birkaç gün sonra, Eylül ayında tutukluların katledilmesi gerçekleşti - sahneler, altı yıl sonra İngiliz birlikleri tarafından İrlanda'da isyanın bastırılmasına eşlik edenlere çok yakın, hatta tam olarak aynı derecede kanlı ve zalimceydi.

Konvansiyon seçildiğinde, Paris seçmenleri Condorcet'yi reddetti. Ancak (6 Eylül'de) Aisne departmanına seçildi, heyetteki meslektaşları arasında Tom Paine ve çok daha önemli bir kişi olan genç Saint-Just vardı. Just, yumuşak bir sesle ve bronz kadar hareketsiz bir yüzle, "Bir bireyin sizin gözünüzde ne erdemli ne de ünlü olma hakkı vardır. Özgür bir halk ve ulusal bir meclis, kimseye hayran olmak için yaratılmamıştır." diye haykırarak Konvansiyonu şaşkına çevirecekti. Aisne departmanının seçmenleri, farkında olmadan iki tipik devrimci göndermişti: entelektüel fikirleri olan adam ve çukurda olduğu gibi ateşli tutkuları olan adam. Ansiklopedi ve Giyotin onların kişiliğinde buluştu. Yasama Meclisi'nde aşırı olan ancak Konvansiyon'da ılımlı olan Condorcet, yeni üyelere yönelik gerçek politika konusunda akıllıca bir öğüt verdi: "Tartışmaktansa onları yumuşatmaya çalışmak daha iyidir." Fakat bu durumda,
yıkımlarında bile, ateş ve su uzlaştırılmamıştı.

Kongrenin karar vermesi gereken ilk büyük soruda -kralın kaderi- Condorcet, olayı bildiğimiz gibi bilen akıllı bir adamın oy vereceği gibi iki ana konu üzerinde oy kullandı.
Kralın özgürlüğe karşı komplo kurmaktan suçlu olduğuna oy verdi ve ölüm cezası yerine sürgün cezasına oy verdi. Aradaki konu olan, Konvansiyonun kararının kesin olup olmaması veya onay için halka sunulması gerekip gerekmediği konusunda, akıllı bir adamın yapmaması gereken şekilde, halka bir çağrı yapılması lehine oy kullandı. Böyle bir çağrı, kaçınılmaz olarak şiddetli ve kanlı yerel mücadelelere yol açmış ve Fransa'yı düşmana açmış olmalıydı. Çarpıcı bir durumdur ki,
Condorcet kralın suçlu olduğuna oy vermiş olsa da, daha önce Konvansiyona, kralı yargılamak için ne ahlaki ne de yasal olarak yetkin olmadıklarını göstermek için çok dikkatli bir argüman sunmuştu. Nasıl, diye sordu, hukuk felsefesinin her ilkesini ihlal etmeden, aynı anda suçu oluşturan yasa koyucular, suçlayıcılar ve yargıçlar olarak hareket edebilirsiniz? Önerisi, Lewis XVI.'nın, jürisi ve yargıçları bölümlerin seçim organı tarafından belirlenecek bir mahkeme tarafından yargılanmasıydı.[34] Condorcet'nin adaletin koşullarının titizlikle gözetilmesi gerektiği konusundaki onurlu endişesine gerçek bir saygıyla - zira kendisinin de çok iyi söylediği gibi, 'olumlu hukukun yargısal işlemlerin tek kuralı olmadığı bir ülkede özgürlük yoktur' - seçim organlarından yeni gelmiş olan ve akıllarında hapsedilmiş kralın ön planda olduğu bir ortamda ne yapılacağı sorusu olan Konvansiyon'un, Konvansiyon üyelerinin, kendilerinin tanımlayıp yetkilendirdiği ve bir aydan kısa bir süre önce kendilerine kendi ofislerini veren aynı kişiler tarafından seçilecek olan herhangi bir organ kadar meşru bir mahkeme oluşturmamasının nedenini anlamak zordur. Bu son derece titiz ve hukuki kompozisyonu okurken, yazarın Fransa'nın kendisinin durduğu salonun dışında çılgınca ve çılgınca yattığını ve siyasi eylemde neyin mümkün olduğu sorusunun en azından bilimsel hukuk felsefesinin ilkeleriyle uyumlu olan şey kadar önemli olduğunu unuttuğunu düşünebiliriz. Condorcet'nin bir hukuk danışmanı olarak bu kadar çok çekincesi olması onurunaydı; bir politikacı olarak da onları bir kenara bırakıp kralı yargılaması onun için bir itibardı.

Condorcet'in Devrim ve yöntemlerine ilişkin kendi görüşündeki inatçılığının son derece karakteristik bir özelliği, kralın kaderinin Condorcet'in mahkumiyetine ve oyuna karşı kararlaştırıldığı Cumartesi günü (19 Ocak 1793) -infaz Pazartesi sabahı gerçekleşti- Konvansiyona başvurması ve en azından Avrupa üzerindeki kararlarının etkisini nötrleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları, aralarında ölüm cezasının kaldırılması da olmak üzere hukukta bir dizi insani reform başlatmalarıydı. 'İngiliz bakanlar,' diye haykırdı, 'şimdi o ulusu bize karşı kışkırtmaya çalışıyorlar. Siz onlara "Biz ölüm cezasını kaldırdık, siz ise hala birkaç şilin çalmak için ölüm cezasını koruyorsunuz" diyebildiğinizde, iftira dolu nutuklarına devam edeceklerini mi sanıyorsunuz? Borçluları alacaklılarının açgözlülüğüne veya kinine teslim ediyorsunuz; daha akıllı ve daha insancıl olan yasalarımız yoksulluğa ve talihsizliğe nasıl saygı gösterileceğini bilir. Aramızda karar verin ve iki halktan hangisine insanlık dışılık suçlamasının daha adaletli bir şekilde yöneltilebileceğini görün."[35] Bu, Terör'ün arifesiydi. Comte, Condorcet'yi fırtınanın ortasında yenileyici tefekkürlerini sürdüren tek filozof olarak ayırt edebilir.

Ancak, Konvansiyon tarihinin yalnızca giyotin tarihi olduğu fikrini bir kenara bırakalım. Yönetim meclislerinin tüm yıllıklarında hiçbir meclis, onları ezebilecek zorluklar karşısında bu kadar uyanıklık, enerji ve kapasite göstermemiştir. Haklı olarak kıyaslanamaz kabul edilen düşmanı sınırlardan geri püskürtme çabalarının yanı sıra, Condorcet'in konuşmasının ruhuna uygun olarak, bu kadar garip bir zamanda, yasal reformlar ve siyasi yeniden yapılanma gibi daha az asil olmayan bir göreve şiddetle giriştiler. Fransız karakterinin tüm kompakt ve geometrik yapı sanatlarındaki eşsiz yaratıcılığı ve verimliliği hiçbir zaman bu kadar üstün olmamıştı. Medeni kanun bir ayda hazırlandı.[36] Anayasalar bol miktardaydı. Alaycı
tarihçiler, kralın tahttan indirilmesinden sonraki aylarda, ulusun bir anayasaya sahip olma konusundaki istekliliğine gülerler; ve, bir anayasanın tüm dertleri çözeceğine inandıkları veya umdukları sürece,
inançları kesinlikle bilgiye göre değildi. Ancak, Fransızlarda tarihlerinin
oluşturduğu otoriteye karşı temel ve görünüşte ortadan kaldırılamaz saygıyı, en kaotik zamanlarında bile, düzen ve onun sembollerini arzuladıklarını gösterir.

Condorcet, Tom Paine, Sieyes ve diğerleriyle birlikte, bir anayasa
çerçevelemek için kurulan ilk komitenin üyesiydi. Proje, Condorcet'in kompozisyonunun ayrıntılı bir teziyle
öncelenerek masaya yatırıldığında, Eylül'den Şubat 1793'e kadar gayretle çalıştılar.[37] Zaman uğursuzdu. Jirondenler ile Dağ arasındaki düşmanlıklar her geçen gün daha da şiddetli ve ölümcül hale geliyordu. Bu korkunç öfke, nefret ve terör fırtınasının ortasında, Condorcet--bir an Jirondenleri egoizmlerine ve kişiliklerine
yönelik suçlamalarla yaralarken, bir diğer an Robespierre'in kafasında ne bir fikir ne de kalbinde bir his olduğunu ilan ederek Dağ'ı çileden çıkarırken--hâlâ anayasasının kabulü için inatla haykırmaya devam etti. Boşunaydı. 2 Haziran devrimi geldi ve Jirondenleri Meclis'ten
silip süpürdü. Condorcet onların arasında değildi, ama siyasi günleri sayılıydı. 'Bütün o zaman boyunca ne yaptın?' Birisi bir zamanlar, şimdi başlayan ve 1794'te Thermidor'a kadar süren dönemde, bir Konvansiyon üyesine sormuştu. 'Yaşadım,' diye cevap verdi.
Condorcet farklı bir mizaca sahipti. Danton veya Saint-Just'un kendi hayatlarına önem verdiği kadar kendi hayatına önem vermiyordu. Ovadaki adamların veya Bataklık'taki kurbağaların arasında sinmek yerine, Dağ'a karşı koydu.

Herault de Sechelles, başka bir komitenin başında, sonunda kabul edilen ve yürürlüğe giren yeni bir anayasa getirdi (24 Haziran 1793).
Sieyes, özel olarak, bunun 'kötü bir içerik tablosu' olduğunu söyledi.
Condorcet bunu alenen kınadı ve neredeyse mükemmel bir cesaretle, Jirondenlerin tutuklanmasının ulusal temsilin bütünlüğünü yok ettiğini uzun uzadıya söyledi. Tasarıyı, tasarımcılarının öz sevgisine en keskin acıları
veren bir
ciddiyetle ele aldı. Birkaç gün sonra, sıradan zamanlarda insanları coşkularının yoğunluğu, çokluğu ve kısalığıyla oyalayan, ancak Devrim gibi bir olayın daha sert havasının gerçek bir zehir olduğu o zayıf ve heyecanlı doğalardan biri olan Kapuçin Chabot ayağa kalktı ve Genel Güvenlik Komitesi adına, Oda'nın dikkatini, Girondist Brissot'un bir devamı olarak adlandırdığı şeye çekti. Bu, Condorcet'nin yeni anayasayı eleştiren belgesinden başka bir şey değildi. 'Bu adam,' dedi Chabot, 'Aisne bölümünü size karşı kışkırtmaya çalıştı, çünkü Akademi'nin bir avuç _aliminin_ yanında oturduğu için,
Fransız Cumhuriyeti'ne yasalar vermenin onun görevi olduğunu düşünüyor.'[38] Böylece Condorcet'yi tutuklayan bir kararname çıkarıldı. Adı, 3 Ekim'de Cumhuriyet'in birliğine ve bölünmezliğine karşı komplo kurmaktan
Devrim Mahkemesi'nde yargılananların listesine eklendi.
Gıyabında mahkum edildi ve _hors
la
loi_ ilan edildi.

Bu, çocukluğundan itibaren ortak refah için bir şeyler yapmaya katılmasına izin verilmesi yönündeki özlemlerinin felaketli sonuydu. Adını gelecek nesillerin en iyi şekilde hatırlayacağı işi hâlâ yapması gerekiyordu, ancak kaçışı ile en acımasız sonu arasında sadece birkaç ay geçti. Kendisine karşı verilen karar yürürlüğe girdiğinde
kaçtı. Arkadaşları ona, orta halli bir dul olan, öğrencilere pansiyon kiralayan ve insanlığın ne kadar yükseğe çıkabileceğini bize gösteren
iyiliksever karakterlerden biri olan Madame Vernet'nin evinde bir sığınak buldular. 'Dürüst ve erdemli bir adam mı?' diye sordu; 'o zaman gelsin ve bir an bile kaybetmesin. Konuşurken bile yakalanabilir.' Aynı gece Condorcet hayatını onun himayesine verdi ve dokuz ay boyunca onun çatısı altında saklandı. Kendisiyle aynı gün idam edilen Jirondenlerin idamını duyduğunda, koruyucusunu ne kadar büyük bir riske soktuğunu anladı ve kaçmaya karar verdi. 'Ben bir kanun kaçağıyım,' dedi, 've eğer keşfedilirsem, sen de aynı ölüme sürükleneceksin.' 'Kongre,' diye cevapladı Madam Vernet, o dönemin daha önemli kadınlarının kahramanlığına benzer bir tavırla, 'seni kanundan çıkarabilir; seni insanlıktan çıkarma gücüne sahip değil. Sen kal.' Bu bir tiyatro konuşması değildi. Tüm ev halkı, cömertçe alıkonulan tutukluyu en sıkı şekilde gözetiyordu ve aylarca Madam Vernet'in insancıl kararlılığı onun kaçmasını engellemede başarılı oldu. Bu sefer - karısının ve çocuğunun kaderiyle ilgili kaygılarla ve hayırseverini tehlikeye atmamak için huzursuz bir istekle, her an kanlı bir ölümle - Condorcet, tek bir kitabın yardımı olmadan, insan zihninin gelişimiyle ilgili unutulmaz eserini yazmakla geçirdi. Alametler çağının birçok harikası arasında, bu entelektüel soyutlama başarısı en az şaşırtıcı olanıdır.

Görevi tamamlandığında, Condorcet, Madam Vernet'i içinde bulunduğu ölümcül tehlikeyi her zamankinden daha fazla hissetti. Onun evinden ayrılmanın ölümü aramak olduğunun farkındaydı, ancak korkmuyordu. Küçük kızına, onları anlayıp uygulayabilecek yaştayken, bir gün verilecek talimatların bir kağıdını hazırladı. Bunlar titizlikle yazılmış ve şefkatli ve ilgili olmalarına rağmen, mükemmel bir sakinlik gösteriyorlar. Kızı, her şeyden önce, babasının düşmanlarına karşı her türlü intikamcı duyguyu zihninden kovmalı; evlatlık duyarlılığına güvenmemeli ve bu fedakarlığı babasının iyiliği için yapmalıdır. Bunu yaptıktan sonra aşağı indi ve kurnazca bir
kurnazlıkla Madam Vernet'yi hazırlıksız yakaladıktan sonra, sabah saat onda sokağa çıktı ve kusurlu bir şekilde gizlendi. Bu, 5 Nisan 1794'tü. Öğleden sonra saat üçte, dokuz ay boyunca sıkı bir şekilde hapsedilmesinin aşırı hale getirdiği yorgunluktan bitkin bir şekilde, kırsaldaki bir arkadaşının evine ulaştı ve bir gecelik barınak için dua etti. Varlığı acımadan çok endişeye yol açtı. İnsanlar ona
bir şeyler ikram etti ve o da Horace'ın küçük bir cep nüshasını ödünç aldı, bununla
gecenin yalnızlığına doğru yola çıktı. Kendine Clamart'ın taş ocakları arasında bir sığınak sözü verdi. Bu gece, 6 Nisan'ın bütün günü, o gece ve ertesi gün neler çektiğini anlatacak kimse yok.

Rue Servandoni'deki evin kapısı bir hafta boyunca gece gündüz açık kaldı.
Ancak Madam Vernet'nin cömert umudu boşunaydı;
o hala umut ederken ve izlerken, son gelmişti. Yedinci akşam, Condorcet, bacaklarından biri yırtılmış veya kırılmış,
giysileri paçavralar içinde, yüzü çökmüş ve açlıktan kırılmış bir şekilde, Clamart köyündeki bir hana girdi ve omlet istedi. İçinde kaç tane yumurta olacağını sorduğunda, aç adam bir düzine diye cevap verdi. Marangozlar, kendisi böyle biri olarak kendini adamıştı, omletlerinde bir düzine
yumurta bile yoktu. Şüphe uyandı, elleri bir işçinin
elleri değildi ve gösterebileceği hiçbir evrak yoktu, sadece cebinde
Horace vardı. Köylüler onu yakaladılar ve elleri ve ayakları bağlı olarak Bourg-la-Reine'e sürüklemek için acele ettiler, sonra Bourg-l'Egalite'e bir sezonluk
çağrıda bulundular. Yolda bayıldı ve onu acıyan bir yolcunun
verdiği bir ata bindirdiler. Hapishaneye vardıklarında, açlıktan, kanayan,
yol yorgunu Condorcet hücresine atıldı. Ertesi gün, gardiyanlar onu aramaya geldiklerinde, onu yerde uzanmış, ölü ve çıplak halde buldular. Böylece öldü - açlıktan ve yorgunluktan, der bazıları; bir halkada taşıdığı zehirden, der diğerleri.[39] Böylece, son dönen en yüce kaygılara kadar, bu yüce ruh yok oluşla ele geçirildi. Onun
anısı bize bırakıldı, fikirlerinin meyvesi ve karakterinin izlenimi.

* * * * *

Septembriseur'ların baltalarından bir kazayla, Terör'ün giyotininden de bir kazayla kurtulan, saklanırken ve yakalanma ve ölüm beklentisi içindeyken, şu şekilde yazan seçkin bir adam, intiharı kınayarak, 'erdeme dönüş olasılığını
bırakmayan tek suç' dedi. 'Hatta bu anlaşılmaz anda' - 1793 baharı - 'ahlak, aydınlanma, vatan sevgisi, sadece hapishane kapısında veya darağacında ölümü daha da kaçınılmaz hale getiriyor; Artık korunamayacak bir hayatı terk etmenin yolları arasında seçim yapmak ve insan formundaki kaplanları sizi sürükleyip kanınızı içmenin lanetli zevkinden mahrum etmek mümkün olabilirken; evet, ölümcül
arabanın üzerinde, özgürce sesimi kullanarak, hala, tekerleğe çok yaklaşan bir çocuğa, _Dikkat et_ diye bağırabilirdim:
Belki hayatını bana borçludur, belki de ülke bir gün kurtuluşunu ona borçludur.'[40]

O günlerde, ünlü veya belirsiz birden fazla kariyer, varoluşun son anlarında bile yüce kamusal fikirlere karşı bu asil inatçılıkla işaretlenmişti. Bağlayıcı bir görev olarak genel kabul görmesi, birçok hayatın kalıntılarını rahatsız eden ve bezdiren ve israf eden kederli ve önemsiz egoizmleri kovması, insanların türlerinin yüce mutluluğu
sanatı hakkındaki bilgilerinde mümkün olan en derin gelişmeleri üretecektir. Condorcet'in son kompozisyonunun kapanış sözleri, insanlık için düşünmede sebat etmenin kişisel felaketin derinliklerinde ona getirdiği teselliyi göstermektedir. Irkın geçmiş tarihine ilişkin araştırmasını tamamlamış ve
gözünde ılımlı ve makul görünen geleceğinin resmini çizmişti. 'Bu resim,' diye haykırıyor, yazarken kendi kıyametinin çanı kulağına dolu dolu gelirken, 'insan ırkının tüm zincirlerinden kurtulmuş, şansın imparatorluğundan, ilerlemenin düşmanlarından olduğu gibi, çekilmiş ve hakikat, erdem ve mutluluk yolunda sağlam ve emin adımlarla yürüyen bu resim, filozofa, yeryüzünün hala lekelendiği ve kendisinin de nadiren kurbanı olduğu hatalar, suçlar, adaletsizlikler için onu teselli eden bir görüntü sunuyor! Bu resmin tefekküründe, aklın ilerlemesi, özgürlüğün savunulması için sarf ettiği çabaların ödülünü alır. Bunları, insanın kaderlerinin ebedi zincirine bağlamaya cesaret eder: erdemin gerçek karşılığını, kalıcı bir iyilik yapmış olmanın zevkini orada bulur. Kader, önyargıyı ve esareti geri getirecek herhangi bir felaket telafisiyle artık onu bozamaz. Bu tefekkür onun için bir sığınaktır, zulmedenlerinin hatıraları asla onu takip edemez; insanla birlikte düşünerek yaşarken, doğasının hakları ve onuruyla yeniden tesis edilen, açgözlülük, aşağılık korku, kıskançlık tarafından işkence gören ve bozulan insanı unutur; aklının kendisi için nasıl yaratacağını bildiği ve insanlığa olan sevgisinin en saf zevklerle süslediği bir cennette, arkadaşlarıyla birlikte gerçekten burada kalır.'[41]

Coleridge'in önderlik ettiği ve Carlyle'nin yaydığı ve popülerleştirdiği tepkinin takipçileri arasında, yalnızca on sekizinci yüzyılı karakterize ettiği varsayılan soğukluk ve sertlik, aşırı şüphecilik ve coşku eksikliği üzerinde durmak uzun zamandır moda olmuştur. Çünkü yüzyılın resmi dini hem İngiltere'de hem de Fransa'da cansız ve mekanikti, düşünce ve duygu düzeyinin evrensel olarak düşük olduğu varsayıldı; sanki her dönemin en yüksek ruh halleri zorunlu olarak dini biçimlere bürünmüş gibi. Gerçek şu ki, Condorcet gibi doğalarda çalışırken, on sekizinci yüzyılın ilkeleri, akla ve rasyonel yöntemlere olan saygısı, insanların mutluluğunu, maddi refahlarını da dışlamadan, en yüksek yere yüceltmesi, adalet ve hukuka olan tutkusu, geniş aydınlanması, hepsi Katoliklik veya Kalvinizm'in en iyi hallerinde olduğu kadar gerçek anlamda dini bir coşku yarattı, ancak duyguları sonsuz derecede daha az ilgili ve kişiseldi. Az önce alıntılanan pasaj, Hıristiyan azizlerin ve itirafçıların en coşkulu haykırışları kadar az mekanik ve az maddidir. Okuyun
kompozisyonunun koşullarıyla bağlantılı olarak, on sekizinci yüzyılın en azından oğullarına, sanki akıl yerine bir gizem üzerine kurulmuş ve insanlığa olan güvenli bağlılıktan uzaklaşmak yerine, sonsuz acı ve sonsuz mutluluğun yaptırımlarıyla desteklenmiş gibi, ölümün acısını ve zaferinin mezarını çalabilecek bir inançla ilham verebildiğini gösterebilir.

DİPNOTLAR:

[30] _Declaration de l'Assemblee Nationale_, 29 Aralık 1791. _Oeuv._ xii.
25.

[31] 13 Ağustos 1792. _Oeuv._ x. 547.

[32] _Ib._ x. 560.

[33] 19 Ağustos. _Ib._ x. 565.

[34] _Opinion sur le Jugement de Louis XVI._ Kasım 1792 _Oeuv._ xii.
267-303.

[35] 19 Ocak 1793. _Oeuv._ xii. 311.

[36] M. Edgar Quinet'in bu başarı hakkındaki açıklamalarına bakın. _La Revolution_,
ii. 110.

[37] _Oeuv._ xii. 333, 417. M. Louis Blanc, bu projenin temeli olarak ortaya konulan ilkeleri Robespierre'in rakibi
İnsan Hakları Bildirgesi ile karşılaştırmış ve ikisini yan yana paralel sütunlarda basmıştır. '_Les voila donc bir yüzle yüzleşiyor, apres leur commune
zafer sur le principe d'autorite, ces deux principes d'undividualisme
et de fraternite, entre lesquels, aujourd'hui meme, le monde Balance,
yenilmezlik emu! D'un cote la philosophie du rationisme pur, qui
bölmek; d'un autre cote la felsefe du duygu, qui rapproche et
yeniden bir araya gelmek. Ici Voltaire ve Condorcet, la J. J. Rousseau ve Robespierre._'
_Hist. de la Revol. Fran._ bk. ix. Ch. v.

[38] _Moniteur'den Ekstra_ _Oeuv._ xii. 677.

[39] Abbe Morellet, Condorcet'nin ölümüyle ilgili anlatısında
(_Memoires_, c. xxiv.), onun stramonium ve afyon karışımı olan zehirden öldüğünü söyler. Cerrahın ölümü felce bağlı olarak tanımladığını ekler. Musset-Pathay'in _J. J. Rousseau_, ii. 42'sine bakın.

[40] Dupont de Nemours. _Les Physiocrates_, i. 326.

[41] _Progres de l'Esprit Humain._ _Oeuv._ vi. 276.

IV.

Condorcet'nin tarih hakkındaki fikirlerinin şekli, karakterinin ona yüklediği iki yönlü zorunluluktan kaynaklanmıştır: hem insanlık adına özlemlerini yatıştırmak hem de disiplinli ve bilimsel bir
zekayı tatmin etmek. Yapay varsayımsal ütopyalar inşasında yeterli tatmini bulmak için fazla güçlü bir anlayışa sahipti. İnanç, umut kadar vazgeçilmezdi; ve içindeki inanç için belirgin gerekçeler, inancın kendisi kadar temeldi. Bu zihinsel yapının sonucu, zamanın entelektüel koşulları
olduğu gibi, zihninde toplumsal durumların ardışıklığında bir yasa olduğu yönündeki büyük ve merkezi kavramın
yükselmesiydi; bu, geçmiş tarihin kolektif fenomenlerinin
incelenmesiyle tespit edilebilirdi. Bu takdire şayan çabanın ve ifadesini bulduğu eserin değeri çok kolay hafife alınabilir, çünkü çaba
yetersiz ve yalnızca hazırlık niteliğindeydi; oysa modern düşünce
bizi çoktan bunun çok ötesine taşıdı ve en azından bu çabanın sadece yol gösterdiği daha eksiksiz gerçeklerin görüş alanına getirdi. Ancak, bunun yolu belirgin ve
kesin bir şekilde gösterdiğini hatırlayalım. Tarihin sistematik bir çalışma konusu olarak durumuna dair çok kısa bir inceleme, Condorcet'nin ne gibi bir hizmette bulunduğunu kesin bir şekilde takdir etmemizi sağlar; çünkü bizi toplum biliminin şimdiki nispeten ileri durumundan, onun unutulmaz girişiminden önceki bir zamana, artık çok tanıdık hale gelen kavramların var olmadığı ve insan işleri konusunda en bilgili öğrencilerin bile, toplumsal etkilerin toplumsal nedenleri nasıl izlediğine dair bilimsel bir teoriye ihtiyaç duymadığı, edebiyat camiasının en az bilgili kesiminin de günümüzde böyle bir ihtiyaç duymadığı bir zamana götürür. Bir konu, sınıflandırılmamış bilginin belirsiz kütlesinden ayrıldıktan, bağımsız bir şekil aldıktan ve kendi çizgilerinde hareket etmeye başladıktan sonra, tüm bunların nasıl gerçekleştiğini veya tüm bunlardan önce ilgili olguların düşünürün zihnine nasıl sunulduğunu fark etmek zordur. Zorlukların üstesinden gelmemiz, öncüllerin büyük ordusuna adaletli davranabilmemizin koşullarından biridir.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'da iki düşünce hareketi yaşandı ve bunlar tarihçiler tarafından nispeten az ele alındı; onların başlıca kaygısı, toplumsal tepkinin taraftarları ve modern aşkıncılığın birçok kılığında müritleri için o kadar tatmin edici olan önceden varılan sonucu haklı çıkarmaktı,
on sekizinci yüzyıl neredeyse tamamen olumsuz, eleştirel ve yıkıcıydı. Bu iki akımın her biri en yüksek derecede olumluydu ve etkileri tartışmasız şekilde yapıcıydı, eğer bunların ortak bir kanalda birleşmesinden, ilk olarak Condorcet'nin zihninde tam olarak tamamlanmış bir çalışmadan kaynaklandığını düşünürsek, tarih ve toplumun bilimsel olarak ele alınması kavramı en erken başladı.

İki hareketten ilki ve en çok açıklanamayacak şekilde ihmal edileni, Quesnay ve onun yakın takipçilerinin toplum örgütlenmesini ampirizm alanından çekip, bu örgütlenmenin tek temeli olarak keyfi ve yapay kurumlara dair kaba anlayışın yerine, belirli bir Doğal Düzen olduğu fikrini koyma yönündeki dikkat çekici girişimlerinden oluşuyordu; bu düzene uyum, tüm toplumsal düzenlemelerde, toplumsal birliğin üyeleri için avantajlı olmalarının temel koşuludur. Bu okulun zihninde Doğal Düzen, eğitilmemiş bilinçten türeyen metafizik bir hayal ürünü değildi; sürekli ve metodik gözlemle keşfedilecek bir dizi koşuldu. Fiziksel yasa ve ahlaki yasadan oluşuyordu. Fiziksel yasa, insan ırkı için açıkça en avantajlı olan düzendeki her fiziksel koşulun düzenlenmiş seyridir. Ahlaki yasa, insan ırkı için açıkça en avantajlı olan fiziksel düzene uyumlu olan ahlaki düzendeki her insan eyleminin kuralıdır. Bu düzen en mükemmel hükümetin temeli ve tüm pozitif yasaların temel kuralıdır; çünkü pozitif yasalar yalnızca ırk için açıkça en avantajlı olan doğal düzeni sürdürmek ve sürdürmek için gereken yasalardır.[42]

XIV. Lewis'in saltanatının sonuna doğru, krallığın korkunç yoksullaşması bir veya iki aydınlanmış gözlemcinin dikkatini çekti ve bunların arasında Boisguillebert ve Vauban da vardı. Bunlardan ilki, özellikle tarımı ve ticareti felç etmek ve ulusal zenginliğin tüm kaynaklarını tüketmek amacıyla tasarlanmış gibi görünen genel yönetim sisteminin saçmalığını özellikle güçlü ve kapsamlı bir şekilde ortaya koymuştu.[43]
Ancak bu spekülasyonlar esas olarak mali türdendi ve vergilendirmenin yeniden ayarlanması ve vergi toplama yöntemlerinde bir iyileştirmeden daha öteye işaret etmiyordu. Yeni Bilim'in öğrencileri, yani Fizyokratlar veya Doğal Düzenin üstünlüğüne inananlar, bunun çok ötesine geçtiler ve teoride toplumun dokusunun tüm zeminini ortaya koymaya çalıştılar. Pratikte, toplumların ekonomik koşulları dışında neredeyse hiçbir şeyle ilgilenmediler, ancak bazıları ticaret ve tarım hakkındaki akıl yürütmelerini hükümet biçimleri ve sosyal bilimin ekonomik değil politik tarafına ait diğer sorularla karıştırdılar.[44] Quesnay'in ünlü _Maxims_'i, egemen otoritenin birliği lehine ve hükümette dengeleyici güçler sistemine karşı bir bildiriyle başlar. Hemen hemen hemen politik ekonominin zeminine geçer ve tarımsal bir alanda maddi refahın koşullarını açıklar. Bu yazarlar tarafından ortaya konulan ekonomi biliminin tanımlarının ve ilkelerinin doğruluğu ile burada yapacak bir şeyimiz yoktur. Mevcut bağlantıdaki kendilerine özgü farkları, bir toplumun koşullarında doğal ve dolayısıyla bilimsel bir düzenin olduğu ilkesini kavramalarıdır; bu düzen, terime ekledikleri anlamda doğaldır ve bu, olayın koşullarından ırk için en yararlı olanıdır. Bu bakış açısından, şu anda toplumsal statik olarak sınıflandırılan sorunların bazılarına yaklaşırlar; ve başka bir yönün mümkün olduğu bilinci olmadan, tartıştıkları toplumun bir denge durumunda olduğunu varsayarlar. Spekülatif ufkun bu şekilde kısıtlanmasıyla, hareket yasalarının yanı sıra denge yasalarıyla, geçmiş durumları yorumlamanın ve gelecekteki durumları tahmin etmenin kesin yöntemleriyle, toplumun tamamen oluşturulmuş biliminin tam ışığına çıkmaktan tamamen aciz oldukları ve öyle kalmaya devam etmeleri gerektiği açıktır. Platon ve Aristoteles'in yüzyıllar önce farklı şekillerde yapabildiği gibi, toplumsal birliğin oluşumunu açıklayabilir ve tanımlayabilirlerdi; ve canlılık ve kompaktlık içinde sürdürülmesinin bazı koşullarını belirleyebiliyorlardı. Bazıları, De la Riviere'in ifade ettiği gibi, her ulusun, doğanın engin krallığının yalnızca bir eyaleti, geri kalanıyla aynı gövdeden bir dal olduğu, farklı ulusların gerçek çıkarlarının halklar ve topluluk arasındaki karşılıklı bağımlılığını belirsiz bir şekilde bile görebiliyorlardı.[45] Göremedikleri şey, toplumsal evrimin büyük gerçeğiydi; ve burada da, toplumsal durumların ardışıklığında, doğal ve gözlemlenebilir bir düzen olmuştur. Kısacası, toplumu tarihin yardımı olmadan anlamaya çalıştılar. Sonuç olarak, keşfettikleri gerçekleri, koşullu ve göreceli olmaktan öte bir şey olmadıklarında, mutlak ve sabit olarak ortaya koydular.

Neyse ki, başka bir alandaki araştırmacılar, kendi spekülasyonlarının tamamlayıcısı olmaya mahkum bir hareketi başlatmışlardı. Bu, tarih anlayışının kayda değer gelişimiydi, ki bunu ilk olarak Montesquieu'nun iki unutulmaz kitabı belirginleştirdi. Bossuet'nin evrensel tarih hakkındaki iyi bilinen söylemi, tıpkı Condorcet'nin taslağının dine karşı önyargıyla dolu olması gibi, dini önyargılarla dolup taşıyordu ve en düşük tarihsel standarttan bile yargılandığında bile uygulanması son derece kusurluydu, belki de Comte'un dediği gibi, Evrensellik ruhunu tarih çalışmasına kısmen sokmuştu. Ancak, davanın doğası gereği, herhangi bir teologun bu ruhun ne anlama geldiğini tam olarak bilmesi imkansızdı; ve Bossuet'nin sadece bahsettiği o evrenselliğe etkili bir yaklaşım ancak sonraki yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. O zamanlar bu teolojiden değil, rasyonel bir felsefenin çok daha umut verici kaynaklarından geliyordu. Montesquieu'dan önce bilimsel tarihin temelinin tek bir taşının bile atıldığı söylenemez. Elbette, çok daha önceki yazarlar, belirli bir işlemi ortaya çıkaran koşulların peşinden gitmişlerdi. Örneğin, Thucydides, Peloponnesos savaşının nedenini,
Lacedaimonluların Atina'nın gücünün büyüklüğünden duydukları endişeye bağlamıştı.[46] Açıklama ihtiyacının bu duygusu, ne kadar ilkel olursa olsun, büyük tarihçiyi, Livius gibi çok daha üstün bir
tarihçiden bile ayırır. Livius, İkinci Pön Savaşı gibi büyük bir olayın anlatımında, neden olduğunu düşünmeden, ne olduğunun anlatımına doğrudan dalar. Tacitus, _Tarihler_ adlı eserine Roma'nın durumu, çeşitli orduların hissiyatı, eyaletlerin tutumu üzerine açıklamalarla başlamıştı, öyle ki, onun da dediği gibi, '_non modo casus eventusque rerum, qui plerumque fortuiti sunt, sed
ratio etiam causaeque noscantur_.'[47] Fakat tarihsel literatürdeki bu ve benzeri örnekler, yalnızca belirli işlemlerin az çok yeterli siyasi açıklamalarıydı; bunlar, devlet adamı zihniyetine sahip insanların, tek bir koşul kümesinin kökeni üzerine yaptıkları akıllıca yorumlardan başka bir şey değildi. 

Montesquieu'nun spekülasyonlarını belirleyen bu yüksek genelliğe, ampirik oldukları kadar, yükseliş, dünyevi bilgeliğin salt özdeyişlerinden etik felsefenin en geniş ilkelerine yükseliş kadar büyüktü. Polybius, aslında, _Tarihler_inin açılışını yaptığı dikkat çekici bölümlerde, bizi neredeyse
şaşırtacak kadar modern ifadeler kullanır. 'Tarihi,' der, 'birbirlerine atıfta bulunmadan ayrı ve kopuk bölümler halinde inceleyen ve
bunlardan bütünün bilgisini edindiklerini varsayan insanlar, bir zamanlar canlı ve hoş bir yaratık olan şeyin
kopuk uzuvlarına bakan ve bunun ona hayattayken güzelliği ve gücü hakkında bir fikir vermeye
yeterli olduğunu düşünen bir adama benzer. Roma imparatorluğu, İtalya, Afrika, Asya, Yunanistan'daki genişliğiyle tarihi organik olma durumuna getiren şeydi (+somatoeides+).' Amacı, olayların
genel ve kolektif düzenini; ne zaman
varolduğunu; kaynağının nereden geldiğini; bu özel tamamlanmayı ve tamamlanmayı nasıl elde ettiğini incelemekti - evrensel Roma imparatorluğu.[48] Bu ne kadar çarpıcı ve takdire şayan olsa da, bunda toplumsal tarihin soyut anlayışına dair gerçek bir iz yoktur. Polybius, tarihin birliğini, İsa'dan önceki ikinci yüzyılda anlaşılabildiği kadarıyla kabul eder, ancak konusunu somut olarak ele alır, olaylar zincirini tanımlar, ancak yasalarını aramaya çalışmaz. Karşılaştırmalı yöntemi toplumsal kurumlara ilk uygulayan Montesquieu'dur; fiziksel koşulları bir ülkenin yasalarıyla bağlantılı olarak ilk ele alan; fizyokratların yalnızca zenginlik ve üretim fenomenleriyle ilişkili olarak ele aldıkları doğal düzenin, politik fenomenlere de nasıl gerçekten uzandığını ilk algılayan ve gösteren; dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda toplumsal olguyu gruplar ve sınıflar halinde görmenin ilk örneğini oluşturan; karmaşık tarihsel olaylar ve kurumlar kümesinin nedenlerini hem keşfedilebilir hem de anlaşılabilir olarak kesin ve sistematik olarak ilk araştıran kişidir. Bu, insanların daha önce dünyadaki koşulların gidişatını kendilerine açıklamakla yetindikleri iki fikirden her ikisine göre de çok belirgin bir ilerlemeydi; ya insanlık dışı bir takdirin anlaşılmaz kararları ya da gözleri olmayan bir kaderin talihli kaprisleri.

Ancak, Montesquieu'nun tarihsel anlayışını tamamlayan kişi, _Esprit des Lois_'in ortaya çıkmasından iki yıl sonra 1750'de yazdığı bir parçada ve yaklaşık aynı zamanda yazılmış bir veya iki parçalı kompozisyonda Turgot'ydu; bunlar daha az dikkat çekici değil çünkü yazar bu ileri fikirlerin zihnine girdiğinde sadece yirmi üç yaşındaydı. İtalya'da Vico, insan işlerinin gidişatının bir döngü içinde olduğu ve sürekli ve kendini tekrarlayan bir yörüngede hareket ettiği doktrininde ısrar etmişti.[49] Turgot ise, aksine, daha fazla bilgelikle, konusunun başında, insanların nesilden nesile ardışıklığının sürekli değişen manzarasını, doğa fenomenlerinin içine alındığı aynı
dönüşümler çemberinden ayırmaya dikkat eder. Bir durumda, zaman yalnızca her an, az önce ortadan kalkmasına neden olduğu şeyin görüntüsünü geri yükler; diğerinde, akıl ve tutkular sürekli olarak yeni olaylar üretir. 'Bütün çağlar, dünyanın durumunu daha önce geçmiş olan tüm durumlara bağlayan bir nedenler ve sonuçlar dizisiyle birbirine bağlıdır. Konuşma ve yazının çoğalmış işaretleri, insanlara düşüncelerinin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi ve bunları birbirleriyle iletme araçları sağlayarak, her neslin keşifleriyle sürekli olarak artan bir miras olarak bir neslin diğerine aktardığı ortak bir hazine oluşturmuştur; ve insan ırkı, kökeninden bakıldığında, filozofun gözünde, tıpkı her bireyde olduğu gibi, bebekliği ve büyümesi olan muazzam bir bütün olarak görünür.'[50]

Antik ve modern zamanlarda Pascal ve diğerleri[51], ırkın tarihini, bireyin tarihiyle gelişigüzel ve verimsiz açıklamalarla karşılaştırmışlardı, ancak Turgot, analojinin tam anlamını ve kapsamını ve buna özgü sınırlamaları bir şekilde görebildi ve ondan fikrin içerdiği daha büyük ilkelerden bazılarını çıkarabildi. Az önce alıntılanan pasajdaki ilk önerme, bir nedenler ve sonuçlar zincirinin her çağı daha önce geçmiş her çağla birleştirdiği, düşünce tarihindeki en unutulmaz cümlelerden biridir. Ve Turgot, toplumun ardışık durumları arasında bir neden ve sonuç ilişkisi olduğunu görmekle kalmadı; bu ilişkinin bazı koşullarına dair ipuçları da elde etti. Daha yükseklerde duran bir nesil için girişimleri ilkel ve garip bir şekilde basit görünüyor, ancak yükselişimizin basamaklarını kesen bu girişimlerdi. Örneğin, toplumsal durumların ardışıklığı nasıl tekdüze değil? Onlar için işaretlenmiş olan yolda eşit olmayan adımlarla mı ilerliyorlar? Cevabı doğal avantajların eşitsizliğinde buldu ve bu avantajlara, bazı topluluklarda görünüşte tesadüfi olan, bazılarında ise olmayan, önemli bir yönde özel dehaya veya kapasiteye sahip insanların varlığını dahil etme zorunluluğunu fark edebildi.[52] Tekrar, bir şekilde doğal avantajların bir toplumun ilerlemesini hızlandırdığı gibi, bir diğer şekilde doğal engellerin de, insanları bunları aşmak için gerekli çabalara teşvik ederek, onu hızlandırdığını gördü: _le besoin
perfectionne l'instrument_.[53] İnsan zihninin daha fazla bilgi edinmek için kat ettiği tüm oluklar boyunca yürüyüşünü takip etmenin önemi onun için tamamen mevcuttu ve bir bilimdeki keşifler ile diğerindeki keşifler arasındaki sürekli oyun üzerinde tekrar tekrar durdu. Hiçbir yazarda, insanlık tarihinin temel birliği ve bütünlüğüne dair daha tam ve daha belirgin bir duygu yoktur, ne de bu geniş evin bölündüğü çok sayıdaki konak ve içeri girip girmek için sahip olması gereken birçok anahtar.

Turgot, ampirik açıklamalarda bile, kendi gençliğini ve konusunun gençliği olarak adlandırmaya cesaret edebileceğimiz şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten şaşırtıcı bir görüş genişliği ve doğruluğu gösterir. Okuyucu bunu takdir edebilir ve aynı zamanda Montesquieu'nun yönteminin keyfi doğasını ayırt edebilir, eğer örneğin bu yazarın çok eşlilik hakkındaki açıklamalarını Turgot'nun böyle bir kurumun koşullarına ilişkin çok daha geniş ve daha akıllıca açıklamasıyla karşılaştırırsa.[54] Ne yazık ki bize sadece kısa ve parçalı parçalar bıraktı, ancak bunlar birçok büyük ve eksiksiz eserden daha fazlasını ima ediyor. Condorcet üzerinde çok güçlü ve doğrudan bir etkileri olduğuna şüphe yok, hem onun hem de Turgot arasındaki genel anlayış benzerliğinden, hem de yazılarındaki önde gelen pasajların neredeyse mükemmel özdeşliğinden. Turgot'nun parçalarında, Condorcet'in ne yazık ki karakteristik olmayan bir şeye sahip olduğumuzu, bir olguyu kökenini, yönelimlerini, önemini de ortaya koymaya yarayan ifadelerle ifade eden bir üslubun bilimsel tarihe özgü tatminini ve keyfini, her ardışık betimleme parçasının açıklama zincirinde kendiliğinden bir halka, bir dizi toplumsal koşulda düzenli bir terim olacak şekilde ifade edildiğini ekleyelim. Condorcet'ye dönmeden önce, Kant'ın 1784'te yazdığı ve insan iradesinin büyük ölçekte faaliyetini göz önünde bulundurarak olayların büyük diziliminde düzenli bir eğilim akışı ortaya koyması gereken evrensel veya kozmo-politik bir tarih fikrini ortaya koyduğu dikkate değer parçaya bir göz atmalıyız.[55] Kant, metafiziksel olarak ele alındığında iradenin özgür olduğunu, ancak tezahürlerinin, yani insan eylemlerinin 'evrensel doğa yasalarının, diğer fiziksel fenomenler kadar' kontrolü altında olduğunu söyledi.

Ayrı ayrı ve bireysel olarak ele alındığında karmaşık ve tutarsız görünecek olan aynı olay akışı, 'ancak bağlantıları ve insan _türünün_ eylemi olarak ve bağımsız varlıkların eylemi olarak değil, doğamızdaki belirli büyük eğilimlerin istikrarlı ve sürekli, ancak yavaş bir gelişimini gözlemlemekten asla geri kalmaz.' İnsan ırkında kendi başına herhangi bir _rasyonel_ amaç olduğunu varsaymak imkansız olduğundan, insan eylemlerinin akışında _doğal_ bir amaç gözlemlemeye çalışmalıyız. Dolayısıyla, kendi planları olmayan yaratıkların tarihi, yine de doğanın bir planını körü körüne izleyen yaratıkların tarihi olarak sistematik bir biçime izin verebilir. Şimdi tüm yatkınlıkların nihai amaçlarına göre kendilerini geliştirmeye mahkum olduğunu biliyoruz. İnsanın rasyonel yatkınlıkları tür içinde kendilerini geliştirmeye mahkumdur, bireyde değil. Tarih o zaman, insanda doğa tarafından bulunan tüm eğilimlerin gelişiminin ilerlemesidir. Gelişim yöntemi, bu eğilimlerin toplumsal durumdaki antagonizmasıdır ve kaynağı, insanın _toplumsal olmayan toplumsallığıdır_--toplumsal duruma girme eğilimi, bu eğilime karşı sürekli bir dirençle birleşmiştir ve bu eğilim onu ​​çözmekle tehdit eder. Bu iki eğilimin oyunu her türden yeteneği açığa çıkarır ve ışığın kademeli olarak artmasıyla, 'patolojik olarak durumun zorunluluklarından koparılmış bir toplumsal konseri, makul bir seçime dayalı _ahlaki_ birliğe yükseltme' yeteneğine sahip bir düşünme biçimi için hazırlık yapılır. Dolayısıyla insan için en büyük sorun, siyasi adalet imparatorluğuna dayalı evrensel bir medeni toplumun kurulmasıdır; ve 'insan türünün bir bütün olarak tarihi, toplumun iç ilişkilerinde (ve bunun koşulu olarak dış ilişkilerinde de) mükemmel bir medeni anayasa durumuna ulaşmak için gizli bir doğa planının çözülmesi olarak görülebilir, insan doğasının eğilimlerinin tümüyle ve tam olarak gelişebileceği tek toplum durumu olarak.' Hepsi bu kadar da değil. Sadece geçmiş olayların karmaşık ağını çözmekle kalmayacağız, aynı zamanda gelecekteki devlet adamlarının politik öngörü sanatındaki rehberliği için bir ipucu da bulacağız. Dahası, bu ipucu geleceğe teselli edici bir bakış açısı açacak, burada uzak bir mesafeden insan türünü sonsuz emekle kazanılmış bir üstünlüğe oturmuş olarak gözlemleyeceğiz, doğanın içine yerleştirdiği tüm mikroplar burada açığa çıkmış ve bu dünyadaki hedefi tamamlanmıştır. '

Bu anlayışın, tarihin gerçek yöntemini tersine çeviren eğilimler ve nihai amaçlar hakkında bir varsayım içermesi ve ayrıca bilimsel bir soruşturma olması gereken şeyi, doğanın veya takdirin önceden belirlenmiş bir gerekçesi haline getirmesi, ırkın kolektif faaliyetinin sistematik bir sunumunda ısrar etmesindeki ve geçmişin böyle bir açıklamasının, gelecekle başa çıkmada ve onu hazırlamada pratik rehberliğin temellerini sağlamada, ne kadar yüzeysel olursa olsun, kullanımına işaret etmesindeki belirgin değerlerini takdir etmemizi engellememelidir. Bu küçük risalenin kısalığı düşünüldüğünde, gebeliği ve telkin ediciliği sıklıkla karşılaştırılamaz. Burada, bu ve Fransız okulu arasındaki farkları fark etmemizi sağlayacak kadarını gördük. Fizik bilimlerinin Fransa'da ulaştığı aşamadan kaynaklanan sağlıklı nesnelliği kaçırıyoruz. Condorcet'nin _eloges_ dizisi, fiziksel keşif tarihinin kendisinde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını ve yöntemlerinin değerini ne kadar net bir şekilde anladığını açıkça gösteriyor. Bunların bileşiminin ona verdiği tuhaf çalışma, o zamanın üstün zihinlerinde uzun süredir hazırlanan bir anlayışın, başka herhangi birinde değil, onda tam olarak gelişmesini açıklamak için neredeyse yeterli.

DİPNOTLAR:

[42] Quesnay; _Droit Naturel_, ch. v. _Les Physiocrates_, i. 52.

[43] _18ieme Siecle Ekonomistleri._ Vauban'ın _Projet d'une
Dime Royale_ (s. 33) ve Boisguillebert'in Factum de la France, vb.
(s. 248 _ve devamı_)

[44] Örneğin De la Riviere çok dikkat çekicidir. Bkz. onun _Ordre Naturel'i
des Societes Politiques_. _Fizyokrates_, ii. 469, 636, vb. Ayrıca bkz.
Ekonomik Monarşinin üstünlüğü üzerine Baudeau _Ib._ s. 783-791.

[45] _Ordre Nat. des Soc. Pol._ s. 526.

[46] Bk. Ben. 23.

[47] _Hist._ i. 4.

[48] Polyb. _Hist._ I. iii. 4; iv. 3, 7.

[49] Thucydides'in iyi bilinen sözleri, gelecekten insan şeylerinin tarzında, 'tam olarak aynı olmasa da geçmişin yakın benzerliğini' temsil etme olasılığından bahsettiğinde aynı fikrin tohumunu içerebilir. Kitap i. 22, 4.

[50] _Discours en Sorbonne._ _Oeuv. de Turgot_, ii. 597. (1844 Ed.).

[51] Bkz. Sir G. C. Lewis'in _Methods of Observation in Politics_, ii.
439, not.

[52] _Oeuv. de Turgot_, ii. 599, 645, vb.

[53] _Ib._ ii. 601.

[54] _Esprit des Lois_, xvi. cc. 2-4. Ve _Discours sur l'Histoire
Universelle_, Turgot'nun Eserleri'nde, ii. 640, 641. Turgot'nun spekülasyonlarının daha ayrıntılı bir açıklaması için, mevcut ciltteki "Turgot" makalesine bakın.

[55] _Kozmo-Politik Bir Plan Üzerine Evrensel Bir Tarih Fikri._ De Quincey tarafından çevrilmiştir ve toplu eserlerinin xiii. cildinde, s. 133-152'de bulunabilir.

V.

Gördüğümüz gibi, fizyokratlar toplumsal koşullarda doğal bir düzen olduğu fikrini ortaya atmışlardı, bu düzen doğal olduğundan insanlık için en avantajlı olanıdır. Turgot, bir çağın bir nedensellik zinciriyle diğerine bağlı olduğunu ilan etmişti. Condorcet bu iki kavramı birleştirdi. Çağların tarihini bir bütün olarak gördü ve bunların ardışıklığında doğal bir düzen buldu; kesintisiz ve rahatsız edilmediğinde insan ırkı üzerinde anlatılmaz avantajlar biriktirme eğiliminde olan bir düzen, her geçen gün insanların görüşüne daha da açık hale geliyordu ve bu nedenle her geçen gün cahil önyargılar ve uğursuz çıkarlar tarafından rahatsız edilmekten daha da emin oluyordu. Belirli bir neslin koşulları arasında ve ardışık nesillerin ardışık koşulları arasında aynı anda bir düzen vardır. 'İnsan yeteneklerinin gelişimini, aynı anda belirli bir alanda var olan bireylerle ilişkili olduğu ölçüde sonuçları açısından ele alırsak ve bu gelişimi nesilden nesile takip edersek, o zaman insan zihninin ilerlemesinin resmini önümüzde buluruz. Bu ilerleme, bireylerin yeteneklerinin gelişiminde gözlemlenmesi gereken aynı genel yasalara tabidir, çünkü bu, aynı zamanda toplumda birleşmiş çok sayıda bireyde düşünülen
bu gelişimin sonucudur. Ancak herhangi bir anda kendini gösteren sonuç, önceki anların sunduğu şeye bağlıdır; bu da, daha sonraki zamanlardaki sonucu etkiler.'

Bu resim, sürekli değişikliklere tabi olduğu için tarihsel bir karaktere sahip olacaktır, çünkü farklı insan toplumlarının farklı dönemlerden geçerek uygun şekilde gözlemlenmesiyle oluşturulmuştur. Çeşitli değişikliklerin sırasını, her dönemin bir sonrakine uyguladığı etkiyi ortaya koyacaktır ve böylece, çağların enginliğinde kendini sürekli yenileyen ırka etki eden değişikliklerde, izlediği yolu ve gerçeğe ve mutluluğa doğru attığı kesin adımları gösterecektir. İnsanın
ne olduğu ve ne olduğuyla ilgili böyle bir gözlem, bizi, doğasının daha da ileriye gitmemizi sağladığı yeni ilerlemeyi güvence altına almak ve hızlandırmak için uygun araçlara götürecektir.[56]

'Bir insan, yasalarıyla
tanıdığı fenomenleri neredeyse mükemmel bir güvenle tahmin edebiliyorsa; eğer, kendisi için
bilinmeyen
olsalar bile,
geçmişin deneyimine uygun olarak,
geleceğin olaylarını büyük bir olasılıkla
öngörebiliyorsa, neden bunu hayali bir girişim olarak ele alalım, insan ırkının gelecekteki kaderlerinin resmini, tarihinin sonuçlarına göre biraz gerçeğe yakın bir şekilde
izleyelim? Doğa bilimlerine olan inancın tek temeli, evrenin fenomenlerini düzenleyen bilinen veya bilinmeyen genel yasaların
gerekli ve sabit olduğu fikridir; ve bu ilke, insanın ahlaki ve entelektüel yeteneklerinin
gelişimi için diğer doğal işlemlerden daha az doğru olsun? Kısacası, aynı düzendeki nesnelerde geçmiş deneyime dayanan görüşler, en bilge adamlar için bile tek davranış kuralı olduğundan, filozofun varsayımlarını aynı temele dayandırması neden yasaklansın ki, onlara gözlemlerinin sayısı, sürekliliği ve doğruluğu tarafından garanti edilenin ötesinde bir kesinlik derecesi atfetmesin?'[57]

Bu nedenle Condorcet'nin amacı, Kant'ta olduğu gibi doğayı haklı çıkarmak değil, insanların gelecekteki kaderlerinin sınırsız ihtişamına olan inancın rasyonel temellerini geçmişte aramaktı. Toplumsal birliğin koşulları arasındaki ilişkilerin karakterine ilişkin görüşü, ister belirli bir anda ister bir dizi dönemde, hem doğru hem de ileri görüşlüydü. Gerçekten kendi büyük fikrini uygulamaya ve bu ilişkilerin ortaya çıkma ve işleme biçimini belirtmeye geldiğinde, doğru yoldan anında saptı. Zihnindeki ilerleme
sadece zekadaki gelişmeyle üretilir. Bu, insanın bildiği şeyle, arzuladığı ve bilme ihtiyacı hissettiği şey arasındaki
her zaman var olan orantısızlık karşısındaki faaliyetinin zorunlu sonucudur.[58] Bu nedenle Condorcet'in taslağının en ölümcül hataları. O,
sadece milletlerin ve çağların bildiklerimize yaptıkları katkıları ölçer; ahlaki standartların ve ideallerin yükseltilmesinde ve insan tutkularının
arındırılmasında başarısızlıklarını ve başarılarını göz ardı eder.

Şimdi, entelektüel ilkenin yalnızca ilerici olduğunu ve ahlaki unsurların sabit olduğunu, çevreleyen entelektüel koşullar tarafından renklendirildiğini, şekillendirildiğini ve canlandırıldığını kabul etsek bile, yine de, bu şekillendirme ve renklendirmenin biçimi sürekli olarak değiştiği ve insan etkinliğinin ve duygusunun en önemli dönüşümlerine yol açtığı için, ister türev isterse bağımsız ve kendiliğinden bir gelişme olsun, etiğin gelişimini dışarıda bırakmak, toplumsal ilerlemenin herhangi bir resminde açıkça radikal bir eksiklik olmalıdır. Condorcet'nin taslağında, Batı ahlakının doğal tarihi hakkında herhangi bir açıklama veya en vahşi ilkel kabileler ile en aydınlanmış on sekizinci yüzyıl Fransızları arasındaki etik disiplin ve duygu farkının, bir çağın astrolatrisi ile bir başkasının astronomisi arasındaki fark kadar, tarihsel açıklamaya ihtiyaç duyan bir evrimin sonucu olduğuna dair herhangi bir bilinç belirtisi aramak boşunadır. Kant'ın anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse, patolojik zorunluluktan doğan ilişkilerin ahlaki birlik ilişkilerine dönüştüğü o uzun sürecin çeşitli adımlarını anlatmanın uygunluğunun kabul edildiğini görmüyoruz. Örneğin, _Tableau_'nun son sözlerine ilham veren o ağır ve yüce duygu - nereden geldi? Geçmişteki hangi uzun nedenler zincirinin son sonucuydu? Bizi genel olarak bilgi ve entelektüel özgürleşmedeki önceki ilerlemelere yönlendirmek yeterli değildir, çünkü ahlaki duyarlılıklarımızın ardışık değişikliklerinin temelde entelektüel aydınlanmanın ilerlemesinden kaynaklandığını varsaysak bile, yine de ilk etapta bir süreci diğerine bağlayan etkiler hakkında bir şeyler ve ikinci olarak bu ahlaki yapının değişikliklerinin aldığı belirli yönler hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Eğer bu Condorcet'in planındaki çok radikal bir ihmalse, dünyadaki çeşitli dinlere (belki bir istisna dışında) duyduğu öfkeli ve şiddetli nefret, onun bütünlüğüne daha da zarar veren bir günahtır. Kendi yüzyılının yozlaşmış ve baskıcı din biçimlerinden nefret etmesi ne şaşırtıcı ne de suçlanabilirdi. Hristiyan inancının, en az yozlaşmış biçimleri bile olsa, insan gelişimi üzerindeki etkilerine ilişkin olumsuz bir görüş hiçbir şekilde savunulamaz değildi. Hayır, bundan daha ileri gitmekte ve dini, insan zihninin olgunlaşmamış evrelerindeki doğal bir sakatlığı olarak tasvir etmekte özgürdü, tıpkı çocuklukta insan vücudunda meydana gelen belirli bozukluklar gibi. Bu teoride bile, bir doktorun patolojik bir incelemesinde bulmayı bekleyeceği aynı sakinlikle ele almak zorundaydı. Terleme hastalığından kim öfkeyle bahsederdi veya zimotik hastalıkları kim kızgınlıkla anlatırdı? Condorcet'in teolojiye karşı inatçı öfkesi, varsaydığını iddia ettiği bilimsel bakış açısından, bunun kadar mantıksızdır. Aslında teoloji, saldırganlarından kısmen intikamını almıştı, çünkü mücadelede onları kendi geleneksel ruhunun acı bulaşıcılığıyla enfekte etmeyi başarmıştı.

Condorcet'e göre en eski zamanlardan en son zamanlara kadar her şey aynı hikayedir. Geçtiğimiz yüzyılın İskoç okulunda olduğu gibi, felsefelerden hoşlanmasa ve onları kınasa bile, onlara saygıyla konuşabilir.[59] Dine duyduğu nefret ve hor görme sadece biraz değişir. Barbar kabilelerin büyücüleri vardır, kendi aptallarının kaba batıl inançlarıyla ticaret yaparlar: bugün uygar uluslar da başka bir kılıkta ve farklı isimlerle bunu yapmışlardır. Diğer sanatlar ilerledikçe, batıl inançlar da daha az kaba hale geldi; rahip aileleri tüm bilgiyi kendi ellerinde tuttular ve böylece ikiyüzlü ve zalim varsayımlarını tespit edilmekten korudular. Kişisel iddialarını daha iyi sürdürmek için, insanlara doğaüstü bir karışım olmadan hiçbir şey açıklamadılar. Biri kendileri için, diğeri halk için olmak üzere iki doktrinleri vardı. Bazen, birkaç tarikata bölündükleri için, her biri kendine belirli gizemler ayırdı. Böylece tüm
aşağı tarikatlar aynı anda hem düzenbaz hem de aptaldı ve büyük ikiyüzlülük sistemi tüm eksiksizliğiyle yalnızca birkaç mürit tarafından biliniyordu.
Hristiyanlık aynı sınıfa aitti. Rahiplerinin, 'hilelerine ve ahlaksızlıklarına rağmen, doktrinleri
için yok olmaya hazır hevesli insanlar olduğunu' kabul etmeliyiz. Julian imparatorluğu bu beladan kurtarmak için boşuna çabaladı. Zaferi, tüm sanat ve bilginin tedavi edilemez çöküşünün işaretiydi. Kilise, çıkarlarının Avrupa'nın çıkarlarıyla çakışmadığı konularda, örneğin köleliğin kaldırılmasına yardımcı olmak gibi, bazı iyilikler yapmış gibi görünebilir; ancak sonuçta 'koşullar ve tavırlar' sonucu zorunlu olarak ve kendiliğinden üretirdi. Sadece rahipler tarafından öğretilen ahlak, hiçbir mezhep tarafından bilinmeyen evrensel ilkeleri içeriyordu; ancak bir dizi tamamen dini görev ve hayali günah yarattı. Bu görevler, doğanın görevlerinden daha katı bir şekilde emredildi ve kayıtsız, meşru veya hatta erdemli olan eylemler, gerçek suçlardan daha sert bir şekilde azarlandı ve cezalandırıldı. Yine de, diğer yandan, bir rahibin affıyla kutsanmış bir tövbe anı, cennetin kapılarını en kötü kötü niyetlilere açtı.[60]

Bu açıklamaların sonuncusunun açılışında çok fazla adalet var. Dolayısıyla, başka bir yerde yapılan çarpıcı öneride, hatalı sistemleri sadece
kendilerinin başlıca sebep olduğu kötülüğün küçük bir kısmını onarmaya yardımcı oldukları için
onları yararlılıkları için kutsamamamız gerektiği yönündeki bir öneri var.[61] Ancak genel olarak, Condorcet'in, dini insan zihninin tarihinde olumlu bir açıklaması olması gereken bir olgu olarak kabul etmesinden dolayı, kendi mizacına ve en çok ait olduğu ekole uygun olmadığı açıktır. Buna, her toplumda bir avuç bencil sahtekârın yaratılması olarak bakmak, bilimsel olarak yansıtılan planı uygulamak için radikal bir yetersizlik göstermekti. Resim, içindeki en önemli figürlerden biri olması gereken şeyin öfkeli karikatürüyle mahvoldu. Bu yere Hıristiyan Kilisesi
şüphesiz hak sahibidir, ancak şüphesiz zararlar ile batının medeniyetine sağladığı şüphesiz avantajlar arasında dengeyi kurmaya ne kadar meyilli olursak olalım. Belki de insan karakterinin farklı bölümlerinin karşılaştırmalı yüceltilmesine dair gerçek görüşün bu kadar kapsamlı bir tersine çevrilmesi
hiç olmamıştı, Condorcet'in Cromwell'in uydularının eyer yaylarında İncil yerine Voltaire'in _Pucelle_'inin damgasını taşıyan neşeli bir kitap taşısalardı çok daha iyi insanlar olacaklarına dair garip ipucunda ima edildiği gibi.[62]

Dini, çoğunluğun aptallığı ve birkaç kişinin sahtekarlığıyla açıklayarak tarihi yanlış okumanın yanı sıra, Condorcet'in yorumu
insan doğasının içsel saflığı ve yüceltilmesine dair kendi doktrinine karşı en derin sadakatsizliği içeriyordu. Bu doktrin, ona en çirkin görünen inançların popüler kabulünün sırrını, başkaları için sahip olabilecekleri, daha düşük olanlara değil, mükemmellik içgüdülerine sahip bir doğanın daha yüksek niteliklerine hitap eden, muhtemelen daha iyi bir tarafta aramaya yöneltmiş olmalıydı. Örneğin, Araf'la ilgili anlatımını ele alalım. Rahipler, diyor ki, günahların o kadar ayrıntılı ve kapsamlı bir tablosunu hazırladılar ki, kimse kınamadan kaçmayı umamazdı. Burada, rahiplik ticaretinin en kazançlı kollarından biriyle karşılaşıyorsunuz; insanlara, rahiplerin sadece kısaltma gücüne sahip olduğu sınırlı süreli bir cehennem hayal etmeleri öğretildi; ve bu lütfu önce yaşayanlara, sonra da ölülerin akrabalarına ve arkadaşlarına sattılar.[63] Şimdi, Adem oğullarının doğal mükemmelliğine inanmaktansa doğal yozlaşmışlığa inanmak kesinlikle daha değerliydi, bu nedenle bir yandan aşağılık bir paralı askerliği, diğer yandan da alçakça bir terörü, açıkça daha nazik bir açıklamaya açık olan bir doktrinin kaynağı olarak müzakere veya koşul olmaksızın varsaymak. İnsan iyiliğine olan inançla daha tutarlı olmaz mıydı? Doktrini, insan karakterini aşındıran belki de en korkunç fikir olan ebedi ceza fikrinin dehşetini yatıştırmak için merhametli, şefkatli ve gerçekten insanileştirici bir kaygıya yönlendirmek? Condorcet, insanlığın itibarı için duyduğu kaygıda görüşler ve inançlar için bu kadar hayali kökenler icat etmeye çalışsaydı onu kısmen affedebilirdik. Şu anki haliyle, dinin tarihini yalnızca insanlığın itibarsızlığı için çarpıtıyor. İnsanlar her zaman erdeme yatkınsa, aynı insanlardan gelen ve aynı geleneklerde yetişen rahipler nasıl bu kadar değişmez ve tedavi edilemez bir şekilde alçaklığa ve ikiyüzlülüğe adanmışlardı? Bir rahibin doğası, mesleki sapkınlığa rağmen, onu sağlam bir zihne geri döndüren, doktorların iyileştirici güç dediği şeyden kesinlikle yoksun muydu? Sonuç olarak, eğer insan
dünyanın başlangıcından 1789 yılına veya o civara kadar ahlaki doğası gereği bu kadar kaba bir şekilde köleleştirilmişse,
medeniyet süreçlerinin kabul edilen yavaşlığına rağmen,
Condorcet'in tutkuyla hayal ettiği
mükemmelleştirilebilir ve neredeyse mükemmelleştirilmiş varlığı aniden ortaya çıkarması nasıl mümkün olabilirdi?[64]

Condorcet'in dine karşı her şeyi kapsayan düşmanlığının kısmi bir istisnası olduğu daha önce ima edilmişti. Bu
Mahometanizmdi. Buna karşı tutumu tamamen takdir edicidir, ancak
elbette Arap peygamberin ulusunun insanlarını arındırma çabalarıyla karışan batıl inançları kınamaktadır.
Filistin inancına yedi şişe ateşli gazap döküldükten sonra, Arabistan inancının neredeyse
korunduğunu ve övüldüğünü görmek ferahlatıcıdır. Kalbinde Gregory the Great veya Hildebrand'ı paralı asker sahtekârı, Cromwell'i de hırslı bir ikiyüzlüden başka bir şey düşünmeyen yazar, Muhammed'in tüm insanları boyunduruk altına alma
araçlarını kullanma sanatına sahip olduğunu _avec adresse, mais avec grandeur_ olarak kabul eder.[65] Kilise'ye olan nefretinin yanı sıra şüphesiz bir başka neden de
Condorcet'in Müslümanlığa karşı hoşgörüsünün veya daha fazlasının temelinde yatar. Arap batıl inancı bilgi için ölümcül değildi, Arapların cebir, kimya, optik ve astronomi alanındaki faaliyetleri Condorcet'in gözünde Kuran'a kefaret olarak görülüyordu.

Ayrıca Condorcet'in Protestanlığın Batı gelişimi üzerindeki etkilerini Fransız düşünürler arasında yaygın olandan daha adil bir şekilde takdir ettiğini eklemek adil olur. Dini önyargılarını rasyonel incelemeye tabi tutmayı
ne kadar kusurlu da olsa öğrenmiş olan insanların doğal olarak süreci siyasi önyargılara da genişletmeleri muhtemel olduğunu kabul eder. Dahası, reform edilmiş kiliseler
akla tüm haklarını vermeyi reddetseler bile,
hapishanesinin daha az dar olması gerektiği konusunda hemfikir oldular; zincir kırılmadı, ancak
daha önce olduğu kadar
ağır veya kısa olmaktan çıktı. Ve egemen mezhebin küstahça hoşgörü olarak adlandırdığı şeyin kendini
kurmayı başardığı ülkelerde, hoşgörülen doktrinleri az çok tam bir özgürlükle
korumak mümkündü. Böylece Avrupa'da bir tür düşünce özgürlüğü ortaya çıktı, insanlar için değil, Hıristiyanlar için; ve, 'Fransa hariç, günümüzde başka hiçbir yerde var olmayan tek şey Hıristiyanlar', neyse ki artık tamamen kesin olmaktan çıkan bir sınırlama.[66]

Bir Hıristiyan'da kurnazlık olarak görülen şeyin bir Müslüman'da hitap şekline nasıl kolayca dönüştürüldüğüne gülümsediysek, on sekizinci yüzyılın bazı propaganda yöntemlerini tanımlayan hoşgörüye de gülebiliriz. Condorcet, ince bir besinle dolu bir paragrafta, yüzyılının insancıl filozoflarının 'gerçeği, çok zayıf görüşe zarar vermesini engelleyen bir örtüyle örttüğünü ve onu tahmin etme zevkini bıraktığını; önyargıları hitapla okşayarak, onlara daha kesin darbeler indirdiklerini; onları nadiren tehdit ettiklerini, hatta aynı anda birden fazla veya bütünlüğü içinde bir tane bile yapmadıklarını; bazen aklın düşmanlarını, dinde yarı hoşgörüden ve siyasette yarı özgürlükten fazlasını istemediğini iddia ederek teselli ettiklerini; dinin saçmalıklarıyla mücadele ederken despotizmi ve despotizme karşı ayaklandıklarında dini uzlaştırdıklarını; Bu iki belaya, sadece iğrenç veya gülünç suistimallere karşı kötü niyet taşıyor gibi görünseler bile, prensiplerinde saldırarak ve bu zehirli ağaçları, eğri dalları budamaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünürken, köklerinden vurarak.'[67] Condorcet'nin Cizvitler hakkında yazıyor olması durumunda, bu tür eylemlere nasıl kutsal bir öfkeyle saldırılacağını hayal edin. Ne yazık ki! Tarihsel vicdanın sert ve dingin sakinliği, ortodoks savunucular için her zaman olduğu gibi, onun için de bilinmezdi. Ayrıca, onsuz olmak için daha az mazereti olduğu söylenmelidir, çünkü insanların iyiliğine güveniyordu, teologların aksine, onların kötülüğüne değil. Bu arada, teorik öncüllerinin tohumu ektiği bu kurnazlığın veya ihtiyatlılığın Devrim üzerindeki etkisinin ne olduğunu düşünmek çok ilginç bir şeydir. Condorcet'in varsaydığı kadar gerçekten akıllıca mıydı? Yoksa kökleri zayıflattı, neredeyse bozdu mu? Yıkım işinin titizlikle yapılmasının sırrı mıydı? Yeniden inşa görevindeki birçok ve feci başarısızlığın sırrı da mıydı?[68]

Condorcet'in resminin ima ettiği bir veya iki bağımsız yorum var, bunları yapmaya değer olabilir. Örneğin, Arşimet veya Newton gibi, hayatları insanlık tarihinde bir dönemi oluşturan yaratıcı dehalardan birinin aralarında görünmesinin insanlık için ne kadar önemli olduğunun tamamen farkındadır. Onların varlığının, Doğa tarafından ırka bahşedilen en büyük faydalardan biri olduğunu gördü. Öte yandan, devam eden bu faydaların korkunç ve aralıksız israfından; şüphesiz dünyaya sadece küçük biraları kaydetmek için doğan Newton kapasitesine sahip insanların sayısından pek de etkilenmemiş gibi görünüyor; Yüksek ve değerli ruhların ordularıyla birlikte, emek harcayan ve gölgeler gibi kaçan, küçük ve ikincil amaçların başarılmasında yok olan. Tüm bu paha biçilmez hazinelerin
ölçülemez bolluğu kavramının, dünyadaki insan durumunun yasalarından biri olarak konumunun, Condorcet'in kendine özgü iyimserlik biçimini benimseyen biri için tarif edilemeyecek kadar
zor bir dayanıklılık olacağından şüphelenebiliriz.

Yine, yerimiz olsaydı, Condorcet'in bu arada ortaya attığı
keskin ve yaratıcı ipuçlarından bazılarını incelemeye değer olurdu.
Önerdiği gibi, bilim, felsefe ve hukuk gibi konularda Latince yazmaktan her ülkenin olağan diline geçişin insan zihninin ilerlemesi üzerindeki etkisini düşünmek ilginç olurdu. Bu değişim bilimleri daha popüler hale getirdi, ancak bilim adamlarının bilginin genel seyrini takip etmesindeki sıkıntıyı artırdı. Bir ülkede daha az yetenekli kişiler tarafından okunan bir kitap olmasına, ancak Avrupa'da daha az yetenekli kişiler tarafından okunmasına neden oldu. Ve kapsamlı çalışma için boş zamanı olmayan kişileri Latince öğrenme zahmetinden kurtarsa ​​da, daha derin kişilere çeşitli modern diller öğrenme zorunluluğunu yükledi.[69] Yine, insanların çocukluklarının, ülkelerinin ve çağlarının önyargılarını, onları yok etmek için gerekli olan tüm gerçekleri fark ettikten uzun süre sonra bile korudukları yorumunda en önemli düşünce için zemin kırıldı. [70] Belki de en öğretici ve en sakinleştirici olan şey, fiziksel bilginin ilerlemesinin, hiç saldırıya uğramamış gibi görünen hatalı görüşleri sessizce sürekli olarak yok etmesidir.[71] Ve tarih okurken, öğrenci yalnızca 'yazar olduğu şekliyle yasa ve uygulandığı şekliyle yasa; iktidardakilerin ilkeleri ve yönetilenlerin duygularıyla eylemlerinin değiştirilmesi; onu oluşturanlardan kaynaklanan bir kurum ve gerçekleştirilen aynı kurum; kitapların dini ve halkın dini; bir önyargının görünürdeki evrenselliği ve ona duyulan önemli bağlılık' konularını hatırlamaya dikkat etseydi, ne kadar cehalet ve yanlış yorumlama önlenebilirdi; bunların hepsi, etkilerin kamuya ve kabul edilen nedenlere cevap vermesini kesinlikle durduracak şekilde farklılık gösterebilir.'[72] DİPNOTLAR: [56] _Tableau des Progres de l'Esprit Humain._ _Oeuv._ vi. 12, 13. [57] _Oeuv._ vi. 236. [58] _Ib._ vi. 21. [59] _Oeuv._ vi. 186. [60] _Oeuv._ vi. 35, 55, 101, 102, 111, 117, 118, vb. _Oeuv._ v. 360.

[62] Condorcet'in Life of Voltaire adlı eserinde _Pucelle_'i haklı çıkarmasına bakın. _Oeuv._ iv. 88, 89. Ayrıca Comte'un _Phil. Pos._ v. 450'sine bakın.

[63] _Oeuv._ vi. 118. [64] M. Comte'un Condorcet hakkındaki sözlerinde söylediği gibi (Phil. Pos._ iv. 185-193): '_Le progres total finalement accompli ne peut etre sans doute que le resultat general de l'accumulation spontanee des divers progres partiels Successivement reals depuis l'originine de la Civilization, en vertu de la Marche Successivement lente et grad Böylece Condorcet'nin tablosu ayakta duran bir mucize sunuyor, 'ou l'on s'est meme interdit d'abord la ressource vulgaire de la Providence.' Ancak Comte'un eleştirisi Condorcet'in entelektüel düzendeki çeşitli kısmi ilerlemelere tam olarak ne yaptığını gözden kaçırıyor gibi görünüyor.

[65] _Oeuv._ vi. 120-123.

[66] _Oeuv._ vi. 149, 153. [67] _Ib._ 187-189.

[68] Bu konuyla ilgili olarak Condorcet'ten tarihsel açıdan öğretici olduğu kadar ahlaki açıdan da tehlikeli olan bir pasajı alıntılamakta fayda var. '_La gerekli olan şey, bir öfkenin tadını çıkarmak için, vicdan ve karakter asilliği açısından saygı duyulmayan bir uç noktadır; En büyük suç, adaletsiz adamların, onları güçlü ve güçlü bir şekilde kurtarmak zorunda kalmasıdır. Eğer bir suça sahipseniz ve bu bir suçsa, eğer saçma sapan bir şey veya keyfi bir durum varsa, o droit natural qu'ont tous les hommes, non seulement d'avoir une avoir, mais de la rendre public, alors vous meritez de perdre celui qu'a chaque homme d'entendre bir başkasının bouche d'unte, droit qui fonde seul l'goureuse de ne pas ıntir. Eğer tromper'a izin verilmezse, c'est parceque tromper quelqu'un, c'est lui faire ve haksız fiil, ya da lui en faire un'u açığa çıkarırız; mais
le tort suppose un juit, et personne n'a celui de cherche, a s'assurer
les moyens de commettre une injustice._' _Vie de Voltaire_; _Oeuv._ iv.
33, 34. Condorcet sofizmleri için Platon'da (Republ. ii. 383) bir destek bulmuş olabilir; ancak Platon bile yalan söyleme ayrıcalığını
devlet adamlarıyla sınırlamıştır (iii. 389). İkiyüzlü olmaktansa tedbirsiz olmanın daha iyi olduğunu ilan ettiğinde daha akıllı bir ruh halindeydi,--ancak bu konuda bunlar tek alternatifler değildir.

[69] _Oeuv._ vi. 163.

[70] _Ib._ vi. 22.

[71] _Ib._ s. 220.

[72] _Oeuv._ s. 234.

VI.

Şimdi Condorcet'nin geçmişe dair fikirlerinden ve belki de ilk kez İnsan Bilimi olarak adlandırdığı şeye dair anlayışından bir şeyler gördük.
Geleceğe dair umutlarına ve insan bilimi çalışmasının onu götürdüğü bir veya iki ayrıntıya dönelim. Condorcet'nin Onuncu Dönem'e ilişkin görüşlerinin, Fransız Devrimi'nden insanın belirsiz mükemmelliğine kadar uzanan dönemi saydığı şekliyle, gerçekte herhangi bir bilimsel sürecin sonucu olmadığını baştan kavramak iyidir. O, bu tür süreçlerin toplum işlerine uygulanabilir olduğunu gördü ve bu onun meziyetidir; ve onun ifade ettiği gibi, tüm politik ve ahlaki hatalar, felsefedeki hatalara dayanır ve bu da fizik bilimindeki hatalı yöntemlerle bağlantılıdır.[73] Ancak planını uygularken bu bağlantılı kuvvetlerin ilişkilerinin doğasını göstermeyi başaramaz; daha da azı, Newton'a hak ettiği şanı verdiği bilimsel görevi yerine getirir,[74] sadece fenomenleri açıklamakla kalmaz, aynı zamanda kuvvetlerin _miktarını_ da ölçer. Dolayısıyla, gelecekteki ilerlemeye dair anlayışı, onu gerçeğe ne kadar yakın bir varsayım getirmiş olursa olsun, yine de varsayımdan başka bir şey değildir. Bunun kökü, tarihten derlenen genel bir kavramdan daha kesin, daha kesin veya daha niceliksel bir şeyde bulunmaz; ırkın bazı kısımlarının özgürlük ve aydınlanmada fark edilir ilerlemeler kaydettiği ve bu nedenle, aynı yönde daha da fazla ilerleme kaydedilmesini güvenle bekleyebileceğimiz ve insan ırkının tüm kitlesinin mutluluğu üzerinde belirli avantajlı etkilere sahip olacağı. Kısacası, spekülasyonun sonu, türün belirsiz mükemmelleştirilebilirliğine dair kesin ve daha yüksek bir inançtır ve bu mükemmelleştirilebilirliğin nihayetinde izleyeceği yöne dair belirli önsezilerdir. Yüzyılın düzensizliğine ve sefaletine karşı aynı isyan, bazı düşünürleri ve politikacıları hayali bir doğa durumuna karşı şiddetli özlemlere, diğerlerini ise eski cumhuriyetlere karşı abartılı bir hayranlığa sürükledi, üçüncü bir okulun ve aralarında Condorcet'in de bulunduğu bir grubun gözlerini eşit derecede sınırsız bir güven ve özlemle hayali bir geleceğe çevirmesine neden oldu. Her durumda bu, üçünün en az umutsuz hatasıydı. Condorcet'e göre geleceğe yönelik beklentilerimiz şu üç noktaya indirgenebilir: uluslar arasındaki eşitsizliğin ortadan kaldırılması; herhangi bir ulusun insanları arasındaki eşitliğin ilerlemesi; ve son olarak insanın önemli ölçüde mükemmelleştirilmesi (_perfectionnement reel_). I. Bu büyük özlemlerden ilkine atıfla, bu, Avrupa halklarının ticari tekellerini, hain uygulamalarını, yaramaz ve abartılı din değiştirme faaliyetlerini ve başka bir renkten veya inançtan olanlara karşı kanlı aşağılamalarını terk etmeleri ile gerçekleşecektir. Şimdi barbarlığın ve şiddetin kurbanı olan geniş ülkeler, bir bölgede yalnızca bizden medeniyetin araçlarını ve enstrümanlarını almayı bekleyen çok sayıda nüfus sunacak ve Avrupalılarda kardeşlerini bulur bulmaz sevinçle onların arkadaşları ve öğrencileri olacaklar; ve başka bir bölgede, despotların veya fatihlerin boyunduruğu altında köleleştirilmiş, kurtarıcılar için çağlar boyunca yüksek sesle ağlayan uluslar. Diğer bölgelerde, doğru, neredeyse vahşi kabileler, iklimlerinin sertliği nedeniyle mükemmel bir medeniyetten kopmuş veya şiddetten başka her yasayı ve haydutluktan başka her işi bilmeyen, fetih yapan ordular var. Bu son iki
insan tanımının ilerlemesi doğal olarak daha gecikecek ve daha fazla fırtına ve sarsıntıyla birlikte olacaktır. Hatta, sayıca azalarak, kendilerini uygar uluslar tarafından
iğrenilmiş olarak gördükleri oranda,
duygusuzca ortadan kaybolmaları bile mümkündür.[75] Eskimoların veya Orta Asya'nın kumlu genişliklerinin barbar yağmacılarının, Mükemmelliğin büyük dramındaki
neşesiz varlıklarıyla dönüşüm sahnesinin birliğini ve uyumunu
yok etmemeleri için, duyarsızca ortadan kaybolmalarını beklemek belki biraz zordur.

II. Aynı toplumun insanları arasında ne yazık ki var olan eşitsizliğin başlıca nedenleri üç tanedir: - servetteki eşitsizlik; geçim araçları hem güvence altına alınmış hem de devredilebilir olan kişiyle, bu araçların çalışma hayatının süresine bağlı olduğu kişi arasındaki koşul eşitsizliği; üçüncüsü, eğitimdeki eşitsizlik. Bu üç eşitsizlik kaynağında faaliyet ve güçte azalma eğilimini nasıl tesis edeceğiz? Servetteki eşitsizlikleri azaltmak, ancak ortadan kaldırmak için, mülkiyetin edinildiği veya biriktirildiği mali veya diğer yasal düzenlemelerden tüm yapay kısıtlamaların ve ayrıcalıklı avantajların kaldırılması gerekecektir: ve bu yönde eğilim gösteren toplumsal değişimler arasında, kamuoyunun açgözlü veya çıkarcı bir ruhu evlilikten kovması yer alacaktır. Yine, kalıcı ve güvencesiz gelirler arasındaki eşitsizlik, olasılık hesaplamasının hayata uygulanmasının geliştirilmesiyle kökten değişecektir. Emeklilik maaşlarının ve sigortanın genişletilmesi yalnızca birçok kişiye fayda sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda çok sayıda ailenin sürekli olarak yıkımına son vererek toplumun geneline fayda sağlayacaktır; bu, sürekli yenilenen bir sefalet ve aşağılanma kaynağıdır. Aynı amaca ulaşmak için başka bir yol, aynı olasılıklar doktriniyle, büyük bir sermaye yerine kredi için eşit derecede sağlam başka bir temel keşfetmek ve sanayinin ilerlemesini ve ticaretin faaliyetini büyük kapitalistlerin varlığından daha bağımsız hale getirmektir. Eğitimde eşitliğe yaklaşan bir şey, erken yıllarının sadece birkaçını çalışmaya ayırabilenler ve daha sonra sadece birkaç saat boş zamanları olanlar için bile, konuların daha iyi seçilmesi ve bunları öğretme yöntemlerinin iyileştirilmesiyle daha ulaşılabilir hale gelecektir. Bir ülkedeki sakinler, kaba veya rafine bir lehçenin kullanımıyla ayırt edilmekten çıkacaklar; ve bunun, geçerken söylenebileceği gibi, aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okul sisteminin sonucu olduğu söylenebilir. Bunlardan bir kısmı en küçük işlerde rehberlik için artık başkalarına bağımlı olmayacaktır. Doğal kapasite farklılıklarını yok edemeyiz veya görmezden gelemeyiz, ancak kamusal eğitim uygun şekilde geliştirildikten sonra, 'fark, üstün aydınlanmış insanlar ile ışığın değerini hisseden ama ondan etkilenmeyen dürüst karakterli insanlar arasında; yetenek veya deha ile her ikisini de nasıl takdir edeceğini ve tadını çıkaracağını bilen sağduyu arasında olacaktır. Bu fark, söylenenden daha büyük olsa bile, yeteneklerin gücünü ve kapsamını karşılaştırırsak, bunların insanların kendi aralarındaki ilişkileri, bağımsızlıklarını ve mutluluklarını etkileyen her şey üzerindeki ilgili etkilerini karşılaştırırsak, daha az duyarsız hale gelecektir.'[76]

III. İnsan doğasının ve toplumun önemli ölçüde mükemmelleşmesinden bekleyebileceğimiz değişiklikler nelerdir? Eğer, bu tahmini yapmadan önce, ırkın şu anki yararlı ve önemli gerçekler bilgisine ne kadar zayıf araçlarla ulaştığını düşünürsek, tüm bu araçların gücünün belirsiz bir şekilde artacağı bir zaman için beklentilerimizde cüretkarlık suçlamasından korkmayız. Tarım biliminin ilerlemesi aynı toprağı daha üretken ve aynı emeği daha verimli hale getirecektir. Hayır, temel maddeleri kullanımımız için yiyeceğe dönüştürme sanatının bir gün ne olabileceğini kim tahmin edebilir? Nüfusun bu şekilde artırılan geçim araçlarının sınırlarına doğru ilerleme eğilimi, insanlarda yükselen bir bilinçle kontrol altına alınacaktır; eğer henüz doğmamış yaratıklarla ilgili yükümlülükleri varsa, bu yükümlülükler onlara varoluş değil mutluluk vermek, ailenin refahına katkıda bulunmak ve dünyayı işe yaramaz ve talihsiz varlıklarla doldurmamaktır. Nüfus hakkındaki bu değişen görüş, kısmen ahlaka yozlaştırıcı ve aşağılayıcı bir kemer sıkmayla nüfuz eden önyargıların yerine rasyonel fikirlerin konulmasından kaynaklanacaktır.[77] Hareket, insan ilerlemesindeki en önemli adımlardan biri olan, iki cinsiyet arasında hak eşitsizliğini
kurmuş ve en çok kayrılan cinsiyete bile çok zarar veren önyargıların
yok edilmesiyle daha da desteklenecektir.[78] Böyle bir eşitsizliğin fiziksel organizasyon, zeka gücü veya ahlaki duyarlılıktaki farklılıkta herhangi bir gerekçesini boşuna arıyoruz. Bunun güç suistimalinden başka bir kaynağı yoktur ve sofizmlerle mazur gösterilmeye çalışılmasının hiçbir amacı yoktur. Bu gelenekten kaynaklanan kullanımların yok edilmesi, diğerlerinin temeli olan ev içi erdemleri yaygınlaştıracak ve eğitimi teşvik edecek ve daha genel hale getirecektir, çünkü eğitim her iki cinsiyete de daha eşit bir şekilde verilecektir ve aile annesinin yardımı olmadan erkekler için bile genel hale gelemez.[79]

Üçüncü başlığımız altındaki diğer iyileştirmeler arasında, dilde daha fazla mükemmelliğe ulaşılması olacak ve bu da aynı anda daha fazla doğruluğa ve daha fazla özlülüğe yol açacaktır. Bilginin ilerlemesini
takip eden yasalar ve kurumlar, bireysel çıkarları kolektif çıkarlarla özdeşleştirme eğiliminde olan sürekli değişikliklerden geçecektir. Kalıtsal ve hanedan hakları fikirlerinin yok olmasıyla birlikte savaşlar daha az sıklıkta olacaktır, bu da çok sayıda kanlı mücadeleye neden olmuştur. Öğrenme sanatı, Evrensel bir Dilin kurulmasıyla kolaylaştırılacaktır; ve Teknik Yöntemlere başvurarak öğretme sanatı veya çok sayıda farklı nesneyi düzenli bir şekilde birleştiren sistemler, böylece
aralarındaki ilişkiler tek bir bakışta algılanabilir.[80]

Son olarak, tıptaki ilerleme, daha sağlıklı yiyeceklerin ve
sağlıklı evlerin kullanımı, bozulmanın en aktif iki nedeninin, yani sefaletin ve aşırı zenginliğin azaltılması, yaşamın ortalama süresini uzatmalı ve
sağlıklılığın tonunu yükseltmelidir.
Bulaşıcı hastalıkların gücü, bulaşma nitelikleri kaybolana kadar kademeli olarak zayıflayacaktır. O zaman, ölümün olağanüstü kazaların veya hayati güçlerin giderek daha yavaş yıkımının etkisi olmaktan çıkacağı bir zamanın gelmesini umamaz mıyız?
Doğum ile bu yıkım arasındaki orta aralığın süresinin atanabilir bir terimi olmadığına inanamaz mıyız? İnsan asla ölümsüz olmayacak, ancak yıllarına sabitlenmiş terimin, varoluşunun başladığı andan itibaren yavaş yavaş ve sürekli olarak daha da uzaklaştığını iddia etmek sadece bir hayal midir?[81]

* * * * *

Condorcet'in toplumun gelecekteki durumu hakkındaki fikirlerini izole ipuçlarıyla ortaya koyduğu hız ve gerekli eksiklik, onun kavramına, toplumsal değişimin nereden gelmesi gerektiği konusundaki fikrine dair yanlış bir izlenim veren belirli bir mekanik yön kazandırır. Çocukların ahlaki eğitimi hakkındaki hayranlık uyandırıcı ve en dikkatli yorumları, onun, dışarıdan kalıp ve kalıpların dayatılmasını emreden ve içerideki birçok kendiliğinden ve hassas büyüme sürecini dikkatlice yönetmek yerine, karakter oluşumuna dair bu teorilerden mümkün olduğunca uzak olduğunu kanıtlıyor.[82] Hiç kimse, karakterin oluşturulacağı malzemenin hassasiyetini ve onun temel yapısının duyarlılığını daha iyi takdir etmemiştir; ayrıca eğitimin, insanları mekanik dış yaptırımların kısıtlamasıyla değil, korkaklığa, zalimliğe, ilgisizliğe, bencilliğe ve diğer büyük kötülük yapma köklerine ve merkezlerine karşı anlık, kendiliğinden ve neredeyse ifade edilemeyen bir tiksinti ile doğru olanı yapmaya yönlendirecek ilkel dürtülerin böyle bir disiplininden oluştuğu gerçeğini de. Karakterleri bu ilkeye göre şekillenmiş erkek ve kadınlardan oluşan bir topluma, Condorcet insanlığa dair yüce umutlarının gerçekleşmesini aradı.[83]

Condorcet, aslında makine ve örgütlenmeyle pek ilgilenmiyordu; muhtemelen çok fazla değil, çok az ilgileniyordu. Tüm özlemlerinin temel fikri, aklın özgürleşmesini, bunun uygulanması için özgür ve geniş bir alan ve insanların bunu kullanmada daha fazla yetkinlik kazanmasını sağlamaktı. Modern zekanın, Orta Çağ'ın grotesk ve kasvetli hayal gücünün bedensiz fantezileri altında boyunduruk altına alınması, onu herhangi bir sabit ruhsal güç örgütlenmesi veya inanç ve düzenin nihai, yerleşik ve evrensel olarak kabul görmüş bir çözümü fikrinden daha fazla rahatsız etmiyordu. De Maistre ve Comte ile sorun, anarşik bir toplumun organize ve sistematik bir şekilde yeniden inşa edilmesiydi. Condorcet'de, insanların bireysel aklı metodik ve bağımsız bir şekilde, işbirliği olmadan değil, resmi veya başka bir bağlılık olmadan kullanmaya ikna edilmesi gerekiyordu.

Onun temel inancı ve ilkesi, Sokrates'te olduğu gibi, +bios
anexetastos+'un insan tarafından yaşanmaması gerektiğiydi. Gördüğümüz gibi, aklın özgürlüğü onun için o kadar değerliydi ki, bir ebeveynin kendi inançlarını küçük çocuklarının savunmasız zihinlerine
aşılamasını bir suistimal olarak görüyordu. Bu, Condorcet'nin tarihi entelektüel özgürleşmenin kaydı olarak görme biçiminin doğal sonucuydu, Comte içinse en derin ilgi alanı ahlaki ve duygusal gelişimin kaydıydı. Eğer bir düşünür tipinde, çözüm de ortaya konulamadığı sürece, sorunları ortaya koyarak insanları şaşırtmaktan kaçınan entelektüel vicdanlılığa değer veriyorsak, belki de başka bir düşünür tipinde, kendi özel sonuçlarının çok katı bir şekilde yansıtılmasının tek bir bereketli ışık huzmesinin erişimini engellememesi için onu çok dikkatli kılan entelektüel özveriye daha az saygı borçlu değiliz. Onu, anlayışın özgürlüğüne ve açıklığına yapılan her türlü müdahaleyi en kötü küfür türü olarak nefret ettiren bu dinsel titizlik, Condorcet'nin seçkin ayrıcalığıydı. Eğer, bazılarının düşündüğü gibi, dünya, bilinmeyen tanrılara olan korkusunu veya sevgisini, insanlarda kendi doğalarının ve büyük ve çok sayıdaki olasılıklarının onurunu uyandıranlara karşı dindar bir saygıya dönüştürecekse, o zaman onun adı derin ve sürekli bir hatırlamadan mahrum kalmayacaktır. DİPNOTLAR:

[73] _Ib._ s. 223.

[74] _Ib._ s. 206.

[75] _Oeuv._ s. 239-244.

[76] _Oeuv._ s. 244-251.

[77] _Oeuv._ s. 257, 258.

[78] Condorcet, 1790'da yayınlanan mükemmel bir risalede kadınları boyunduruk altında tutan önyargılara saldırmıştı; _Sur l'Admission
des Femmes au Droit de Cite._ _Oeuv._ x. 121-130.

[79] _Oeuv._ s. 264. Metnin geri kalanı benim için tamamen anlaşılır değil, bu yüzden olduğu gibi aktarıyorum. '_Cet hommage trop tardif, rendu enfin a l'quite et au bon sens, ne tarirait-il pas une source trop feconde d'justices, de cruautes ve de suçlar, en faisant disparaitre bir muhalefet si tehlikeli entre le tutkulu doğa artı vif, le plus zor bir kınama, et les devoirs de l'homme ou les interets de la sosyete? Ne produirait-il pas, enfin, des moeurs Nationales Douces et Pures, formees non de privations orgueilleuses, d'apparences ikiyüzlüler, de rezervler par la crainte de la honte ou les terreurs religieuses, mais d'habitudes librement Contractees, ilham par la doğa, avouees par la raison?_' Bu alışkanlıklar Özgür Aşkın alışkanlıkları olabilir mi, yoksa onlar ne? Condorcet'nin, evliliğin çözülmezliğinin korkunç derecede kötü bir şey olduğunu düşündüğünü biliyoruz, ancak böyle düşünmesi için öne sürdüğü gerekçeler kesinlikle toplumun sonsuz çözülmezliğine yol açacaktır. Onuncu Döneme İlişkin Fragman'da gerçekten şaşırtıcı bir pasaja bakın, vi. 523-526. Ayrıca Turgot'ya yazılan bir mektupta bazı ilginç sözlere bakın, i. 221, 222. [80] _Oeuv._ s. 269-272.

[81] _Oeuv._ s. 272-275. Ayrıca s. 618.

[82] Bkz. _Xe Epoque Tarihinin Fragmenti._ '_Il ne faut pas
leur dire, mais les accoutumer a croire, a trouver au dedans
a'eux memes, que la bonte et la adalet sont lüzumludur au bonheur,
comme une respiration facile et libre l'est a la sante._' Kitaplar için
gençler: '_Il faut qu'ils n'excedent jamais l'etendue ou la
duyarlılığın hassaslığı._' '_Konuşma fikrinden vazgeçemem
aux enfans de ce que ni leur esprit ni leur ame ne peuvent encore
anla; ne pas leur faire hayranım bir anayasa ve okurum par
Bir fikre sahip olduğumda, erkek arkadaşımın siyaseti nasıl oluyor?
Ailemle ve Dostlarımla Nette de Leurs İlişkileri._'

Daha da itiraz edilebilir bir durum olduğundan emin olabiliriz: Acaba o,
küçük çocukları ocak başında veya okul masasında delme uygulaması
inançlar, ilmihaller ve benzeri uğursuz gizem depolarında
büyüyen zeka. '_Fakültelerin geliştirilmesine yardımcı olur
humaines pandantif la faiblesse de l'enfance_,' dedi hayranlık uyandıran bir tavırla, 'mais
görüşlerinizi değiştirmek için bu konuda hiçbir suiistimal yok
ilgi çekici değil, ya da notre orgueil._'--_Oeuv._ vi. 543-554.

Bkz. ayrıca v. 363-365, burada hak edilmiş bazı kısıtlamalar bulunmaktadır.
çocuklara ebeveynlerin kendilerinin söylediklerini gerçek olarak öğretme yanlış uygulaması
batıl inanç, hatta yalan olduğuna inanıyorum.

Okuyucu Lessing'in oyunundaki Patrik'in konuşmasını hatırlayabilir:
Yahudiye karşı:

    _Der mit Gewalt ve Christenkind'in silahları
    Dem Bunde seiner Tauf' entreisst!  Denn ist
Hiçbir şey yok, çocukken ne oldu, Gewalt?
Zu sayen: ausgenommen, was die Kirch',
An Kindern thut._

[83] 1791-1792'de yazılan ve eserlerin yedinci cildinde basılan _Memoires sur l'Instruction Publique_ adlı eserine hala başvurmaya değer.

Yazıcıların Notları:

Küçük yazıcı hataları (atlanmış veya yanlış noktalama işaretleri) not alınmadan
düzeltildi. Diğer hatalar düzeltildi ve aşağıda listelenmiştir.

Değişiklikler Listesi:

Sayfa 201: meslektaşlar meslektaşlara düzeltildi; "... heyetteki meslektaşları arasında ..."

Sayfa 240: "... tamamen doğru olmaktan çıktı." paragrafının sonuna eksik dipnot bağlantısı [66] eklendi.

Project Gutenberg'in Kritik Çeşitlilikleri'nin Sonu (Cilt 2/3), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 24492.txt or 24492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/9/24492/

Produced by Paul Murray, Rene Anderson Benitz and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
