*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Who Knew What The Birds Said (Kuşların ne dediğini bilen çocuk)
Yazar: Padraic Colum
Yayın Tarihi: February 2, 2008 [EBook #24493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Who Knew What The Birds Said, by Padraic Colum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Who Knew What The Birds Said

Author: Padraic Colum

Illustrator: Dugald Stewart Walker

Release Date: February 2, 2008 [EBook #24493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WHO KNEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Diane Monico ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından.)










[İllüstrasyon]

Kuşların ne dediğini bilen çocuk




Macmillan Şirketi

New York :: Boston :: Chicago :: Dallas
Atlanta :: San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı

Londra :: Bombay :: Kalküta
Melbourne

Kanada, Ltd Macmillan CO.

Toronto

[İllüstrasyon: Gittikleri kaleyi ve devi yuvarlak ve yuvarlak
Gücü ayak ayakları yıpranıyordu.]




Buyan Çocuk
Kuşlar ne dedi

Padraic Colum tarafından

_İllusted tarafından
Dugald Stewart Walker_

[İllüstrasyon]

Macmillan Şirketi, Yayıncılar
New York MCMXX


[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1918
Macmillan Şirketi tarafından
Kurun ve elektrotik. Ekim 1918'de yayınlandı.


Brocken'deki çocuk için




[İllüstrasyon]

İçerik


                                                                  SAYFA

Kuşların ne dediğini nasıl öğrendi 13

Zafer Taşı.
  Ve Haşın Ayakları, Swineerd'ın Oğlu Nasıl Bulmaya Geldi 21

Kuşların Kralı 51

Youth-of Youth ve Büyüklerin Cadısı 67

Hen-karısının oğlu ve Prenses Parlak Kaş 85

Dev ve Kuşlar 113

Deniz-Swan 133 olan deniz maaşı

Tavus kuşu ve karga birbirlerine ne söyledi 149

Kral Labraid Lorc 163'ün Hazinesi

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Tam sayfa çizimlerin listesi


                                                        _Frontispiece_
Gittikleri kalenin yuvarlanıp yuvarlanması ve dev
gücü ile ayak ayakları giyiyordu
                                                                  SAYFA
"Hiçbir kuş asla bu uçuşumdan çıkmayacak,"
dedi kartal 61

Ama tıpkı cadı onu sürüklerken
Stone A Robin 79 şarkı söylemeye başladı

Kırmızı şampiyon, "İyi şampiyon.
Bu Toprak Kralı bana karşı gönderdi. "97

Bir kuş dışında hepsi dağdan uçtu ve
117'si aralarında en iyisiydi

Dudaklarıma koydum, o bir şekilde içtim
bana doğru adım at

O tüm kuşların en güzel, biliyor musun
Bir kahramanın bir ejderhayı öldürebileceği silahlar var mı?                        155

"Ernan Lord'dur, Adil Adaların Efendisidir" 173




[İllüstrasyon]

Buyan Çocuk
Kuşlar ne dedi


[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Kuşların ne dediğini nasıl öğrendi


[İllüstrasyon]

Tüm kuşların korktuğu bir şey var ve bu
Guguklu uçuşunu takip eden kuş olacağı şey
Guguklu ağzına.

Ve o zaman ne olacak, nazik koruyucu çocuğuma soruyor.

Guguk kuşunu takip eden kuş, guguklu ağzına uçarsa
Dünya sona erecek.

Bütün kuşlar bunu biliyor, ama tüm insanlar bunu bilmiyor.

Bir gün guguklu bir çalı üzerinde oturuyordu ve ağzı açıktı.
Guguk kuşunu takip eden kuş doğrudan uçtu. Ve içine o
Sadece çocuk için uçmuş olmalı ...

Çocuk ağacın içindeydi ve kapısını guguk üzerine fırlattı ve
Guguklu ve guguklu açık ağzını kapladı.

Guguk kuşunu takip eden kuş bunun yerine karganın ağzına uçtu,
Ve karga o kuşa sıkıştırdı, sana söyleyebilirim. Guguk
Kanatlarıyla çocuğun kapağını itti ve ormana uçtu.

Kral bahçesinin tüm kuşları o sırada oradaydı. Orada
vardı

    Karga, ağaçkakan,
    Wren ve Kartal,
    Kara kuş ve yutma,
    Jackdaw ve Starling,
      Ve harika tavus kuşu;
    Lapwing ve Peewit,
    Cesur Yellowhammer,
    Kötü Willy-Wagtail,
    Kuzgun çok korkunç
      Ve onun tavukları ile horoz;
    Taş kontrol, hedge-tarama,
    Ve tiftik-beyaz ve şaka,
    Tom-tit ve linnet,
    Ve parlak küçük serç,
      King-Fisher da,
    Ve kendi küçük Goldfinch.

Kralın bahçesindeki tüm kuşlar, kuştan çok memnun kaldı
Guguklu guguklu ağzına girmedi.

"Dünyanın gelmesini engelleyen çocuk için ne yapmalıyız?
Bir son? "Diye sordu iyi huylu Corncrake. O da oradaydı, ama ben
Ondan bahsetmeyi unuttum.

"Hiçbir şey," dedi Willy-Wagtail. "Bir şapka atacak çocuk
bir taş atar. Onun için hiçbir şey yapmayın. "

"Onun için şarkı söyleyeceğim," dedi Goldfinch.

"Ona kuşların ne dediğini öğreteceğim," dedi karga.

"Kuşların dilini bilseydi, Kral Solomon gibi olurdu,"
dedi kuzgun.

"Onu Kral Solomon gibi yapalım," dedi Goldfinch.

"Evet, evet, evet," dedi kralın bahçesindeki tüm kuşlar.

Karga onun peşinden uçup yandığında çocuk çok ileri gitmemişti
Omzu. Karga onunla çocuğun kendi dilinde konuştu. Çocuk
şaşırdı. Karga ayakta duran bir taşa uçtu ve konuşmaya devam etti
ona açık sözler.

"O," dedi çocuk, "konuşabileceğini bilmiyordum."

"Neden nasıl konuşacağımı bilmiyorum," dedi The Crow, "değil mi?
Yüz yıl ve daha fazlası, erkekleri izliyor ve
kelimeler? Neden konuşamamalıyım? "

"Ve iyi konuşabilirsin, bayan," dedi çocuk, unutmadan
töre.

"Bir dil biliyorsun, ama birçok dil biliyorum," dedi Crow,
"Çünkü insanların ne dediğini biliyorum ve tüm kuşların ne dediğini biliyorum."

Old Crow orada oturdu o kadar akıllı ve o kadar arkadaş canlısı ki çocuk
Onunla rahatlıkla konuşmaya başladı. Ve bir süre sonra çocuk dedi ki
"Ma'am, sence kuşların ne dediğini öğrenebilir miyim?"

"Sana öğretmeme sahip olsaydın," dedi karga.

"Ve bana öğretecek misin, hanımefendi?" dedi oğlan.

"Yapacağım," dedi karga.

Sonra her gün ondan sonra karga ayakta duran taşın üzerine oturacaktı
Ve çocuk onun yanında duracaktı. Karga haşlanmış yediğinde
Çocuğun her zaman getirdiği patates ona anlatacaktı
Farklı kuşların dilleri. İkisi öğretiyor ve öğreniyordu
günden güne ve gerçekten de çocuğun okula gittiğini söyleyebilirsiniz
kargaya. Bu kuşun ve o kuşun dilini öğrendi ve
Dillerini öğrendikçe, birçoğu ve birçoğu iyi hikaye
Birbirlerine söylediklerini duydum.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Zafer Taşı]




Zafer Taşı

Ve domuzların oğlu ayak ayakları nasıl bulmaya geldi


[İllüstrasyon]

"Oraya gidersek, oraya gidersek, belki de bulurduk," dedi
Birlikte giderken tavuk-rouse'a horoz
Heather.

"Ve eğer bulursak, eğer bulursak, taşının ne iyi olur?
Zafer bizi mi yapıyorsun? "Dedi.
geri.

"Ve zafer taşı çağrılan gençlere ne yaptı?
Ayak ayakları ve sadece domuz oğlu kimdi? "Dedi
Tavuk-şerit için horoz-grouse.

"Söyle bana, söyle bana, sonra bileceğim," dedi tavuk-rouse
Horoz, ona cevap veriyor. Birlikte gittiler, içeri girdiler
Kuşların söylediklerini bilen Heather ve çocuk onları takip etti.

Bir kaya ve horoz-şerit üzerine yatıyordu ve tavuk-rahip kestirildi
Altında, horoz şeridi her zaman sesini tavuğun üstünde kaldırır.
Çocuk söylediklerini duydu ve her kelimesini hatırladı. Ve,
Ağzımdaki dil tarafından duyduğu hikaye:-

    "Cluck-ee, Cluck-ee, Cluck-ee, Cloo, Cloo, Cloo." Kralı
    İrlanda kalesinin kapısının dışında durdu ve güçlü
    Kaptanlar ve güçlü silahlı gardiyanları onun etrafındaydı. Ve
    Kaptanlarından biri ondan önce höyüğe gitti ve verdi
    doğuya bir bağırış ve batıda bir bağırış ve
    kuzey ve güneyde bir bağırış. Kral ona sorduğunda
    Neden yaptı Kaptan "Dört çeyreğini istiyorum
    İrlanda Kralı'nın burada durduğunu bilmek
    Güçlü kaptanları ve kimsenin güçlü silahlı korumaları
    cesaret, doğu veya batıdan, kuzeyden veya güneyden gelir ve
    Bir parmağın ağırlığını üzerine koy. "Ve bunu söylediğinde
    Diğer kaptanlar kılıçlarını ve gardiyanlarını parlattı
    Kalkanlarını çatıştı ve İrlanda Kralı, "Eh ve
    Sadakatle gerçekten korunuyorum ve daha şanslı mıyım
    Kimse Doğu'dan gelemez veya
    batı, kuzey veya güney
    üzerime parmak. "

    Ama bunu dev bir geldiğini gördüklerinden daha kısa sürede söylemedi
    tepenin karşısında ve bulundukları yere doğru
    ayakta duruyor. Ve dev onlara geldiğinde onu kaldırdı
    el ve elini bir yumruğa ikiye katladı ve vurdu
    İrlanda Kralı Ağzda dolu ve üçünü nakavt etti
    dişleri. Kralın dişlerini aldı, onları içine koydu
    kese ve tek bir kelime olmadan onları geçip aşağı indi
    deniz.

    "Bana verdiği hakaretin intikamını kim alacak?" dedi
    İrlanda, "ve kaptanlarımdan hangisi gidip geri kazanacak
    Bana sahip olduğum en iyi üç diş? "Ama onun kaptanlarından biri değil
    Devten sonra bir adım attı.

    "Şimdi biliyorum," dedi kral, "ne kadar iyi hizmet ediyorsun ve ne kadar iyi
    Beni koruyorsun. Peki, hiçbiriniz bana yardım etmeyecekse ve
    Senden intikam alacaksın, yapacakları bulacağım. Ve şimdi yapacağım
    Bir bildiri yap ve bunu ciddiyetle ilan edeceğim
    bana sunulan hakaretin avengini de açıyor ve ayrıca getiriyor
    Kafamdaki en iyi dişler olan üçü bana geri dön
    Hizmetçi ya da bir hizmetçinin oğlu olmasına rağmen,
    Ona kızımı evlilikte ve krallığımın dörtte birini ver,
    Ve bundan da fazlası, "dedi," Onu tam kaptan yapacağım
    tüm gardiyanlarımın üzerinde. "

    Bildiri kalenin her tarafına gönderildi ve sonunda
    Swineerd'ın oğlunun kulaklarına geldi.
    Ayak ayakları. Ve duyduğunda külleri ovuşturdu
    saçlarından ve büyükannesine dedi-"varsa
    Dünyada istediğim herhangi bir şey, kralın kızı
    evlilik ve krallığın dörtte biri. Hüküm isteyeceğim
    Yolculuğum için, "dedi"
    Ben. "" Senin için bundan daha iyisini yapacağım tatlım,
    kralın dişlerini geri kazanacak ve kralın evleneceği
    kızı, "dedi büyükannesi." Birkaç şeyim var
    Kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediğine sahip ol ve onlara vereceğim
    Pastanızla. İşte, "dedi," koltuk değneği. Takip etmek
    denize gelene kadar devin izleri
    denize koltuk değneği ve bir tekne olacak,
    tekne ve içinde yeşil adaya yelken açabilirsiniz.
    Dev kurallar. Ve işte bu balsam tenceresi. Nasıl olursa olsun
    derin veya ölümcül kılıç kesimi veya mızrak itme yarası
    Bu balsamı üzerine ovuyorsunuz, iyileştirilecek. İşte senin
    kek de. Arkanda iyi niyet bırakın ve iyi niyetle
    Sen, ve şimdi yolculuğunuzda ol. "

"Peki gençlere neden ayak ayakları olarak adlandırıldı?" Dedi tavuk-rouse
horoz-grouse.

    Ona ayak ayakları olarak adlandırıldı çünkü oturmuştu
    İki bacağın üzerinde durabileceği andan itibaren baca köşesi.
    Ve ona ayak ayakları diyen herkes onun olduğunu düşündü
    Başka bir şey yapmak için çok tembel. Geride iyi niyet bıraktı
    O ve onunla iyi davrandı ve onun üzerine başladı
    Pasta, koltuk değneği ve tedavi ile yolculuk. Takip etti
    Dev'in denize gelene kadar izleri. İçine
    deniz büyükannesinin koltuk değneği fırlattı. Bir tekne oldu
    Direkler ve yelkenler. Tekneye atladı ve
    bir teknede yapılması gerekiyordu, onun tarafından yapıldı-

        Yelkenleri kaldırdı-kırmızı yelken, siyah yelken ve
          Benekli yelken,
        Dövüşünü denize ve kıçını toprağa verdi,
        Mavi deniz yanıp sönüyordu,
        Yeşil deniz saldırıyordu,
        Ama kendisinin seçeceği bir esinti ile gittiler,
        Ve denizdeki küçük yaratıklar kuyruklarına oturdu
          Gideceğini izle.

    Ve böylece yeşil adanın yanına gelene kadar gitti
    Üç dişi taşıyan devleri sarmak
    İrlanda Kralı'nın kalesi ve kalesi vardı.

    Teknesini bir teknenin sabitlenmesi gerektiği yerde tutturdu ve
    Yüksek gri bir kaleye gelene kadar adadan geçti.
    Kimse bununla ilgili değildi ve geçti, kapı, mahkeme ve
    salon. Bir yangının yandığı bir oda buldu
    ocak taşı. Yangına memnuniyetle gitti. Etrafa baktı
    Oda ve üç yatak gördü. "Dinlenecek yer var
    Ben burada, tüm olaylarda, "dedi ayaklar.

    Gece geldi ve ateşten ayrıldı ve bir yatağa girdi. O
    Yumuşak derilerden birini üzerine çekti. Tıpkı gittiği gibi
    Uyumak için tarafını açmak için üç genç geldi
    Oda. Ayaklar, onlara bakmak için yatağa oturdu.

    Onu gördüklerinde inlemeye ve inliyorlardı ve
    Onlara baktı, hepsinin kaplandığını gördü
    yaralar-mızrak atmaları ve kılıç kesimleri ile. Görme
    Yatakta, yaralarından daha fazla, inilti ve
    inilti ve onlara neden bu kadar ilki olduğunu sorduğunda
    Üç genç dedi ki:-

    "Buraya, üçümüz, devle savaşmaya geldik
    Shamble-shanks ve bu adadan taşını almak
    Zafer. Dün bu kaleye geldik ve üç yaptık
    Bu odadaki yataklar, böylece savaştan sonra dinlenebiliriz
    kendimiz ve iyileşmek için iyileşmek için
    Tekrar yarın ya da ertesi gün dev, çünkü olduğumuzu biliyoruz
    Birçok savaşa kadar onun üzerinde zafer kazanamaz. Şimdi geliyoruz
    İlk dövüşümüzden geri dönün ve sizi yataklardan birinde buluyoruz
    Yapmıştık. Sizi bundan çıkaramıyoruz. Bizden biri
    Yataktan uzak durmalı ve dışarıda kalan kişi ölecek
    bu akşam. O zaman deve karşı sadece iki tane olacağız ve o
    Tekrar savaşmaya geldiğimizde bizi öldürecek. "Ve
    Birincisi tüm bunları söylemişti üç genç inilti
    ve tekrar inliyor.

    Ayaklar yataktan çıktı. "Dinlenmenizi alabilirsin
    Üçünüz, "dedi." Ve bana gelince
    Ayaklarımla daha önce yaptığım sıklıkta küllerle ateş et. "
    Üç yatak üç yatağa girdi ve
    Onlar ayaklar, balsamın tenceresini aldı.
    Büyükanne ona vermiş ve her birine bir kısmını ovuşturmuştu
    onlardan. Bir süredir acıları ve yorgunlukları onları bıraktı
    Ve yaraları kapandı. Sonra üç genç oturdu
    Yatakları ve ayak ayakları hikayelerini anlattılar.

[İllüstrasyon]

"Cluck-ee, cluck-ee, cluck-ee, cluck, cluck," dedi tavuk-rouse,
"Peki anlattıkları hikaye neydi?"

"Cluck, Cluck," dedi horoz-rouse, "Duyuncaya kadar bekle, Cluck,
Cluck. "

    Bu gençlerin ilki, "Bu adada bir
    Moor ve o demirlemede bir taş var ve bu taş
    Diğer taşlardan bilinmiyor, ama zaferin taşı.
    Dev Shamble-Shanks onu bulamadı
    Kendisi, ama buraya bulmak için gelen herkesle savaşıyor.
    Günümüzde Moor'a gittik. Oraya varır varmaz dev
    Gri kaleden çıktı ve bizimle savaştı. Savaştık ve
    Savaştık, ama bizi o kadar çok yaraladı ki,
    yaralarımızdan öl. Burada dinlenmek için geri döndük. Senin sayesinde
    Balsam Yaralarımızı tedavi ediyoruz. Savaşmaya gideceğiz
    Dev yarın ve sürprizle bizi görmek için alacak
    Çok yakında ondan önce onun üstesinden gelebiliriz. "

    "Ve sürprizle birlikte, başka bir şey daha var
    Sana yardım et, "dedi ayaklar." Ve bu kendim. BEN
    Aynı dev karma kanallarla savaşmak zorundayım ve ben de yapabilirim
    Onunla yalnız olarak onunla savaş. "

    "Kazanmak için buraya gelmediyseniz yardımın hoş karşılanır
    Zafer Taşı. "

    "Geldiğim zafer taşı için değil, geri kazanmak için
    Kralıdan çıkarılan üç diş
    İrlanda'nın başı ve teklif edilen hakaretin intikamını almak için
    o."

    "O zaman yardımından memnun olacağız, iyi yoldaş." Üç
    Gençler yataklarından çıktı ve oturdular
    Ayaklar ateşe döndü ve dördü üçte birini geçirdi
    Gecenin hoş bir hikaye anlatımı ve uyuklama veya
    Yorgunluk yanlarına geldi.

"Cluck, Cluck, Cluck," dedi tavuk-rouse.

"Daha fazla söyle," dedi horoz-rouse, "şimdilik ne var
Hikayemde harika-"

    Dört genç, küçük bir adam olduğunda ateşe oturuyordu
    Odaya geldi. Elinde bir arp taşıdı. O
    dördünün her birine eğildi. "Ben Macdraoi,
    Giant'ın Harper, "dedi" ve ben müzik çalmaya geldim
    sen. "" Senden haber almak istemiyoruz "dedi
    Ayak ayakları. "İster isteyin ister istemesen de,
    Duyun, "dedi Harper," ve bu melodi pijama melodisi. BEN
    Şimdi sizin için oynayacak. Ve eğer bütün dünya daha önce olsaydı
    Ben oynadığımda ve içindeki her birinin acıları olsaydı
    derin yaralar, arpımdaki oyun her bir
    Bunlardan biri bir uykuya dalıyor. "" Bu melodi yapmamalıyız
    duy, "dedi üç gencin ilki," çünkü düşersek
    Bir uykuya dev, dev, asla
    Uyandır. "

    Macdraoi, devin Harper'sı arpını göğsüne koydu ve
    oynamaya başladı. Dördünün göz kapaklarına uyuklama geldi
    ateşteydi. Üç patladı, ama biri onun üzerinde kaldı
    Tezgah Dead-Sound uykuda. Biri esnedi ve düştü
    zemin. Kalan ikisinden biri Harper'a doğru gitti,
    Ama yolunda bir yatağa düştü ve üzerinde kaldı.
    Sonra, dört kişiden sadece bir, ayak ayakları kaldı
    uyanmak.

    Harper oynadı. Ayak ayakları parmaklarını içine koydu
    ağzı ve onları kemirmeye başladı. İlk ikisini kemirdi
    Parmakları eklemlerine iner. Ama yine de ağzı açık kaldı
    Bir esnemede ve hala uyuklama göz kapaklarında ağır kaldı. O
    üçüncüsünü ve küçük parmağını kemirdi. Sonra sağını koydu
    ağzına elle ve başparmağını ısır ve öyle
    Keskin bir şekilde duyularının neredeyse hepsinin ona geri döndüğü. İle
    Kick, arpı Harper'ın ellerinden çıkardı. Yakalandı
    Macdraoi sonra ve kafasını topukluların altına çevirdi ve onu terk etti
    Oda boyunca bir kirişten ayaklarının yanında asılı. O zaman o
    Doğrudan salondan ve kalenin dışına çıktı.

    Islak bir esinti esiyordu ve ne olursa olsun gözünde uyku
    havaya uçtu. Gecenin karanlık bulutlarıyla yürüdü
    Onun arkasına ve günün parlak ışığı büyüyor
    ondan önce. "Geri döneceğim," dedi, "bir horoz duyduğumda
    Çarşamba ve yanımda ne bulursam, o zaman yanımda alacağım
    Nerede olduğumu hatırlatmak için. "

    Kendini bir demir üzerinde buldu ve uzaklaşana kadar yürüdü
    üzerinde. Bir horoz mürettebatı. "Geri dönme zamanı," dedi
    Ayak ayakları. Ne getirebileceğini görmek için etrafına baktı
    onunla ve yerde yuvarlak bir taş gördü.

"Yuvarlak bir taş mı?" dedi tavuk-orman.

"Evet," dedi horoz şeridi, "yuvarlak bir siyah taş.
Yuvarlak siyah taş ve kaleye geri döndü, onun için aç
kahvaltı. "

    Kale odasında üç genç hala uyuyordu,
    biri bankta, biri yerde, diğeri yatakta ve
    Macdraoi Harper hala ayakları tarafından asılıyordu.
    Oda boyunca ışın. "Beni bundan kaldır, iyi delikanlı,"
    dedi devin Harper.

    "Yapacağım," dedi ayaklar, "üç arkadaşım
    Uyandır. "

    "Uyanmayacaklar," dedi Harper Macdraoi.

    "O zaman orada asılı kalabilirsin," dedi ayaklar.

    "Uyanmayacaklar," dedi Macdraoi, "
    Uyandır ve beni kaldırırsan uyanmalarına neden olacağım
    Bundan. "

    "Kafandan söz verecek misin," dedi ayaklar.

    "Kafamla söz veriyorum," dedi devin Harper'ı.

    Sonra ayak ayakları, Harper'ı aşağı kaldırdı
    kirişler ve onu bacaklarının üzerine koydu. Macdraoi arp aldı
    Ve telleri geri çekti. Çizdiği notlar
    o kadar deliciydi ki, önce, sonra diğeri ve sonra
    Üç gencin üçüncüsü uyandı. O zaman, onlardayken
    Ayakları Macdraoi, devin Harper'ı,
    ev ve gitti. Bundan sonra Harper'a ne oldu
    Kimse bilmiyor.

"Cluck, Cluck," dedi tavuk-rouse, "ve sonra ne yaptılar?
O?"

"Yapmaları gereken bir sonraki şey," dedi horoz-grouse, kendini çizerek
Yukarı, "savaşmaktı. Evet, hanımım, savaşmak." Tavuk-rouse onu sarktı
Kafa ve daha fazlasını söyledi ve horoz-grouse cesurca gitti--

    Çıktıkları kılıçlar-birlikte olan üç genç
    Ayak ayakları. Bu kılıçları keskinleştirdiler. Yürüdüler
    Ellerinde kılıçlarla demirlemeye doğru.
    Ayakların kılıçları yoktu. Elinde olan tek şey bir
    Holly-Stick.

    Gri kaleyi gördüklerinde dev gördüler
    Kapıdan çıkmaya gel. Hepsi demirle kaplanmıştı ve
    Bir elinde bir kılıç, diğer elinde bir mızrak vardı. Dördü
    Gençler kendilerini yayabilirler, böylece
    devi kapatın. Ama tüm büyüklüğü için dev
    yeterince hızlı. Onlardan birini mızrakla vurdu ve
    Onu dizlerinin üstüne indirdi. Onunla diğerini vurdu
    Kılıç ve onu yanına indirdi. Diğerini vurdu
    demir kaplı eliyle ve onu sırtına indirdi.
    Ve şimdi kalan tek şey,
    Holly-Stick.

    Elinde bir Holly sopası olan bir genç ne yapabilir?
    elinde bir mızrak ve kılıç olan ve
    Bunun yanı sıra hepsi demirle kaplı mı? Ayaklar Çizler Döndü
    ve koştu. Kaleye doğru koştu ve etrafına gitti. Ve
    Doğu tarafındayken dev kuzeydeydi ve
    Güneydeyken dev doğudaydı. Yuvarlak ve
    Gittikleri kalenin etrafında ve gücü gücüyle
    Ve çabukluğu ayak ayakları giyiyordu.

    Ayaklar isabetler ona bir şey fırlatmak istedi. Aldı
    Taş cebinden-yuvarlak siyah taş. Tuttu
    elinde. Onunla birlikte üç daire yaptı. O
    Taşı fırlattı. Devi göğsüne vurdu ve
    Demir taş vururken çaldı. Dev düştü.
    Ayaklar, arkadaşlarının yattığı yere kaçtı. Birçok
    Geriye baktı ama devi görmedi
    o. Üç genç yaralarında yatıyordu ve
    onların acıları. Ayaklar-Küller Balsam tenceresini çıkardı ve
    onları her yere ovuşturdu. Yaraları iyileşti. Birincisi ayağa kalktı
    Ve sonra ikincisi ayağa kalktı ve sonra üçüncüsü ayağa kalktı ve
    Üçü bütün ve iyi. "Dev nerede?" her biri
    sordular.

    "Düştüğü yere yalan," dedi ayaklar.

    "Ve onu kim attı?" dedi gençlerin ilki.

    "Onu bir taş dökümüyle attım," dedi
    Ayak ayakları.

    "Gidip görelim," dedi gençlerin ikincisi. Gittiler
    Bir erkek gibi gri kalenin batı tarafına doğru
    onları açabilecek ayı. Dev hala yalan söylüyordu. "O
    öldü, "dedi biri," gerçekten öldü, "dedi diğeri."
    sonsuza kadar öldü, "dedi üçte biri."
    Stone, "dedi ayak ayakları.

    Devin bulunduğu yere gittiler ve her tarafına baktılar.
    "Onu deviren taş var," dedi
    Gençler, "O Yuvarlak Kara Taş. Nereden aldın?"

    "Moor'da," dedi ayaklar.

    "Moor'da," dedi diğerleri ona bakıyor.

    "Evet," dedi ayaklardaki ayaklar, "bu sabah onu aldı
    Tıpkı horoz mürettebatı gibi. "

    Üç gençten biri yuvarlak siyah taş aldı.
    el. "Taşı yanımda getireceğim," dedi. "İçine gireceğiz
    Şimdi kale ve bulgularımızın ne olacağını görün. "

    Kaleye girdiler. Üç genç söyledi
    Ayaklar, sahip olduklarını bulmasına yardım ederler
    Aramaya gel-üç diş kralının kafasından
    İrlanda. Aradılar ve kalenin her yerinde arama yaptılar.
    Sonunda bir demir pres açtı ve orada bir rafta
    gümüş bir fincan ve fincanda üç diş vardı.
    Ayaklar, geldikleri şey olduğunu biliyordu. O
    Kupayı yanında bıraktı.

    Dev'in mağazasından hükümler aldılar, onları
    masa ve yemeye başladı. Ama önce bir diğeri ve
    Sonra üç gencin üçüncüsü bir mazeret yaptı ve ayrıldı
    masa. Ayaklar kahvaltısına devam etti. Daha sonra
    Sahip olan üç genci aramak için kaleyi terk etti
    onun arkadaşları oldu. Onları bulamadı. O aşağı indi
    deniz kıyısı. Teknesini gördü ve yelkenler kaldırıldı
    BT. Teknede üç genç vardı ve
    Denize koymaya hazır. Ayaklar kendilerine bağırdı.
    Sonra gençlerden biri güvertenin yanına geldi ve konuştu
    ona geri dön.

    "Zafer taşını bilmeden buldun," dedi,
    "Ve onu elimize almamıza izin veriyorsun. Şimdi veremeyiz
    Hayatlarımız için size geri dönmemize bağlı ve
    onu getiriyor. Ve, "dedi," karada kalmaktan korkuyoruz
    Seninle çünkü o kadar şansın var ki,
    Bizden taş. Geldiğimiz tekne gitti. Tekneni alıyoruz
    Ve bulacağın o kadar şansın olduğunu düşünüyoruz
    Adadan çıkmanın başka bir yolu. Ne olduğunu hatırla
    Zaferin taşı değil, kralın dişleri için geldi
    Ve onları sizin için bulmaya yardım ettik. "

    Yelkenleri kaldırmışlardı ve şimdi bir rüzgar geldi ve tekne
    Bu, büyükannesinin koltuk değneğinden patladı
    Liman ve ayak ayakları herhangi bir refakatçi olmadan bırakıldı
    adada.

"Cluck, cluck, cluck," dedi tavuk-rouse, "taşını buldu
Zafer, ama bilmediğinde bulguları ona ne kadar iyiydi?
Ne buldu ve ondan alınmasına izin verdi mi? "

[İllüstrasyon]

"Ama eğer bulamamış olsaydı, devi öldüremezdi ve
bardağı demir dolaptan çıkardı-bu çok iyi taş
Zafer onu yaptı, "dedi horoz-rouse.

"Zafer taşından aldığı tek şey olduğunu düşündüğüm için üzgünüm,"
dedi tavuk-orman.

"Şey, ondan aldığı tek şey bu ve şimdi sana söyleyene kadar sessiz ol
Hikayenin geri kalanı, "dedi horoz-şerit.

    Gri kalenin avlusuna girdi ve buldu
    Büyük bir kayaya zincirlenmiş büyük bir kartal var. .
    Eagle, zincirin izin verdiği kadar ona doğru geldi.
    "Beni besle," dedi kartal.

    "Seni beslersem beni İrlanda'nın zemine götürecek misin?" söz konusu
    Ayak ayakları.

    "Ağzımı her açtığımda beni beslersen, yapacağım" dedi
    kartal.

    "Yapmaya çalışacağım, iyi kartal," dedi ayaklar.

    Avlu ve kalem katından geçti ama bir koyun ya da bir
    Domuz ne de bulabilirdi. Sanki olmazmış gibiydi
    sonuçta kartal için et bulabilmek. O aşağı indi
    deniz kıyısı ve ince kemikli dolu bir havuza geldi
    Balık paten denir. Bunlardan bir sepet aldı ve giydi
    sırtını. Avluya geri döndü ve kilidini açtı
    Kartal tutan zincir.

    "Beni besle," dedi kartal ve ağzını açtı.

    "Gözlerini kapat ve ben ağzını dolduracağım" dedi
    Ayak ayakları.

    Kartal gözlerini kapattı. Ayaklar bir skor fırlattı
    ağzına paten. "Sert et, sert et," dedi
    Kartal, ama onları yuttu. Ayaklar, holding
    Elinde fincan ve paten sepetini taşıyor
    Geri, kendini kartalın kanatları arasına koy. Kartal
    gri kalenin üzerinde uçtu ve ovaya karşı karşıya kaldı
    deniz.

    Sabah ışığından doluya kadar seyahat ettiler
    Noontide. Kartal tekrar ağzını açtı. Ayaklar
    içine hiçbir şey koymayın. Kartal ağzında hiçbir şey bulamıyor
    denize düştü.

    "Gözlerini kapat," dedi ayaklar. "
    ağız. "Kartal gözlerini kapattı ve ayak ayakları
    Bir başka paten skoru ağzına. Kartal onları yuttu
    hepsi aşağı. "Ağzımı ne zaman açsam beslenmelisin
    Ben, "dedi.
    Bir puan için daha fazla paten kaldı.

    Kartal tekrar ayağa kalktı ve geceye kadar uçtu
    suyun üzerinden geliyordu. Tekrar ağzını açtı.
    Ayaklar beş paten daha koydu. Kartal onu tuttu
    Ağız açık ve "beni besle" dedi.

    O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu ama geri kalanını koymak
    patenler. Ayak ayakları hepsini içeri fırlattı ve
    Kartal ayağa kalktı ve uçtu ve oradayken seyahat ettiler
    su üzerinde karanlık ve güneşin yeniden doğduğunda
    Ayaklar, toprakların üzerinde uçtuklarını gördü
    İrlanda. Kartal ağzını açtı. Ayaklar var
    içine girecek bir şey yok. "Uç, iyi kartal," dedi, "ve
    Beni kralın kalesine bırak. "" Beni besle "dedi
    kartal. "Sana daha önce hiç sahip olmadığın şeyi vereceğim-bir bütün
    Bullock-Kralın Kalesi'ne geldiğimizde. "" Uzaktan inekler
    uzun boynuzları var, "dedi kartal onunla alay etti.
    Ayakları sırtından çıktı.

    Düşüşü başka bir şeyde olsaydı olur muydu
    Yer ama yumuşak bir bataklık. En yumuşak bataklıklarda düştü. O
    Yerde bir delik açtı, ancak vücudunda hiçbir kemik kırılmadı
    Ve hala kupayı elinde tuttu. Kaplı yükseldi
    bataklığın çamuruyla ve kralın
    Kale.

"Cluck, cluck," dedi tavuk-rouse, "ve onu görmeye gitmedi mi
Büyükanne hiç? "

[İllüstrasyon]

"Eğer öyleyse hikayede değilse," dedi horoz-grouse. "Bu çok
Gün, bildiğim gibi, kral kapının dışında duruyordu
Güçlü kaptanları ve güçlü silahlı gardiyanları ile kalesi
etrafında. 'Bir yıl, bugün,' dedi Kral, 'dev.
geldi ve beni ağzına vurdu, çaldı ve üçünü aldı
Dişlerim ve o günden beri ne sağlık ne de refahım oldu.
Ve biliyorsun, 'dedi,' kızım ve krallığımın dörtte biri
hakaretin intikamını alacak ve geri getirecek olana gitmek
üç diş. ' 'Böyle ve böyle bir şey gitmemi engelledi' dedi
Kaptanlarından biri, 'ama şimdi öyle bitti, gidebilirim ve
Size sunulan hakaretin intikamını al. ' 'Öyleyse beni gitmemi engelledi,'
Kaptanlardan bir diğeri dedi, 'ama şimdi böyle ve böyle bir şey
bitti yarın gidip sana üç dişini geri getirebilirim. ' Ben
hepinizin konuştuğunu duymaktan yoruldu 'dedi Kral,' ve bu benim inancım
dişlerimin kaybolacağını ve kızımın güne kadar istenmeyen
kıyamet. '"

    O zaman ayak ayaklarının önlerinde ortaya çıktı,
    "Sana sağlık, kral," dedi. "Sana sağlık, iyi dostum," dedi kral "ve ne olabilir
    Soruyorum, buraya geldin mi? "

    Kartalın tüyleri ve çamur ile kaplandı
    Bataklık ve emin olabileceğiniz gibi, kral ve kaptanlar
    Ve gardiyanlar ona ekşi bir şekilde baktı.

    "Her şeyden önce geldim, Kral" dedi, "sana vermek için
    tavsiye."

    "Peki tavsiyen nedir?" diye sordu kral.

    "Sana tavsiyem, sahip olduğunuz tüm bunları göndermeniz
    etrafınızda-kaptanlarınız ve gardiyanlarınız-ve
    onları köpek çocuklarına veya atlı çocuklara veya içinde bulunan başka bir şeye
    Yararlı hizmet verirlerdi, çünkü burada oldukları gibi
    Size ne hizmet edebilir ne de koruyabilir. "

    "Tüm bunlar doğru olabilir," dedi Kral, "ama ne hakkı var?
    Söyleyecek misin? "

    Ayak ayakları hiçbir şey söylemedi ama bardağı tuttu
    Kral ve kral içinde üç diş gördü ve onları çıkardı
    ve onları ağzına yerleştirdi ve dişler içine girdi
    yerler ve orada sıkıca kaldı.

    Sonra ayak ayakları yeşile nasıl gittiğini söyledi
    Ada ve krala sunulan hakaretin intikamını nasıl
    Ve aramak için gittiklerini nasıl elde etmişti. O zaman o
    Kralın kızını evlilikte istedi ve dörtte biri
    Krallık ve her ikisi de yerinde ona yapıldı. Gelince
    güçlü kaptanlar ve güçlü silahlı gardiyanlar, bazıları
    Onlar atlı yapıldı ve bazıları köpek çocukları yapıldı ve
    Ayaklar yeni gardiyanlar üzerinde kaptan yapıldı. Ne zaman
    Krallığın dörtte birini yönetmeye geldi.
    ve bir dük yaptı ve daha iyi bir isimle çağrıldı
    Ayak ayakları. Ama o isim ne oldu hatırlamıyorum
    Şimdi.

"Cluck, Cluck, Cluck," dedi tavuk-rouse, "ve ziyarete mi gitti?
Büyükanne hiç? "

"Yapsaydı," dedi horoz-rouse, "bu başka bir hikaye ve eğer
Hatırlamadığım söylendi. Dua et, sağa git, hanımım, için
Heather'ın tatlı tomurcuklarına açım. "

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Kuşların Kralı]




Kuşların kralı


[İllüstrasyon]

On üç küçük Wrens, kralın elma-yarda duvarına oturdu
Bahçe ve anneleri onlara uçmayı öğretmek için oradaydı. Biri denir
Onlar küçük Wrens, ama gerçekten her biri anneleri kadar büyüktü.
Ancak bir kuyruğu vardı, en kurnazca eğildi ve vardı
Kuyruk yok ve sonuç, küçüklerini yaptıklarında
Uçuşlar her zaman yanlara gittiler. Dahası, gagaları hala
Sarı ve geniş ve açık ve bu her zaman genç kuşun bir işaretidir.

"Senden istediğim tek şey," dedi anne, "
Dünya Kralı'nın çocukları olduğunuzu hatırlıyorsunuz
Kuşlar. "

"Şimdi neden annemiz bize kralın çocuklarını çağırıyor
Kuşlar? "Dedi diğerine küçük bir wren." Bence gerçekten çok
küçük. Ve bence annemiz çok küçük. Ve Babamız
O sarmaşık yaprağın arkasında ve o da çok küçük. "

[İllüstrasyon]

"Ve nereye giderseniz gidin, kendinizi çocuklar gibi yaptığınızdan emin olun
Kuşların kralı, "dedi anne.

"Bu kadar ince bir yuvada yetiştirildik," dedi başka bir
Küçük Wren. "Dünyadaki başka hiçbir kuşun
Biz vardı. Kralın çocukları denmemizin nedeni bu
kuşların. "

"Erkekler Wren'e Kuşların Kralı diyorlar," dedi Baba Wren,
Bir ağaca uçtu, "ve elbette erkekler kimin kralı olduğunu bilmeli
kuşlar. "

"Erkekler neden Wren'e Kuşların Kralı diyor?" dedi
Wrens.

"Sana söyleyeceğim," dedi anne. "Duvardan uçarken
Ağaç ve ağaçtan duvara geri döndüğümde, neden erkekleri söyleyeceğim
Kuşların kralı olarak Wren'i onurlandırın. "

Bir gün küçük Wrens'e hikayeyi ve çocuğu söyleyerek geçirdi
Kuşların ne söylediğini kim bilebilirdi ve tümünü duydu
BT. -

       * * * * * *

Dağın tarafının kralı iki köyü fethetti
Yarım love ve rüzgarlı boşluk ve fethettiği gün emretti
İki müdür ondan önce gelecek.

"Siz ikiniz, köylerinizin, yarım alçak ve
Rüzgarlı boşluk, bana haklı haraçımı gönder, "dedi Kral onlara.

"Gönderebileceğimiz pek bir şey yok ...." dedi.

"Bir dizi somon," dedi Windy-Gap'ın müdürü.

"Plover'ın yumurtalarının bir sepeti," dedi yarım lav.

"Hayır," dedi Kral, "her bir köyünüzün göndermesi gerektiği haraç
Ben kuşların kralı. "

İki başlık köylerine geri döndü ve her biri o gün
Konseyde Kral'ın ne kadar haraç göndermelerini emrettiğini söyledi.
"Kuşların kralı," dedi yarım alacak halkı, "bu
Kesinlikle kartal. "" Kuşların kralı, "dedi rüzgarlı boşluk halkı.
"Bu hangi kuş olabilir? Bunu düşünmek zorundayız."

Rüzgarlı boşluk halkı bunu düşündü ve düşündü, ama
Yarım love insanlar bu konuda hiç şüphe olmadığını ilan etti-
Kartal kuşların kralıydı. Ve rüzgarlı boşluk halkı
Yarım love insanlarını düşünmek ve düşünüyorlardı
Bir kartal yakalamak için genç adamları.

Ama bir kartal yakalamak için sert bir kümes hayvanı ve yarım alacak halkı
tüm genç adamlarını dışarı göndermeleri ve onları göndermeleri gerektiğini buldu
Her gün. Ve genç adamlar yüksek tepelere ve taşlı hendeklere tırmandılar ve
Doğu'yu aradılar ve Batı'yı avladılar; Dışarı çıktılar
gündoğumu ve gün batımına geri döndüler, ama asla kartal yapmadılar
Onlarla birlikte getirin.

"Kartal kuşların kralı olabilir" dedi
rüzgarlı boşluk, "ama bunu düşünmüş olsak iyi olur."

Gün doğmadan gün batımına kadar düşündüler; Bunu düşündüler
tarlalarını sürüp ekirken, onları döndürürken
bezlerini tamir ederken ve onarırken ceketlerini yaparak
ayakkabıları, çatılarını sazlarken ve
elma ağaçları.

Ve yarım tahrikte tarlaları sürecek ve ekmek için az sayıda kaldı.
bezi döndürmek ve kat yapmak, ağları düzeltmek ve ayakkabıları düzeltmek için
saz çatılar ve elma ağaçları dikmek için-bunları yapmak için birkaç kişi kaldı
Tüm genç erkekler için bir şeyler dağ avında bir
kartal.

"Rüzgarlı boşluk halkı harap olacak" dedi
Yarım love, "kartalı yakalamak için henüz bir şey yapmadılar.
Kral onlardan haraç almaz, aşağı inip onları satar ve
köy. Tarlalara giren genç adamları arayın
Çalışın ve onları tekrar dağa gönder. "

Sonunda yarım love halkı kartallarını yakaladı-büyük bir altın
O kartal öyleydi. Onun için bir kulübe inşa ettiler ve onu ne kuzular hakkında beslediler
O yıl vardı.

"Zaten güvende olduğumuz için," dedi yarım alacak halkı "ama
Rüzgarlı boşluktaki talihsiz halk şanslarını kaybetti. Sahip olmayacaklar
Şimdi bir kartal yakalama zamanı. "

İki köyün göndermesi gereken zaman yaklaşıyordu
Krala haraçları.

"Kartalımız var," dedi yarım alacak halkı "ama o, kötü
Talih! Neredeyse büyüyen bir ürün yok. Bu zor bir yıl olacak
Biz-koyunlara bile büyüyecek kuzu yok. "

"Bitkilerimiz var," dedi rüzgarlı boşluk halkı "ama kötü bir şekilde
BT! Krala haraç vermemizi ödemekle ilgili ne yapacağız? "

Ve yine de kartal mı yoksa guguklu mu olduğuna karar veremediler
ya da kuşların kralı olan ağaçkakan. Onlar hala
Kralın Elçisi Onlara Teklif Vermeye Geldiğinde Düşünmek
Kralın kalesine haraç.

Rüzgarlı boşluk halkı ne yapacaktı? Yuvarlak aradılar ve
Ama hiç kuş bulamadılar. Ve sonra yürürken
Müdürden elini evinin sazının altına koydu ve aldı
Orada barındıran bir wren dışarı. Wren'i şapkasının altına koydu
ve kralın elçisi ile gitti. Ve orada, ondan önce kralın kalesine giderken muhabir vardı
Yarım LOAF. Köyün binicileri onunla birlikteydi ve taşıyorlardı
Altın kartalları en zaferle.

Kral, "Şahinkerime kuşların kralı ver," dedi.

Yarım LOAF'ın başkanı Kartal'ı sundu.

"İyi," dedi kral, "ve neredesin," dedi
Rüzgarlı Gap'ın başkanı, "Kuşların Kralı'na verildi mi?"

Müdür elini şapkasının altına koydu ve Wren'i teslim etti
Kralın Falconer'ı.

"Tush," dedi Kral, "Neden buna Kuşların Kralı diyorsun?"

Rüzgarlı boşluğun başkanı "çünkü ailesi
Harika, "ama bunun yerine" çünkü en yüksek uçan, Rabbim. "

"Eğer gerçek olursa benim için bilinmiyor," dedi kral, "ama
denedim. "

Sonra Kraliyet Falconer'a dedi, "Kartal ve Wren uçar
birlikte. Ve kartal Wren'i geçtiğinde,
Rüzgarlı boşluğun başkanı bir catiff ve köyü ve içerideki herkes
Saracens'e satılacak. Ama eğer öyle olursa wren
Kartal, Rüzgarlı Gap köyünden gönderilen haraç
kabul edilmeli. "

Kartal ve Wren aynı levrekten yükseldi ve yükseldi
birlikte. Kartal yukarı ve yukarı gitti. "Şimdiye kadar babam gitti, ama ben
daha ileri gidecek, "dedi kartal. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi." Şimdiye kadar
Büyükbabam gitti ama daha uzağa gideceğim. "Daha uzağa ve daha uzakta
yükseldi. "Şimdiye kadar büyük büyükbabama gitti ve kartal yine uçmayacak
Çok yüksek. "Kanatları sert ve yorgundu." Hiçbir kuş asla dışarı çıkmayacak
Bu uçuşum, "dedi kartal.

Kanatlarını kapatmaya gitti, böylece aşağı inerken onları dinlendirebilir.
Ama yaparken Wren kanatlarının altından geldi.

Yukarı Wren gitti, aşağı kartal gitti. Yukarı ve yukarı Wren gitti. O vardı
Kartal uçarken dinleniyor ve şimdi başardı
Kartalın en iyi şekilde ulaştığı noktadan geçti.

Kartal uçtu ve Falconer'ın levrekine aydınlandı. "Uçtu mu
Yüksek, Falconer? "Krala sordu." Hiçbir kuş çok yükselmedi "dedi
Falconer. "Kanatlarındaki rime ile çizgiye girdi
don."

"Kartal kuşların kralı ve kimse inkar edemez" dedi.
Kral. "Rüzgarlı boşluk köyü bana haraçımı göndermedi."

"Merhamet," dedi rüzgarlı boşluğun müdürü.

"Köy ve içindeki hepsi Saracens'e satılacak" dedi
Kral.

Tam o sırada Wren aşağı indi ve yanındaki levrek üzerinde yanar
Kartal. "Wren nereye uçtu?" dedi kral. "Eldivenimle," dedi
Falconer "Frost çizgisini geçti ve çizgiye girdi
Kar, çünkü tüylerinde olan bir kar damlası. "

"Wren kuşların kralı," dedi rüzgarlı boşluk.

"Evet, Kuşların Kralı," dedi Kral "ve bu nedenle benim yasallığım
haraç. "

[İllüstrasyon: "Hiçbir kuş asla bu uçuşumdan çıkmayacak" dedi
Kartal.]

Ve böylece, Kral'a gönderilen köyler sonsuza dek bir kartal değil,
Ama haraç olarak bir wren. Ve her zamankinden hiçbir köyde topraklar yoktu
Sıkılmamış ve tarlalar yok, bez kalmadan ve katlar değil
Yapıldı, çatılar gölgesiz ve elma ağaçları ekilmedi. Ve her
içi boş ve yükseklikte köy insanlar için bağırdı
WREN-"Wren, Wren, Tüm Kuşların Kralı."

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Youth Bloom ve Yaşlıların Cadısı]




Youth-of Youth ve Yaşlıların Cadısı


[İllüstrasyon]

Youth Bloom genç, genç bir kızdı. Ama olduğu gibi genç, o
Üvey annesi evli olmak zorunda kalacaktı. Sonra evlendi
Hala onun kapısından geçecek kadar küçükken
Başını eğmeden üvey annenin kulübesi.

Kocası bir avcıydı ve onu kenarda bir kulübede yaşamaya götürdü
bir odun. Günün bütününü avlıyordu. Şimdi ne yaptı
Youth Bloom kendi kendine evi varken mi? Yeterince az
Aslında. Zemini süpürdü ve bulaşıkları yıkadı ve koydu
Onları raflarına geri döndüler. Sonra kovalar için kuyuya gitti
su. Dışarı çıktığında uzun süre kaldı, ilk önce bakardı
Kuyu içine kendi imajında ​​ve sonra bir çelenk yapardı
Çiçekler ve kafasına koy ve tekrar kendine bak. Daha sonrasında,
Belki de çilek almak ve onları yemek gecikirdi. Sonra giderdi
Yol boyunca acele etmeden, kendine şarkı söylemeden.-

    Dedi gördüğünde
    Hepimiz mavi
    "Hizmetçi kim
    Gökyüzü woo olmalı? "

    Dedi gördüğünde
    Hepimiz yeşil
    "Hizmetçi kim
    Çim kraliçe mi diyor? "'

Kulübeye döndüğünde, ocaktaki ateş olur
dışarı çıktı ve tekrar yakması ve sonra süpürmesi gerekecekti
Zemin üzerine üflenen küllerden uzak. Bundan sonra
Bir yemek hazırlamak dışında başka bir şey yapmak için çok az zamanınız var
Kocasının avlanmasından döneceği zaman.

Bir sabah kocası ceketini bankta bıraktı. "Ceketim
yırtılmış; Benim için dikti, "dedi. Youth Bloom bunu yapacağını söyledi.
Ama cekete alıp bırakmadan daha fazlasını yapmadı
Yine bankta.

Ertesi gün kocası "yeleğim de yırtıldı; var ve
Ceket benim için dikildi. "Yeleği ceketin yanına bıraktı ve dışarı çıktı
onun avı.

Youth Bloom cekete hiçbir şey yapmadı ve yelek için hiçbir şey yoktu ve
Bir hafta boyunca her gün kocası palto veya yelek olmadan dışarı çıktı
o.

Bir gün yırtık paltosunu ve yırtık yeleğini giydi ve ona
avcılık. O akşam eve geldiğinde bir demet yün vardı
o.

"Üvey annen," dedi, "sana bu yün demetini gönderiyor ve o
Benim için yeni kıyafetler için kumaş olabileceğini ima ediyor. "" Ben
Bloom-Youth. "Dedi.

Ama ertesi gün kocası gittiğinde sahip olduğu şeyi yaptı
Her zaman daha önce yapılır. Kuyuya gitti ve uzun süre aradı
onun imajı; Kafasına bir çiçek çelengi koydu ve baktı
Onun imajı yine; Meyveler seçti ve onları yedi; O boyunca gitti
acele etmeden yol, kendine şarkı söyleme.-

    Dedi gördüğünde
    Hepimiz mavi
    "Hizmetçi kim
    Gökyüzü woo olmalı? "

    Dedi gördüğünde
    Hepimiz Yeşil
    "Hizmetçi kim
    Çim kraliçe mi diyor? "'

İçeri girip süpürdüğünde ateşi tekrar yakmak zorunda kaldı.
yerde toplanan küller ve tüm bunları yaptıktan sonra
Yemek akşamı hazırlama zamanı gelmişti. Ama ondan önce
Kocası eve geldi, dönen tekerleği köşeden çıkardı ve
Kapının ışığının yanına koyun.

"Anlıyorum," dedi kocası, "benim için yünü döndüreceksin
kıyafetler."

"Yarın geldiğinde," dedi Youth.

Ama ertesi gün her gün yaptı ve hiçbir yün eğilmedi.
Bir gün yünü direksiyona koydu ve birkaç tur verdi. Bir
O akşamdan itibaren bir hafta bir iplik topu döndü.

"Üvey annen bana yünün ne kadar döndüğünü soruyor?"
dedi kocası bir akşam ona. Youth Bloom çok korkuyordu
kocasının onu karanlıktan üvey annesine göndereceğini,
Koyu ahşap, "Birçok top attım" dedi.

"Üvey annen, döndüğün topları saymamla" dedi.
koca.

"Çatı katına çıkıp onları sana atacağım ve sonra yapacaksın
Onları bana geri atın ve onları bu şekilde sayalım "dedi
Youth Bloom.

Çatı katına çıktı ve döndüğü topu aşağı fırlattı.

"Biri," dedi kocası ve onu ona geri attı.

Ona tekrar topu fırlattı.

"İki," dedi kocası ve ona geri döndü. Sonra dedi
"Üç" ve sonra "dört" ve sonra "beş", vb.
on iki sayıldı. "İyi yaptın," dedi, "ve şimdi
Hafta dışarıda on iki topu üvey annenizin evine götür ve o
Benim için giysiler için ipliği beze örecek. "

[İllüstrasyon]

Youth Bloom büyük korkutuldu. Üvey annesinin evine
Birkaç gün içinde bir düzine iplik topu ile gitmek zorunda kalacaktı. Sonraki
gün kuyudan geri döndü ve önünde tekerleğine oturdu
kapı dönme ve dönme. Ama elinden gelenin en iyisini yap, iyi alamadı
İplik günün uzun uzunluğunda döndü.

Ve dönüp dönerken ve ipliğini düğümlüyorken
Ve kırılmış siyah ve çarpık bir kadın geldi ve kapının önünde durdu.
"Çok dönüyorsun," dedi Youth'un çiçek açması.

Youth Bloom ona cevap vermedi ama başını direksiyona koy
ve ağladı ve ağladı.

"Ve ne söylerdin," dedi siyah ve çarpık kadın, "
Şimdi senden yün demeti ve yarın sana geri getirdi
Bir düzine iplik topuna mı dönüyorsunuz? "

"Söyleyeceğim şey bu değil; sana vermem gereken şey bu" dedi
Youth Bloom.

"Ver bana!" dedi siyah ve çarpık kadın. "Bana ne verebilirsin?"
Ama söylediği gibi, Bloom-of Youth'un altından balyalı bir görünüm verdi
yapraklı kaşları. "Hayır, hayır, döndürdüğüm için bana hiçbir şey vermiyorsun
senin için yün. Senden soracağım tek şey bana ismimi söylemen
Bu günden bir hafta sonra. "

"Bir hafta içinde adını bulmak kolay olacak" dedi
Yeout'un kendisine. Yün demetini çıkardı
sepet ve ona verdi. Siyah ve çarpık kadın yünü koydu
kolunun altında ve sonra sopasını kaldırdı ve salladı
Youth Bloom.

"Ve eğer bir hafta içinde ismimi bulamazsan,
Ben kalbinin kanı-her yün topu için bir damla kalbin kanı
Senin için dönüyorum. "O zaman gitti.
Korktu, ama bir süre sonra kendi kendine "Olmam gerekmiyor
Korkarım, bir hafta içinde kesinlikle siyahın adını bulacağım ve
Bundan uzakta yaşayamayan çarpık kadın. "

Ertesi gün cadı kapıya geldi ve on iki yün topu bıraktı
evin dışındaki tezgah. "Bir hafta içinde, bir hafta içinde," dedi, "
Benim adımı al yoksa yapmak için on iki damla kalbinin kanına sahip olacağım
Yaşlı ağacımın yaprakları taze ve ince. "

Bloom-of Youth, üvey anne'sine on iki yün topla gitti
ev ve tanıştığı her insan bilip bilmediğini sordu
Siyah ve çarpık kadının adı. Ama kimse ona söyleyemedi
Hag'ın gerçek adı. Tek söyleyebilecekleri, onun cadı olmasıydı
Yaşlılar ve diğerinde olan büyük taşların yanında yaşadığını
ahşabın tarafı.

Youth Bloom Korkuyordu: Yüzü rengini kaybetti ve gözleri büyüdü
geniş ve kalbi vücudunun bir tarafından diğerine atacaktı.
Ve her gün yaşlıların cadı kapıya gelir ve derdi
"Henüz benim adım var mı, youth-youth, henüz benim adım var mı? İki gün
Gitti, beş gelmek için; Üç gün gitti, dört gelir; dört gün
Gitti, üçü gelecek; Beş gün gitti, iki tane gelecek. "Altı gün gitti
Yedinci sırada büyük taşlara gitmesi gerekecekti
Ahşabın diğer tarafı ve yaşlıların cadısının on iki almasına izin ver
Kalbinin kanının damlaları.

Haftanın sonundan önceki gece kocası,
Ateş "Bir şey gördüm ve ben çok garip bir şey duydum
Bu akşam ahşabın diğer tarafındaydı. "" Sen neydi
Saw? "Dedi Youth."
Yaptıkları halkanın içinde dönmenin bir gürültüsü vardı. Ben de bu
"" Peki ne duydun? "Dedi Youth." Birisi
Tekerleklere şarkı söylemek, "dedi kocası."
Sung .--

    Spin, tekerlek, spin; Şarkı söyle, tekerleği, şarkı söyle;
    Bahçemdeki her taş, dönme, döndürme, dönme;
    İplik onun, yün benim;
    Kalbinden on iki damla yapraklarımı parlatacak!
    Ne kadar az biliyor, aptalca şey,
    Benim adım Bolg ve Curr ve Carr,
    Benim adım Lurr ve Lappie.

"Ey o şarkıyı tekrar söyle," dedi Bloom-Youth, "O şarkıyı tekrar söyle."

Kocası tekrar şarkı söyledi ve youth-youth yattı, şarkı söyleyerek
kendini.--

    Benim adım Bolg ve Curr ve Carr,
    Benim adım Lurr ve Lappie. Ertesi gün kocası avlanmaya başlar
Youth Bloom ahşaptan geçti ve büyük taşlara doğru
diğer tarafındaydı. Ve o ahşaptan geçerken
Sang .--

    Spin, tekerlek, spin; Şarkı söyle, tekerleği, şarkı söyle;
    Ağaçtaki her dal, dönme, döndürme, dönme;
    Yün onun, iplik iyi;
    Kalbimin kanını kaybetmek için asla dwine olmayacağım;
    Adı Bolg ve Curr ve Carr,
    Adı Lurr ve Lappie.

Ahşaptan ve büyüklerin yakınına kadar şarkı söylemeye gitti
Taşlar. Çemberin içine girdi. Orada, düz bir taşın yanı sıra
Yerdeydi, siyah ve çarpık yaşlı kadını gördü.

"Bana geldin, youth Bloom," dedi. "Görüyor musun
Bu taşta içi boş mu? Damlaların
Kalbinin kanı koşmak zorunda kalacak. "

"Kalbimin kanındaki damlalar benimkine devam edebilir."

"Hayır, hayır, sade olduğundan daha uzun süre kendi başına kalmayacaklar
İsmimi söyleyemezsin. "

"Bolg mu?" dedi yeouth.

"Bolg benim isimlerimden biri," diye bağırdı yaşlıların cadı "
isimlerim özgür olmanıza izin vermeyecek. "

"Curr mu?"

"Curr benim isimlerimden bir diğeri, ama isimlerimden ikisi gitmene izin vermiyor
özgür."

"Carr mı?"

"Carr benim isimlerimden bir diğeri, ama isimlerimden üçü sana izin vermeyecek
özgür git. "

"Ben de diğer isimlerinizi biliyorum," dedi Youth.

"Onları söyle, söyle," diye bağırdı yaşlıların cadı.

Ama onları düşünmeye çalıştığında, youth'un sonuncusu buldu
İki isim aklından çıkmıştı. İçindeki tüm damlalar için değil
Kalbi onları hatırlayabilirdi.

"Hayır, hayır, onları söyleyemezsin," dedi yaşlıların cadı. "Ve şimdi
Göğsünüzü taştaki boşluğun üzerine bükün. On iki dışarı çıkacağım
Sivri çubuğumla kalbinizin kanının damlaları. Göğsünü bükün
içi boş. "

[İllüstrasyon: ama tıpkı cadı onu taşa sürüklerken
Robin şarkı söylemeye başladı.]

Ama tıpkı cadı onu taşa sürüklerken bir robin başladı
Taşların dışındaki bir dalda şarkı söyleyin. Aynı melodi ile aynı
Bloom of Youth, odundan geçerken şarkısını söylerdi. Şimdi
Şarkısındaki tüm kelimeler ona geri döndü.-

    Spin, tekerlek, spin; Şarkı söyle, tekerleği, şarkı söyle;
    Ağaçtaki her dal, dönme, döndürme, dönme;
    Yün onun, iplik benim;
    Kalbimin kanını kaybetmek için asla dwine olmayacağım!
    Adı Bolg ve Curr ve Carr,
    Adı Lurr ve Lappie.

Son iki ismi söyledi ve yaşlıların cadını yaparken
çığlık attı ve taşların arkasına koştu. Yeout'un çiçek açması ondan daha fazla görmedi.

O akşam kocası,
Üvey annesi dokunmuştu. Ertesi gün Youth Bloom yapmaya başladı
onun için kıyafetler. Kuyuda bir daha asla gecikme yapmadı
Ama suyun kovalarıyla düz bir şekilde eve geldi. Yangın
her zaman ocakta temiz ve asla onu yakmaması gerekmiyordu
zaman ve sonra yerde toplanan külleri süpürün. O
kocası için iyi kıyafetler yaptı, kumaş ağından çıktı
Üvey annesi dokunmuştu. Ve her akşam direksiyonuna döndü ve
Bir düzine topu olmadığı zaman asla bir zaman yoktu
Evde iplik.

    Yün onun ve iplik benim;
    Kalbimin kanını kaybetmek için asla dwine olmayacağım,
    Ve topumu sana atıyorum.

Bu hikayeyi ne bilen çocuğa anlatan ağaçkakan oldu
Kuşlar dedi.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Hen-karısının oğlu ve Prenses Parlak Kaş]




Hen-karısının oğlu ve Prenses Parlak Kaşları


[İllüstrasyon]

Kralın Kalesi'ndeki ve çevresindeki herkes, Hen-Karın Mell'i hor gördü
Oğul, dedi Stonechecker, taşların içinde inşa edilen kuş
Kule. Ve bunun için bir şey olmadığı için değildi
Lad Kendisi: Çünkü annesi, Hen karı, en düşük seviyeye sahipti
Kralın kalesi hakkında ofis. Bir tavuk karısı bu yaptı: kümes hayvanı alıp saymaya devam etmek zorunda kaldı
Onlardan yumurtaları toplamak ve bir sepete koymak zorunda kaldı ve
Onları her gün kralın görevlisine gönderin. Ve bunu yapmak için vardı
Ücret olarak, Steward'ın evinin arka kapısına gitme hakkı ve
Kendisi ve Mell için günde iki öğün yemekten almadan alın,
oğlum.

Ve herkes dediğim gibi, bu oğlunu hor gördü-atlı çocuklar ve
Köpek çocukları ve kalenin etrafındaki damatlar. Ama elbette kimse
Mell'i kralın kızı Prenses Bright Brow'dan daha fazla hor gördü.

Bir ağacın dalı boyunca bir tahtaya girer ve fısıldadı. Ve
Bir gün Hen-Karısının Oğlu Bu kadar çok şey cevap verdi
o. Ağacın dalı boyunca annesinin
Aşağıdaki çimlere otlayan keçi. Şimdi bu prenses parlak
Kaş ağaca dedi ve her zaman ona söylediği buydu
gün.--

    Meşe ağacı, meşe ağacı, geri kalanının üstünde,
    Kahramanlardan hangisi beni en çok seviyor?

Mell dediğim gibi şube boyunca yatıyordu ve cevap verdi
Ona geri dön.-

    Prenses, prenses, senin çağrısında,
    Ve tavuk-karısının oğlu seni en iyi şekilde seviyor!

Kralın kızı yukarı baktı ve Hen-Karının Oğlunu gördü.
Şube ve büyük bir öfkeye girdi. Damatlara emir verdi
Hen-karısının oğlunun ona her baktığında çırpılacağını söyledi.
Birçoğu bundan sonraki zaman Mell kirpik aldı. Ama parlak kaşları sevdi
O kadar ki ona bakmayı yasaklayamadı.


II

Şimdi, çok erken bir sabah Mell, annesinin keçisini otlatmak için dışarı çıkardı
yeşil üzerinde. Ve ilerledikçe çimlerde güzel bir
manto. Onu aldı ve kendi kendine "ne kadar iyi olurdu
Prenses parlak kaşına bak! "Ve tekrar düşündü"
Bu güzel yeşil mantoyu benden al, belki bakmama izin verirdi
onun üzerine giyerken. "

Mantoyu omuzlarına koydu ve oturdu ve düşündü ve
düşünce. Ve o mantonun çekildiğini hissettiğini düşünürken
arkadan. Döndü ve orada duran bir kadın gördü. O
elbisesinde daha parlak renkler vardı ve o
Kralın kalesinde gördüğü biri. Öyle işaretlerle biliyordu ki
Yeşil Rath'tan bir peri kadındı.

[İllüstrasyon]

"Mell," dedi, "Hen-karısının oğlu Mell bana mantoyu ver
Peri binicilerin kralı omuzlarından düşmesine izin veriyor
gece."

"Eğer o ise ve eğer ona getirmeye geldiyseniz, neden yapmalısın?
var, "dedi Mell ve mantoyu omuzlarından çıkardı ve
ona teslim etti.

"Kral seni telafi etmemi isterdim," dedi peri
Kadın. Mantonun yakasında bulunan bir mücevher aldı ve verdi
Mell'e. "Bu mücevherleri eline alırsan," dedi, "ve dilek
Bu yerde veya o yerde olmak için bir anda orada olacaksın ve
Elinden aldığınız herkes yanınızda getirebilirsiniz. "Ve Mell
Yeşil mantoyu taşıyan peri kadını ondan aldı.
Yeşil Rath'a girdi.

Sonra Mell keçisini boynuzlardan aldı ve kulübesine doğru döndü. Ve
Orada, kalenin kapısının dışında kralın kızını gördü,
Prenses Parlak Kaş. Falconer'ın gençliği eğitmesini izliyordu
Şahinler ve damatlar ve kalenin binicileri onun arkasındaydı.
Mell'i keçinin boynuzlarında elleri ile görünce yükseldi
öfke ve dövülmesi emrini vermek için damatlara döndü
tuttukları kamçı ile.

Ama Mell ona koştu ve elini yakaladı ve mücevher tutarak
"Keşke yıldızların gölgesinin adasında olsaydım ve
Bu genç kızın benimle olduğunu. "Şahin ona ve tazı uçtu
ona fırladı ve kamçılar ona çarptı ve hala
Diş ve pençelerin ve kirpiklerin hissi bekliyor ve içinde
tamamen başka bir ülke. Ne Hawk ne Hound ne de kulübe vardı
Ne kale ne de damat ne de şahin. Sadece iki varlık vardı ve onlar
Hen-karısının oğlu Mell ve kralın kızı Prenses Bright
Kaş.

"Hangi ülkedeyiz?" dedi prenses parlak kaş.

"Yıldızların gölgesinin adasında olmadıkça bilmiyorum
Hen-karısının oğlu Mell.

"Sen tavuk karısının oğlusun ve beni buraya getirdin
Büyü, "dedi Bright Brow.

Ondan gitmek istedi, ama nereye gidecekti? Tüm ülke
ona garipti. Ve böylece, ondan iki adım atarsa ​​o
Yakında ona iki adım geri attı. Ve hikayenin bu bölümünün sonu
Bu parlak kaş, tavuk-karısının oğluna dost oldu mu?

Meyveleri ağaçlardan topladı ve kuşları ezdi ve balığı aldı
nehirlerden ve uyumak için korunaklı yerler buldu. Ve çoğu zaman
Prenses Parlak Kaş ona karşı iyi ve nazikti. Ve Hen-Karısının Mell
Oğul şimdi dünyadaki herkes kadar mutluydu. "Çok arkadaşça olduğumuz için
şimdi birbirlerine, "dedi bir gün ona parlak kaş"
Buraya gelip beni nasıl yanına getirebildiğini söyle bana? "

"Göğsümde giydiğim mücevher yüzünden oldu," dedi Mell. Ve daha sonra
Yeşil mantoyu yerde nasıl bulduğunu ve
Peri kadını ona mücevher verdi ve mücevherin sahip olduğu gücü verdi.

Mell adada olmaktan memnun olsaydı, parlak kaş değildi. Ve bu yüzden
Bir akşam uyurken mantoyu kaldırdı ve
göğsünde olan mücevher. Sonra elinde tutarak "Ben
Keşke babamın kalesine geri dönsem. "Bir anda geri döndü
Orası. Şimdi tüm hizmetçileri onun etrafındaydı ve hepsi ağlıyordu
"Neredeydin, Kral'ın kızı, neredeydin?" Ve
Bright Brow onlara peri binicilerinin kralı onu aldığını söyledi
Ona dünyanın tüm büyük kahramanlarını göstermek için uzakta
Onun seçimini yapabileceği bir koca seçmesi için zaman geldi.
en iyileri aralarında.

Mell'e gelince, Hen-karısının oğlu: uyandığında ve bunu bulduğunda
Parlak kaş gitmişti ve mücevher gitmişti
Dünya ondan daha üzücü ve yalnız. Yapabileceğini düşündü
Ona geri dön, ama ay geldi ve güneş geldi ve parlak kaş
gelmedi. Ondan sonra uçabileceği bir kuş olmayı özlemişti
Babanın Kalesi.

Uzun süre yıldızların gölgesinin adasında kaldı
çünkü şimdi mücevher ondan gittiğine göre,
adadan. Sonra yüksek bir kule inşa eden bir kral
Bir gün ve yıldızların gölgesinin adasını gördü. O
Uzun gemilerini ve Leathern-Kapanmış Adamlarını ona gönderdi. Onlar
Mell'i buldu ve onu krala getirdiler. Sonra Mell biri oldu
kralın adamları ve savaşa girdi ve hepsinin kullanımını öğrendi
kollar.


III

Hen-karısının oğlu doğu ve batı dünyalarından geçti ve
Annesinin kulübesinin olduğu yere geri döndü. Duvarlarının etrafında dolaştı
kralın kalesi. Daha önce muhteşem olduğunu düşündüğü her şey
Şimdi ona küçük görünüyordu. Duvarlarda büyüyen ağaçlar görünüyordu
Yaşlı kadınların kıyafetleri kurumaya koyduğu çalılardan çok daha büyük değil.

Siyah atında otururken bir zamanlar duvarın karşısına baktı
Düşünce çok yüksekti ve Hen-karının kulübesini gördü. Annesi çıktı
tavukları beslemek ve onları saymak ve yumurtaları toplamak ve koymak
onları bir sepet içinde. "Hayatta ve onu tekrar göreceğim," dedi Mell. O
Görmeye çalışmak için duvarı kralın bahçesine doğru sürdü
Prenses Parlak Kaş. Onu görmedi. O sürdü ve geldi
diğer taraftaki kapıya ve aşçı evinin dışında gördü
Eskiden bildiği at çocukları ve köpek çocukları ve damatlar.

Onları gördü ve tanıyordu, ama onu tanımıyorlardı. O öyleydi
düzeltmeyi öğrenmediklerini görünce şaşırdım
omuzlar ne de başlarında iyi bir düşünce varmış gibi yürümek.
Yemek evinin etrafındaydılar ve büyük bir çıngırak gürültüsü
İçinden geliyor.

"Aşçı evinde ne gürültü?" Mell bir damat sordu. "Aşçının oğlu savaşmaya gidiyor," dedi damat "ve o
Herkesin içindeki herkesin
Cook-house ne kadar şiddetli olduğunu biliyor. "

"Peki aşçının oğlu kim savaşacak?" diye sordu Mell Hen-karı
oğlum.

"Denizden gelen harika bir şampiyonla savaşacak
kendini hareket ettiren bir teknede. Bu şampiyon kralın ödemesini istiyor
ona haraç. Ve kral kızını ve yarısını teklif etti
Deniz kıyısına inecek ve bunu yenecek gençliğin krallığı
Şampiyon. Ve bugün aşçının oğlu yargılanmaya gidiyor. "

Ve damat tüm bunları söylerken aşçının oğlu çıktı
Yemek evi. Büyük yüzü tamamen gridi. Dizleri her birini çalıyordu
diğer. Sahip olduğu demirin zırhı bir tarafa kayıyordu ve
Kemerine koyduğu büyük kılıç yere dönüşüyordu.

"Bu şampiyonun ne tür bir dövüş yapacağını görmek istiyorum."
dedi Hen-karısının oğlu Mell. Aşçının oğlunu takip etti
sahil. Ama aşçının oğlu, kıyıya geldiğinde baktı
yuvarlak ve kayanın karşısında küçük bir mağara buldu ve içine tırmandı
BT.

Sonra kendi kendine hareket eden bir tekne denizden geldi ve bir şampiyon
Hepsi Red'de fırladı. Ve zonaya dokunduğunda o
Kılıcını kalkanına vurdu ve "Bunun kralı ise" diye bağırdı
Toprağın bana karşı çıkmasına izin vermesine eşit bir şampiyon var. Ve
Toprağın Kralı'nın böyle bir şampiyonu yoksa, bana haraç ödemesine izin ver
krallığından. "

Mell, aşçının oğlunun kendini gizlediği mağaraya baktı ve
Gördüğü tek şey saklanmak için açılışa doğru bir çalı çekildi
BT.

Sonra Mell Hen-karısının oğlu kılıcını çizdi ve sahilden indi
kırmızı şampiyona doğru. Günün yarısına savaştılar. Sonunda
O zaman kırmızı şampiyon "iyi, kralın şampiyonu
Bu toprak bana karşı gönderdi. Çok iyi olduğunu bilmiyordum
Şampiyon. "

Strand'ın her yerinde savaştılar.
ıslak ve ıslak, taşlı ve sonra güneş olduğunda
Aşağı inmek, kırmızı şampiyon daha fazlasını yapamadı
O doğru çekilirken Mell'in kılıcının vuruşlarından kendini koru
onun teknesi.

"Dövüşün onuruna günümüzde olacak," dedi Mell'e.

[İllüstrasyon: Kırmızı şampiyon, "İyi şampiyon.
Bu toprakların kralı bana karşı gönderdi. "]

"Onur ve yanında başka bir şey alacağım," dedi Mell. Daha sonra
Düşmanın kapağında bulunan kırmızı tüylere çarptı. Onu kesti
Kırmızı şampiyon kendi kendine hareket eden tekneye fırladıkça. Gibi
Güneş, teknedeki şampiyonu batırıyordu.

Şimdi aşçının oğlu mağaradan tüm kavgayı izliyordu.
Kırmızı şampiyonun teknesine gittiğini görünce koşmaya geldi
kıyıya doğru. Tavuk karısının oğlu elleriyle ve onun
savaştan sonra kendini soğumaya çalışan suda yüz
Şampiyonun şapkasını vurduğu tüy onun yanında yatıyordu.
Aşçının oğlu tüyleri aldı.

"Bunu kavganın bir anısı olarak tutmama izin verin, cesur savaşçı" dedi
Hen-karısının oğluna.

"Tutabilirsin," dedi Mell. Sonra elinde kırmızı tüy ile
Cook'un oğlu kaleye doğru koştu.


İv

Mell Hen-karısının oğlu en iyi giysilerini giydi ve
O akşam kale ve kral tarafından bir şampiyon olarak kabul edildi
yabancı parçalardan. Ve kral onu üç kişilik akşam yemeğine davet etti
geceler.

Prenses Bright kaş akşam yemeğindeydi ve Mell izledi ve izledi
o. Soluk olduğunu ve iç çekmeye devam ettiğini gördü. Ve
Masada yanına oturmaya gelen küçük hanım Mell, "Neden
Kralın kızı çok üzgün ve sorunlu görünümlü mü? "

"Üzgün ​​ve sorunlu olma nedeni var," dedi
Sea Swan olarak adlandırıldı, "çünkü onunla evlenmesi gerekebileceğini düşünüyor
çok az şey düşünüyor. "

"Bu neden olmalı?" dedi Mell. "Çünkü babası ona ve krallığının yarısını vermeye söz verdi
boyunca gelen kırmızı şampiyonu yenecek
deniz ve kralın ona topraktan haraç vermesini talep eden. Ve
Şampiyona karşı çıkan tek kişi aşçının
Oğul-sadece bir mutfak hizmetçisi evleneceği gri yüzlü bir adam. Ve eğer
Aşçının oğlu kırmızı şampiyonun üstesinden geliyor, o zaman
Prenses Parlak Kaş onunla evlenmek zorunda kalacak. "

Ve daha sonra Sea Swan Mell'e "Kralın kızı çok sorunlu
eğer o ise yıldızların gölgesinin adasına gideceğini
onu oraya getirecek mücevher vardı. Bir zamanlar vardı ama bir peri
Kadın Yeşil Rath'tan çıktı ve parlak kaşını ona verdi. "

Ziyafet yüksekliğindeyken kral ayağa kalktı ve aşçının
Oğul yüksek sandalyenin yanına gelin ve kırmızı ile nasıl savaştığını söyle
O gün şampiyon. Ve aşçının oğlu kırmızı tüyleri tutarak ortaya çıktı
eli. Kırmızı şampiyonla nasıl savaştığına dair bir hikaye anlattı
Bütün gün ve onu teknesine nasıl dövdüğü ve nasıl yaptığını
Teknesini denize çıkarır ve şampiyonun içine girdiği gibi
Tekne, ona çarptı ve kırmızı tüyleri kapağından kesmişti.
"Ve yarın deniz kıyısından aşağı ineceğim," dedi aşçının oğlu
Çok cesurca, "Ve eğer kırmızı şampiyon cüret ederse geri dönerim
Tüyü yerine başından. "Sonra kırmızı tüyleri yanında bıraktı
Kralın kızı ve babası parlak kaşını tuttu
Aşçının oğlunun öpüşmesi için alnım. Ve hepsi akşam yemeği
aşçının oğlu için ellerini çırptı.

Ertesi gün Mell Hen-karısının oğlu aşçı evinin dışında durdu ve
İçinde muazzam bir çıngırak duydu. "Bu aşçının oğlu
Savaşa çıkmaya hazırlanıyor, "dedi damatlardan biri."
Ne kadar şiddetli olduğunu göstermek için kepçeleri tencereye çarpmak. "
Bunun söylendiği gibi, aşçının oğlu aşçı evinden çıktı. O
Çok kibirli bir şekilde etrafına baktı. Sonra büyüküyle uzaklaştı
Kılıç onun arkasında ve göğüs plakası bir tarafa. Mell
Hen-karısının oğlu onu takip etti.

Deniz kıyısına geldiğinde denize bakarak bir süre durdu
Dizleri birlikte çalıyor. Sonra gittiği yere gitti
bir gün önce. Uçurum karşısında bir mağaraya tırmandı ve
Oldukça gizli olması için çalı girişine çekti.

Mell Hen-karısının oğlu denize baktı ve tekneyi gördü
Kendinden taşındı kıyıya doğru geliyor. Kırmızı şampiyon vardı. O
İpliğin üzerine fırladı, kılıcını kalkanına vurdu ve yaptı
Bildiri: Toprağın kralı, bir şampiyon göndermedikçe
Onu devirdi, krallığı için haraç ödemesini sağlayacaktı.

Sonra onunla tanışmak için Hen-karısının oğlu Mell, kılıcını onun içinde geldi.
el. O ve kırmızı şampiyon birbirlerini selamladı ve sonra savaştılar
Birlikte plaj üzerinde çiğnemek, yumuşak yerleri zorlaştırır ve
Çiğnemenleri ile yumuşak yerler yumuşak. "İyi bir şampiyon,
İnancımla sen, "dedi Mell'e kırmızı şampiyon, ne zaman
Günün dörtte üçü savaşta harcanmıştı. Ve ondan sonra
Kırmızı şampiyon sadece kendini itişten korumaya çalıştı ve
Mell'in kılıcının vuruşları. Mell'den ve teknesine doğru çekildi.
İki ayağını içine koydu ve itti. "Onur duyuyorsun
Günün kavgası, şampiyon, "dedi."
onur, "dedi Mell ve Red Champion'ın kemerine vurdu.
Zonalar gümüş çivili kemere düştü ve kırmızı şampiyon itti
teknesinde kapalı.

Aşçının oğlu mağarasından göründüğünde kırmızı şampiyonun gittiğini
Mell'in yüzüyle yattığı suyun kenarına geldi
ve savaştan sonra kendini soğutmak için sudaki eller. .
Mell'in yanında gümüş çivili kemer yatıyordu. Aşçının oğlu aldı
Tek kelime etmeden ve kaleye doğru gitti.

O gece Mell Hen-karısının oğlu akşam yemeği odasında kendi başına oturdu
Kralın Kalesi. Prensesin yüzünü izledi ve izledi
Parlak kaş. Geceden daha soluk ve sorunlu görünüyordu
önce. Ve Harpers oynadıktan sonra kral
Cook'un oğlu yüksek sandalyeye gelip nasıl savaştığını anlatmak için
kırmızı şampiyon ile. Gümüş çukurlu kemerle geldi
el ve kırmızı şampiyonu nasıl dövdüğüne dair bir hikaye anlattı
denize. Ve hikayeye King Bade Bright Kaş Git Bir
Ona ve aşçının oğlunu ağır gri yanağında öp.


V

Ertesi gün aşçı evinden önce durduğu zaman, Hen-Karın Mell
Oğul öncekinden daha büyük bir çıngırak duydu. Aşçının oğlu vurdu
kepçe ile kaplamalar eskisinden daha şiddetli bir şekilde ve diye bağırdı
Yüksek sesli "Bu son kez duracağım
Tencereler ve tavalar, kapaklar ve kepçeler, çünkü savaşmaya gidiyorum
Son kez kırmızı şampiyon ve bundan sonra yanında oturacağım
Kralın sandalyesi ve kralın kızı Prenses Bright Brow, oturacak
dizimin üzerine. "

Deniz kıyısına doğru yürüdü, uzun kılıcını arkasından takip etti.
Başı yüksekte sokaktan yürüdü, ama yaklaştığında
Yürüyüşü deniz kıyısı daha az büyük hale geldi. Dizleri çalmaya başladı
birlikte. Denize baktı ve hareket eden tekneyi görünce
Kendi kıyıya doğru geliyor, mağaraya girdi ve o
Girişi örtmek için çalıları yuvarladı.

Kendinden hareket eden tekne ipliğe geldi. Kırmızı Şampiyon
zona üzerine fırladı. Bildirisini yaptı. Sonra ona kalmış
Hen-karısının oğlu Mell geldi. "Seninle çabalayacağım," dedi, "
Dün ve bir gün önce sizinle uğraşın. Ve nasıl savaşacağız?
Kılıçlarla mı yoksa güreşle mi olacak? "" Güreşle olsun
Günümüzde, "dedi kırmızı şampiyon.

Birbirlerine el koydular ve güreşmeye başladılar. Ve onların maçında
Güreşte yerde delikler yaptılar ve tepelerde yaptılar
zemin ve gün Mell'i kapatmak üzereyken kırmızıyı devirdi
Şampiyon. Onu yerde sade bıraktı. Sonra kabloyu aldı
beline döndü ve kırmızı şampiyonu bağladı-el ve ayaklar,
Bel ve göğüs onu bağladı.

Aşçının oğlu o zaman onlara geldi. "Kırmızı tüyü alırken ve
Gümüş çukur kemeri aldın, şampiyonu da al, "dedi Mell.
Sonra aşçının oğlu kırmızı şampiyonu aldı, hepsi onun gibi bağlı ve
Onu omuzlarına koymak plaja çıktı ve
kralın kalesine doğru.


VI

Mell Hen-karısının oğlu, kalenin akşam yemeğinde tekrar oturdu
O gece. Kralın kızı Prenses Bright Brow, oradaydı ve
Beyaz gül yaprakları kadar beyazdı ve gözyaşları düşüyordu
yanaklar. Ve şarap bardaklardan sarhoş olduğunda kral
Ayağa kalktı ve aşçının oğlunu yüksek sandalyeye çıkmaya çağırdı
ve nasıl devrildiğini söyle ve kırmızı şampiyonu bağladığını
Krallığa bir haraç verirdi. Aşçının oğlu geldi
Yüksek sandalye ve onlara gerçekten harika bir hikaye anlattı. Ve
Hikaye söylendiğinde kral "
bağlı ve burada diz çöktüğünde ve affetmek için bize dua ettiğinde
Kralın kızı ellerini alacak ve seninle evlenecek. "" Bak "dedi
Damsel Sea Swan, tavuk karısının oğlu "Prenses Nasıl
Parlak kaş kederinin içinde kılları kafasından çekiyor. "

Kırmızı şampiyon bağlandı ve aşçının oğlu denemeye başladı
onu istemek için. Ama bir düğüm gevşeyemezdi. Denedi ve denedi
Ve çivilerini denerken kırdı. "Bu gerçekten garip," dedi
Kral, "çünkü kimin gevşeyebileceği söylenirdi
bir."

Tekrar denedi ve tekrar denedi ve bir kordon gevşeyemezdi
diğerinden. Sonra kralın kızı Prenses Parlak Kaş baktı.
"Ne kadar garip olurdu," dedi, "Eğer aşçının oğlu olmasaydı
Kırmızı şampiyonu bağladı. "

Sonra salona kadar Hen-Karısının oğlu Mell geldi. Kırmızının üzerinde durdu
Şampiyon ve burada bir kordon çekti ve orada bir kordon çekti ve
Dakika bağlanmamıştı. Salondaki her şey mırıldanmaya başladı "Kesinlikle
onu rahatsız eden onu bağlayan, "dedi birçok insan.

"Beni bağlayan o," dedi kırmızı şampiyon, Mell'i işaret ediyor
Hen-karısının oğlu, "ve ayrıca kırmızı tüyleri kesen oydu
benim şapkam ve gümüş çukurlu kemeri benden aldı. "

"Konuşun ve ne dediğini inkar et," dedi Kral aşçının oğluna.

Ama aşçının oğlu konuşmaya çalıştığında kekeledi ve kekeledi ve
Dizleri birlikte çalmaya başladı ve elleri titriyordu. Ve ne zaman
Şirket ona baktığına inanan biri yoktu
kırmızı şampiyonla savaştı. Ve aşçının oğlu etrafına bakıp gördüğünde
Orada ona inanan biri yoktu.
Masanın bir görevli gibi akşamları ve odadan çıktı.

"Ve şimdi," dedi Kral Hen-Karısının Oğlu Mell'e "
Şüphesiz ama şampiyonu sana fetheden sendin.
kızının eli. Şimdi onu karın için al ve yarısını al
onunla krallık. "

Sonra parlak kaş yüzünü ona kaldırdı ve ellerini onun içine koydu
eller.

"Mell," dedi.
Bana böyle gelirdi. Beni affet ve beni sev, "dedi" ve ben
Seni bu geceden sevecek. "

Ve böylece Hen-Karın Oğlu Mell ve Kralın Kızı Prenses
Parlak kaş, tekrar bir araya geldi. Onunla evlendi ve yönetmeye geldi
Babasının krallığının yarısından fazlası. Daha sonra mutlu yaşadılar
kurs. Mell, annesini kulübeden çıkardı
Kümes hayvanları-Coop ve onu kalede yaşamaya götürdü. Ve sonunda onun
Anne dul eşi olan görevli ile evlendi ve
Kralın kalesinde ve hakkında en saygın Dame. Ve gelince
Aşçanın oğlu hala tencereler arasında aşçı evinde ve
tavalar, kapaklar ve kepçe.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Dev ve Kuşlar]




Dev ve kuşlar


[İllüstrasyon]

Horoz kazdı ve tavuklar kazındı ve tavuklar gittiğinde
Kendi kendine kazınmış horoz. Tavukları geri aradı ve hepsi kazındı
daha derin ve daha derin. Sonra bir şey gösterildi; parlak ve yuvarlaktı
Ve horoz ve üç tavuk, bütün olana kadar kazınmış
görülebilir. Harika bir pirinç halkasıydı.

"Bize parlak şeyin orada olduğunu nasıl bildiğini söyle, kahraman benim
Kalp? "Dedi horozun annesi olan küçük arduvaz renkli tavuk.

"Yap, yap," dedi tüy bacaklı tavuk.

"Bize söyle, bilgelik üstü," dedi mavi tavuk.

"Hepiniz biliyorsunuz," dedi horoz, "yeryüzü altında sallanıyor
Sabahları karga ettiğim yer. "

"Biliyoruz, yüzsüz," dedi üç tavuk.

"Dünya asla burada sallanmadı," dedi horoz, "bu yüzden bunu biliyordum
Bu yerde güçlü bir şey zeminin altındaydı. Bu yüzüktü
pirinç. Şimdi bulunacak ve eve getirilecek. Ve ben
burada dur ve sabah karga, yeryüzü içinde olduğu gibi sallanacak
dünyanın her yerinde. "

Tüy bacaklı tavuk "olacak, olacak," dedi.

Mavi tavuk, "Ey Valor'un tepesinde," dedi.

"Ve bize pirinç yüzüğünün orada olmaya nasıl geldiğini söyleyeceksin, kahraman-oğul
kalbimin, "dedi horoz olan küçük arduvaz renkli tavuk
anne.

"Akşam boyunca bunu yapabilirim," dedi horoz
küçümseyen bir şekilde.

Güneşli duvarın yanındayken, yerdeki tavuklar
Tüyleri ve Rableri Bir Bacakta Duran Toz Dağlığı
Taraka bir gözün üzerinde asılı kaldığında, horoz "bizim horoz bizim
Breed daha önce bu hikayeyi anlattı. Tavukları korkutmazlardı
onunla. Ancak, beni ikna ettiğin için sana söyleyeceğim
masal. Büyükbabam bunu bana söyleyen babama söyledi. Bu
Bu yere gelen ve yüzüğünü giyen büyük adamın hikayesi
Günümüzde ortaya çıkardığımız pirinç. "

Büyüklüğünden düşünebileceğiniz gibi başının üzerine koymadı
Yüzük. Hayır. Koluna giydi. Asla görülen daha büyük bir adam olmadı
yaşayan herkes. Bütün kırsal alanlar görmek için evlerinin dışında durdu
O tepelerin üzerinden gelir. Taşların bulunduğu yere geldiğinde
Bir içki almak için eğildi ve iyi kuru içti. İnsanlar
onunla tanışmak için evden çıktı ve onlarla konuştu ve
Onlara söyledikleri hikayesini çizdiler.

Bir bantam için olduğum gibi, büyük adam ülkenin diğer adamlarına aitti.
Ve eğer büyüklüğüne şaşırırlarsa,
küçüklük. Çünkü o kadar büyük olduğu bir zamandan geldi. A
Yüzlerce yıl önce arkadaşlarıyla avlanmadan önce,
Ve sonra büyük bir adam değil, küçük bir açıklamaya çağrıldı.

Ve bir gün-yüz ve yüz yıl önce-gitmişti
bir geyik kovalamak. Geyik bir mağaraya kaçtı. Hounds ile takip etti
ve kılıcı, trompeti ve füze topu. Yoldan gitti ve
Mağarada uyuyakaldı. Ve uyandığında, avları yığınlardı
yanında toz. Dünyaya girdi ve onun
Yoldaşlar yüz ve yüz yıl öldü ve
Dünyanın erkekleri gittikçe küçüldü. Mağarada ayrıldı
Kılıcı, trompeti ve füze topu.

       * * * * * *

Horoz iki ayağını yere koydu ve kırmızı tarakını salladı
soldan sağ gözünün üstüne. Sonra dedi ki, herkes
Ev, bir kişi dışında küçük bir açıklamaya dostça idi-
Cook-woman. Geldiği ilk günden itibaren arasında anlaşmazlıklar vardı
onlara. "Büyük adamların büyük iştahları var," dedi ona gün
"Ve bu yüzden gece size akşam yemeğiniz için iki yumurta vereceğim." Ancak
Ona yumurtaları teslim ettiğinde küçük açıklık dedi ki "Bu yumurta değildi
zamanımda yememeyiz çit ortaya çıktı. "" Yumurtalar
Hedge-Sparrow! "Dedi Murrish," Sana en büyük yumurtaları verdim
Ülkedeki en iyi tavuklar tarafından. "" Zamanımda daha büyük yumurta vardı
Hedge-sparrow'un yuvasında, "dedi Little Fawn.

[İllüstrasyon: Bir kuş dışında hepsi dağdan uçtu ve o
hepsi aralarında en büyüğü.]

Ertesi gün ona kahvaltısı için bir arpa kastesi verdi. O yedi
Ve sonra çocuğu gönderdi-Aard onun adıydı-başka ne olduğunu sormak için
ona verecek.

"Ona ver!" dedi Murrish the Cook-kadın, "Ona bir bütün verdim
Arpa kek, ve bu iki erkek kahvaltısı için yeterli. "

"Söyle," dedi Little Fawn, "sık sık bir sarmaşık yaprağı gördüm
Arpa pastası kadar büyük. "

"Söyle," dedi Murrish the Cook-Woman, "dinlemek için burada değilim
yaşlı erkek romantizmlerine. "

Şimdi sözlerinin yaşlı erkek romantizm olarak alındığını duyduğunda
Little Fawn kızgın bir adamdı. O açtı, yaptığı yemek için
iştahını kalma, ama Murrish'in sözünden şüphe ettiği şey verdi
Açlığından daha fazla acıttı. Çünkü onun gününde ve onun arasında
Yollara bir yalan asla söylenmedi ve bir adamın söylemediği hiçbir şey
şüpheli.

Ertesi gün yemeği daha fazla tereyağı için geri gönderdi.

"Söyle," dedi Murrish the Cook-Woman, "
Yemeğinde tereyağı-iki gün boyunca iki adam yapmak için yeterince. "

"Söyle," dedi Little Fawn, "bu sık sık bir rowan meyvesi gördüm
tereyağı patlaması kadar büyük. "

"Beşikten sadece dışarıdaki çocuk bu hikayeye inanmazdı," dedi
Murrish the Cook-Woman.

Akşam yemeği için ona çeyrek koyun eti gönderdi. Little Fawn anlattı
Ardan Murrish'i daha fazlasını istemek için, verdiği akşam yemeği onu terk ederken
hala aç.

"Akşam yemeği için çeyrek koyun eti alamadı mı?" söz konusu
Murrish.

"Koyun eti çeyreğinin bütün bir çeyreği, değil mi?" dedi küçük açıklamada. "Sık sık ben
Çeyreğinden daha büyük bir kara kuşun çeyreğini gördü
koyun eti. "

"Çeyrek koyun eti daha büyük bir karatav kuşunun çeyreği! Ona söyle
Daha önce hiç yalan söylemezse, şimdi yalan söylüyor, "dedi Murrish.

"Bunu söylüyor mu?" dedi küçük açıklamada. "O zaman yemin ederim asla
Evde dinlen ya da ona sarmaşık yaprağı getirene kadar aklımda kolay
Bu onun arpa somun kadar büyük ve bir rowan meyvesi kadar büyük
Onun tereyağı patlaması ve bunları getirirsem, "dedi,"
bir çeyrekte büyük olan karatbir kuşu almam için ihtiyaç duyuyorum
Akşam yemeğim için bana verdiği koyun eti çeyreği olarak. "

Orada ve sonra evden gitti ve çocuk onunla birlikte gitti.
Doğuya gittiler ve batıya gittiler, kuzeye doğru gittiler ve
güneye doğru, ama hiçbir sarmaşık yaprağı bu kadar büyük bir şey bulmadılar
Arpa somun ve Rowan Berry'nin bir pat kadar büyük olduğunu görmediler
tereyağı. Little Fawn sorunlu ve boğuldu. Geri döndüler
ev ve Murrish the Cook-kadın, duyduğunda memnun kaldı
Ardan, sarmaşık yaprağı bulamadıklarını ve rowan meyvesi görmedikleri gibi
Arpa somunları veya tereyağı patlaması kadar büyük. "Tek bir şey var
Şimdi yapabilirim, "dedi Little Fawn"
Koyabın çeyreğinde çeyrekte büyük olan kara kuş
Akşam yemeğim için bana verdi. Ve bu, "dedi Ardan'a" zaman alacak
ve sorun ve getirilecek tehlike toplantısı. "

       * * * * * *

"Zaman ve sorun," dedi tüy bacaklı tavuk, "Zaman ve sorun!"

"Neden zaman ve sorun söyledi, ya bilgelik üstü?" dedi mavi tavuk.

"Şimdi sus," dedi horoz olan küçük arduvaz renkli tavuk
anne. "Şimdi sus, ve kalbimin kahraman oğlunun en iyisini söylemesine izin ver
Hikayede .... "

       * * * * * *

"Küçük açıklamada, geldiğinde beyaz saçlı ve zayıf olan yaşlı bir adamdı
ev, "dedi horoz ve şimdi neredeyse kördü. Aklı
Dinlenmede olmamak, Ardan'a Murrish'e getirip gösterene kadar söyledi
Çeyrek kadar büyük olan bir kara kuş
koyun eti ona akşam yemeği için verdi. "Ama bunu almadan önce
Blackbird, "dedi," Bir tazı olmalı. İçinde bir tazı var
Yard, ama onu denedim ve zayıf ve korkulu olduğunu gördüm. O yapacak
Yavru yavruları var ve yavrularından biri belki de yapacak. "
Ardan, yavruların içindeki tazı ne zaman geldiğini söyleyecek
bahçe.

Sonra bir gün Ardan geldi ve ona bir çöp olduğunu söyledi
Hound ile köpek yavruları. "Bu iyi," dedi Little Fawn "ve
Birinin yardım edecek kadar gücü ve cesareti varsa deneyeceğiz
Biyah odayı almamız. "

Ardan'a ne yapacağını söyledi. O olan cildi alacaktı
ölü bir atı çıkardı ve bu cildi içeri girecekti
avlu. Sonra meraklı bir şey yapacaktı. Her birini alacaktı
köpek yavrusu ve kapıya fırlatıyor.

Ardan tüm bunları yaptı ve küçük açıklamada durdu ve yavruları duydu
yere düşerken yowling. Koydular. Sonra duydu
Ardan'ın gülüşü dışında hiçbir şey.

"Neden gülüyorsun oğlum?" dedi küçük açıklamada.

"Son köpek yavrusu ne yaptığını görmek için gülüyorum," dedi Ardan.

"Peki ne yapıyor?" dedi küçük açıklamada.

"Diğerleri gibi yere düşmedi.
Horeskins dişleriyle ve ona tutunuyor. "

"Bu köpek yavrusu yapacak," dedi Little Fawn. "Gücü ve cesareti var.
Onu al ve diğerlerinden uzak tut ve ona geldiğinde
tam güç sen ve ben onu kara kuşu avlamaya götüreceğim
Bir çeyrekte büyük bir koyun eti çeyreği Murrish the Cook-woman
Akşam yemeğim için bana verdi. Bu sefer sözümüzü iyi yapmalıyız, iyi
Lad. "Ardan, köpek yavrusu (onu aradıkları conbeg) aldı
diğerleri ve onu yetiştirdi. Little Fawn gücünü ve cesaretini test etti
birçok yönden. Uzun zaman tatmin olmuştu. Bir gün tasma koydu
Conbeg ve çocuğa onunla gelmesini söyledi. Küçük açıklamada ve Ardan ve
Conbeg Genç Hound evden uzaklaştı.

"Bu hikayenin en iyi kısmı," dedi küçük arduvaz renkli tavuk
Bu horozun annesiydi.

       * * * * * *

"Öyle," dedi tüy bacaklı tavuk. Mavi tavuk, "Ve ne kadar iyi söylediğini, bilgeliğin zirvesi," dedi.

"Babamın bana söylediği ve babasının ona söylediği gibi söylüyorum" dedi.
Horoz değiştirme bacakları. "Gittikleri ilk yer,
Büyük adam yüz ve yüz yıl boyunca yattı. Buldular
Orada iki tazı olan toz yığını ve onlar da
Pirinç füze ve trompet ve büyük kılıç. Ayrıldılar
mağara ve güneye döndüler ve gelene kadar devam ettiler
Slieve-na-mon olarak adlandırılan dağa. Çocuk ve adam ve
Hound, bir süre kendilerini dinledi.
dağ.

Sonra Little Fawn Ardan'a trompeti almasını ve ona koymasını söyledi.
ağız. Trompet üzerinde patladı. O her zamankinden daha yüksek sesle,
O trompet üzerinde yaptı. Üzerinde büyüyen ağaçlar
Mountain Top sesle salladı.

"Tekrar darbe," dedi küçük açıklık.

Ve Ardan tekrar patladı ve daha yüksek sesle patladı.

"Şimdi gökyüzüne bak," dedi Little Fawn "ve bana ne gördüğünü söyle
bize doğru geliyor. "

Ardan uzun süre aradı ve sonunda düşündüğünü gördü
Bulut dağın tepesine doğru geliyor. Ve sonra bulutu gördü
bir kuş sürüsü idi. Dağ tepesine geldiler ve yandılar
zemin-peewits, kara kuşlar, yıldızlar, ispinozlar, linnetler-ve her biri
gördüğü herhangi bir kuştan daha büyük. Kuşlar neredeyse korkmadı
Hound, ama Conbeg aralarında gitti ve onları uzaklaştırdı.

Ve sonra gökyüzünden başka bir bulut görüldü ve bu bulut
Bir kuş sürüsü de oldu ve dağın tepesine geldiler ve
Yerde aydınlatılmış-Linnets, Finches, Starlings, Blackbirds,
Peewits-ve her kuş ilk sürüdeki kuşlardan daha büyüktü.
"Üzerine tazı kaybetmek," dedi Little Fawn. ARDAN YÜKSELİK YAPMAK
Ve tazı kuşlar arasında gitti. Ama korkmuyorlardı ve
Hound'a saldırdılar ve sadece gücü ve cesareti böyleydi
Harika, onu dağın üstünden süreceklerdi.

Ayağa kalktılar ve uçtular ve başka bir sürü yaparken
Kuşlar dağın tepesine doğru geldi. Yanıyorlar
Zemin-Peewits, Blackbirds, Starlings, Finches, Linnets-Tremendous
kuşlar. Ardan üzerlerinde conbeg'i kaybetti. Sonra gagalar açık ve pençeler
Uzanmışlar Ardan ve Little Fawn'a uçtular. Küçük Fawn onu aldı
elinde büyük kılıç ve öyle bir güçle onlara saldırdı ki
Büyük kuşlar uçtu.

Bir kuş dışında hepsi dağdan uçtu. O bir kara kuşdu ve
Hepsi arasında en büyük. Ardan Little Fawn'a bu kuşa
bir kayada yalnız kaldı büyük adam ona conbeg'i açmasını söyledi.

Hound blackbird'e fırladı ama kara kuş ona uçtu ve
ona gaga ve pençelerle saldırdı. Kanatının süpürülmesiyle attı
Yerde conbeg. Sonra havada yükseldi ve doğru uçtu
Ardan ve Little Fawn.

"Ondan kaçacaksın," dedi Ardan, "ama ben olduğu gibi öldüreceğim
Conbeg'i öldürdü. "" Füze topunu elime koy ve amacıma rehberlik et, "
dedi küçük açıklamada. Ardan pirinç füze topunu büyük içine koydu
Adamın eli ve amacına rehberlik etti. Küçük açıklamada füze topunu attı ve
Kara kuş yere düştü. Ama kuş öldürülmedi.

"Korkutucu bir masal, korkutucu bir masal," dedi Blue Hen.

"Öyleyse, öyle," dedi tüy bacaklı tavuk.

"Ama tavuklara hikayeyi anlatmak için iyi yaptın, kahraman oğlum
kalp, "dedi horozun annesi olan küçük arduvaz renkli tavuk.

       * * * * * *

"Daha fazlası söylenmeli," dedi horoz "ve
Şimdi anlatılmalı. Murrish the Cook-Woman mutfaktaydı. İçinde
Kesik tazı, gözleri şiddetli olmasıyla yanıyor
takip etmek. Murrish o kadar korkmuştu ki kapıya koştu. Ve geliyor
Kapıya, omzunda bir ağ ile küçük bir açıklamada gördü. O geldi
eve ve ağı yere koydu ve Murrish'i gösterdi
İnternette ne vardı-muazzam bir kuş-o kadar büyük bir kara kuş
Masaya sahip olduğu koyun eti çeyreği olarak çeyrek. Ve ne zaman
ağ kara kuş uçtu ve o
içinden uçarken çatının ortasını onunla birlikte taşıdı
Murrish üzerine kirişler ve kirişler yıktı. Büyükbabam gördü
Slieve-na-mon olarak adlandırılan dağa doğru uçan kara kuş,
Ve büyükbabam bana söyleyen babama söyledi. "" Gerçeği konuştun
Bir çeyrekte büyük bir karatavuk gördüğünüzü söylediğinde
Koyun eti çeyreğine akşam yemeğine verdim, "dedi Murrish the
Little Fawn'a-Woman. "Ve bir gördüğünü söylediğinde sana inanıyorum
Arpa somunum kadar büyük Ivy Leaf ve Pat'ım kadar büyük bir Rowan Berry
tereyağı. "
arasında yaşanan, içinde güçleri olduğu için dudaklarında gerçek vardı
Kalplerinde eller ve cesaret. "

Ve o günden itibaren küçük kahkaha ve Murrish the Cook-woman yaşadı
Barış ve iyi arkadaşlık ve Ardan ve Conbeg birlikte büyüdü ve
ünlü, biri ve diğeri. Uzun süre mutlu yaşadılar, ama
Kitaplar diyor ki

    Her geminin sonu boğuluyor,
    Her fırının sonu yanıyor,
    Her bayramın sonu israf ediyor,
    Her gülüşün sonu iç çekiyor.

Ve eğer bir kez burada olsaydı, artık burada değiller.

"Ve eğer değillerse, biz öyleyiz," dedi arduvaz renkli tavuk
Horoz annesi. "Biz buradayız," dedi, "ve dünya sana söz veriyorum
Nerede olursanız olun yarın ayaklarınızın altında sallanacak,
Kalbimin kahraman oğlu. "

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Deniz-Swan olan deniz-Maiden]




Deniz-deniz-swan olan deniz maaşı


[İllüstrasyon]

Sea-Swan, Rock'ın güvercinlerine ve çocuğa hikayeyi anlattı
Kuşların söylediklerini kim bilebilirdi Her kelimesini duydu. Bir zamanlar
Sea-Maiden, dedi ve benim adım Eevil'di ve ben de tanınıyordum
Güzel saçlarım için dalga olan tüm krallıklar-uzun süren,
Güzel, yeşil saç. İçimde dans etmek istememi sağlayan bir şey vardı
Ve ben sudan yükselirdim ve kıyısında dans ederdim
Hathony denir.

Mananaun, senin gibi, yaratıklar, bil, denizin efendisi ve o
Kingdoms-Wave'deki komutlar olmalı. Şimdi Mananaun
Bir toprak krallığının kralı için söz ver ve sözü o
Bu kralı ne istediği her şeyi verirdi. Kral
Erkeklerin ve adı Branduv olan oğlu, yönetmeye geldi
o.

Branduv Mananaun'u denizden aradı ve yenilemesini istedi.
Babasına verdiğine söz ver. Deniz Efendisi istemedi
Bir erkeğin ölümü nedeniyle geçmeye söz ver ve onu yeniledi
adamın oğlu. Sonra Mananaun ona onu alıp göstereceğini söyledi
Deniz krallıkları ve orada istediği her şeyi ne gördü
ona verilecekti. Onu cam teknesine götürdü "
Sweeper "denizin krallıklarını ziyaret etmek için.

Zevk Ovası Moy Mell'e geldiler ve orada Mananaun
Branduv Sonsuz çiçeklerin bir dalı; Başka bir krallığa geldiler
Ve orada Mananaun ona en iyi işlenmiş olan bir kılıç verdi
dünya; Üçüncü bir krallığa geldiler ve orada Mananaun ona bir çift verdi
Gümüş-antler Stag'ı aşağı aktarabilecek avlar. Ama henüz
Kral Branduv Mananaun'dan hiçbir hediye istemedi.

Mananaun'un kendi krallığına, gümüş-buluta geldiler ve orada
Mananaun, sürekli yaşayanların ale'sini içerken Brandv yalnız kaldı
Olanlar. Kral gümüş bulutun kıyılarından gördü "Okyanus
Sweeper, "ve teknenin onu adaya getirmesini sağladı. Ve
Tekne içinde istediği gibi seyahat etti.

Sadece bir şey beni kıyısında dans etmekten korkutmuştu
Hathony adası-bu bir çift kuzgunun varlığı vardı. Bu kuzgunlar bir zamanlar deniz maaşları olmuştu, ama erkekleri istediler
kocalar ve onlara gitmişlerdi. Adamlar onları terk etti ve onlar
ilk cadılar ve daha sonra kuzgunlar olmuştu. O zamandan beri
Değişim Deniz kızlarına zarar verdiler. Ben öyleydim
Onlardan korktum, ama şimdi çok sık çırpıldıklarını görmüştüm
Artık olmadığımı ya da sadece biraz korktum.

Denizden geldim ve adanın kıyısında dans ettim,
Ve dalgaların oyunu benim dansımdaydı ve uzun yumuşak yeşilim
Saçlar köpük beyaz, köpük yumuşak gövdemin üzerine düştü. Dans ettim, benim
dinleyiciler ve hiç kimse beni görmediği gibi, hayır düşündüm
Şimdi bana baktı.

Ama dünyevi krallığın bu kralı beni gördü. Beni dans ederken gördü
Dalgalar ve ben şimdiye kadar baktığı en adil şeydim. -Den
Önce hepsi harikaydı ve hiçbir soyguncunun düşüncesi aklında değildi. Ancak
Kuzgunlar ona geldi. Biri bir omzuna tünemiş ve diğeri tünemiş
diğeri ve biri dedi ki "Eevil'i taşırsan
Tüm dünyada en adil karısı, "ve diğeri" Eğer onu terk edersen
Burada bir daha asla adil bir şekilde bakmayacaksınız. "

Kuzgunlar onu karanlıkta bir yere yönlendirmek için önünde çırpındı
Saklanabileceği ve gelebileceğim kayalar. Nereden takip etti
öne çıktılar. Ama gölgesini bir kayada gördüm. Geri çekildim ve deniz aldı
Ben ve beni derinliklerine çektik. "Deniz onu aldı," dedi Branduv
Kuzgunlara.

"Mananaun denizin efendisidir," dedi kuzgunlardan biri.

"Ve Mananaun sana bir hediye sözü verdi ve
soracak, "dedi diğer kuzgun.

Sonra kuzgunlar çırpındı ve Mananaun kralın bulunduğu yere geldi
ayakta duruyor. "Benden bir hediye istedin," dedi Mananaun, "Şimdi düşün
Seni kendi adanıza geri götürmeden önce ne arzu ettiğin. "Dedi
Branduv, "İstediğim şey, bana olan deniz-Maiden'e vermen
Burada dans ediyorum, Eevil. "

[İllüstrasyon]

Öfke içinde Mananaun mızrakını kaldırdı. Ama sonra olduğunu hatırladı
Branduv'a verilen bir söz ile bağlı. Büyüttüğü mızrağı indirdi. "BEN
Sana sorduğun başka bir hediye verecek, "dedi," kendi teknem bile "
Okyanus süpürgesi. '"

"Seni sözün için tutuyorum," dedi Branduv, "ve sana ilan ediyorum
burada olan kızlık olmadıkça başka bir hediye almayacağım
deniz kenarında dans etmek. "

"O zaman ona vermeliyim," dedi Mananaun ve yüzü
karanlık.

[İllüstrasyon]

Aşağı krallığa gitti ve siyaha geldi
Denizin yedi dönen kadını yaşadığı konak. O gibi konuştu
Yapılması zor bir şeyi olan bir kral konuşur. "Bir yasanın kırılması gerekiyor,"
dedi. "Ne yasa, Tanrım?" dedi dönen kadınlar. "Yasa
Kızlarımızın erkeklerin fırtınalı yaşamlarına katılmasını engelliyor. "" Biz
Bunun olması dışında başka bir şey yapmayı tercih eder, Lord, "dedi
Yedi dönen kadın. "Bu şey olmalı," dedi Mananaun,
"Ve ilk Eevil Kralı Branruv'a gitmeli." "O olmalı
Bunun için hazırlanmış, "dedi yedi dönen kadın.

Bana geldiler ve bana gölgesini gördüğüm adamın
Rock'ta şimdi beni karısı için iddia etti ve Mananaun
onu kazan. Bunu duyduğumda ey dinleyicilerim, hayat neredeyse ayrıldı
Ben.

Yedi eğirme kadının bana verdiği bu rahatlık: Onun üzerinde kalacaktım
Ada, böylece dünyevi krallığa alışabilirim, ama ben
Yeşil saçlarımı ve kahverengimi terk edene kadar Branduv'u görmüyordu
Güneşin yanaklarıma gelmiş olması. Bu yüzden Branduv'a geldim
ada. Deniz kıyısı tarafından yaşadım ve adanın kadınları katıldı
Ben.

Bu dünyevi topraklar krallığın altından ne kadar farklıydı. İle
Biz bir hafif mevsim ama bir hafif ışık vardı. İşte orada
göze çarpan gün ve korkunç karanlık, acı rüzgarlar ve sıcak kirişler
güneş. Bizimle şarkılar ve masallar vardı, ama şarkılar hakkındaydı
aşk ya da gördüğümüz güzel şeyler hakkında. Burada masallar ve
Şarkılar savaşlar ve yüzler ve kılıçla öldürmekle ilgiliydi. Ne
Aşklarının korkunç olduğunu söylediler, çok fazla şiddet ve
Sadakatsizlik onların içindeydi.

Yumuşak yeşil renk tonları saçlarımdan çıkıyordu ve güneş koyuyordu
Yanaklarımdaki kahverengi. Yakında saçlarım buğday renkli olurdu
Adaların kadınlarının ve yanaklarımın saçları kahverengi olurdu
onlarınki. Ve sonra gün ile olması gerektiğinde gün gelirdi
Düşmanım olarak baktığım adam.

Kıyıdan kalırdım ve gelen kuşlarla konuşurdum
Deniz, çünkü onların dilini biliyordum. Bir daha asla geri dönemem
Krallık-Alt. Yeşil gölgeden sonra yeşil gölge saçlarımı bıraktı, kahverengi
Kahverengi renk tonu yanaklarıma geldi ve ne yapabilirim ama ne yapabilirim
Uçuşlarını erkek adalarından yapabilecek kuşları kıskanıyor.
Ve yeşil neredeyse saçlarımdan tamamen gittiğinde ben
Yapabileceğim umutsuz bir şey düşündüm.

[İllüstrasyon: Dudaklarıma koydum, bir adım attığında içtim
bana doğru.]

Kız kardeşlerime bir mesaj gönderdim ve birçok kuş tarafından gönderdim, böylece
Eğer bir tane alamazlarsa, diğeri tarafından alabilirler. Ve ben
Mesajımda bana kuyudan bir taslak gönderdiklerini sordu
Deniz ve yedi eğirme kadının kupaya gönderdiklerini
korunan. Herhangi bir kız kardeşimin gelmesi korkunç olurdu
Branduv Adası Taslak ve Kupa ile, ama ben onlar
Bunu benim için yapardım.

Günler geçti ve yeşil renk artık sadece saçlarımda bir gölgeydi.
Ve kahverengi yanaklarımdaydı ve kadınlar "Bu eskiden önce
Ay gitti Kralımız buraya evlenecek. "

Sonra bir gün kıyıda kız kardeşlerimin getirdiği bardağı buldum
Ve gizli kuyunun taslağı içinde idi. Kupayı aldım
Eller ve ben yaşadığım yere getirdik. "Bize gel," dedi kadınlar,
"Böylece saçını geri alabilir ve krala ne zaman gelebileceğini söyleyebiliriz
seni evlendir. "saçlarımı gevşettiler ve sonra" gölge yok
burada hiç yeşil. Kralın istediği kadar erken gel
Yarın."

O gece yanımdaki fincanla yattım. Yükseldiğimde o günü biliyordum
kız kardeşlerimin bana gönderdiği fincandan içmeli-taslağı iç.
Beni olmak istediğim şeye dönüştürürdü-deniz kuşu.

Ve ben yanımda bardak ile otururken ve saçlarım yayıldı,
Adanın kralı Branduv, evin kapısına geldi. Olabilir
insanların görüşüne alışmıştım
Dünyevi krallıklar, çünkü ona baktığımda korkunç görünmüyordu
Bana. Asil görünüyordu, diye düşündüm ve benimle arkadaş olmaya ve sevmeye hevesli
Ben. Ama kapıya geldiğinde fincan elimde idi. Koydum
Eve girdiğinde dudaklarım. Bir adım attığında içtim
bana doğru. Ve bunun üzerine olmak istediğim şey oldum-bir
Deniz-swan.

Ey dinleyicilerim! Belki de ev etseydim benim için iyi olurdu
Kral ve şimdi adaların kadınları olarak olun. Şimdilik uçarken
Deniz kralın görünüşü benden önce geliyor ve bence o
Benimle arkadaş olmaya istekli ve beni sevmeye hevesli. Bu yüzden ben memnun değilim
Deniz boyunca uçuyorum. Ve bu adalardayken yalnızım
Çünkü ben şimdi bir kuğu ve erkeklerin hayatlarıyla ne yapmalı?

       * * * * * *

Sea-Swan'ın kayanın güvercinlerine söylediği hikaye buydu ve
Kuşların söylediklerini bilen çocuk hepsini duydu ve hatırladı
her kelimesi.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Tavus kuşu ve karga birbirlerine söyledikleri]




Tavus kuşu ve karga, karga geldiğinde birbirlerine ne söyledi
Tavus kuşunun tüylerini çal


[İllüstrasyon]

    Dedi tur "karga,
    Hiç görmedim
    Senin kadar
    Senin kadar
    Yumurta çalmak için. "

    Dedi karga "caw, caw,
    Hiç görmedim
    Kendim böyle bir
    Ve ben, eminim
    Dünyada daha uzun. "

Sonra karga uçtu ve Lapwing şikayet etmeye devam etti.

Karga uçtu ve tavus kuşunun yürüdüğü yere geldi
Kral Bahçesi. Tavus kuşuna hiç hikaye dinlediğini sordu. "Hayır," dedi tavus kuşu terasın basamaklarını monte ederken. "HAYIR.
Kesinlikle hayır. Hiçbirini dinleyerek kendimi aşağılamıyorum
aşağıda söyledikleri hikayeler. "Kuyruğunu yaydı ve
Kendi ihtişamını görebilir, mavi, parlayan boynunu çevirdi.

Grey başlı karga kapşonlu parlak keskin gözler atladı
o.

"Mücevherler! Krallar! Sihirbazlar! Saraylar! Ejderhalar! Kazlar, orman tavuğu ve
Farmyard Fowl Bu tür şeyleri biliyor musunuz? Ve yine de anlatmayı varsayıyorlar
Hikayeler! İçlerinde mücevherlerden hiçbir şey olmayan hikayeler, krallar,
Sihirbazlar, saraylar veya ejderhalar! "

"Böyle şeyler hakkında hiçbir şey hiçbir şey," dedi Hoodie the Crow,
Tehal kuşunun kuyruğundan bir tüy kopardı.

"Yine de beni dinlemeyecekler," dedi Purpurpurati Tavus kuşu. "Onlar
Sesimi küçümsemeyi bile etkiler! Daha az rezonans gibi davranıyorlar
çiftlik bahçesindeki horozdan ve kuşlardan daha az müzikal
Geceleri şarkı söylüyor. "

"Bir şey söylerlerdi," dedi Hoodie the Crow,
Peacock'un kuyruğu.

Purpurpurati Teras üzerine daha yükseğe monte edildi. "Yürüyeceğim
Güzel Kraliçe Yonder heykelinden önce, "dedi" ve ben
Sana bir hikaye anlatacak. Size söyleyeceğimin nedeni
Kraliçe beni her zaman dinler. Ama bunun olduğunu düşünürdüm
Sen hikayeyi anlatıyorum. "

"Seni dinleyeceğim," dedi Hoodie the Crow ve o bir tane daha kopardı
Tüy tavus kuşu kuyruğundan.

"Kraliçe kuyruğumun görüşünden memnun olduğunda, yapacağım
Başla, "dedi Purpurpurati ve kuyruğunu yaydı.
üç tüy çıkardı.

"Ne kadar memnun görünüyordu," dedi.

"Evet, görünüşümden her zaman memnun," dedi Peacock ve
Döndü ve diğer tarafa yürüdü.

"Sana hiç söyledim," dedi Hoodie, bir çalının arkasındaki tüyleri saklayarak.
"Sanatı öğrenmek için güvercinin kargaya nasıl gittiğini hiç anlattım mı?
yuva yapımı? "

Tavus kuşu Purpurpurati, "Böyle şeyleri bilmiyorum," dedi.

"Sana söyleyeceğim ve sonra bileceksin," dedi Hoodie the Crow.

[İllüstrasyon]

     Karga, kuşlar arasında usta inşaatçıdır ve bu yüzden
     güvercin sanatını öğrenmeye gittiği kargaya
     yuva yapımı. "Çubuklarla başlıyoruz," dedi Crow. "BEN
     Bilin, "dedi güvercin." Önce bir sopa alıp koyarız
     uzunlamasına. "" Biliyorum, "dedi güvercin." Sonra bir sopa koyduk
     karşısında, "dedi karga." Biliyorum, "dedi güvercin." Ve
     Sonra başka bir çubuk daha indirdik, "dedi karga." Ben
     Bilin, "dedi güvercin." Sonra başka bir sopa koyduk
     Uzunlamasına. "" Biliyorum, "dedi güvercin." Musha, "dedi
     Crow, "Çok fazla şey biliyorsan, neden buraya geliyorsun?
     Seninle uzakta! Şimdi eve uçun ve yuvayı kendiniz inşa et. "
     Güvercin eve uçtu, ama elbette inşa edemedi
     Yuvası, çünkü çubukların döşenmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
     pipetlerin getirilmesi ve o çok genç ve aptalcaydı
     Şansını ne zaman öğrenin. Ve bu yüzden güvercin
     Bu gün bir yuva inşa edemez.

[İllüstrasyon]

"Neden bu kadar aptalca hikayeler anlatıyorsun?" dedi purpurpurati tavus kuşu
Hoodie bittiğinde.

"Ailemizde başka hikayemiz yok," dedi Hoodie the Crow. "Biz
Mücevherler, sihirbazlar, saraylar ve krallar hakkında bilgi sahibi değil ve
Ejderhalar. "

"Sihirbaz," dedi Purpurpurati Tavuskuşu, "
Bir siyah ormanla çevrili kırmızı mermer sarayı,
Siyah ağaçlar. Ben de orada yaşadım ve kovalardan altın tahıllar yedim
gümüş. Bu uzun zaman önceydi ve uzak Hindistan'daydı.

"Sihirbazın her türlü değerli taşları vardı ve bana sahip olurdu
Yanında değerli taşlarını tuttuğu mağaraya yürüyün ve
Onları ele alırken bana her birinin erdemlerini söylerdi
taş sahip oldu. Ve bir gün üzerime bakan sihirbaz 'bu
Tavuskuşu katlayacağım, çünkü boynunun güzelliği sıkıcı yapıyor
turkuazlar ve kafasındaki kret, Farsça'mdan daha düzgün
mücevher işi. '"

"Sevgili ben, canım!" dedi Hoodie the Crow. Bunu söylediğini duyun, tavus kuşu "
Karanlık, karanlık ağaç. Ve orada dinlenirken yürüyen adil bayan
Bahçe-bir peel olarak beyaz olarak adlandırıldı ve o sihirbazdı
Kızı-Karanlık, karanlık ağaçların altında dolaştı ve onun olduğunu gördüm
ağlıyor.

"Neden ağladığını biliyordum. Babasının sahip olduğu genç adam için ağladı
bir kulede hapsedildi. Bu genç adam bir kralın oğluydu ve
Sihirbaz babasının erkek kardeşiydi. Ve eğer genç adam ölürse
Sihirbaz kardeşinin krallığında kral olurdu. Ama bayan
Pearl olarak beyaz genç adamın ölmesini istemiyordu.

"Biraz kar beyaz güvercin kuleden uçtu ve kelimelerle konuştu
bir peel olarak beyaza ve ona hangi kelimeyi göndermesi gerektiğini sordu
genç adam.

"Ona korkunç haberler söylemelisin, küçük kar beyaz güvercinim" dedi
Beyaz-Alan olarak. Babam, bir
ejderha. Ve bu korkunç bir ejderha. Giten her genç adam
Ona karşı ileri katledildi. '

[İllüstrasyon: o tüm kuşların en güzel, herhangi bir
Bir kahramanın bir ejderhayı öldürebileceği kollar?]

"Küçük Pamuk Prenses Güvercin Kuleye ve Prenses'e geri uçtu
Sakat gibi beyaz, karanlık, karanlık ağaçların altında durdu ve tekrar ağladı. Ve
Beni şubemde gördüğünde, 'en çok güzel
Kuşlar, bir kahramanın korkunç bir şekilde öldürebileceği herhangi bir kolu biliyor musunuz?
ejderha?'

[İllüstrasyon]

"Sonra şubemden indim ve prensesin yanında yürüdüm ve
Yanında yürürken ona bildiğim harika sırları söyledim. "

"Ve sırlar neydi," dedi Hoodie the Crow
tavus kuşu kuyruğundan tüy. "Zaten sırlar neydi?"

"Onlara kargaya söyleyebilir miyim?" Purpurpurati Tavus kuşu dedi. "Ama ben
Onlara söyleyecek. Ona sihirbazdan öğrendiğim sırları söyledim
Değerli taşlarının erdemlerinden bahsettiğinde-
Kask bir ejderhanın gözlerini kör eder. Kolunda bir turkuaz
bir ejderhanın kanını suya çevirirdi. Mızrakında bir safir
bir ejderhanın kalbini onun içinde patlatırdı.

"Yani Prenses Beyaz-Ale Beyaz Babasının Mağarası'na gitti ve aldı.
Konuştuğum ve onları kralın oğluna verdiğim değerli taşlar. Ve o
Ertesi gün ileri gitti ve ona geldiğinde ejderhanın gözleri
Kör ve kanı suya döndü ve kalbi onun içinde patladı.
Ve kralın oğlu başını kesti ve saraya getirdi.
Sonra sihirbaz karanlık, karanlık ağaçlar arasında kaçtı ve bana verildi
Yaşamak için kırmızı mermer saray. "

"Lapland'da yaşadım," dedi Hoodie the Crow. "Ve sen sanırım
Orada biliyor musun? "

Tavus kuşu Purpurpurati "Hiç kimse onur yok," dedi.

"Beyaz senin seel olduğunu biliyordum. Eski bir çirkin olmuştu
cadı kadın. "

"Temel karga!" dedi purpurpurati ve o adımları yürüdü ve gitti
uzak.

Sonra Hoodie Karga kendini çaldığı tüylere giydi
Tavus kuşundan ve gitti ve hayranlık uyandıran tarlada yürüdü
kendisi. Ama ona bir tavus kuşu getireceğine söz veren bir tilki
Kayınvalidesi Hoodie the Crow'u gördü ve yanında çaldı ve yakalandı
Onu ağzında ve onu götürdü. Ve bu kapüşonun sonu buydu
çok zeki bir karga kimdi. "Bu tavus kuşu çok zor" dedi
Hoodie yerken Fox'un kayınvalidesi. "Senin hanımefendin ne olurdu
Var? "Dedi Rory the Fox." Tavus kuşu her zaman zor. "

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Kral Labraid Lorc'un hazinesi]




Kral Labraid Lorc'un hazinesi


[İllüstrasyon]

Kingfisher-All-mavi, en uzaktaki şubeye oturmak için kullanılır
Derenin karşısında başı eğildi ve sanki
Başını düşünmeye çalışıyorum. Sadece en yalnız yerlerde, uzak
Tavukların cackled ve kazlar gabbled ve cocks mürettebatı,
Kuşların söylediklerini bilen çocuk onu bulurdu. Ve ne zaman
onu bul, yalıçap-mavisi bir tane söylemek için gagasını açmaz
Söz-hayır, çocuk "nereden aldın
Güzel renk? "ve" Gagan neden bu kadar büyük, küçük
Kingfisher-All-mavi? "

Şimdi bir gün geride kalan tavukları geride bıraktığında,
Gabbled ve mürettebatın ve geride bıraktığı horozlar
Yalnız ağacın içine inşa eden eski kuzgun da nereye geldi
Kingfisher-All-mavi, en uzaktaki en ince dalın üzerine oturdu
akışın karşısında. Ve Kingfisher-All-mavi onu görünce onu kaldırdı
başı ve gözünü ona sabitledi ve tek kelimeyi bağırdı
"Takip etmek." Sonra sanki kuş değilmiş gibi akarsudan aşağı uçtu
Mavi ateşin dışında hiç.

Kingfisher-All-mavi akarsu boyunca uçmaya başladı ve bilen çocuk
Kuşların söyledikleri onu takip edebildi. Onlara kadar devam ettiler
Takip ettikleri akarsu deniz kıyısının kumuna çıktı. Daha sonra
Kingfisher-All-mavi, kendini hemen yukarıda olan bir şubeye oturdu
Kum taneleri ve birbirleriyle karıştırılmış çim bıçakları
Ve gözünü bir höyük kum ve kil üzerine sabitledi. Ve ne zaman
Kuşların söylediklerini biliyordu Kingfisher-All-mavi dedi.
Bir kelime "bul".

Sonra kuşların söylediklerini bilen çocuk kumu almaya başladı ve
höyükten kil. Bütün gün çalıştı ve Kingfisher-All-mavi
Yukarıdaki şubeye oturdu ve onu izledi. Ve akşam, ne zaman
Kum ve kil onun tarafından götürülmüştü.
Kuşlar, tekerleğin kadar büyük ve yuvarlak bir taşa geldiğini söyledi
bir arabanın.

Ve turdaki kum tanelerini fırçaladığında
Taş bir yazı gördü. Yazı Ogham'daydı, ama o zaman
Erkekler bile Ogham'ı okuyabilirdi. Ve Ogham yazısı şansın olduğunu söyledi
Taşın bu tarafını görmek için ama ne zaman daha fazla şansın olacak
Diğer tarafı görüyorsun.

Kuşun oturduğu yere baktığını okuduğunda, ama
Kingfisher-All-mavi sadece "Şimdi seninle işim bitti" dedi ve sonra
Mavi ateş çizgisi gibi dere boyunca geri uçtu.

Kuşların söylediklerini bilen çocuk taşın yakınında kaldı
Karanlık geliyordu. Sonra eve gideceğini düşündü ve
Sabah Pracaun the Crow ile konuşur ve ona taş hakkında sorardı
O Kingfisher-All-mavi onu getirmişti ve orada ne iyi şanslar
diğer tarafındaydı.

Pracaun karga sabah ayakta taşa geldi ve yedi
Kuşların söylediklerini bilen çocuğun onu getirdiği haşlanmış patates,
Ve sonra çocuk onunla Kingfisher-All-mavi olan taş hakkında konuştu
onu getirmişti ve diğerinde ne iyi şanslar olduğunu sordu
tarafı.

"Kingfisher-All-mavi, hiçbiri iyi şanslara getirdi
Geri kalanımız size gösterebilirdi, "dedi Pracaun the Crow."
Yuvarlak taş, Kral Labraid Lorc'un hazinesidir. "

"Kral Labraid Lorc kimdi ve hazinesi neydi?" dedi çocuk
Kuşların ne dediğini kim bilebilirdi.

"Size önce Kral Labraid Lorc hakkında bilgi vereceğim," dedi Pracaun
Karga. "Ülkenin bu kısmının ve iki sevimli olanın kralıydı
Şimdi denizde batık adalar. Mananaun mac lir kim
Deniz Efendisi onun arkadaşı ve Labraid Lorc bir
Sadece Mutlu Kral-Hoş gelin, sana bir süredir ne sorun olduğunu söyleyeceğim
vardı.

"Kralın nereden geldiğini kimse bilmiyordu.
Ülkenin bu kısmı veya şimdi derin olan güzel adaların
deniz altında batık. Deniz Efendisi olan Mananaun ona vermişti
adalar ya da daha doğrusu ona getiren iki anahtarı vermişti
Adalar denizin dibinden. İki gümüş anahtar vardı
Ey Lad. Ve bir araya getirildiklerinde birbirlerine vurdular ve
çan gibi çaldı. Ve 'Labraid Lorc, iki fuarın kralı Kral
Adalar 'seçtikleri şeydir. Anahtarları tuttuğu sürece
Adalar suyun üstünde kalacaktı. Ama eğer anahtarları uzaklaştırırsa
Adalar denize geri dönecekti.

"Her ay bir kez kral bir adam öldürdü. Böyleydi. O
Sakalını tıraş etmek ve saçlarını kesecek bir erkeğe sahip olurdu. Bu adam
Kralın kalesinden asla canlanmadı. Zavallı berber olur olmaz
kralın odasını bıraktı ve salondan geçti askerler düşecekti
üzerine ve kılıçlarıyla onu öldür. Kralın her ne zaman
Sakal traş edildi ve saçları kesildi Bir adam öldürüldü-oniki erkekler
Bir yıl içinde on iki yılda yüz kırk dört adam!

"Şimdi bir kadına oğlunun çağrılacağı bir uyarı geldi
Kralın bir sonraki berber. O bir duldu ve genç adam onun
Sadece oğlum. O olacağını düşündüğünde kederle vahşiydi
Kralın traş ettiği anda askerlerin kılıçları tarafından öldürüldü
Sakal ve kralın saçını kesti.

"Kralın sürdüğü her yere gitti. Kendini önüne attı ve
Oğlunun hayatını istedi. Ve sonunda Kral söz verdi
Zarar, kimseye söylemeyeceğine yemin ederse, oğlunun hayatına zarar verir
Kralın sakalını traş ettiğinde ve kralın
saç. Bundan sonra her zaman kralın berberi olurdu.

"Dul oğlu kralın önüne geldi ve hayır diyeceğine yemin etti
Sakalını tıraş ettiğinde ve saçlarını kestiğinde gördüğü kişi. Daha sonra
Kralın odasına girdi. Ve ondan çıktığında
Kralın askerleri ona düşmedi ve kılıçlarıyla öldürmedi.
Dul oğlu kaleden eve gitti.

"Annesi onu görmede sevinçle ağladı. Ertesi gün o
Ticaretinde işe gitti ve annesi onu izledi ve
Aklından memnun. Ama oğlunun sadece uyum sağlayarak çalışmasından sonraki gün
Ve başlıyor ve ertesi gün hiç iş yapmadı ama oturdu
Yanan kömürlere bakıyor.

"Ve bundan sonra dul oğlu hastalandı ve yatağına yattı ve hayır
Onunla ilgili sorunun ne olduğunu söyleyebiliriz. Gittikçe daha fazla oldu
hasta ve sonunda annesi sadece kaçtığını düşündü
Askerlerin kılıçları eve gelip evinde ölmek. Ve ne zaman
Kendi kendine druid göreceğini söyledi
tepenin arkasında yaşayan ve oğlunu görmeye gelmesi için yalvaran
ve onu iyileştirmeye çalışın. Druid geldi ve gözlerine baktı
genç adam ve dedi ki 'Aklına bir sır var ve eğer
Öleceğini söylemiyor. '

"O zaman annesi Druid'e,
Kralın sakalını traş ettiğinde ve
Kralın saçı ve gördüğü şey onun sırrıydı. Druid dedi
Yaşamak istiyor, sırrını konuşmak zorunda kalacak. Ama gerekmiyor
herhangi bir kişiye ol. İki yol toplantısına gitmesine izin verin,
Güneş ve sırrını sağ elindeki ilk ağaca söyle. Ve
Sırrını söylediğini hissettiğinde, oğlunun daha iyi olacağını
onun hastalığı. '

[İllüstrasyon]

"Bu genç adama söylendiğinde yatağından çıktı ve
İki yolun buluştuğu yere yürüdü. Güneş döndükçe döndü ve
sağ elindeki ilk ağacın dallarına fısıldadı. Ve
Fısıldadığı sır, 'Kral Labraid Lorc'un kulakları
atış.' Sonra ağaçtan döndü ve eve gitti. Uyudu ve
Uyandığı sabah iyiydi ve işine gitti ve
mutlu ve neşeliydi.

"Ama sırrını fısıldadığı ağaç bir söğüttü ve senin gibi
Bilin, söğütün dallarından arp yapılır. Gibi
Dul oğlu, yeni bir arp yapmak için odun arayan bir Harper'dan gitti
Bu şekilde. Söğütü gördü ve şubelerinin adil olduğunu biliyordu
Arpının yapımı için doğru. Onları kesti ve eğdi ve
onlardan bir arp oluşturdu. Ve arp sıkıca sabitlendiğinde Harper
Onunla kralın kalesine geldi.

"Kral bir şölen verdi, böylece arptan gelen ilk müzik
onurlandırılmalıdır. Harper'ı kendi yüksek sandalyesinin yanında oturttu.
Sonra, ziyafet yüksekliğindeyken Harper'ı çağırdı
Ayağa kalk ve yeni arptan ilk müziği vurun. "'Yeni arptan ilk müzik kralın övgüsü olacak' dedi
Ayağa kalktığında Harper. Parmaklarını iplerin karşısında çizdi
Ve hepsi gelecek ilk müzik için dinledi. Ama arp
Bu, dul oğlunun sahip olduğu söğüt dallarından yapılmıştır.
Fısıldayan 'Labraid Lorc'ın bir at kulakları var, labraid
Lorc'ın bir at kulakları var. ' Kral en yüksek seviyesinden başladı
Sandalye. Harper arp attı. Herkes sessizdi
salon. Sonra 'doğrudur. Kral Labraid
Lorc'ın bir at kulakları var. '

"Kral, askerleri tarafından alınan ve fırlatılan adama sahipti.
Kalenin tepesi. Başka kimse konuşmadı. Ama ertesi gün o
Yurtdışına binmek Kral çitlerin arkasındaki insanları duydu
'Labraid Lorc'ın bir at kulakları var.'

"Bundan sonra, ne zaman yanına geldiğinde, insanlar ondan gitti ve
Son olarak kalesinde kimse kalmadı. Ve onu alacak kimse yoktu
Deniz Efendisi Mananaun'un ona verdiği adil adalara göre
bir mülkiyet için. Ve meyveleri getirecek kimse yoktu
Adalarda büyüdü, oraya giren sığır ve koyunlarda büyüdü.

"Sonra kral, deniz efendisi Mananaun'a gitti ve ona teklif etti
Mananaun'un ona verdiği anahtarlar-her birini vuran gümüş anahtarlar
Diğer bir araya getirildiklerinde ve çanlar gibi çaldıklarında, dışarı çıktıklarında
'Labraid Lorc kraldır, iki adil adanın kralıdır.' Ama hediye yok
Mananaun'un verdiği her zaman geri alındı ​​ve anahtarlar hala kaldı
Labraid Lorc ile. Yine de anahtarların ondan çıkmasına izin vereceğini düşündü
Fuar adaları denize geri dönecek şekilde sahip olmak. Ancak
sonsuza dek denizin dibinde kalamayabilirler.
anahtarlar ve onları deniz kıyısında bir çukura koydu ve çukuru kapladı
yuvarlak bir taşla ve bunun sadece şanslı bir insan olacağını bilmek
o taşa kim gelirdi, Ogham'da yazdı.
Taşın bu tarafını görmüş olma şansı ama daha fazla şansın olacak
Diğer tarafı gördüğünüzde.

[İllüstrasyon: "Ernan Lord'dur, Adil Adaların Efendisidir."]

"Gümüş tuşları oraya bırakırken adil adalarda batmaya başladı.
su. O kadar yavaş batıyorlardı ki sığır ve koyun
Adalarda otlatılmış teknelerde ve
Adalardaki köylerde yaşanan sahip oldukları her şeyle birlikte geldi. Ama
Son adalar tamamen gözden kaçtı. Ve gittikten sonra
Deniz Kralı Labraid Lorc artık görülmedi.

"Ve sen, ey oğlum, kralın gümüş anahtarları sakladığı şanslısın
için. Onları ellerinize götürdüğünde, adalar başlayacak
suyun üzerine çıkın ve tamamen yükseldiklerinde ve
Adil Adalar yine onların efendisi olacaksınız. Ve
Kingfisher-All-mavi, kendisi için umursadığımız düşündüğümüz kişinin,
Seni bu iyi servete getirdi. "

       * * * * * *

Gün geçtikçe kuşların söylediklerini bilen çocuk
deniz kıyısı ve çukurun üzerindeki yuvarlak taşı kaldırmak için çalıştı
Kral Labraid Lorc gümüş anahtarlarını koydu. Ve bir gün öyleydi
Taşı kaldırabilir. Orada parlayan büyük anahtarlar vardı
gümüş parlaklık. Onları aldı ve her birinin yanına getirdiğinde
Diğer birlikte vurdular ve çanlar gibi çaldılar. "Mananaun"
Çıktıkları isim. Ve tekrar bastılar "Ernan Lord,
Adil Adaların Efendisi. "

Denize bakarken, Ernan'ın suların yükseldiğini gördü.
Balinalar çeşmeleri bozuyordu. Ve ertesi gün geldiğinde
deniz kıyısı, adaların yükseldiğini ve zaten olduklarını gördü
yeşil ile kaplı.

Artık kuşların söylediklerini dinlemedi ama izledi
Her gün adalar ve üzerlerine ağaç ve çimlerin geldiğini gördü. Ve ne zaman
İnsanlar geldi ve "Bu adaların efendisi kim olabilir?" Dedi. tuttu
gümüş tuşları yukarı ve bir araya getirecek şekilde bir araya getirdi
diğer ve çanlar gibi çaldı. "Ernan Lord, Adil Adaların Efendisi"
Çıktılar. Her gün adalarda daha adil büyüdü
İnsanların görüşü ve Ernan olarak adlandırıldı, "ne bilen çocuk değil
Kuşlar, "Ama" Adil Adaların Efendisi Ernan. "Dedi.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Son]

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Metin için küçük noktalama işaretleri ve kapitalizasyon değişiklikleri yapıldı
tutarlılık. Ayrılmaktan kaçınmak için bazı çizimler taşındı
paragraflar.

Page 125: Blue Ben Blue Hen olarak değiştirildi.








Projenin Sonu Gutenberg Kuşların ne dediğini bilen çocuğun e -kitabı, 
Padraic Colum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WHO KNEW ***

***** This file should be named 24493.txt or 24493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/9/24493/

Produced by David Edwards, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
