*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume I (of 10) (Sir Walter Scott'un Yaşam Anıları, Cilt I (10'dan))
Yazar: John Gibson Lockhart
Yayın Tarihi: February 2, 2008  [eBook #24497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of the Life of Sir Walter Scott,
Volume I (of 10), by John Gibson Lockhart


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume I (of 10)


Author: John Gibson Lockhart



Release Date: February 2, 2008  [eBook #24497]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR WALTER

*** START OF TURKISH PART ***
SCOTT, CİLT I (10'DAN)***

Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P. Travers ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24497-h.htm veya 24497-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/9/24497/24497-h/24497-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/9/24497/24497-h.zip)

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi; Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Yazar, isimleri değiştirmek için bir grup yıldız işareti (*****) kullanmıştır.

Sayfa numaraları {p.xxx} olarak korunmuştur.

SIR WALTER SCOTT
BART'IN
HAYATINA DAİR
ANILAR.

by

JOHN GIBSON LOCKHART

On Ciltte

CİLT I

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
Riverside Press, Cambridge
MCMI

Telif Hakkı, 1901
Houghton, Mifflin and Company
Tüm Hakları Saklıdır

Altı Yüz Kopya Basılmıştır
Sayı, 276

YAYIMCININ NOTU {p.v}

Lockhart'ın _Sir Walter Scott, Bart.'ın Hayatı Anıları_, Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ ile İngiliz edebiyatçılarının tüm hayatlarını yaşama onurunu paylaşan, ilk olarak 1837-1838'de yedi cilt halinde yayınlandı. Bazı düzeltmeler, bazı küçük
revizyonlar ve çoğunlukla notlar şeklinde birkaç ekleme içeren ikinci bir baskı 1839'da yayınlandı ve bu standart baskıdan beri varlığını sürdürüyor. Daha sonra, 1848'de Lockhart, o eserin yayıncılarının isteği üzerine, _magnum opus_ adlı eserinin bir özetini hazırladı ve bu fırsatı, orijinal yayından bu yana gerçekleşen _Hayat_ ile ilgili birkaç gerçek ve ilk etapta yapılması hoş olmayacak birkaç yorum eklemek için kullandı. Lockhart, orijinal eseri boyunca, tüm açık sözlülüğüne rağmen, konuları yorum yapılamayacak kadar yeni olan bazı kişisel göndermelerden kaçındı ve birçok ismi baş harfleri kisvesi altında gizledi. 1839 baskısından bu yana, bu büyük eserin Atlantik'in her iki yakasında birçok sayısı yayınlandı. 1861 gibi geç bir tarihte, eserin şu anki yayıncılarının öncülleri olan Baylar Ticknor ve Fields, dokuz ciltlik bir baskı yayınladı ve Lockhart'ın özetinden bazı materyaller ekleme fırsatını değerlendirdi. Nathaniel Hawthorne'a ithaf ettikleri baskının önüne Lockhart'ın kısa bir taslağını koydular.

Bildiğimiz kadarıyla ne bu yayıncılar ne de diğerleri,
az önce bahsedilen küçük değişiklik dışında, orijinal eseri yeniden basmaktan fazlasını yapmadılar. Bu arada, son altmış yıldır ve özellikle son yirmi yıldır, Lockhart'ın büyük konusuna ışık tutan bir sürü kitap yayınlandı.
Anılar, anılar, Scott'ın yazılarının baskıları, edebi çalışmalar, inceleme ve dergilerdeki makaleler, yalnızca Scott hakkındaki bilgimize değil, Lockhart'ın eserinin bölümlerini dolduran diğer birçok kişi hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulundu. Lockhart'ın kendisi cömert bir biyografinin konusu yapıldı ve _Hayat_'ın şöhreti ne kadar uzun olursa olsun, gerekli sessizliklerinin her yıl daha da belirginleştiği görülüyor.

Buna göre, mevcut yayıncılar Time'ın verdiği zararı onaracak bir baskı yayınlamaya karar verdiler ve düzenlemeyi, orijinal eserle uzun süreli iletişimi ve Scott hakkında ortaya çıkan edebiyatla olan aşinalığı ve az çok belirsiz bilgi kaynakları hakkındaki bilgisi sayesinde, yalnızca Eski Ölümlülük'e hizmet etmekle kalmayıp, Scott'ın ortaklarının taşlarına hala eklenmesi gereken yazıtları düzene koymak konusunda da oldukça yetenekli olan Bayan Susan M. Francis'e emanet ettiler.

Lockhart'ın Scott'ının şu anda düzenlendiği ilke çok az kelimeyle ifade edilebilir. Orijinal eser, birçok durumda baş harflerin tam adlara genişletilmesi, bariz matbaacı hataların düzeltilmesi ve Scott'ın günlüklerinin Bay David Douglas'ın yetkili baskısına uyacak şekilde revize edilmesi dışında, değişiklik yapılmadan yeniden basılmıştır. Ardından, metin, Scott veya Lockhart'ın atıfta bulunduğu birçok kişiyle ilgili daha kapsamlı açıklamalarla ek açıklamalarla eklenmiştir ve çok sayıda pasaj, Scott'ın mektuplarından ve günlüklerinden ve konuyla ilgili çeşitli kitap ve makalelerden alınan alıntılarla genişletilmiş veya {s.vii} aydınlatılmıştır. Birçok durumda, Lockhart'ın yazdığı sırada yaşayan kişilerin anlatımı, sonraki kariyerlerini göstermek için ileriye taşınmıştır. Editörün tüm çalışmaları, parantez içindeki ekleriyle belirtilmiştir. Lockhart'ın sonraki notları, parantez içindeki 1839, 1845 ve 1848 yıllarıyla belirtilmiştir. Bu notu yazarken ilk olarak Scott'ın _Familiar Letters_ ve _Journal_'ının, Bay David Douglas tarafından çok kapsamlı ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş olan _edisyonlarına başvuruldu. Scott'ın hayatı üzerinde çalışmayı üstlenen hiç kimse bu beyefendiye karşı derin bir yükümlülük
itiraf etmemek elde değil. Sadece bu da değil, Bay Douglas, herhangi bir dikkatli düzenlemede ortaya çıkan o güzel noktaların çözülmesinde editörün yardımına defalarca geldi. Kullanıldığında kendi notları her zaman sonunda baş harflerini taşır. Lang'ın _Life and Letters of Lockhart_'ı da sık sık kullanıldı ve genel eserlerden _The Dictionary of National Biography_ sürekli talep gördü. Kişi bunu ne kadar çok kullanırsa, ifadelerinin doğruluğu ve konularının ne kadar titizlikle ele alındığı o kadar çok değer verir. Danışılan çok sayıda anı ve hatırattan, eserin Amerikan yayıncıları olan Baylar Harper ve Kardeşler'in izniyle _Lady Louisa Stuart'ın El Yazmalarından Seçmeler_; Bayan Oliphant'ın _William Blackwood ve Oğulları_ ve büyük yayınevleri hakkındaki diğer iki eser, Smiles'ın _John Murray'in Anıları_ ve _Archibald Constable ve Edebi Muhabirleri_; Carruthers'ın _Abbotsford Notanda_ ve _Scott Yüzüncü Yıl Sergisi Kataloğu_'na atıfta bulunuldu ve Maria {s.viii} Edgeworth,
Washington Irving, Leslie, George Ticknor, Haydon, Byron, Moore,
Charles Mayne Young, Wordsworth,
Crabbe, Lord Cockburn, Bayan Ferrier,
Bayan Kemble ve diğerlerinin isimleriyle bağlantılı anılar ve hatıralar; Scott ailesinin daha sonraki tarihi için ise _James Hope-Scott'ın Hayatı_ faydalı oldu. Dikkatli okuyucu, editörün ayrıca önemsiz gerçeklerin uygun şekilde doğrulanması ve doğruluk güvencesi için sayısız kitap ve dergi makalesine başvurduğunu kolayca anlayacaktır.

Bu baskının değerini tamamlamak için yayıncılar, onu portreler ve diğer resimlerle bolca resmetmek için çaba sarf ettiler ve bunları elde etmek için her durumda mümkün olduğunca orijinal kaynaklara başvurdular. Sonuç, sadık bir şekilde yeniden üretilen ve tüm temel ayrıntılarda güncellenecek şekilde editöryal ve sanatsal emekle desteklenen kalıcı değere sahip harika bir İngiliz klasiğidir.

4 PARK STREET, BOSTON.
Sonbahar, 1901.

İÇİNDEKİLER {s.ix}

Sayfa
John Gibson Lockhart'ın Biyografik Taslağı xiii

Lockhart'ın Önsözü xxxvii

Orijinal İthaf xli

SIR WALTER SCOTT'UN HAYATINA İLİŞKİN ANILAR

Bölüm

I. Sir Walter Scott'un Erken Yaşamına İlişkin Anılar, kendisi tarafından yazılmıştır.

II. Otobiyografik Parçanın İllüstrasyonları. --
Edinburgh. -- Sandy-Knowe. -- Bath. -- Prestonpans.
1771-1778. 51

III. Otobiyografinin İllüstrasyonları devam ediyor. -- Edinburgh Lisesi. -- Kelso'da İkamet. 1778-1783. 78

IV. Otobiyografinin çizimleri devam ediyor. --
Scott'ın Üniversite Hayatının Anekdotları. 1783-1786. 104

V. Çizimler devam ediyor. -- Scott'ın Babasına
Çıraklığı. -- Yaylalara Geziler, vb. --
Tartışma Toplulukları. -- İlk Yazışmalar, vb. --
Williamina Stuart. 1786-1790. 116

VI. Çizimler devam ediyor. -- Baro için Çalışmalar. --
Northumberland'a Gezi. -- Flodden Alanında Mektup. -- Baroya Çağrı. 1790-1792. 149

VII. {s.x} Liddesdale'e İlk Sefer. -- Almanca
Çalışması. -- Siyasi Davalar, vb. -- Hukuk
Örnek Belgeleri. -- Buerger'in Lenore'u çevrildi. -- Aşkta
Hayal Kırıklığı. 1792-1796. 169

VIII. Buerger'den Sonra Balladların Yayımlanması. -- Scott
Edinburgh Hafif Süvari Alayı'nın Malzeme Sorumlusu. -- Cumberland'a
Gezi. -- Gilsland Wells. -- Bayan Carpenter. --
Evlilik. 1796-1797. 227

RESİMLER LİSTESİ {s.xi}

Sayfa
1777'DE WALTER SCOTT Ön Sayfa
Kay'in minyatüründen, İskoç Ulusal Portre Galerisi, Edinburgh.

DR. ALEXANDER ADAM 28
Sir Henry Raeburn, R. A.'nın İskoç Ulusal Portre Galerisi, Edinburgh'daki resminden.

WALTER SCOTT ("Beardie"), Sir Walter Scott'ın büyük büyükbabası 60
Abbotsford'daki resimden sonra.

WALTER SCOTT, W. S., Sir Walter Scott'ın Babası 66
Abbotsford'daki resimden sonra.

WILLIAMINA STUART 146
Richard Cosway, R. A.'nın minyatüründen Century Co.'nun izniyle

SCOTT'UN BABA EVİ, 25 GEORGE'S SQUARE, EDINBURGH. 160
Bir fotoğraftan.

BİYOGRAFİK TASLAK {s.xiii}

JOHN GIBSON LOCKHART'IN

John Gibson Lockhart, 14 Temmuz 1794'te Cambusnethan'daki papaz evinde
doğdu. Babası Rahip John Lockhart iki kez evlendi ve ilk eşinin çocuklarından yalnızca biri, Milton-Lockhart'ın toprak sahibi William
ergenliğe ulaştı. İkinci Bayan Lockhart, St. Cuthbert's, Edinburgh'un papazı Rahip John Gibson'ın kızı Elizabeth'ti ve bu rahibin isim babası en büyük çocuğuydu. Scott, Otobiyografi adlı eserinde "Her İskoç'un bir soyağacı vardır" der ve Robert the Bruce tarafından şövalye ilan edilen ve kralının ölümünden sonra efendisinin kalbini Kutsal Topraklara götüren iyi Lord James Douglas ile birlikte yelken açan, efendisinin kalbini Kutsal Topraklara götüren damadına ilgi eksikliği yoktur. Douglas İspanya'da savaşırken öldüğünde Locard bu kalbi Mağribilerden kurtarmış ve Lord James'in cesediyle birlikte İskoçya'ya getirmiştir. Sonra Locard'lar armalarına bir zincire vurulmuş bir kalp eklediler ve Lockhart adını aldılar. James III.'ün sarayında önemli bir adam olan Cleghorn'lu Sir Stephen Lockhart'tan, Covenant için savaşan ve Bothwell Brig savaşında Lanarkshire Whig'lerine liderlik eden
Birkhill'li Robert Lockhart geldi.

Covenanter'ın torunu olan William {p.xiv} Lockhart, Corehouse'un varisi olan Violet Inglis ile evlendi. Rahip John Lockhart, iki oğullarının küçüğüydü. Lockhart, babasından akademik zevklerini miras almış gibi görünüyor, ancak kişisel olarak
annesine benziyordu; her ikisine karşı da her zaman en şefkatli ve en sadık oğullardan biriydi. Çocukluğunda bile hissettiği sıcaklık ve anayasal çekingenliği, birkaç gün arayla ölen küçük bir erkek ve kız kardeşinin kaybından duyduğu yoğun acıyla
gösterilir. Diğer çocuklar gibi ağlamadı veya başka bir duygu belirtisi göstermedi, fakat ciddi şekilde hastalandı ve şoktan uzun süre
kurtulamadı. İlk günden itibaren narin bir çocuktu ve ikinci sınıftayken ailesinin kırsaldan şehre taşınması muhtemelen onu güçlendirmedi. Dr. Lockhart Glasgow'daki College Kirk'ün papazı oldu ve oğlu da zamanı gelince oradaki Liseye başladı. Sonraki yıllarda okul arkadaşları onu çok zeki ama çalışkan bir çocuk olarak hatırladılar. Sık sık hastalıktan uzak kalsa da (bu çocuksu hastalıklardan biri bir kulağının sağır olmasına neden oldu) her zaman sınıfının başındaki yerini korudu. "Sınıfta otururken hiçbir şey öğrenmiyormuş gibi görünüyordu," diye yazdı bir sınıf arkadaşı, "ve hastalıklarından birinin ardından geri döndüğünde elbette en alta indi, ama yer almaya başladığında beş dakika bile olmamıştı ve bazen öğlen ders dağılmadan önce tekrar en üste çıkmayı başarıyordu." 1805'te, henüz on ikinci yılına girdiğinde, Lockhart Glasgow Üniversitesi'ne kaydoldu. Elli yıldan fazla bir süre sonra, iki sınıf arkadaşı çocuk öğrenciyle ilgili anılarını yazdılar; arkadaşları üzerinde ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığını gösterecek kadar canlı anılardı bunlar. Sağlığı hala biraz hassastı ve çalışmalarında yüksek bir konumu, çalışkanlığından çok yeteneğinden dolayı korudu. Gülünçlüğe karşı güçlü bir his, hicve yatkınlığıyla birleşince, zaten belirgin özelliklerinden biriydi. 1805-6 oturumunun sonunda yaşanan küçük bir olay, arkadaşlarının bazılarının ona duyduğu hayranlığı gösteriyordu. Belirli bir Latince ödülü alamamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı ve birkaç arkadaşı da onun hislerini paylaşarak ona bir tanıklık sunmaya karar verdiler. O, o zamanlar yeni bir kitap olan The
Lay of the Last Minstrel'e çok düşkündü, bu yüzden çocuklar muhteşem bir şekilde ciltlenmiş bir kopya edindiler ve onların önerisi üzerine Profesör, ödüllerin halka açık dağıtımında, öğrencilerin kendilerinin sağladığı bir ödül olarak kitabı Johannes Lockhart'a sıcak övgülerle verdi.
Lochhart mantık sınıfına katıldığında (on üç yaşında) aniden tüm arkadaşlarını geride bıraktı ve daha sonra Blackstone sınavında _iddia ettiği_ Yunanca miktarıyla onları şaşırttı. "Bir öğrenci Anacreon'u, Lucian'ın iki veya üç diyaloğunu, Epiktetos, Bion ve Moschus'tan alıntıları ve belki de Homeros'un bir veya iki kitabını çevirmeye ve eleştirel olarak sınanmaya istekli olduğunu ima ettiğinde" makul miktarda bir _meslek_ olarak düşünülüyordu. "Ama," diye beyan ediyor eski sınıf arkadaşlarından biri,
"Lockhart tüm İlyada ve Odysseia'yı ve ne kadarını daha okuduğunu bilmiyorum." Bu vesileyle elde ettiği parlak başarı, ona Oxford'daki Snell Sergilerinden birinin teklif edilmesine yol açtı; bu teklif, gençliği nedeniyle biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildi. Henüz
on beş yaşında bile değildi ve Balliol Koleji'ne girdiğinde hala bir okul çocuğunun yuvarlak ceketini giyiyordu.

Lockhart'ın Oxford'daki ve sonrasındaki en yakın arkadaşlarından biri olan Bay J. H. Christie, o dönemdeki genç öğrenciyi şöyle anlatıyor: "Lockhart, genel yeteneklerini hemen öğretmeni ve arkadaşlarına hissettirdi. Ancak en dikkat çekici özelliği, sürekli neşe
anlarında açığa çıkan, aynı anda hem komik hem de işkence edici olan
zeka ve hicivle
aydınlanan ve vurgulanan coşkulu ruhlarıydı. Bir ders odası bile bu bastırılamaz çıkışlardan muaf değildi; resmi ve ciddi olmak isteyen, ancak ciddiyet armağanına sahip olmayan öğretmenimiz, değişken öğrencisinin yanında asla kendini güvende hissetmedi. Lockhart, yerleştirildiği yeni toplumun alışkanlıklarını ve tonunu büyük bir kolaylıkla kavradı ve bir an bile gereksinimlerinden yoksun kalmadı; ancak bu uyum sağlama gücü, kendi karakterinin ve tavrının belirgin bireyselliğine asla müdahale etmedi. favori ve
zorlu. O günlerde aralıksız bir karikatüristti; kağıtları, kitapları ve odalarının duvarları arkadaşlarının ve kendisinin portreleriyle doluydu - o kadar benziyorlardı ki
hiçbir şeyle karıştırılamazlardı, o kadar komik ve kışkırtıcıydılar ki
resmi, öznesinin öz sevgisine iltifat etmekten başka bir şey yapmıyordu. Bu eğilim onda o kadar güçlüydü ki
öbür dünyada bunu bir anda ve sonsuza dek bastırdığında şaşırdım. Hayatının son otuz yılında hiç
karikatür çizdiğini sanmıyorum."[1]

[Dipnot 1: _Quarterly Review_, cilt cxvi. s. 447.]

Bu günlerde Lockhart sadece Yunanca ve Latince değil, Fransızca,
İtalyanca ve İspanyolca da okudu. Almanca daha sonra ilgisini çekti. Balliol'da sadece hayatla sonuçlanan bazı dostluklar kurdu; hiçbir adam ilk arkadaşlarına ondan daha sadık olmadı ve çok azının ondan daha sadık arkadaşı oldu.[2] {s.xvii} 1813'te ilk dersini aldı - henüz on dokuz yaşında değildi - ve iki yıl sonra Edinburgh'a gitmek üzere Glasgow'daki babasının evine döndü, orada hukuk okumak ve hayatının gerçek işi olacak edebi çalışmaya başlamak için. Genç avukat tatilde Almanya'yı ziyaret etmek üzereyken William Blackwood ile tanıştı 1817, daha sonra yapılacak bir çeviri için cömertçe, söylendiğine göre, en az 300 sterlin ödeyerek, o zamanlar zahmetli ve pahalı olan yolculuğu üstlenmesini sağladı. Schlegel'in Edebiyat Tarihi Üzerine Dersleri, Lockhart'ın seçtiği eserdi ve bu olay hakkında Bay Gleig şöyle diyor: "Bu tür konularda nadiren iletişimsel olsa da, birden fazla kez, ölümden sonraki duruma değindi ve bunu hep aynı terimlerle yaptı. 'Bu, Ebony'nin cömert ve aynı zamanda cesur bir hareketiydi; çünkü benim Almanca
diliyle ilgili herhangi bir bilgim olduğuna dair tek sözüm vardı!'" Bu cömert bir davranıştı ve aynı zamanda yayıncının keskin bir algı gösterdiği bir davranıştı. Lockhart'ın John Wilson ile yakınlığı bu sırada başladı ve onunla Bay Blackwood'un dergisinin pervasız gençliğindeki görkemli ve utanç verici başarılarını büyük ölçüde paylaşacaktı. Ne yazık ki, daha yaşlı ve daha deneyimli yazar, hala yaramazlık için bir çocuk gibi düşkünlüğü ve tehlikeli bir zekası olan, baskın Whig çevrelerinin neredeyse yüce kendini beğenmişliğinin bolca egzersiz fırsatı sunacağı zeki ama çok genç iş arkadaşı için güvenli bir rehber değildi. Lockhart diğerlerinden daha günahkar değildi, ancak sonunda tüm suçluların günah keçisi gibi bir şey yapıldı ve bazen yeterince ciddi olan suçları, o zamanlar hakim olan gazetecilik ve eleştirel kolaylıklar açısından {s.xviii} her iki partinin organları
onlara eşlik eden heyecanı açıklayacak kadar iğrenç değildi.

[Dipnot 2: Bu arkadaşlardan biri olan, Kuvvetler Genel Papazı Rahip George Robert
Gleig'e, Lockhart'ın erken yaşamıyla ilgili tek yetkili açıklamayı borçluyuz. Bu, Quarterly Review'un Ekim 1864 sayısındaki ilginç makale _Lockhart'ın Hayatı_'nda bulunabilir. Arkadaşı gibi Bay Gleig de Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü, bir Snell
Alimiydi ve _Blackwood_ ve _Fraser_'a erken dönemde katkıda bulunanlardandı. Daha sonra her iki büyük Review için de yazdı. Uzun süre _Blackwood_ ve _Fraser_ gruplarının son hayatta kalan kişisiydi. 1888'de, doksan üçüncü yılında öldü. İlk sınıfın alfabetik sıralamasında Lockhart'ın yanında duran isim, daha sonraki yaşamında yakın arkadaşı ve _Quarterly_'deki en sadık ve değerli müttefiklerinden biri olan Henry Hart Milman'dı. Milman ile yazışmaları, Lang'ın _Life_'ının ilginç bir özelliğini oluşturur. ]

Lockhart'ın bu gençlik edebiyat kaçamakları hakkında
ayık ve hüzünlü orta yaşlarında ne düşündüğü 1838'de yazılmış bir mektupta gösterilmiştir: "Ben
daha önce hiçbir zaman politikayla veya herhangi bir tür tartışmayla en ufak bir bağlantısı olmamış ham bir çocuktum, Ekim 1817'de Edinburgh'a vardığımda, arkadaşım John Wilson'ı (benden on yaş büyük)
Blackwood'un Dergisi'nin bazı editörleriyle girdiği bir beladan kurtulmasına yardım etmekle meşgul buldum ve Wilson'ın bana yardım etmek için
birkaç
alaycı söz söylememi istemesi üzerine, sanki Pekin Sarayı'nda konu açılmış gibi
çok az kötü niyetle bunu yapmaya oturdum. Fakat
Edinburgh'daki tartışma, asil Whig'lerin alaycılığı kendi
suçları olarak görmeleri, gerçekten o kadar abartılı bir şekildeydi ki şimdi düşündüğümde
tüm hikaye çılgınca inanılmaz görünüyor. Wilson ve ben, tüm günah yükü, endişede bol miktarda başka suçlu olmasına rağmen; ve zamanla, Wilson çok eksantrik bir adam olarak ve ben de soğukkanlı biri olarak geçinirken, o bile nispeten
zararsız kurtulmasına izin verildi, ben ise, grubun en genci ve en az deneyimlisiydim ve tek başıma Blackwood'un kurbanlarından hiçbirine karşı kişisel bir kin beslemedim, aşırı gençliğin verdiği canlılık olmasa, beni tamamen ezecek bir öfke ve hakaret birikimi altında kaldım. Şimdi şakalarımın ve alaylarımın kendimden daha iyi insanlara verdiği acıyı derin bir üzüntüyle düşünüyorum ve olgun yıllarımda gerçekten suçlu olduğum yerde telafi etme fırsatını kaçırmadığımı söyleyebilirim. Ama ben hesabıma yazılanların yarısının faili değildim ve basılı ve basılı olmayan birçok kanıta rağmen, sonuçta bizim Ebony'mizin (bizim eskiden adama ve kitabına böyle derdik) o günlerde eski Quarterly'nin aynı partilerde aralıksız çaldığı daha düzenli topçuların (s.xix) yarısı kadar sorumlu olduğuna inanamam... Blackwood'un gerçekten ve esasen yaraladığı tek kişilerin ben ve Wilson olduğuna inanıyorum."[3]

[Dipnot 3: Lang's _Life of Lockhart_, cilt i. s. 128-130.]

Mayıs 1818'de, Lockhart için unutulmaz olan gün, Scott ile ilk tanıştığı gün oldu ve Scott daha sonra onu Abbotsford'u ziyaret etmeye davet etti. Lockhart, bu buluşmayı ve ziyareti tek başına yapabileceği şekilde anlattı; ancak ne kadar hızlı bir şekilde Yaşlı yazarın saygısını ve güvenini kazandı, yıllar geçtikçe giderek daha sıcak ve daha güçlü hale gelen duygular. Scott, ertesi yıl Peter'ın Akrabalarına Mektupları'nı içtenlikle karşıladı, o günün Edinburgh'unun o akıllı, canlı ve görünüşte zararsız taslakları - edebi, sanatsal, yasal, dinsel - şimdi anlaşılmayan bir haykırışa neden oldu. Nisan 1820'de Lockhart ve Sophia Scott evlendiler - karşılıklı sevgi ve güven açısından mükemmel bir evlilik. Sir Walter'ın, kendisi için çok değerli olan kızını, seçtiği kocaya ne kadar gönüllü olarak verdiğini, yakın muhabirlerine yazdığı mektuplar gösteriyor; ve bu birlikteliğin sonuçları açısından onun için ne kadar şanslı olduğunu neredeyse tahmin etmiş gibi görünüyor. Ona sadece en şefkatli ve sadık oğullar vermekle kalmadı - böyle bir sevgi zaten onundu - aynı zamanda ev çevresinde en eksiksiz anlayış ve sempatiyi de sağladı. Ve genç arkadaşında çok erken fark ettiği ve içtenlikle hayran olduğu tüm nadir edebi yetenekler, hassas bir anlayış, sevgi dolu bilgi ve keskin bir zeka ile
bilgilendirilmişti, onu dünyaya tanıtmak için kullanılacaktı, böylece büyük yazar eserlerinden bile daha çok sevilecekti.

Edinburgh ve Chiefswood'da geçirdiği sonraki birkaç yıl, Lockhart'ın hayatının en mutlu yılları olarak hatırlayacağı yıllar, Blackwood için ara sıra yazdığı makalelerin yanı sıra çok sayıda edebi çalışma yaptı. Valerius, Trajan döneminde Hıristiyanların zulüm gördüğü dönemde Britanya'dan Roma'ya gelen bir ziyaretçinin hikayesini anlatan {s.xx} 1821'de yayınlandı.

Hayranlık uyandıracak kadar iyi yazılmış ve iddia ettiği gibi okunuyor, Latince'den bir çeviri. "Romalılarınızın gerçekliğinden oldukça memnunum," diye yazmıştı Scott yazara. Ancak çalışmaların doğruluğu onları sıradan okuyucuya uzak ve soğuk gösteriyor.[4] Biraz sonra, Lockhart'ın en iyi romanlarından biri olan Some Passages in the Life of Mr. Adam Blair,
Minister of the Gospel at Cross Meikle ortaya çıktı. Babasının bir gün akşam yemeğinden sonra anlattığı, iyi bir adamın baştan çıkarılması ve düşüşüyle ​​ilgili bir hikaye,
karakter çiziminde hem güç hem de dokunuşun inceliği varken,
güç ve duyguyla yazılmış bu hikayeyi önerdi. Reginald Dalton 1823'te yayınlandı ve o zamanlar kesin bir başarıydı; Ancak Oxford yaşamının bu biraz abartılı taslakları, artık esas olarak ilk bölümlerde bulunan kişisel deneyimlerin anlık görüntüleri açısından ilgi çekicidir. Matthew Wald 1824'te bunu takip etti ve Lockhart'ın yazdığı son romandı. Scott, romanı kısa ve öz bir şekilde "güç dolu, ancak tatsız ve iğrenç bir şekilde kötü bir şekilde sonlanan" bir tür hikaye olarak nitelendirdi; bu henüz popüler olmamış bir hikayeydi. Sürekli artan bir bencilliğin ve delilikle sonlanan dizginsiz bir tutkunun tasvirinde güç vardır; ancak hikaye kötü yapılandırılmıştır ve bazı canlı ve grafik pasajlara rağmen gerçek bir canlılığa sahip değildir.

[Dipnot 4: _Valerius_ için, "dönemi hakkında uzun ve ayrıntılı bir Alman incelemesi ve onun dönemi hakkında bir incelemeyi sağlayacak kadar bilgi içerdiği ve bu bilginin de doğru olduğu" söylenmiştir; Böylece, yazarına ulaşan, romanın Harvard College'da bir el kitabı olarak
kullanıldığına dair rapor doğru olsun ya da olmasın, bu kitabın
kötüye kullanımı sayılmazdı. Kesin olan şu ki,
bir Amerikan yayıncısı tarafından hızla sahiplenildi ve geleneksel olarak New England çevrelerinde çok okunduğu ve
beğenildiği bilgisine sahibiz.]

Lockhart {s.xxi} 1822'de Don Kişot'un yeni bir baskısını düzenledi ve
bir sonraki yıl, çoğu daha önce Blackwood's Magazine'de basılmış olan
Ancient Spanish Ballads'ını yayınladı. Bu, onun adını taşıyan ilk kitabıydı ve geniş ve kalıcı bir başarı kazanan cilt, bunu iyi bilinir hale getirdi. Bazı yetenekli eleştirmenler, çevirileri "orijinallerinden çok daha iyi" olarak nitelendiren Scott'la hemfikirdi, ancak bu ne olursa olsun, baladların İngilizce biçimindeki mükemmelliği konusunda hiçbir soru yok. Bunlar
canlılık ve hareket hızı, zarafet ve pitoresklik, sadelik
ve kendiliğindenlik içerir. Ve aralarında enfes sözler vardır, tanık
The Wandering Knight's Song. Bay Lang, şiirsel yeteneğinin daha fazla örneği olarak
Lockhart'ın Blackwood'daki dağınık şiirlerinden birkaç seçim yapmıştır,--Whistlecraft ve Beppo'nun (1819) _ottava rima_'sında (Wastle karakterinde) bir dizi takdire şayan kıta;
en iyi bilinen komik şiiri, Kaptan Paton'ın Ağıtı; ve 1843'te yayınlanan İlyada'nın yirmi dördüncü kitabının heksametrelerle yapılmış bir çevirisinden bazı satırlar, birden fazla okuyucuyu dergiye göndermiş olmalı ve biyografi yazarının şu sözlerini yankılatmış olmalı: "Lockhart, sempati, şiirsel duygu ve sert ama aynı zamanda cana yakın zevk açısından bir çevirmen için gereken niteliklere sahipti ve bu tek isimsiz yayından sonra yarı oluşturulmuş projesini terk etmemiş olsaydı, İlyada'nın popüler ama aynı zamanda yakın ve canlı bir versiyonu için bir isim bırakabilirdi." Arkadaşlarından birinin büyük bir doğrulukla yazdığı gibi,
"Lockhart kendi üstün güçlerine karşı haksızlık yapmaktan suçluydu.
Mektuplara olan tüm tutkusuyla, genç zihninde
yanan tüm edebi şöhret hırsıyla, hala utangaçlığı,
titizliği, çekingenliği vardı. Hiç şüphe yok ki,
İspanyol Baladları'ndan daha yüksek bir yere,
romanlarından daha yüksek bir yere sahip olabilirdi. Bunlar {s. xxii} zihnin doluluğunu gidermek için aniden kontrol edilemeyen bir dürtüyle
sarsılmış olmak,
tamamlanmış bir sanat eseri veya olgun bir çalışma olmaktan ziyade. Bunlar bastırılamayan bir
dehanın parıltılarıydı; hiç kimse onları Lockhart'tan daha alçakgönüllülükle takdir etmemişti veya onları bir kez dünyaya gönderdikten sonra
ünlerini daha az düşünmüştü."[5]

[Dipnot 5: 9 Aralık 1854 tarihli _London Times_ gazetesindeki ilginç ölüm ilanından, Dekan Milman ve Leydi Eastlake tarafından yazıldığı sanılıyor.]

Lockhart'ın evlilik hayatının ilk yılları, Scott'ın hayatıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki burada kroniğe gerek yok.
Büyük bir avukatın
olması için gerekli olan birçok niteliğe sahip olan genç avukat, mesleğinin
dalı için en gerekli olan birinden, halk önünde konuşma becerisinden yoksundu; aşırı utangaçlığı bunu açıklayabilirdi. Edinburgh'daki arkadaşlarının kendisine verdiği veda yemeğinde söylediği gibi: "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer bir konuşma
yapabilseydim, şu anki buluşmamızın hiçbir nedeni olmazdı." Böylece edebiyat giderek daha fazla mesleği, 1826 sonbaharında Quarterly Review'un editörlüğünü kabul ettiğinde tamamen öyle oldu, o kadar genç bir adam için çok sorumlu ve seçkin bir görevdi ki, Review'un o zamanki konumu, siyaset, edebiyat ve toplumda,
düşünüldüğünde. Birkaç yıl içinde kültürlü (ve saygın) okuyucuların dünyasında
güçlenecek olan gazeteler,
nispeten, henüz
gelişmemiş bir durumdaydı. Quarterly'nin editörü,
neredeyse yirmi sekiz yıl sonra, umutsuzca bozulan sağlığı çalışmalarına son verene kadar kalacaktı. Bu yıllar boyunca Review'a, mümkün olan en büyük
çeşitlilikte konularda yüzden fazla makale katkıda bulundu,--her şey hakkında yazabilirdi,
şiirden kuru çürümeye kadar, söylendiğine göre. O, bizim ırkımızdaki nadir bir şeydi, doğuştan bir eleştirmen; ancak eleştirilen {s.xxiii} eserini kendi söylemi için bir metin olarak kullanmadı; ancak kasıtlı bir seçimdi, öyle görünüyor ki, yazarına yakın bir şekilde tutuldu. Bu nedenle, makalelerinin çoğu, gelecekteki okuyucular için denemeler değil, sadece o gün için yazılmış takdire şayan incelemelerdir. Ancak, Quarterly'nin sayfalarını çevirdikçe, bu makalelerin en geçici olanlarından bazılarının, içine yerleştirildikleri
genellikle mükemmel konu ile karşılaştırıldığında ne kadar
canlı göründüğünü fark edeceksiniz! Net,
güçlü üslup, keskin zekâ, titiz işçilik asla eksik olmaz. Beklendiği gibi, biyografik çalışmalara kalıcı bir ilgi vardır; bunların arasında en ilginç ve
etkileyici olanlardan biri neyse ki başka bir biçimde yeniden yayınlandı.

Bir biyografi yazarı olarak, bu çeşitli konularda yetenekli edebiyatçı, neredeyse
eşsiz denebilecek bir yetenek gösterecekti. 1828'de yayınlanan Burns'ün Hayatı, şairin İskoçya'sının tüm olgun vatandaşları tarafından hala bilindiği bir zamanda yazılmıştır, ancak daha sonraki yazarlar tarafından uygulanan tarihinin her ayrıntısının kapsamlı bir şekilde incelenmesi için henüz çok erkendi; ancak, bu düşünceyi bir kenara bırakırsak, eserin sempati,
zeka, iyi zevk, adalet ve her şeyden önce akıl sağlığı, takdire şayan edebi kalitesinden bahsetmeye bile gerek yok, ona kendi başına bir konum kazandırmıştır ve bu konumu kaybetmesi olası değildir. Bu anı, aşırı büyük bir kitap değildir, ancak Theodore Hook'un Hayatı - 1843'te yazılmış bir Quarterly Review makalesinin yeniden basımı - en küçük ciltlerden biridir, ancak o kadar ince bir sanatla yazılmıştır ki, konusunun sunumu, hızla taslak halinde çizilse bile, o kadar canlıdır ki, okuyucu ne kalabalık olayların ne de büyük eksikliklerin bir hissini hissetmez; bu
biyografi yazarıyla hikaye mükemmel bir orana sahiptir, ister yedi cilt doldursun ister bir cilt, isterse bir _broşürün_ sınırlarının ötesine uzanmasın.
Lockhart'ın yaptığı hiçbir şey en ufak bir şekilde özensiz veya dikkatsiz değildi, ancak onun hayranlık uyandıran işçiliği özellikle Scott'ın Yaşamı'nda belirgindir. Muazzam malzeme kütlesinin ustalıkla işlendiği beceri {s. xxiv}, mektupları, günlükleri, alıntıları ve anlatıyı uyumlu bir bütün haline getirerek, sıradan okuyucunun kat ettiği yolun düzgünlüğünü tam olarak fark etmesine neden olacak ara sıra bir pürüz olmadan ele aldı. Yazarın -kendisine editör diyen-
birkaç yıl boyunca bir parçası olduğu bir hikayeyi anlatırkenki mutlak alçakgönüllülüğü ve özbilinçten uzaklığı, nadir olduğu kadar çarpıcıdır. O, büyük bir dramanın aktörlerinden biridir; ara sıra öne çıkması gerekirse, bunu basit ve doğal bir şekilde yapar -hepsi bu. Her zaman ve her yerde kahraman, diğer her şeyin ikincil olduğu merkezi figürdür. Üslubun kusursuzluğundan veya hikayenin daha samimi ayrıntılarının anlatıldığı derin ama her zaman erkeksi duygudan bahsetmeye gerek yok; coşkunluk veya duygusallık
Scott için olduğu kadar Lockhart için de yabancıydı ve bu sebeplerden dolayı edebi
modlarda hiçbir aşinalık veya değişiklik eşsiz
son sayfaları daha az dokunaklı hale getiremez; bunlar kalan şeylerdendir.

Ocak 1837'de Lockhart, William Laidlaw'a
benzersiz otobiyografik ilgiye sahip bir mektup yazdı. Arkadaşına bir mektup ve bir keklik hediyesi için teşekkür ettikten sonra, "İskoçya ve eski günlerin hatırası olarak ikisi de hoş karşılanıyor," diyor:--

"Şu anki durumunuzla ilgili verdiğiniz açıklama, dünyanın nasıl döndüğü düşünüldüğünde, tatmin edici. Kendimi benzer bir yerde bulmam ve gündüzleri kırsalın, geceleri kitaplarımın tadını çıkarmam mümkün olsaydı, zamanımın çoğunu masa başı işleri -çoğunlukla basit angarya işler- ve dünyevi toplumun rahatsız edici karmaşası arasında bölmek zorunda kalmadan, ki buna hiç sahip olmadım ve günümüzde de nadiren zevk alıyorum! Ama karım ve çocuklarım beni dizginlere bağlıyor ve bu zincirlerden çok memnunum. Walter şimdi yaklaşık on bir yaşında uzun boylu ve çok yakışıklı bir çocuk; Charlotte dokuz yaşında çok sevimli bir çingene, -ikisi de son derece zeki ve ikisi de, tüm
olası şımartmalara rağmen,
bir yamaçta ve on iki kişilik bir ailede
yetiştirilmişler gibi basit, doğal ve bencil olmayan. Sophia senin eski
dostun,--şişman, sarışın ve yakında kırk yaşına girecek, ki ben de artık öyleyim ve
bitti, Tanrı seni korusun! ama daha akıllı olduğumu, en azından daha ayık olduğumu, ne daha zengin olduğumu ne de daha zengin olma ihtimalimin Chiefswood ve Kaeside günlerinden daha yüksek olduğunu düşünsem de, sonuçta en iyi günlerimiz olduğuna hâlâ inanıyorum."

Kendisi ve muhabirinin bazen tartıştığı siyasetten tamamen vazgeçtiğini ve "Muhafazakarlık çağının sonsuza dek" olduğunu kabul ettiğini söylüyor. "Çok sakin ve kayıtsız bir gözlemci" olarak kalıyor.

"Ancak, belki de, geçici meseleler konusundaki bu dinginliğin çoğu, bana geçmişte yaşamam yönünde yapılan çağrıdan, aylarca emredebildiğim tüm zamanı ve gerçekten kalbimde olan tüm özeni sevgili dostumuzdan kalan el yazmalarına ayırmamdan kaynaklanıyor. Cadell ve bunlarla yaptığımı gören diğer birkaç kişinin memnun olmasından memnunum, ancak size temin ederim ki hiçbiri
bu konudaki kendi rolümü kendimden daha hafife alamaz.
Tek amacım ona adalet sağlamak, daha doğrusu ona adalet sağlamak, böylece mümkün olduğunca, ilkinden sonuna kadar, kendi tarihçisi olmasını sağlamak; ve bu nedenle, bir düzine kitap yazmaya yetecek zamanı, bir kitabın derlenmesinden başka bir şey olmayacak olan şey hakkında isteyerek harcadım.
Katı bir görev duygusu --bu tür bir duygu, onun gerçek varlığının tüm dünyevi ve geçici görüşlerin üzerinde dingin bir yücelik halinde olduğu hissiyle birleştiğinde-- beni onun hayatındaki ve karakterindeki birkaç karanlık noktaya, baskın olan diğerleri kadar özgürce dokunmaya yöneltecek; ve benim {s. xxvi} Kitabın
görünümüyle ilgili başlıca kaygı, dünyanın ne söylediğini duymak değil, sizin ve
temsilin tamamını davanın gerçekleriyle gerçekten karşılaştırabilen birkaç kişinin
düşündüklerini duymak olacaktır. Bu nedenle, Cadell'in ciltleri basıldıkları gibi size göndermesini isteyeceğim,
ancak yayınlanmadan çok önce,
yayınlanmadıkları sürece sizin ve kendi ev halkınız için kutsal tutulacaklarına güvenerek;
ve eğer birinci ve ikinciyi gördüğümde bana cesaret verebilirseniz,
şimdi neredeyse matbaacının elinden çıktığını düşünüyorum,
diğerlerini tamamlamamda bana çok faydalı olacaktır.
Yayınlama biçimi ve benzeri konulardaki tüm kendi düşüncelerimden, hala büyük ölçüde alacaklımız olan kitapçıya saygı göstererek vazgeçtim ve eklemekten üzüntü duyuyorum ki, muhtemelen önümüzdeki
yıllar boyunca da öyle olmaya devam edecek.

"Kapanış dönemindeki mektuplarınızı bana göndermenizi isterdim; ve
bunlardan eminim ki biraz faydalanılabilir ve iyi bir şekilde kullanılabilir, tıpkı aynı anda kendime yazılmış olanlar gibi, ki bunların hepsi, daha iyi günlerinkilerle karşılaştırıldığında ne kadar hüzünlü olursa olsun,
adamın izlerini taşır. Bu karışık ve acı dolu parçalardan,
çok dokunaklı olacak, büyük bir zihnin
parçalanmış, ama asla alçalmamış ve kalbi atabildiği sürece
saf ve sıcak kaldığı sürece her zaman son asilzadeye kadar
bir resim oluşturmayı başarabilirim."[6]

[Dipnot 6: _Abbotsford Notanda_, s. 190-193.]

Bu mektup yazıldıktan birkaç hafta sonra Bayan Lockhart, ilk andan itibaren neredeyse umutsuz görünen bir hastalığa yakalandı. 17 Mayıs'ta öldü ve bu yas, kocasının hayatının geri kalanını gölgeledi, ancak Milton-Lockhart'a birkaç ay emekli olduktan sonra, her zamanki işlerine döndü, çocuklarına her zamankinden daha fazla bağlıydı, onların mutluluğu ve refahı hayatının nesnesi haline gelmişti. Nadiren ifade ettiği kendi duygularına, bir arkadaşının karısının cenazesine katıldıktan sonra Milman'a yazdığı {s.xxvii} beş yıl sonra (Ekim 1842) bir mektupta göz atıyoruz. Bu sırada muhabiri bir kızının kaybının yasını tutuyordu. "Yanımda durduğun saati yaşadım, ama gerçekten
böyle bir saat sonsuza dek mevcuttur. Bundan sonra hayatın her resminde
merkezi figür siyah bir lekeyle değiştirilir; her düşünce dizisi
aynı boş uçurumda son bulur. Görüyorum ki
kendine bu kasvetli bölgeye fazla yakın durmana izin vermişsin. Gençliğinin
karısı hala yanındayken oradan kaç; onun huzurunda hiçbir keder
hafif olmaktan öte olmamalı."[7]

[Dipnot 7: Lang'ın _Lockhart'ın Hayatı_, cilt ii, s. 214.]

Life'ın daha önceki ciltleri yayınlandığında, Lockhart
Haydon'a şöyle yazmıştı: "Scott'ın Life'ına dair onayınız değerlidir ve hem ona hem de bana yönelttiği tüm tacizler için beni teselli edebilir. Karakterin önemli iyiliğine ve büyüklüğüne güvendim ve sadece birkaç noktayı koruyarak portrede daha etkili hale getireceğimi düşündüm. Bir alçı heykel dikip ona _Adam_ demenin tüm hilesini aşağılıyorum.... İş artık bitti ve onu kaderine bırakıyorum. Tatmin edeceğim kişisel bir amacım yoktu, sadece zavallı karımı memnun etmeyi istiyordum ve umuyordum." Bayan Edgeworth'a yazdığı bir mektuptan, Anıların hazırlanmasında yıllarca kocasının sekreteri olan Bayan Lockhart'ın sadece ilk cildi okumak için değil, görmek için yaşadığını öğreniyoruz.[8] Burada şunu söylemek gerekir ki, bu çalışma Lockhart'ın her anlamda bir sevgi emeğiydi, çünkü kitabın tüm karları Sir Walter'ın borcunun ödenmesine gitti.

[Dipnot 8: _Aynı eser._ s. 181, 182.]

Bu yılların arkadaşlarından biri, Lockhart'la ilk kez 1831'de bir Fraser yemeğinde tanışan ve "adamı oldukça beğenen ve onunla tekrar görüşmek isteyen" Carlyle'dı. Uzun süre sonra, ondan "{s.xxviii} mesafeden belki de tanıdığından daha fazla değer verdiğim" biri olarak bahsedecekti. Nadiren onunla konuştum; ama neredeyse hiç bir şey öğrenmeden ve kazanmadan." İki adam sık sık görüşmese de, Carlyle Lockhart'a sıcak bir şekilde bağlandı ve korunan yazışmalarının çoğu Bay Lang'in biyografisindeki en ilginç bölümlerden birini oluşturuyor. Mektupların bazıları Carlyle'ı en iyi ruh halinde gösteriyor ve özellikle şefkatli bir tonda. Bir keresinde, üzüntülü bir zamanda Lockhart'a sanki sempatisinden eminmiş gibi yazıyor ve hemen gelen cevap, Lockhart'ın günlüklerinden birinde Haziran 1841'de yazılmış bir şiirin bir kısmını içeriyor ve hayatının hiçbir taslağından çıkarılamıyor:--

"Gençlik inancı kaybolduğunda,
Sevgiden uzaklaş;
Ölülere sadık ol,
Ölüler aldatamaz.

"Baharın tatlı, mütevazı çiçekleri,
Ne kadar da geçici ılık gününüz!
Ve insanın kısa yılı
İkincil bir Mayıs'ı

"Yine dünyevi bir patlama
Kasvetten gelen sevinç;
Boşuna umut ve vizyon,
Mezara karşı nankör!

"Ama eski bir inançtır ki,
Bazı ciddi kıyılarda,
Keder küresinin ötesinde,
Sevgili dostlar bir kez daha buluşacaklardır.

"Zaman küresinin ötesinde,
Ve günahın ve kaderin kontrolü,
Değişmez bir ilk çağda dingin
Bedenin ve ruhun.

"O inancı korumak istiyorum,
O umudu terk etmeyeceğim;
Uyku sonsuz olsun,
Tabii uyanmadıkça."[9]

[Dipnot 9: "Nadiren gördüğü, tarihiyle bağlantılı olarak nadiren adı geçen, ancak o zamanlar ve her zaman onun için olağanüstü derecede değerli olan bir arkadaşının ona gönderdiği birkaç satır. Bu satırlar kendi hayatının sonuna kadar sık ​​sık dudaklarındaydı ve bunları okuyan hiç kimse tarafından kolayca unutulmayacak." Froude'un _Thomas Carlyle_, cilt i. s. 249.]

Carlyle {s.xxix} Lockhart'ın anılarının eski arkadaşları hala hayattayken yazılması konusunda hararetle ısrar etti. Bu yapılsaydı, sadece daha fazla mektubu saklanmakla kalmayacak, okuyucuların kazancına
olacak, aynı zamanda onunla ilgili bazı yanlış anlamalar da geleneklere dönüşmeyecekti.[10] Lockhart'lar İskoçya'dan ayrıldığında, Sir Walter, yakın zamanda onların iyi arkadaşı olacak ve öyle kalacak olan iyi arkadaşı Bayan Hughes'a ayrılığın acısıyla ilgili olarak çok duygulu bir mektup yazdı ve ekledi: "Lockhart'a olan sevginizi dile getirmek istiyorum. Onu tanıdığınızda, istenmek istemeyeceksiniz, çünkü onu seveceğinizi ve anlayacağınızı biliyorum, ancak onu tanımak veya takdir etmek ilk başta kolay değil, hak ettiği gibi; ilk dokunuşta küçülüyor, ancak iyi ve sert bir çekiç alın (bir balyoz olması gerekmez), kabuğunu kırın ve çekirdek size karşılığını verecektir. Soğuk bir dış görünüş altında, Lockhart en sıcak sevgileri gizler ve bir kez ilgi gösterdiğinde asla değişmez."[11] Uzun
bir süre sonra, Lockhart'ın damadı, neredeyse vahşi bir çekingenliğin altında sıklıkla sakladığı "derinlik ve hassasiyetten" bahsedecekti. Bu çekingenlik, büyük ölçüde anayasal utangaçlığın bir sonucuydu ve sonraki yaşamının keskin üzüntüleriyle daha da yoğunlaştı. Gerçekte, Bay Leslie Stephen'ın söylediği gibi: "Lockhart, genel olarak yanlış anlaşılmaya mahkum olan adamlardan biriydi. O, entelektüel bir aristokrattı, titiz ve aşırı hassastı, çok ince algılara sahipti, ancak aptallara ve aptallığa karşı oldukça içten bir küçümsemeyle donatılmıştı... Hassas bir doğadan kaynaklanan utangaçlık, sıklıkla olduğu gibi, küstahça gururla ve kalbini açıkça belli etmeme isteksizliğiyle, soğukluk ve sempati eksikliğiyle karıştırıldı. Bu tür adamlar dışarıdan gelen yetersiz takdirle yetinmek zorundadır."[12] Neyse ki, az sayıda olmayan, dışarıda kalmayanlar vardı ve bunlardan herhangi biri arkadaşlarından bahsettiğinde, tanıklıklarında tek bir fikir birliği vardır. Günlük konularda, editöryal veya sosyal görevlerini yerine getirirken, her zaman dakik, titiz ve nazikti. Hiçbir zaman zengin bir adam olmadı, kişisel harcamalarında da asla savurgan olmadı, özellikle kendi mesleğinin talihsiz üyelerine karşı çok cömert bir bağışçıydı. Büyük topluluklarda biraz sessiz olmaya meyilli, arkadaşları arasında parlak bir konuşmacıydı, ancak her zaman hazır ve istekli bir dinleyiciydi. Bay Gleig'in belirttiği gibi, toplum üzerinde bir güç iddia ediyordu, "bu genellikle insanların yalnızca kişisel değerlerine güvenmesine izin verilen bir güç değildir. Hiçbir zaman bir mevsimin, iki mevsimin veya daha fazlasının aslanı olmadı. O, yerini sona kadar korudu." Bir beyefendi ve sağduyulu bir adam olarak, büyük dünyanın cazibelerini ne fazla ne de az değerlendirdi. Kişisel özelliklerinden biriyle ilgili olarak, onu gören herkes aynı fikirdeydi: Yüzünün oldukça sıra dışı ve çok çarpıcı güzelliği ve duruşunun seçkinliği, kendisiyle temasa geçenleri, hatta sağlığının bozulduğu ve çok fazla üzüntünün onu zamanından çok önce yaşlı bir adam yaptığı üzücü günlerde bile, hiç etkilemeyi başaramadı. Gururlu bir adamdı, kesinlikle kibirden uzaktı ve başkalarında buna pek tahammülü yoktu; şüphesiz, bu niteliğin bir ölçüsü onu daha mutlu ve edebi başarıya daha fazla tutkuyla bağlı bir adam yapardı. Neredeyse çocukluğundan itibaren, sadece genel olarak havyar olarak değil, aynı zamanda günün eleştirel hakemlerinin kınaması altında olsa bile, büyük eserlere büyük hayranlık duyabilirdi. Bir eleştirmen olarak, "her şeyden daha yüksek bir düşüncenin, mektup sevgisine hakim olduğu" söylenirdi. Herhangi bir dahi eseri ortaya çıktığında, ister Truvalı ister Tiruslu olsun, bu onun için bir şeydi - akraba ruhu
hemen alevlendi, hayranlığı ve sempatisi tüm engelleri ortadan kaldırdı. O, siyasi muhaliflerin eserlerine adalet sağlamak için azarlamaya, itiraza direnirdi - tarafsız saygının hemen özgürce,
cesaretle, cömertçe ödendiği."

[Dipnot 10: Gerçek dışı şeyler de vardı; bazıları o kadar
grotesk bir şekilde yanlıştı ki artık öfkeden çok
eğlenceye neden oluyorlardı. _Temple Bar_ dergisinde Haziran 1895'te Lockhart hakkında yazılan bir makale
(cilt özgeçmişi s. 175), bu efsanelerden bazılarını ele alıyor ve
bir anı kitabı için yalvarıyor. Anonim yazara minnettarız, çünkü Bay Andrew Lang'ın söylediğine göre, o, o beyefendinin Lockhart biyografisinin "tek yaratıcısı"ydı ve bu, yazarının sevmeyi öğrendiği konunun çok ilginç bir portresini sunuyor. Bu, o kadar sempatik bir anlayış ve
gerçek bir duyguyla yazılmış bir kitap ki, bundan sonra Lockhart'ı olduğu gibi tanıtacaktır. Bay Lang, ara sıra ortaya çıkan materyal eksikliği, Blackwood ve Murray evlerinin arşivlerine erişim eksikliği gibi nedenlerle biraz engellendi (çok ciddi olmasa da); ancak bu, Bayan Oliphant'ın _William Blackwood ve Oğulları_'nın hayranlık uyandıran tarihiyle kısmen düzeltildi; bu tarih, Maga'nın ilk günlerinin ve Lockhart'ın bununla olan bağlantısının, hatta dergi ve yayıncılarıyla olan tüm ilişkilerinin, istenebilecek kadar ayrıntılı bir tanımını veriyor.]

[Dipnot 11: Scott's _Familiar Letters_, cilt ii. s. 389.]

[Dipnot 12: _Studies of a Biographer_, cilt ii. s. 1.]

"Çocuk sevgisi," diye yazdı Bay Christie, "Lockhart'ta daha önce hiç başka bir adamda görmediğim kadar güçlüydü. İlk çocuğunu kucağında taşıdığı için bu kadar mutlu bir baba görmedim. İlk üzüntüsü, bu çocuğun sağlığının bozulmasıydı. "Burada o kısa hayatın acıklı hikayesini anlatmaya gerek yok; ama onu gözeten aynı özverili sevgi, kalan
çocuklara da tam olarak verildi. Bay Gleig kızı hakkında şunları yazıyor: "O,
en zeki, en neşeli ve en şefkatli yaratıktı; ve 1847'de Bay James Hope ile evlenmesi babasının tüm onayını aldı. Babası, onu Bay Hope'a vererek,
en büyük dünyevi hazinesini şefkatli bir koruyucuya emanet ettiğinden memnundu ve
bu düşüncede, bundan sonra onun için yalnızca ikincil bir ilgi nesnesi olması gerektiği düşüncesini gölgelemeye çalıştı. Kızı ona asla isteyerek bir an bile acı vermedi. Bununla birlikte, Bay ve Bayan Hope-Scott'ın Roma Katolik inancına geçmesinin Lockhart'ı çok üzdüğü, ancak bunların harekete geçirildiği vicdani saiklere tam anlamıyla adalet getirdiği gizlenmemelidir. [13] Bu tutumu, bu sırada Bay Hope'a yazdığı mektupta en iyi şekilde gösterilmiştir: "Sizin İngiltere Kilisesi'nden
sonunda ayrılmayacağınız umuduna sarılmıştım, ancak kendinizle ilgili olarak bu adım hakkında daha fazla bir şey söyleyecek kadar küstah değilim,
ki siz kesinlikle çok fazla çalışma ve düşünme olmadan bu kadar ağır bir sorumluluk üstlenmediniz. Başkaları söz konusu olduğunda, sizin tarafınızdan en saf niyetlerin ve en cömert ve şefkatli duyguların getirebileceği herhangi bir hafifletmeye güvenebileceklerinin tamamen farkındayım. Ve inanıyorum ki
bu, bana acı veren tek davranışınızın parçası,
son zamanlarda damadımla yaşamanın benim için başlıca teselli olduğu güveni, ne şimdi ne de hiçbir zaman, bozmamalı."[14]

[Dipnot 13: _Quarterly Review_, cilt cxvi. s. 475.]

[Dipnot 14: Ornsby'nin _Memoirs of J. R. Hope-Scott_, cilt ii
s. 138.]

Lockhart'ın mektupları, kızının evliliğinden ne kadar memnun olduğunu gösteriyor, ancak bu onu evinde yalnız bırakıyor. Günlüğünde 1847'den şöyle bahsediliyor: "Sağlığımın çok kötü olduğu ve büyük endişeler yaşadığım bir yıl. Charlotte'un evliliği _tek iyi şey_." Yılın başlangıcı, kayınbiraderi Sir Walter Scott'ın ölümüyle üzülmüştü; ve artık Abbotsford toprak sahibi olan oğlunun savurganlığı ve inatçılığı, babayı çoktan çok üzmüştü ve zaman geçtikçe daha fazla işkence edici kaygı ve daha büyük acılara neden olacaktı.
Walter Lockhart, mutlu ve sağlıklı çocukluğunda, ağabeyinin entelektüel erken gelişimini göstermiyordu; ancak yakışıklı, zeki ve başarılı bir çocuktu ve sonraki yıllarının pervasızlığına dair hiçbir ipucu yoktu. Bilgiden konuşabilen Bay Lang, şöyle diyor: "Her şey bilinip anlatılsa, Lockhart'ın bu son yıllardaki, bedensel ve zihinsel olarak sıkıntılarla kararmış cesaretinin {s.xxxiii} Sir Walter Scott'ınkinden daha az takdire şayan olmadığını söylemek abartı olmaz. Böylece, gözlerimizi kaçırmaya meyilli olduğumuz denemeler, gerçekten de neşeli dayanıklılığın, herkese karşı nazik düşüncenin en asil erkeksi niteliklerini ortaya çıkardı, üzüntüsünden dolayı üzgün olan
kişiler, yaralarının ne kadar derin ve tedavi edilemez olduğunu bilmekten alıkonulmalıydı." Ve bu yıllarda Lockhart'ın, Sir Walter'ın asla bilmediği en keskin acıları çekmek zorunda kaldığı söylenmelidir.

Dışarıdan bakıldığında, Lockhart'ın hayatı her zamanki gibi devam etti, ancak sürekli bozulan sağlık, editörlük çalışmalarını daha yorucu ve sosyal rahatlamaları giderek daha az sıklıkta hale getirdi. Ancak mektuplarında çok az değişiklik var; hiçbir şey "kalemi elindeyken bir tür entelektüel yüksek ruh halini" yenemezdi. Kötü sağlığı üzerinde çok az duruluyor ve her zaman var olan kaygı yalnızca kızına açıklanıyor.
Sonunda babanın kalbine bir umut ışığı, bir uzlaşma geldi ve sonra Walter'ın ani ölümü. Çok zordu, çünkü olmuş, babasının sevgisi hiç zayıflamamıştı; ve kızına yazdığı mektuplarda büyük bir özdenetimle kaydedilen, Versay'daki o anlatılamayacak kadar üzücü
günlerden sonra, sağlığı hızla kötüleşti. 5 Temmuz 1853'te, doktorlarının bir sonraki İnceleme'yi denememesi gerektiği konusunda hemfikir olduklarını belirtiyor ve birkaç gün sonra, "Sanırım Quarterly Review'un son sayısı." diye yazıyor. Blackwood'a ara sıra katkıda bulunmayı hiç bırakmamıştı; Ekim 1834'te ortaya çıkan kurucusunun anısına yazılmış sayfalar onun kalemindendi ve o günlerde hala bazen "Noctes yapmaktan" zevk alıyordu. Blackwood'ların annalisti, yayıncıya son notu, sonuna çok yakın bir yerde yazmış:--

"Sevgili B.,--Eğer ektekilerin bir sayfa değerinde olduğunu düşünüyorsan, herhangi bir zamanda, bunlar Maga'nın hizmetindedir, çok eski hizmetkarı, artık tüm hizmetlerden muaf, J. G. L."

Bu {s.xxxiv} hizmet bir nesilden daha uzun sürmüştü.

Dean Boyle, Lockhart'ın sonraki yaşamıyla ilgili ilginç notlarında, şu sözlerini hatırlar: "Scott'ın Hayatı'nı tekrar yazmak zorunda kalsaydım,
şimdi, onun dini görüşleri hakkında daha fazla şey söylerdim. Bazı insanlar
romanlarındaki pasajların geleneksel ve sıradan olduğunu düşünebilir, ancak o
söylemsiz şeylerden nefret ederdi ve söylediği her kelime yüreğinden gelirdi." Lockhart'ın kendi dini görüşleri hakkında Bay Gleig şunları yazıyor: "Oxford günlerinden beri sürekli yakınlık içinde yaşadığı bir din adamı [muhtemelen yazarın kendisi], 1851 ile 1853 yılları arasında Lockhart'ı Sussex Place'te ziyaret etme ve özellikle Pazar öğleden sonraları onunla kısa yürüyüşler yapma alışkanlığındaydı. Konuşmaları hangi konuyla başlarsa başlasın, her zaman kendiliğinden, tabiri caizse, Kurtarıcı'nın karakteri ve öğretileri; her ikisinin de insanlığın görüşleri ve alışkanlıkları üzerindeki etkisi; bunların insanın gelecekteki durumu ve şimdiki kaderi üzerine yaydığı ışık; ve en iyi günlerindeki Yunan felsefesi ile Mesih'in dini arasındaki hem benzerlik hem de zıtlık noktaları üzerine tartışmalara doğru kayıyordu. Lockhart bu tartışmalarda hiç bu kadar çekici olmamıştı. Konunun tüm zihnini doldurduğu açıktı, çünkü dile getirdiği görüşler büyük, geniş ve son derece saygılıydı - din için belirli çevrelerde geçerli olan bağnaz dogmatizmden ve rasyonel Hıristiyanlık olarak çok sık kabul edilen gevşek, anlamsız jargondan hemen özgürdü."[15]

[Dipnot 15: _Quarterly Review_, cilt cxvi. s. 475.]

Lockhart, 1853-54 sonbaharını ve kışını dinlenmenin ve değişimin sağlayabileceği türden bir değişikliği çok geç arayarak Roma'da geçirdi. Oradaki yolculuğundan fazla zevk alamayacak kadar hastaydı, ancak bedensel zayıflığı zihinsel gücünü köreltmedi ve hemen {s.xxxv} Dr. Lucentini ile birlikte Dante okumaya başlaması karakteristiktir. Dili iyi biliyordu, ancak büyük şairin zorluklarının üstesinden gelmek istiyordu ve bu nedenle en yetenekli yardımcıya yöneldi, ki onlar da doğal olarak Lockhart'ı zeki ve zeki bir öğrenci olarak buldular, ondan bahsedilmesi bile öğretmeni her zaman heyecanlandırdı. Hiç kimse, diye ilan etti, onu daha önce bu kadar
üstün görmemişti. Hasta, kızına Roma hayatını anlatan uzun mektuplar yazdı, bu mektuplar onun kalan azıcık gücünün çok ötesinde kendini zorladığını gösteriyordu ve ilkbaharda yüzünü memnuniyetle eve çevirdi. Editörlükten istifası artık kesinleşmişti ve geliri büyük ölçüde azalmıştı (oğlunun çılgınlıkları nedeniyle yaptığı harcamalar ağır olmuştu), uzun zamandır kendisine ait olan evi terk etmeye ve yeni bir ikamet yeri aramaya hazırdı. Ancak serbest bırakılması yakındı. Ağustos ayında, kardeşinin evinin nazik bakımı için Milton-Lockhart'a gitti, kızına her zaman kendisi hakkında olabileceği kadar
neşeli bir şekilde mektuplar yazdı. "Hava
çok güzel," diyor son mektuplarından birinde, "sıcak, çok
sıcak, ama etraftaki yaprakları hareket ettiren hafif bir esinti ve
güneş, Wordsworth'ün dediği gibi, yumuşak gri bir bulut tabakasıyla
örtülmüş. Hepinizin bu cennet gibi yaz mevsiminde (tatlı
M.M.'yi de dahil ediyorum) eğlendiğinizi hayal etmekten mutluluk duyuyorum. İnsanlar önceden sağlıklarını kaybetmenin ne olduğunu ve sağlıkla hayatta kalamayan her şeyi bilselerdi, gençliklerinde vaaz edilmesi kolay olan şey olurlardı; _deniyor_ musunuz? Sanırım hiçbirinizin iyi veya mutlu olmak için çok fazla çaba harcaması gerekmiyor." Ekim ayında Abbotsford'a gitti ve ölmekte olan bir adam olduğu hemen görüldü. Bir gün "çok güzel bir havada" Milton-Lockhart'tan Douglas'a gitmişti, orada eskiden, bize kaydını bıraktığı, hasta Scott ile birlikte unutulmaz bir yaz günü geçirmişti; ve şimdi hayatının bir parçası olan Tweedside'daki yerlerden ayrılmak için arabayla götürülmek istiyordu. Küçük torunu bu son günlerde onun için çok değerliydi. Hasta yatarken, onun evde koşturmasını duymayı ne kadar sevdiği hala hatırlanıyor. "Bu benim için hayat," dedi. 25 Kasım 1854'te öldü ve istediği gibi Dryburgh Manastırı'na "Sir Walter Scott'ın ayaklarının dibine" gömüldü.

ÖN SÖZ {s.xxxvii}

LONDRA, 20 Aralık 1836.

Sir Walter Scott'un son vasiyetinin talimatlarına uyarak, kişisel geçmişinin anlatımında biraz ilerleme kaydetmiştim,
ancak Abbotsford'daki eski bir kabinede, Marmion'unun yayınlanmasından kısa bir süre sonra, 1808'de kendisinin yazdığı otobiyografik bir parça keşfedildi.

Bu talihli kaza, başladığım işi tamamen yeniden şekillendirmemi gerektirdi. Aşağıdaki Anıların ilk bölümü Ashestiel parçasından oluşuyor; bu parça, Baro'ya çağrıldığı döneme kadar olan erken yaşamının net bir taslağını veriyor - Temmuz 1792. Bu bölüme eklenen tüm notlar da kendisine aittir. Bunlar metinden çok farklı bir el yazısıyla yazılmış ve çeşitli koşullar nedeniyle 1826'da eklenmiş gibi görünüyorlar.

Ancak bana öyle geliyor ki yazarın mütevazılığı, gençliğinin hikayesini şimdi halkı tatmin edecek kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmasını engellemiş. Bu nedenle, söz konusu döneme ilişkin kendi koleksiyonlarımı yeniden düzenledim ve bunların özünü, beş sonraki bölümde, onun çok kısa otobiyografisinin _örnekleri_ olarak sundum. Bu prosedür birçok belirgin dezavantajla birlikte geldi; ancak ben bunu, değerli parçayı bir Ek'te basmaktan çok daha fazla tercih ettim.

Bazı okuyucuların, bu ciltteki altıncı ve yedinci bölümlerdeki bazı ayrıntılarda incelikli davranmakla beni suçlamaya meyilli olabileceklerini öngörüyorum. Orada ele alınan koşulların Sir Walter Scott'un tarihi ve karakteri üzerinde önemsiz bir etkisi olmasa da, birçok nedenden dolayı onları atlamaya meyilli olurdum; ancak
seçim aslında bana bırakılmamıştı, çünkü bunlar Hayat'ın çeşitli önceki taslaklarında
bahsedilmiş ve yanlış tanıtılmıştı, ki bunları resmetmeyi üstlenmiştim. Durum böyle olunca, hikayeyi gerçek ve anlaşılır bir şekilde anlatmayı
görev olarak gördüm; ancak gereksiz ifşalardan kaçındığımı umuyorum; ve sonuçta, ilgili taraflardan herhangi birini suçlayabilecek
ifşa edilecek hiçbir şey yoktu.

Sir Walter'ın arkadaşlarının
emrime verdiği bol miktardaki materyal için haklı olarak minnettarım. Bunlardan birkaçı
bu ciltte
adlandırılıyor; ancak bu fırsatı değerlendirerek, özellikle William Clerk,
Esq., Eldin'den,--John Irving, Esq., W. S.,--Sir Adam Ferguson,--James
Skene, Esq., Rubislaw'dan,--Patrick Murray, Esq., Simprim'den,--J. B. S.
Morritt, Esq., Rokeby'den,--William Wordsworth, Esq.,--Robert Southey,
Esq., Şair Ödülü Sahibi,--Samuel Rogers, Esq.,--William Stewart Rose,
Esq.,--Sir Alexander Wood,--Sayın Lord Baş Komiseri
Adam,--Sayın Sir William Rae, Bart.,--merhum Sayın Beyefendi
William Knighton, Bart.,--Sayın J. W. Croker,--Lord
Jeffrey,--Sir Henry Halford, Bart., G. C. H.,--merhum Tümgeneral
Sir John Malcolm, G. C. B. ,--Sir Francis Chantrey, R. A.,--Sir David
Wilkie, R. A.,--Thomas Thomson, Esq., P. C. S.,--Charles Kirkpatrick
Sharpe, Esq.,--William Scott, Raeburn, Esq.,--John Scott, Gala,
Esq.,--Alexander Pringle, Whytbank, Esq., M. P.,--John Swinton,
{s.xxxix} Inverleith-Place, Esq.,--John Richardson, Esq.,
Fludyer Caddesi,--John Murray, Esq., Albemarle Caddesi,--Robert
Bruce, Esq., Argyle Şerifi,--Robert Fergusson, Esq., M. D.,--G. P.
R. James, Esq.,--William Laidlaw, Esq.,--Robert Cadell, Esq.,--John
Elliot Shortreed, Esq.,--Allan Cunningham, Esq.,--Claud Russell,
Esq.,--James Clarkson, Esq., of Melrose,--the merhum James Ballantyne,
Esq.,--Joseph Train, Esq.,--Adolphus Ross, Esq., M. D.,--William
Allan, Esq., R. A.,--Charles Dumergue, Esq.,--Stephen Nicholson
Barber, Esq.,--James Slade, Esq.,--Bayan Joanna Baillie,--Bayan George
Ellis,--Bayan Thomas Scott,--Bayan Charles Carpenter,--Ashestiel'den Bayan Russell,--Bayan Sarah Nicholson,--Mers. Duncan, Mertoun-Manse,--Sayın
Leydi Polwarth ve oğulları, Polwarth Efendisi Henry,
Sayın ve Rahip William ve Sayın Francis Scott.

Aynı şekilde, Sayın Dr. Harwood, Thomas White, Esq., Bayan Thomson ve Sayın Richard Garnett'in, hepsi Lichfield'dan ve Sayın Thomas Henry White'ın, Glasgow'dan, Sir Walter Scott'un Bayan Seward'a yazdığı ilk mektupları bana iletme nezaketini; Lord Seaford'un, merhum kuzeni George Ellis, Esq.'e hitaben yazılmış olanları bana emanet etmesini ve ellerindeki tüm belgelerin girişimim için yararlı olabilecek şekilde, Buccleuch Dükü ve Düşesi ve Lord Montagu; Sutherland Düşesi-Kontesi ve Lord Francis Egerton; Lord Viscount Sidmouth, Lord Llandaff Piskoposu ve Sayın Sir Robert Peel, Bart.,--Leydi
Louisa Stuart,--Sayın Bayan Warrender ve Sayın Catharine
Arden,--Leydi Davy,--Bayan Edgeworth,--Bayan Maclean Clephane,
Torloisk'ten,--Bayan Hughes, Uffington'dan,--Bayan Terry (Richardson),--Bayan Bartley,--Sir George {s.xl} Mackenzie of Coul, Bart.,--merhum Sir
Francis Freeling, Bart.,--Yüzbaşı Sir Hugh Pigott, R. N.,--merhum
Sir William Gell,--Sir Cuthbert Sharp,--Çok Saygıdeğer Müdür
Baird,--Rotterdam'dan Rev. William Steven,--merhum Rev. James
Mitchell, of Wooler--Robert William Hay, Esq., son zamanlarda Sömürge Bakanlığı'ndan
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı,--John Borthwick, of Crookstone,
Esq.,--John Cay, Esq., Linlithgow Şerifi,--Yüzbaşı Basil Hall, R.
N.,--Thomas Crofton Croker, Esq.,--Edward Cheney, Esq.,--Alexander
Young, Esq., of Harburn,--A. J. Valpy, Esq.,--James Maidment, Esq.,
Avukat,--merhum Donald Gregory, Esq.,--Robert Johnston, Esq., of
Edinburgh,[16]--J. J. Masquerier, Esq., of Brighton,--Owen Rees, Esq.,
of Paternoster Row,[17]--William Miller, Esq., eskiden Albemarle
Street'ten,--David Laing, Esq., of Edinburgh--ve John Smith the Youngest,
Esq., of Glasgow.

J. G. LOCKHART.

[Dipnot 16: Bailie Johnston 4 Nisan 1838'de 73. yılında öldü.]

[Dipnot 17: Bay Rees, 1837'nin yaz ortasında Longman ve Co.'nun evinden emekli oldu ve 5 Eylül'de 67. yılında öldü.]

{s.xli}'ye

ROKEBY PARK'TAN JOHN BACON SAWREY MORRITT

Esq.

ARKADAŞININ BU ANILARI, SAYGI VE SEVGİYLE

YAZAR

TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR

SIR WALTER SCOTT'UN HAYATINA
İLİŞKİN
ANILAR

BÖLÜM I {s.001}

Sir Walter Scott'un Erken Yaşamına İlişkin Anılar, Kendisi Tarafından
Yazılmıştır.

ASHESTIEL, 26 Nisan 1808.

Günümüz, halkın dikkatini belli bir ölçüde
çekmiş olan birini
tedirgin etmeye gayet izin verilebilecek edebi anekdotlar ve özel tarih için bir arzu, daha doğrusu bir öfke
keşfetti. Benim kendi payıma düşenden fazla popülerliğim olduğunu, çağdaşlarım benim kadar kabul etmeye hazır olacaklardır ki, bu popülerliğin ölçüsü sadece umutlarımı değil, meziyetlerimi ve hatta isteklerimi bile aşmıştır. Bu nedenle, olağanüstü bir kibir derecesi olmadan, çok sessiz ve tekdüze bir yaşamın birkaç önde gelen durumunu (olay adını hak etmiyorlar) kaydetme önlemini almama izin verilebilir - edebi itibarım geçici varlığımı aşarsa, halk, eğlencelerine katkıda bulunan bir birey hakkında bilmeye hakları olan her şeyi güvenilir kaynaklardan öğrenebilir. Bazı şairlerin hayatlarından şüphesiz çok önemli bir ahlaki ders çıkarılabilir ve Burns, Chatterton veya Savage'ın Anıları kadar faydalı çok az vaaz okunabilir. Kendi ahlaki karakterimde böyle bir gelişmeyi gerekli veya yararlı kılabilecek tuhaf bir şeyin farkında olsaydım, operasyon herhangi bir tuhaf hastalığı iyileştirmenin doğasını ve yollarını gösterebilecekse, vücudumu diseksiyona bırakacağım kadar kolayca buna razı olurdum. Ancak düşünme ve hareket etme alışkanlıklarım ve toplumdaki rütbem, şiirsel bir üne kavuşmadan veya öyleymiş gibi davranmadan çok önce sabitlenmiş olduğundan[18] ve kazanıldığında da ikisinde de dikkate değer bir değişiklik yaratmadığından, durumumdaki diğer insanlarınkinden sayı veya derece olarak çok farklı olmayan zaafları, delilikleri veya kusurları ayrıntılı olarak araştırmaktan çok fazla bilgi elde edilmesinin beklenmesi pek mümkün değildir. Burns veya Chatterton'ın yetenekleriyle kutsanmadığım için, onların şiddetli tutkularının etkisinden mutlu bir şekilde muaf tutuldum,
talihin adaletsiz kararlarına karşı yükselen duyguların mücadelesiyle çileden çıktım. Yine de, dehanın gücüyle
yenilen zorluklardan ve rütbe mesafesinin
yok edildiğine dair bir şey söyleyemesem de, bundan sonra bu küçük Anı'yı okuyacak olanlar,
kendi zihinlerini düzenlemek veya
başkalarının zihinlerini eğitmek için
geliştirilebilecek bazı ipuçları bulabilirler.

[Dipnot 18: Edebiyattaki başarımın,
İngiltere'deki ilk çevrelerde kolayca kabul edildiğimden beri,
doğumum ve orijinal iddialarımın çok üstündeki insanlarla toplumda kaynaşmama yol açmadığını söylemek istemiyorum.
Ancak, çoğu iyi eğitimli İskoç'un erken yaşta eğitildiği, onların bu tür bir yükselmeye çok fazla kapılmalarını engelleyen, dünyaya dair belirli bir sezgisel bilgi vardır. İyi huyluluğuna iyi terbiyenin genel ilkelerini ekleyen bir adam, basit ve yapmacıksız bir davranış ve kendini ifade etme biçimiyle yetindiği sürece, en iyi toplumda asla gülünç olmaz ve yetenekleri ve bilgisi izin verdiği ölçüde, topluluğun hoş bir parçası olabilir. Bu nedenle, şiirsel karakterimin bana doğumumun gerektirdiğinden daha yüksek bir topluluğa sağladığı pasaportla kendimi hiç bu kadar yüce hissetmedim ve durumumda şiddetli bir değişiklik yaşamadım.--(1826).]

Her İskoç'un bir soyu vardır. Bu, gururu ve yoksulluğu kadar devredilemez bir ulusal ayrıcalıktır. Doğumum ne seçkin ne de iğrençti. Ülkemin önyargılarına göre, hem babamın hem de annemin tarafından, uzak da olsa, eski ailelerle bağlantılı olduğum için _nazik_ olarak değerlendiriliyordu. Babamın büyükbabası Walter Scott'dı, Teviotdale'de _Beardie_ soyadıyla iyi bilinirdi. O, Sir William Scott'ın üçüncü oğlu olan Raeburn'ün ilk Laird'i Walter Scott'ın ikinci oğluydu ve gelenekte yaygın olarak _Auld Watt_ olarak anılan Harden'lı Walter Scott'ın torunuydu. Bu nedenle, adını birçok şarkıda yankılattığım o kadim şeften ve onun güzel hanımı olan Yarrow Çiçeği'nden - bir Sınır ozanı için fena bir soyağacı değil. _Beardie_, yukarıda bahsedilen büyük büyükbabam, soyadını, Stuart hanedanının sürgünü için duyduğu pişmanlığın bir göstergesi olarak, tıraş bıçağı veya makasla lekesiz tuttuğu saygıdeğer bir sakaldan almıştır. Onun gayretinin orada
durması iyi olurdu. Fakat silah aldı ve onların davasına merak sardı, ta ki dünyadaki her şeyini kaybedene kadar ve duyduğum kadarıyla, Anne, Buccleuch ve Monmouth Düşesi'nin müdahalesi olmasaydı, asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.
Beardie'nin ağabeyi, büyük büyük amcam olan Raeburn'lü William Scott, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, şu anki Clifton'lı Mark Pringle'ın büyükbabası olan Crichton'lı Pringle ile bir düelloda öldürüldü. O zamanın modası olduğu üzere, Selkirk yakınlarındaki bir alanda kılıçlarla dövüştüler, felaketten dolayı _Raeburn Çayırı_ olarak adlandırıldı.
Pringle İskoçya'dan İspanya'ya kaçtı ve uzun süre Berberi'de esir ve köle olarak kaldı. _Beardie_, tabii ki, eski İskoç tabiriyle _Raeburn'ün Öğretmeni_ oldu, yani şu anki Raeburn'lü Walter Scott'un babası olan küçük yeğeninin koruyucusu. Ayrıca, annesi Isobel MacDougal aracılığıyla o aileyle neredeyse akraba olduğu için Makerstoun'un mülklerini de yönetti. Sanırım her iki durumda da bakımı için bir miktar ödeneği vardı ve bununla ve batıdaki Silvercraigs'li Bayan Campbell'dan elde ettiği servetle geçiniyordu, babamın _kuzen_ dediği gibi, Blythswood'lu Campbell'larla olan bağlantısı sayesinde. Beardie, biraz
bilgili bir adamdı ve muhtemelen siyaseti onu
kabul edilebilir kılan Dr. Pitcairn'in bir arkadaşıydı. Edinburgh'da bir Muhafazakâr veya Jakoben kulüpleri vardı ve
bu kulüpte konuşmaların Latince yapıldığı söyleniyordu. Yaşlı
Beardie, Kelso Kilisesi'nin kuzeydoğu girişindeki hala ayakta duran bir evde öldü, yaklaşık ... [3 Kasım 1729.]

Üç oğlu oldu. En büyüğü Walter'ın bir ailesi vardı ve bunlardan geriye kalanlar uzun süredir Amerika'ya yerleşmiş durumda:--erkek varisler
uzun zamandır yok oldu. Üçüncüsü, Hindistan'da Galler Prensi Adası'nın ilk yerleşimcilerinden biri olarak iyi bilinen James Scott'un babası William'dı:--ayrıca, hem oğullarından hem de kızlarından oluşan çok sayıda ailesi vardı ve yaklaşık ....

İkincisi, Robert Scott, büyükbabamdı. Başlangıçta
denizle birlikte yetiştirildi; Ancak, deneme yolculuğu sırasında Dundee yakınlarında gemi kazası geçirdiğinden, o unsura karşı o kadar içten bir hoşnutsuzluk duyuyordu ki, ikinci bir denemeye ikna edilemedi. Bu, kendisiyle babası arasında bir tartışmaya yol açtı ve babası onu kendi başının çaresine bakmaya bıraktı. Robert, bu durumun talihsizlik olmadığı aktif ruhlardan biriydi. O anda Whig'e döndü ve babasının politikalarından ve öğrenilmiş yoksulluğundan tamamen vazgeçti. Şefi ve akrabası olan Harden'lı Bay Scott, ona Sandy-Knowe çiftliğini kiraladı ve Smailholm veya Sandy-Knowe Kulesi'nin bulunduğu
kayaları da kapsadı. Çobanı olarak Hogg adında yaşlı bir adam aldı ve bu adam ailesine olan saygısından dolayı, yaklaşık 30 sterlinlik tüm birikimini ona ödünç vererek yeni çiftliği donattı. O zamanlar amaç için yeterli görünen bu miktarla efendi ve hizmetçi, Northumberland'daki Wooler yakınlarındaki bir tepede düzenlenen Whitsun-Tryste panayırında bir koyun stoğu satın almak için yola çıktılar. Yaşlı çoban, amaçlarına uygun olabilecek bir _hirsel_ bulana kadar dikkatlice sürüden sürüye gitti ve sonra efendisine gelip pazarlığı sonuçlandırmasını söylemek için geri döndü. Ancak, onu yarış pistinde dörtnala koşan cesur bir avcı olarak gördüğünde ve tüm stoğu bu sıra dışı satın alma işleminde harcadığını gördüğünde ne kadar şaşırdı!--Moses'un yeşil gözlük pazarlığı, Wakefield Rahibi'nin ailesini, büyükbabamın zavallı yaşlı çobana olan pervasızlığından daha fazla üzmemişti. Ancak, bu durum telafi edilemezdi ve koyunlar olmadan geri döndüler. Ancak birkaç gün içinde, zamanının en iyi binicilerinden biri olan büyükbabam, John Scott of Harden'ın tazılarına aynı atla eşlik etti ve onu o kadar avantajlı bir şekilde gösterdi ki, onu orijinal fiyatının iki katına sattı. Çiftlik artık ciddi bir şekilde doluydu; ve büyükbabamın kariyerinin geri kalanı başarılı bir endüstriydi. Sığır ticaretinde aktif olan ilk kişilerden biriydi, daha sonra İskoçya'nın Yaylaları ile İngiltere'nin önde gelen ilçeleri arasında bu kadar ileri gitti ve binicilik işlemleriyle önemli miktarda para kazandı. Orta boylu, son derece aktif, çevik, keskin ve öfkeli, inatçı bir şekilde dürüst ve kırsal konulardaki becerisiyle o kadar seçkin bir adamdı ki, mahallede meydana gelen tüm anlaşmazlık noktalarında genel hakemdi. Doğumunun _nazik_ olarak kabul edilmesi ona ilçedeki en iyi topluluğa erişim sağladı ve kırsal sporlardaki, özellikle avcılıktaki el becerisi onu hem tarlada hem de masada kabul edilebilir bir arkadaş yaptı.[19]

[Dipnot 19: Mevcut Lord Haddington ve güney ülkesine aşina diğer beyefendiler, büyükbabamı iyi hatırlıyor. İyi, uyanık bir figürdü ve gri saçlarının üzerine bir jokey şapkası takıyordu.--(1826.)]

Sandy-Knowe'lu Robert Scott, 1728'de Berwickshire'da eski ve saygın bir aile olan Newmains'li Thomas Haliburton'un kızı Barbara Haliburton ile evlendi. Diğer miras mallarının yanı sıra, Manastır'ın kalıntılarını kapsayan, şu anda Buchan Kontu'nun mülkü olan Dryburgh'un bir bölümünden yararlandılar. {s.006} Büyük amcam Robert Haliburton'un erkek varisi olmadığından, bu mülk ve ailenin temsili babama kalacaktı ve aslında yaşlı Newmains bunu ona vermişti; ancak bu, ne hisse senedi ne de yeteneği olan bir ticaretle uğraşan ve iflas eden zayıf, aptal bir adam olan büyük amcamın talihsizlikleri tarafından engellendi. Eski miras önemsiz bir fiyata (yaklaşık 3000 L) satıldı ve onu kolayca satın alabilecek olan babam, o zamanlar Raeburn'ün satmayı düşündüğü bazı arazilerin daha avantajlı bir şekilde satın alınabileceğine inanan büyükbabam tarafından caydırıldı. Böylece Dryburgh'dan geriye hiçbir şey kalmadı, babamın anne tarafından kalan mirasından başka, kemiklerimizi benimkilerin önüne serme hakkımız hariç, belki de bu sayfalara kendi bakışlarım dışında herhangi bir gözün önüne serilebilir.

Babam Walter Scott, 1729'da doğdu ve Signet'e Yazarlık mesleğinde eğitim aldı. Kalabalık bir ailenin en büyüğüydü, birkaçından içten bir minnettarlıkla bahsetmek için fırsat bulacağım. Babam, doğanın onu bir dereceye kadar uygunsuz kıldığı bir meslekte yükselen bir adamın tek örneğiydi. Gerçekten de çalışmaya yatkındı ve mülk devriyle ilgili anlaşılması zor feodal doktrinleri analiz etmekten zevk alıyordu, bu da İskoçya'da böyle bir meslek olsaydı, muhtemelen onu özel bir avukatlık mesleğinde rakipsiz kılardı; Ancak, benimsediği mesleğin gerçek işinde, kendisi ve başkaları için pazarlıklar yapmak, bazılarının isteklerinden, ihtiyaçlarından, kaprislerinden ve çılgınlıklarından yararlanmak ve başkalarının hilekarlığından ve kötülüğünden korunmak için gerekli olan o keskin ve sezgisel algıda, Amca Toby bile babamdan daha fazla sadelikle davranamazdı. Çoğu avukat, az çok haklı olarak, müvekkillerinin pahasına kendi servetlerini kazanmakla suçlanmıştır - babamın kaderi, bir durumda mesleğini lekelemekten kurtarmaktı, çünkü birçok durumda müvekkilleri onu önemli miktarda paradan kurtarmayı başarmıştı. Aklıma, binlerce dolara varan borcunu ödeme ve dava veya iflas komisyonuyla ödeme şerefini ona bahşeden birçok saygıdeğer ve şövalyelik unvanı almış isim geliyor. Fakat onlar farklı bir muhasebeye gittiler ve onların utançlarını torunlarına yüklemek cömertlik olmazdı. Babam ayrıca, onları almaktan hoşlananlara, onunla kavga etmeleri için fırsatlar vermeye alışkındı. Müşterilerine karşı neredeyse gülünç olan bir şevki vardı: onlara karşı işinin görevlerini soğukkanlılıkla yerine getirmekten uzaktı, onlar için düşünüyordu, onların onurunu kendi onuruna göre hissediyordu ve onları, görevlerinin onları bağladığını düşündüğü herhangi bir şeyi ihmal etmektense, onlara karşı saygısızlık etme riskini göze alıyordu. Bakılması gereken yaşlı bir anne veya teyze varsa, korkarım ki, genç varisin yalnızca kendi zevkleri için belirlediği şeylerden onların ihtiyaçlarını karşılamaya çok yatkındı. Sivillerin bize yasal olmayan, sadece doğal olduğunu söylediği bu yükümlülükleri kolayca yerine getirmesi, korkarım ki, onu işverenlerine tavsiye etmiyordu. Yine de, hayatının bir döneminde, uygulaması çok kapsamlıydı. İşini teorik olarak anlıyordu ve erken dönemde, Signet'in Yazarı George Chalmers ile yaptığı ortaklık sayesinde bu işe
tanıtıldı.

Kişiliği ve yüzü alışılmadık derecede yakışıklıydı, yanıltıcı olmayan tatlı bir mizaca sahipti; tavırları oldukça resmiydi, ancak özellikle misafirperverlik görevlerini yerine getirirken gerçek bir nezaketle doluydu. Genel alışkanlıkları sadece ılımlı değil, aynı zamanda aşırı derecede cimriydi; ancak bir festival vesilesiyle, ılımlı bir kadeh şarabın
bu kadar canlı bir şekilde coşturduğu çok az kişi vardı.
Dindar bir şekilde samimi olduğu dini, en katı türden Kalvinizm ve kilise tarihiyle ilgili en sevdiği çalışmaydı. Sanırım bu iyi ihtiyar adam, yalnız odasına hapsedildiğinde, mesleki araştırmalara dalmış olması gereken Knox ve Spottiswoode'un {s.008} sayfalarıyla sık sık meşgul oluyordu. Siyasi ilkelerinde özgürlüğün sadık bir dostuydu, ancak anayasamızın monarşik kısmına karşı bir önyargısı vardı ve hayatının sonraki yıllarında bunu özellikle tehlikeye maruz olarak görüyordu. Evlilik, cenaze, vaftiz vb. biçimlerle ilgili eski İskoç önyargılarına sahipti ve bu tür durumlarda görgü kurallarının ihmal edilmesinden her zaman rahatsız oluyordu. Eğitimi genişletilmiş bir plana göre olmadığı için aydınlanmış bir bilgin olması beklenemezdi, ancak yoğun bir yaşamdan gözlem yapmadan geçmemişti; zamanlar ve tavırlar hakkındaki yorumları genellikle pratik ama öğretilmemiş felsefenin güçlü özelliklerini sergiliyordu. Bu taslağı, fazla abarttığımın farkında olmadığım, merhum Bayan Cockburn[20] tarafından bu konu hakkında yazılmış birkaç satırla bitirmeme izin verin. Birkaç arkadaş arasında kadeh kaldırılarak söylenen bir dizi şiirsel karakterden birini oluşturuyorlardı; ve bunların çarpıcı bir benzerlik içerdiğini kabul etmeliyiz, çünkü orijinali yüksek sesle
okunduğu anda tanındı:--

"Alışılmadık bir şeye--
İhtiyatlı bir genç,
Çok yakışıklı olmasına rağmen,
Flört etmeyi hor görür:
Sıkıntı içindeki arkadaşa,
Sevgi dolu kalbe,
Son trompeti
Tespit edilme korkusu olmadan duyabilen."

[Dipnot 20: Bayan Cockburn (doğum adı Fairnalie'li Bayan Rutherford) güzel şarkının yazarıydı--

"Gülümseyen
Şansın aldatıcı olduğunu gördüm."--(1826.)]

[Nisan 1758'de] babam, Edinburgh Üniversitesi'nde tıp profesörü olan Dr. John Rutherford'un en büyük kızı Anne Rutherford ile evlendi. Boerhaave'nin öğrencilerinden biriydi, kuzey metropolümüzdeki tıp okulunun yükselişini borçlu olduğu ve profesyonel yeteneği, canlı zekası ve edebi becerileriyle öne çıkan bir adamdı. Dr. Rutherford iki kez evlendi. İlk eşi, annemin hayatta kalan tek çocuğu olduğu, Orta Çağ boyunca birçok seçkin savaşçı yetiştiren ve antik çağ ve onurlu ittifaklar açısından Britanya'daki herhangi biriyle aynı seviyede sayılabilecek bir aile olan Swinton'lı Sir John Swinton'ın kızıydı. Büyükbabamın ikinci eşi, şu anda (1808) hayatta olan ikinci bir ailesi olan Bayan Mackay'dı, Edinburgh Üniversitesi'nde botanik profesörü olan Dr. Daniel Rutherford ve sevimli ve yetenekli kadınlar olan Bayan Janet ve Bayan Christian Rutherford.

Babam ve annemin çok kalabalık bir ailesi vardı, sanırım, on ikiden az değildi, bunların çoğu çok umut vaat ediyordu, ancak sadece beşi çok erken gençliklerinde hayatta kaldı. En büyük ağabeyim (yani, gördüğümü hatırladığım en büyüğü) Robert Scott'tı, amcamın adını taşıyordu, bundan sonra onun hakkında çok şey söyleyeceğim. Kralın hizmetinde, Amiral, sonra Yüzbaşı William Dickson'ın emrinde yetiştirildi ve Rodney'nin savaşlarının çoğunda yer aldı. Mizacı cesur ve kibirliydi ve bana göre sıklıkla kaprisli bir tiranlıkla karışırdı. Diğer yönlerden onu çok severdim çünkü edebiyata karşı güçlü bir eğilimi vardı, zevk ve sağduyuyla şiir okurdu ve kendisi de şiirler yazardı ve bu da ona yemek arkadaşları arasında büyük alkış kazandırmıştı. Geminin sözde kaybı üzerine yazılmış olan aşağıdaki ağıt, Rodney'in 12 Nisan 1782'deki meşhur savaşından önceki gece bestelenmiştir. Yemekhanesinin çeşitli eğlencelerine gönderme yapar:--

"Kazlar artık kıçta kıkırdamayacak,
Artık orlop sesinden gayda çalınmayacak,
Artık neşeli bir grup olan gemi erleri,
Kızlara kadeh kaldırmayacak ve şişeyi itmeyecek.
Ölümün karanlık yolunda demir atmış bir şekilde kalacaklar,
Cennetin yüksek sesli işareti gök gürültüsüyle kükreyene kadar;
Sonra harekete geçip, tüm eller hemen itaat edecek,
Üst yelkeni içeri çek ve hızla demir at."

Robert {s.010} hoş bir şekilde şarkı söyledi--(bende hiç görülmemiş bir erdem)--mekanik sanatları anladı ve iyi bir ruh halindeyken,
bize cesur maceralar ve kıl payı kurtuluşlar hakkında birçok hikaye anlatabilirdi. Ancak
kötü bir ruh halindeyken, bize o zamanlar savaş gemisi disiplininin ne olduğunu pratik bir şekilde tattırdı ve acımasızca tekmeledi ve tokatladı. Denizcilikte bu kadar görkemli olan donanmada
şimdiye kadar devam etseydi, kendisini nasıl ayırt edebileceğini sık sık düşündüm.
Ancak Paris Barışı [Versay, 1783], büyük bir ilgisi olmayanlar için terfi umutlarını
söndürdü; ve
gururlu ruhunun, üst düzey bir subaydan aldığı sert muameleye karşı duyduğu
iğrenme, zavallı Robert'ı alışkanlıklarının pek uygun olmadığı Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine atmasına neden oldu.
Doğu'ya iki sefer yaptı ve iklimin kurbanı olarak öldü....

İkinci kardeşim John Scott, benden yaklaşık üç yaş büyük. Kendini askerlik hizmetine adadı ve şu anda 73. alayda brevet-majör.[21]

[Dipnot 21: Bu yıl, Bay Canning'in Savaş Ofisi'ndeki nazik müdahalesiyle ikinci taburun binbaşısı yapıldı--1809. Ordudan emekli oldu ve annemle birlikte ev tuttu. Sağlığı tamamen bozulmuştu ve henüz genç bir adamken 8 Mayıs 1816'da öldü.--(1826.)]

Anne Scott adında tek kız kardeşim vardı, beşikten itibaren ok atmanın talihsizlik olduğu düşünülüyordu. Çocukluğu, en sıra dışı kazalardan tehlikeli kaçışlarla geçti. Diğerlerinin yanı sıra,
George Meydanı'nın merkezindeki alana açılan demir parmaklıklı bir kapının rüzgar tarafından kapatıldığını ve parmaklarının
askı ve zımba arasında olduğunu hatırlıyorum. Eli böylece kilitlenmişti ve parmaklarının kemikleri oldukça ince ve zayıf olmasaydı, paramparça olmuş olmalıydı. Ancak, el acımasızca parçalanmıştı. Başka bir seferinde, o zamanlar Brown's Park olarak adlandırılan meydanın güney tarafında bulunan bir gölette veya eski bir taş ocağı çukurunda neredeyse boğuluyordu. Ancak en talihsiz kaza ve henüz altı yaşındayken olmasına rağmen, ölümünün uzak bir nedeni olarak ortaya çıkan şey, şapkasının kazara alev almasıydı. Çocuk odada yalnızdı ve yardım alınamadan başı korkunç şekilde yanmıştı. Uzun ve tehlikeli bir hastalıktan sonra iyileşti - ama asla mükemmel bir sağlığa kavuşamadı. En ufak bir soğuk algınlığı yüzünde şişliklere ve hassas bir yapıya dair başka belirtilere neden oldu. Sonunda [1801] yılında, zavallı Anne hastalandı ve çok kısa bir süre sonra öldü. Kardeşlerininki gibi, onun mizacı da tuhaftı ve belki de sinirsel rahatsızlıklarının oluşturduğu şımarıklık alışkanlıklarından dolayı onda daha tuhaf görünüyordu. Ama özünde, yetenekten ve duygudan yoksun, hayal gücünün gücüyle kendine çerçevelediği ideal bir dünyada yaşayan, şefkatli ve nazik bir kızdı. Anne benden yaklaşık bir yıl küçüktü.

Listede bir yıl altta hala hayatta olan kardeşim Thomas Scott vardı.[22]

[Dipnot 22: Sonsuz mizah anlayışına ve mükemmel rollere sahip zavallı Tom, bir süre babamın mesleğini sürdürdü; ancak çiftlikler ve kendi işinin dışındaki konularla ilgili spekülasyonlara girdiği için talihsizdi.
Daha sonra 70. alayın muhasebecisi oldu ve Kanada'da öldü.
Tom, eski bir Galwegian soyundan gelen Ardwell'li M'Culloch ailesinin kızı olan Elizabeth ile evlendi ve ondan bir oğlu, şu anda Doğu Hindistan Şirketi'nin Bombay hizmetinde mühendislerin ikinci teğmeni olan Walter Scott ve üç kızı; Yarbay Huxley ile evli olan Jessie; 2.
Anne; 3. Eliza--hala evlenmemiş son ikisi.--(1826.)]

Ailemizin sonuncusu ve en talihsizi, en küçük kardeşim
Daniel'dı. Aynı çalışmaya karşı isteksizlikle, ya da daha doğrusu, hepimizi
belirten aynı kararlı tembellikle, ne çalışkanlık eksikliğini gideren
zeka canlılığına, ne de en nefret edilen
çalışmaları bağımlılıktan veya hor görmekten daha iyi kılan
gurura sahipti. Kariyeri, böylesi mutsuz bir kombinasyondan tahmin edilebileceği kadar talihsizdi; ve kendini hayata yerleştirmek için yaptığı çeşitli başarısız girişimlerden sonra, Batı Hint Adaları'ndan dönüşünde [Temmuz 1806] yılında öldü.

Ailemin çoğunu {s.012} temellendirdikten sonra kendi hikayeme geri dönüyorum. İnanıyorum ki 15 Ağustos 1771'de College Wynd'in başında babama ait bir evde doğdum. Yeni College'ın kuzey cephesine yer açmak için diğerleriyle birlikte yıkıldı. Alışılmadık derecede sağlıklı bir çocuktum, ancak ilk hemşiremin verem nedeniyle hasta olması sonucu neredeyse ölüyordum, bu durumu gizlemeyi seçti, ancak bunu yapmak hem kendisi hem de benim için cinayetti. Ünlü kimya profesörü Dr. Black'e danışmak için özel olarak gitti ve babamı uyardı. Kadın kovuldu ve ben hala hayatta olan sağlıklı bir köylüye verildim, _çocuğunun_ _büyük bir beyefendi_ olduğunu söylüyor.[23] Yaklaşık on sekiz aylık olana kadar her türlü sağlık ve güç belirtisini gösterdim. Bir gece, bana sık sık söylendiği gibi, yakalanmaya ve yatağa yatırılmaya karşı büyük bir isteksizlik gösterdim; ve odada kovalandıktan sonra yakalandım ve biraz zorlukla yurduma gönderildim. Bu kadar kişisel
çeviklik göstereceğim son seferdi. Sabahleyin, büyük dişlerin kesilmesine sıklıkla eşlik eden
ateşten etkilendiğim keşfedildi. Beni üç
gün tuttu. Dördüncü gün, her zamanki gibi beni yıkamaya gittiklerinde,
sağ bacağımın gücünü kaybettiğimi keşfettiler.
Mükemmel bir anatomist ve hekim olan büyükbabam, merhum değerli Alexander
Wood ve fakültenin en saygın diğer birçok kişisine danışıldı. Çıkık veya burkulma yok gibiydi; kabarcıklar ve
diğer topikal ilaçlar boşuna uygulandı. [24] Düzenli doktorların çabaları en ufak bir başarı olmadan tükendiğinde,
endişelenen ebeveynlerim, uzun yıllar boyunca, kendilerini çeşitli ilaçlar önermeye hak sahibi gören ampiriklerin veya eski hanımların veya beyefendilerin vaat ettiği her türlü tedavi olasılığına hevesle sarıldılar; bunlardan bazıları yeterince tekil nitelikteydi. Ancak büyükbabam Dr. Rutherford'un, özgür hava ve özgürlükle harekete geçen doğal efor şansı vermek için kırsala gönderilmem gerektiği yönündeki tavsiyesine ilk başvurulmuştu; ve en ufak bir olayı bile hatırlamadan önce, bu dostça tavsiyeye uygun olarak, Sandy-Knowe çiftlik evinde bir tutukluydum.

[Dipnot 23: 1810'da öldü.--(1826.)]

[Dipnot 24: [Bu hastalıkla ilgili olarak, Dr. Creighton'ın _Encyclopaedia
Britannica_'daki "Scott" makalesine yazdığı tıbbi nota bakın.]]

Kayda değer garip bir olay var. Annemin, aileye rahatsızlık vermemek için benimle ilgilenmesi için bir hizmetçi
gönderdiği anlaşılıyor.
Ama o önemli göreve gönderilen genç kız, kalbini
arkasında, muhtemelen ona yapabileceğinden daha fazlasını yapmış ve söylemiş vahşi bir adamın himayesinde bırakmıştı. Edinburgh'a
dönmek için aşırı derecede istekli hale geldi ve annem orada kalmaya karar verdiğinde, Sandy-Knowe'da tutulmasının sebebi olarak zavallı bana karşı bir tür nefret
duymaya başladı. Sanırım bu, bir tür çılgınca sevgiye dönüştü, çünkü kahya olan yaşlı Alison Wilson'a, beni Craig'lere götürdüğünü itiraf etti, yani Şeytan'ın güçlü bir cazibesine kapılarak, makasıyla boğazımı kesip beni yosunların içine gömmek istiyordu. Alison hemen beni ele geçirdi ve sırdaşının benim açımdan daha fazla cazibeye maruz kalmamasını sağladı. Elbette kovuldu ve daha sonra bir deli olduğunu duydum.

Daha önce bahsettiğim baba tarafından büyükbabamın ikametgahı olan Sandy-Knowe'da varoluşun ilk bilincine vardım; ve durumumun ve görünüşümün biraz tuhaf olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Topallığımı iyileştirmek için tekrarlanan garip çareler arasında, birisi aile için bir koyun kesildiğinde, sık sık soyulmamı ve hayvanın leşinden yüzülen kadar sıcak olan deriye sarılmamı önermişti. {s.014} Bu Tatar benzeri kıyafetle, çiftlik evindeki küçük salonun zemininde yattığımı çok iyi hatırlıyorum. Beyaz saçlı saygıdeğer yaşlı bir adam olan büyükbabam, beni sürünmeye zorlamak için her türlü heyecanı kullanıyordu. Ayrıca, Makerstoun'dan merhum Sir George MacDougal'ın, şimdiki Sir Henry Hay MacDougal'ın babası, bu nazik girişime katıldığını da açıkça hatırlıyorum. Tanrı bilir nasıldı[25], bizim bir akrabamızdı ve onu hala eski moda askeri kıyafetiyle hatırlıyorum (Grilerin albayıydı), küçük, derin bağcıklı bir şapka, işlemeli kırmızı bir yelek ve açık renk bir ceket, askeri tarzda bağlanmış süt beyazı bukleler, önümde diz çökmüş ve saatini halının üzerinde sürükleyerek beni takip etmeye ikna ediyordu. Yardımsever yaşlı asker ve koyun postuna sarılı bebek, ilgisiz izleyiciler için tuhaf bir grup oluşturuyordu. Bu, benim üçüncü yılımda olmuş olmalı, çünkü Sir George MacDougal ve büyükbabam o dönemden kısa bir süre sonra öldüler.

[Dipnot 25: Büyükbabamın ikinci kuzeniydi. Raeburn'ün ilk Laird'i Walter'ın eşi ve
Beardie olarak adlandırılan Walter Scott'ın annesi olan Isobel MacDougal, sanırım merhum Sir George MacDougal'ın büyük teyzesiydi. Bizimle Makerstoun ailesi arasında her zaman büyük bir dostluk vardı. Tek bir tesadüfle, merhum Sir Henry MacDougal'ın cenazesinde, Raeburn'den kuzenim William Scott ve ben, en yakın kan bağı olanlar olarak oradaydık, ancak
bağlantımız çok eski bir tarihe dayanıyordu ve buna göre
tabut taşıyıcıları olarak sıralanıyorduk.--(1826.)]

Büyükannem, babamın ikinci kardeşi Bay Thomas Scott'ın yardımıyla birkaç yıl çiftliğin sorumluluğunu üstlendi.
Bay Thomas Scott, o zamanlar o arazinin sahibi olan Danesfield'li Bay Scott'ın faktör veya arazi yöneticisi olarak Crailing'de ikamet ediyordu.[26] Bu, Amerikan savaşının en yoğun olduğu zamandı ve amcamın haftalık ziyaretlerinde (çünkü başka hiçbir zaman haber duymadık) {s.015} Washington'un yenilgisini duymak için sanki ona karşı derin ve kişisel bir antipatim varmış gibi endişelendiğimi hatırlıyorum. Bunun, başlangıçta Jacobites'in şarkılarından ve hikayelerinden edindiğim Stuart ailesi lehine çok güçlü bir önyargıyla nasıl birleştiğini bilmiyorum. Bu son siyasi eğilim, duyduğum hikayelerle derinlemesine doğrulandı. Carlisle'deki ve Culloden savaşından sonra Highlands'deki idamlarda uygulanan zulümler. O olayda bizim bir veya iki uzak akrabamız ölmüştü ve Cumberland isminden çocukça bir nefretten daha fazlasıyla nefret ettiğimi hatırlıyorum. Yetbyre'deki çiftçi, teyzelerimden birinin kocası Bay Curle idamlarında hazır bulunmuştu; ve muhtemelen bu trajik hikayeleri ilk ondan duymuştum ve bu hikayeler üzerimde büyük bir etki bırakmıştı. Gelecekteki zevkimi ve uğraşlarımı şekillendirmede bir payı olduğunu düşündüğüm yerel bilgileri, o zamanlar emekli bir kırsal ailenin eğlencesi olan eski şarkılardan ve hikayelerden edindim. Gençliğinde eski Sınır yağmalamaları yakın bir geleneğin konusu olan büyükannem, bana Harden'lı Watt, Aikwood'lu Wight Willie, güzel Dodhead'li Jamie Telfer ve diğer kahramanların -hepsi neşeli adamlar- Robin Hood ve Küçük John'un ikna ve çağrıları hakkında birçok hikaye anlatırdı. Daha yakın tarihli, ancak daha az önemli olmayan bir kahraman, annesinin kız kardeşiyle evlendiği için iyi hatırladığı Littledean'lı ünlü _Diel_'di. Bu olağanüstü kişiden birçok ciddi ve neşeli, komik ve savaşçı hikaye öğrendim. Sıkıcı kış günlerinde eğlenmem için pencere kenarında duran iki veya üç eski kitabı araştırdım. Automathes ve Ramsay'in Tea-Table Miscellany favorilerimdi,
ancak daha sonraki bir dönemde Josephus'un Wars of the Jews adlı tuhaf bir cildi benim tarafımı böldü.

[Dipnot 26: Amcam daha sonra Elliston'da ikamet etti ve
sonra Bay Cornelius Elliot'tan Woollee'nin mülkünü aldı.
Sonunda, 1823'te doksan yaşında ve tüm yeteneklerine sahip olarak öldüğü
Jedburgh civarındaki Monklaw'a çekildi.
Tanık olduğu ülkenin değişimi hakkında konuşmasını dinlemek güzel bir şeydi.--(1826.)]

Anısı benim için her zaman değerli olacak olan nazik ve şefkatli teyzem Bayan Janet Scott, bu eserleri bana hayranlık verici bir sabırla okurdu, ta ki uzun {s.016} pasajları ezbere tekrarlayabilene kadar. Hardyknute'un
baladını erkenden ustalıkla dinledim, neredeyse tek ziyaretçimiz olan, cemaatin değerli din adamı Dr. Duncan'ın büyük can sıkıntısına rağmen, bu ilahiyi bağırarak söylememle ayık bir sohbetin kesilmesine tahammülü yoktu. Sanırım şimdi onun uzun, zayıf, zayıf vücudunu, birbirine kenetlenmiş gambadolarla kaplı bacaklarını ve La Mancha Şövalyesi'ninkiyle yarışacak uzunluktaki yüzünü görüyorum ve "Bir topun ağzından konuşmak, o çocuğun olduğu yerden konuşmaktan farksız." diye haykırdığını duyuyorum. Kendisine doğal gelen bu azıcık ekşilikle, o son derece mükemmel ve iyiliksever bir adamdı, her duygusuyla bir beyefendiydi ve soyluların masalarında büzülen veya yeomanry'nin masalarında egemen ve isyan eden kendi tarikatındakilerden tamamen farklıydı. Gençliğinde Lord Marchmont'un ailesinde papazdı - Pope'u görmüştü - ve Kraliçe Anne'nin Augustan döneminde hayatta kalan birçok karakterden samimi bir şekilde bahsedebilirdi. Hasta olmasına rağmen, neredeyse doksan yaşına kadar yaşadı ve İskoçya'ya, askeri ve sivil liyakatte en yüksek karaktere sahip olan ve Hindistan'da hatırı sayılır bir servet kazanmış olan oğlu Albay William Duncan'ı kabul etti. [1795] yılında, ölümünden birkaç gün önce, sağlığını sormak için onu ziyaret ettim. Son derece zayıflamış, ekose bir geceliğe sarılmış ve artık hayatta olmadığında halka açıklanmasını istediği bir Devrim tarihini düzeltmek için sağlık ve gençliğin tüm faaliyetleriyle meşgul buldum. Bana birkaç pasaj okudu. Doğal olarak güçlü bir sesle ve bir yazarın hislerinin o zamanki yaşın ve kötüleşen sağlığın depresyonunun üzerine çıkardığı hislerle. Kendisinden, sağlığına zarar vermekten başka bir şey yapamayacak olan bu yorgunluğu bağışlamasını rica ettim. Cevabı dikkat çekiciydi. "Biliyorum," dedi, "on beş gün daha yaşayamam ve en kötü ihtimalle ölümümü birkaç gün hızlandırabilecek bir çabanın anlamı ne?" Bu cevabın sakinliğine hayran kaldım, çünkü görünüşü kehanetinin doğruluğunu yeterince doğruluyordu ve amcamın evine (o zamanlar evimdi) gittim, yazarlık ruhunda, taraftarlarına şehitlerin cesaretini aşılayabilecek ne olabileceğini düşünüyordum. Belirlediği süreden daha kısa bir sürede öldü, bu olayla konuyu kapatıyorum.

Dördüncü sınıftaydım, babama Bath sularının topallığıma bir miktar fayda sağlayabileceği söylendi. Sevgi dolu teyzem, emekli alışkanlıkları olan birine böyle bir yolculuk zevk veya eğlenceden başka bir şey vaat etmesine rağmen, sanki bir sulama yeri ihtimalinin en sabırsız ziyaretçilerine sunduğu tüm zevki bekliyormuş gibi, Bladud kuyularına kadar bana eşlik etmeyi hemen üstlendi. Sağlığım bu sırada kırsal hava ve büyükbabamın sağduyusunun bana dayattığı o fark edilmeyen ve yorulmayan egzersizin etkisiyle epeyce iyileşmişti; çünkü hava güzel olduğunda, genellikle yaşlı çobanın yanına, koyunlarını otlattığı kayalıkların veya kayaların arasına götürülür ve yatırılırdım. Bir çocuğun sabırsızlığı beni kısa sürede sakatlığımla mücadele etmeye yöneltti ve yavaş yavaş ayağa kalkmaya, yürümeye ve koşmaya başladım. Etkilenen uzuv çok küçülmüş ve kasılmış olsa da, daha önemli olan genel sağlığım, sık sık açık havada olmamla çok güçlendi ve tek kelimeyle, bir şehirde
muhtemelen umutsuz ve çaresiz bir şekilde harap olmaya mahkûm edilmişken,
şimdi sağlıklı, neşeli ve topallığım hariç, sağlam bir
çocuktum --_non sine diis animosus infans_.

Londra'ya deniz yoluyla gittik ve yolculuğumuzun Düşes Buccleuch, Kaptan Beatson, kaptan tarafından gerçekleştirildiğini öğrenmek, dikkatli biyografi yazarlarının merakını tatmin edebilir. Londra'da kısa bir süre kaldık ve
yabancılara sergilenen bazı yaygın gösterileri gördük. Yirmi beş yıl sonra, Londra Kulesi ve Westminster Abbey'i ziyaret ettiğimde, bu ünlü ziyaret yerlerine dair anılarımın ne kadar doğru olduğunu görünce şaşırdım ve o zamandan beri çocukluk anılarıma daha fazla güveniyorum. Yaklaşık bir yıl yaşadığım Bath'ta, pompa odası ve banyoların tüm olağan disiplinini yaşadım, ancak bunun topallığım için en ufak bir avantajı olmadığına inanıyorum. Bath'daki ikametim sırasında, evimizin yakınındaki yaşlı bir hanımın işlettiği bir günlük okulda okumanın temellerini edindim ve sanırım ona çeyrek yıl bile gitmesem de, daha düzenli bir öğretmenim olmadı. Teyzemden aldığım ara sıra dersler geri kalanını sağladı. Daha sonra, büyüyüp büyük bir çocuk olduğumda, Edinburgh'lu Bay Stalker'dan ve son olarak Rahip Bay Cleeve'den birkaç ders aldım. Ama hiçbir zaman doğru bir telaffuz edinemedim, ayrıca düzgün bir şekilde okuyamadım. Diğer açılardan Bath'daki ikametim çok hoş anılarla işaretlenmiştir. Douglas'ın yazarı olan saygıdeğer John Home o zamanlar sulama yerindeydi ve teyzeme ve bana çok ilgi gösterdi. Kendisini geride bırakan karısı o zamanlar sakattı ve Downs'ta arabasıyla hava alırdı, ben de sık sık ona eşlik etmeye davet edildiğimde. Ancak Bath'daki en hoş anılar, amcam Yüzbaşı Robert Scott'ın bana yaşıma uygun tüm küçük eğlenceleri ve hepsinden önemlisi tiyatroyu tanıtmasından sonraya aittir. Oyun As You Like It'ti; ve tüm sahnenin büyücülüğü şu anda aklımda canlı. Sanırım yeterince gürültü yaptım ve ilk sahnede Orlando ile kardeşi arasındaki kavgadan o kadar rahatsız olduğumu hatırlıyorum ki, "Kardeş değiller mi?" diye bağırdım. Evde geçirdiğim birkaç haftalık süre, o zamana kadar büyükbabamın evinde tek çocuk olan beni, kardeşler arasındaki bir kavganın çok doğal bir olay olduğuna ikna etti.

Bath'taki ikametimle ilgili hatırladığım diğer koşullar önemsizdir, ancak bunları hiçbir zaman bir zevk duygusu olmadan hatırlayamıyorum. Geçit töreninin güzellikleri (hangilerini bilmiyorum), etrafından dolanan Avon nehri, {s.019} ve karşı tepelerden gelen sığırların böğürmeleri, hafızamda sıcak bir şekilde canlanıyor ve ancak Orange Grove yakınlarındaki bir oyuncakçının ihtişamıyla rekabet edebilir. Her türden heykele karşı, ne şekilde olduğunu bilmediğim bir tür batıl inanç korkusu edinmiştim. Hiçbir eski İkonoklast veya modern Kalvinist, Manastır kilisesinin dışına (yanılmıyorsam Bath'daki ana kilisenin adı budur) bebek gözüme sunulan tüm melekleriyle birlikte Yakup'un Merdiveni görüntüsünden daha fazla dehşetle bakamazdı. Amcam korkularımla etkili bir şekilde mücadele etti ve beni resmen Avon'un kenarında, bir eğlence teknesinin Spring Gardens'a geçtiği yerde nöbet tutan bir Neptün heykeline tanıttı. Bath'ta bir yıl geçirdikten sonra önce Edinburgh'a, sonra da bir sezon için Sandy-Knowe'a döndüm; ve böylece zaman, sekizinci yaşıma kadar, deniz banyosunun aksaklığıma iyi gelebileceği düşünülene kadar geçti. Bu amaçla, hala teyzemin koruması altında, Prestonpans'ta birkaç hafta kaldım, bahsetmeye değmeyen bir durumdu, ancak Dalgetty adında eski bir askeri gaziyle olan çocukluk yakınlığımı kaydetmek dışında, tüm seferlerinden sonra çadırını o küçük köye kurmuş, bir teğmenin yarı maaşıyla geçiniyordu, ancak nezaketen Yüzbaşı olarak adlandırılıyordu. Tüm Alman savaşlarına katılmış olan bu yaşlı beyefendi, askeri başarılarıyla ilgili hikayelerini dinleyecek çok az kişi bulduğu için, benimle bir tür ittifak kurdu ve ben de bu iletişimleri duyma zevki için her zaman ona katılırdım. Bazen konuşmamız, o sırada şiddetlenen Amerikan savaşına dönerdi. Yüzbaşım ve benim farklı sonuçlara vardığımız Burgoyne'un talihsiz seferi zamanıydı. Birisi bana Kuzey Amerika'nın bir haritasını göstermişti ve ülkenin engebeli görünümü ve göllerin miktarı karşısında şaşkına dönmüştüm, General'in yolculuğunun sonunda güvenli bir şekilde varması konusunda bazı şüphelerim vardı, ancak bunlar Kaptan tarafından çok öfkeyle reddedildi. Saratoga felaketinin haberi, bana biraz zafer kazandırsa da, gaziyle olan yakınlığımı sarstı.[27]

[Dipnot 27: Bu gazinin yanı sıra, Prestonpans'ta başka bir müttefik daha buldum, George Constable, babamın eski bir arkadaşı, hukuk eğitimi almış ancak bağımsız mülkünde emekli olmuş ve genellikle Dundee yakınlarında ikamet eden. Uzun süre sonra Jonathan Oldbuck karakterinde geliştirmeye çalıştığım birçok huysuzluğa sahipti. Çok gariptir ki, eski arkadaşımın tavırlarını kesinlikle taklit ettiğim hiçbir şeyin farkında olmasam da, Londra'daki avukat George Chalmers, Esq., hem babamın hem de Bay Constable'ın eski bir arkadaşıydı ve merhum arkadaşım Lord Kinedder'a, George Constable'ın portresini tanıdığı için _The Antiquary_ kitabının yazarı olmam gerektiğini söyledi. Ancak arkadaşım George, temsilcisi Monkbarns kadar kadınlara karşı kararlı bir düşman değildi. Aksine, o zamanlar bile çok güzel bir kadın olan, ancak hayatta biraz ilerlemiş olan teyzem Jenny'ye karşı bir _tendresse_ duyduğundan şüpheleniyorum. Hayatının sonuna doğru, gördüğüm en güzel gözlere ve dişlere sahipti ve aklı başında olduğunda yeterince keskin olabilse de, genel davranışları nazik ve hanımefendi gibiydi. Ancak bu ne olursa olsun, George Constable'dan hem bu erken dönemde hem de sonrasında çok fazla ilginç bilgi edindim. Sürekli olarak teyzemle flört ediyordu ve tabii ki bana karşı çok nazikti. Bana Falstaff ve Hotspur'dan ve Shakespeare'deki diğer karakterlerden bahseden ilk kişi oydu. Onlara hangi fikri eklediğimi bilmiyorum; ama eklemiş olmalıyım, çünkü konuyla ilgilendiğimi gayet iyi hatırlıyorum. Aslında, çocukların tamamen kavrayamadıkları şeyleri duyduklarında güçlü ve önemli bir tür dürtü aldıklarından şüpheleniyorum; ve bu nedenle, çocukların anlayabileceği şekilde yazmak bir hatadır: onları kokuya yönlendirin ve çözmelerine izin verin. George Constable'a geri dönersek, onu çok daha sonraki bir dönemde iyi tanıyordum. Pazar günleri her zaman babamın evinde yemek yerdi ve sohbeti o gün genellikle tarih veya eski langsyne konularında sürdürülen sert ve Kalvinist tondan
çıkarmaya yetkiliydi. Kırk beşi hatırladı ve birçok mükemmel hikaye anlattı, hepsi de kendine özgü
alaycı bir mizahla.

George'un bir kardeş antikacı olarak yeminli müttefiki John Davidson'dı,
o zamanlar Signet'in Bekçisiydi; ve onun bana iltifat ettiğini ve
orada yemek yemem için beni zorladığını hatırlıyorum. En küçük subayı bizi düzene sokan
Signet'in Bekçisi'nin yanında bir yazar çırağı!--Korkunç bir olaydı. Ancak oraya iyi bir şarap kadehi beklentisiyle gittim. Bay D.'nin zevki onu orduya meyilli kılan bir oğlu vardı ve onu Baro'ya
götüren babası buna gönülsüzce onay verdi. O zamanlar genç bir subaydı ve
o ve ben, iki kıdemliyi sohbetlerine istedikleri gibi devam etmeleri için bırakarak,
birbirimize veya onlara ağzımızı hiç açmadık. Pragmatik Yaptırım, ne yazık ki
konuşmalarının teması haline geldi, Constable şakayla, "Şimdi, John, sana bir çakacağım ki bu iki çocuktan hiçbiri Pragmatik Yaptırım'ı duymamış." dedi.--"Pragmatik Yaptırım'ı duymadım!" dedi John Davidson; "Bunu görmek isterdim." ve gök gürültüsü gibi bir sesle oğluna ölümcül soruyu sordu. Genç D. mütevazı bir şekilde hiçbir şey bilmediğini kabul etti, babası onu öfkeyle masadan
kovdu ve ben kargaşa sırasında kaçtım; ve Constable beni bir daha asla arkadaşı Davidson'a geri getiremedi.--(1826.)]

{s.021} Prestonpans'tan
babamın George Meydanı'ndaki evine geri götürüldüm, 1797'deki evliliğime kadar
en yerleşik ikametgahım olmaya devam etti. Bekar, şımartılmış bir velet olmaktan, kalabalık bir ailenin üyesi olmaya geçişi çok
ciddi bir şekilde hissettim; çünkü uysallığın ta kendisi olan nazik büyükannemin ve daha yüksek bir mizaca sahip olmasına rağmen bana aşırı derecede bağlı olan teyzemin nazik yönetimi altında, kalabalık bir ailede izin
verilemeyecek bir lisans derecesi
kazanmıştım. Ancak,
mizacımı yeni koşullarıma göre
eğitecek kadar sağduyuya sahiptim; ancak
içsel olarak deneyimlediğim acı o kadar büyüktü ki, kendi ailemin eğitiminde, onların kendi iradeli kapris ve egemenlik alışkanlıkları edinmelerinden daha fazla hiçbir şeye karşı önlem almadım. Bu
mahcup olma döneminde, annemin taraflılığında çok
teselli buldum. Hafif ve mutlu bir zihin yapısına, şiir ve hayal gücü eserlerini incelemeye yönelik güçlü bir
eğilim ekledi. Samimi bir şekilde
dindardı, ancak dini, cinsiyetine uygun olarak, babamınkinden daha az
sert bir yapıdaydı. Yine de, Presbiteryen Sebt'inin disiplini son derece katıydı ve bence bu da akıl dışıydı. Her ne kadar
Bunyan'ın Hacı, Gessner'in Abel'in Ölümü, Rowe'un Mektupları ve bu nedenle hala bir iki kitap daha, bir sıkıcı vaazın ardından gelen diğerinin kasvetini hafifletmek için kabul edilmiş olsa da - günün görevlerine çok fazla sıkıcılık eklenmişti; ve sonunda hiçbirimize bir faydası olmadı.

Hafta içi görevlerim daha hoştu. Topallığım ve {s.022} yalnız kalma alışkanlıklarım beni katlanılabilir bir okuyucu yapmıştı ve boş zaman saatlerim genellikle annem Pope'un Homeros çevirisini yüksek sesle okuyarak geçiyordu; birkaç geleneksel balad ve Allan Ramsay'in Evergreen'indeki şarkılar hariç, okuduğum ilk şiirdi. Annem doğal olarak iyi bir zevke ve büyük bir duyguya sahipti: cömert ve değerli duyguları ifade eden pasajlarda beni duraklatırdı ve beni savaş ve kargaşayı betimleyenlerden uzaklaştıramazsa, en azından dikkatimi bunlar arasında bölmeyi başarırdı. Ancak benim kendi coşkum, esas olarak harikulade ve korkunç olanla -çocukların ortak zevkiyle- uyandı, ancak bu zevkte bugüne kadar çocuk kaldım. En çok hoşuma giden pasajları ezbere biliyordum, bir görev olarak değil, neredeyse hiç düşünmeden, ve bunları yüksek sesle okurdum, hem yalnızken hem de başkalarına -ancak yalnız olduğum saatlerde daha istekli bir şekilde, çünkü bazı dinleyicilerin gülümsediğini görmüştüm ve o dönemde alay konusu olmaktan o zamandan beri hiç olmadığı kadar çok korkardım. [1778] yılında, o zamanlar iyi bir Latince bilgini ve çok değerli bir adam olan Bay Luke Fraser tarafından öğretilen Edinburgh Lisesi veya Grammar School'un ikinci sınıfına gönderildim.[28] Kardeşlerimle birlikte, şimdi İskoçya Kilisesi'nin bir rahibi olan Bay James French'ten özel olarak Latince dersleri almış olsam da, yine de yerleştirildiğim sınıfın hem yıl hem de ilerleme açısından oldukça gerisindeydim. Bu gerçek bir dezavantajdı ve canlı bir mizaca ve yeteneğe sahip bir çocuğun, denildiği gibi, boşluğunu telafi etmesi daha az beklenen biri kadar buna maruz kalmaması gerekirdi. Bu durum, eski {s.023} karakterdeki bir çocuğu (ki bunu kendi eserim olarak iddia edebilirim) sınıf arkadaşları arasında ikincil bir konumda tutmak gibi talihsiz bir etkiye sahiptir; aksi takdirde buna utanç eklerdi. Lisenin yapısından da, yeterince ele alınmamış belirli bir tehlike vardır. Çocuklar, _yerlerinde_, denildiği gibi, liyakatlerine göre öncelik alırlar ve
genel olarak, zeki bir çocuğun bile, eğer sınıftan geri kalırsa veya henüz hazır olmadığı bir sınıfa yerleştirilirse, yeteneklerinin gerçekten hak ettiği duruma zorla girebilmesi için uzun bir zaman gerekir. Fakat bu arada, zorunlu olarak, kendisiyle birlikte
yerleştirilen aşağı ruhların ortağı ve yoldaşı olmaya yönlendirilir; çünkü öncelik sistemi, çocuklar arasındaki genel etkileşimi sınırlamasa da, yine de onları oturdukları koltukların yakınlığına göre kulüplere ve kliklere atma etkisine sahiptir. Bu nedenle, iyi yeteneklere sahip bir çocuk, özellikle de büyükleri de varsa, bir süreliğine bile olsa,
onların uğraşlarına ve hırs nesnelerine katılmayı öğrenir; ki bunlar genellikle öğrenmenin edinilmesinden çok farklıdır; ve cezadan kaçınmak için bir ders üzerinde telaşla
yetinen, üstünlüğü etkilemeyen veya ödül hedeflemeyen o kayıtsızlıkta onları taklit etmemesi iyi olacaktır. Muhtemelen bu durumdan dolayı, hayatımın daha ileri bir döneminde dilleri edinmede önemli bir kolaylık elde etmiş olsam da, Lise'de büyük bir figür olamadım - ya da en azından yaptığım hiçbir çaba özensiz ve güvenilecek kadar azdı.

[Dipnot 28: [Lord Cockburn, _Life of Jeffrey_ adlı eserinde, Scott'ın Bay Fraser'a olan övgüsünü onaylayarak alıntılar ve bu öğretmenin üst üste üç sınıftan Walter Scott, Francis Jeffrey ve Henry Brougham'ı yetiştirmek gibi eşsiz bir şansa sahip olduğunu ekler.]]

Sınıfımızda çok mükemmel öğrenciler vardı. İlk _Dux_, Lise'de olduğumuz süre boyunca neredeyse bir gün arayla onurlu yerini koruyan James Buchan'dı. Daha sonra Mısır'daki tıbbi personelin başındaydı ve oradaki hastanelere giderek veba enfeksiyonuna maruz kalarak, {s.024}, kendisini okul arkadaşlarının başında en değerli şekilde konumlandıran aynı iyi düzenlenmiş ve nazik, ancak kararlı azmi gösterdi, daha canlı parçalara ve eğilimlere sahip birçok çocuk daha düşük bir konumdaydı. Sonraki en iyi akademisyenler (_sed longo intervallo_)
ünlü Adam Smith'in varisi ve _evlisi_ olan arkadaşım David Douglas ve şimdi Signet'in Yazarı olan James Hope'du, ikisi de o zamandan beri hukuk bölümlerinde iyi tanınıyor ve seçkinlerdi. Kendime gelince, sınıfın bir ucundan diğerine bir meteor gibi bakıyordum ve ara sıra onu zeka ve yetenek parıltılarıyla memnun ettiğim kadar ihmalkarlığım ve anlamsızlığımla da nazik hocamı tiksindiriyordum. Arkadaşlarım arasında iyi huyluluğum ve hazır hayal gücüm beni çok popüler yaptı. Çocuklar duygularında alışılmadık derecede adildir ve en azından aynı derecede cömerttirler. Topallığım ve bu dezavantajı telafi etmek için yaptığım çabalar, etkinlikte istediğimi telafi ederek, ikinci ilkeyi lehime çevirdi; ve zorlu egzersizin imkansız olduğu kış oyun saatlerinde, hikayelerim Lucky Brown'ın şöminesinin etrafında hayran bir izleyici kitlesi toplardı ve tükenmez anlatıcının yanında oturabilen kişi mutlu olurdu. Ayrıca, kendi görevimi sıklıkla ihmal etsem de, arkadaşlarıma yardım etmeye her zaman hazırdım ve bu nedenle, eli ve kalbi sağlam, kafası biraz donuk olsa da, sadık taraftarlardan oluşan küçük bir grubum vardı - bir kahramanı yüceltmek için gereken araçlar. Yani, genel olarak, _avlularda_ sınıftan daha parlak bir figür oluşturdum[29]

[Dipnot 29: Kısa bir süre önce, _Percy Anekdotları_ adlı o gerçek kayıtta, Musselburgh okulunda eğitim gördüğümü okudum, orada tam bir aptal olarak
belirlenmiştim; sadece Dr. Blair, değirmen taşına daha
ileri bakarak, orada ateş olduğunu söylemişti. Hayatımda hiç Musselburgh okulunda bulunmadım ve Dr. Blair ile babamın okulunda ve başka yerlerde karşılaşmış olsam da, bildiğim kadarıyla, onun dikkatini çekme şansına hiç sahip olmadım. Son olarak, ben
asla aptal olmadım ve öyle de düşünülmedim, ama her zaman kendisine emredilenden başka bir şey yapmayı arzulayan, düzeltilemez derecede tembel bir
şeytandım.--(1826.)]

Babam eğitimimizi yalnızca Lise derslerimize emanet etmiyordu. Evde mükemmel bir mizaca sahip genç bir adam ve çalışkan bir öğrenci olan bir öğretmenimiz vardı. Kiliseye
gönderilmişti, ancak
maalesef fanatizme o kadar güçlü bir şekilde yöneldi ki,
sonradan bir liman kasabasında mükemmel bir yaşamdan istifa etti, çünkü denizcileri bir Şabat günü yelken açmanın suçluluğuna
ikna edemedi; bu arada, _caeteris paribus_, denizciler her zaman bunun uğurlu bir alamet olduğuna inandıkları için, o gün demir almayı seçerler. Bu genç adamın anlayışının kalibresi bu anekdottan anlaşılabilir; ancak diğer açılardan sadık ve aktif bir öğretmendi; ve ondan başlıca yazma ve aritmetik öğrendim. Fransızca derslerimi ona tekrarladım ve klasiklerdeki temalarımı onunla çalıştım, ancak klasik olarak değil. Ayrıca, onunla tartışarak (buna kolayca izin verdi) okul ilahiyatı ve kilise tarihi hakkında biraz bilgi edindim ve özellikle İskoçya Kilisesi'nin erken tarihini, Antlaşmacıların savaşlarını ve acılarını vb. anlatan eski kitaplarla ilgili büyük bir aşinalık kazandım. Şövalyelik için
ateş saçan bir kafayla ben bir Cavalier'dim; arkadaşım bir Roundhead'di: Ben bir Tory'dim ve o bir Whig'di. Presbiteryenlerden nefret ediyordum ve Montrose'a muzaffer Highlanders'ıyla hayranlık duyuyordum; Presbiteryen Ulysses'i, karanlık ve politik Argyle'ı severdi: bu yüzden asla tartışma konusu olmak istemezdik; ama tartışmalarımız her zaman dostçaydı. Tüm bu ilkelerde, herhangi bir tarafın görüşleri veya ilkeleriyle tanışmaktan kaynaklanan gerçek bir inancım yoktu; ayrıca rakibim, bu tür konulardaki tartışmayı
döndürecek kadar hitap etmiyordu. O dönemde politikamı, Kral II. Charles'ın dinini ele aldığı gibi, Cavalier inancının ikisinin de daha beyefendice bir inanç olduğu fikrinden yola çıkarak ele aldım.

Bay Fraser'ın üç yıl boyunca yanında olduktan sonra, sınıfımız, okulun olağan rutini içinde, Rektör Dr. Adam'a devredildi. Şimdiye kadar sadece külfetli bir görev olarak gördüğüm bilginin değerini ilk olarak bu saygıdeğer adamdan öğrendim. Onun sınıfında iki yıl kalmak modaydı, orada Sezar'ı, Livius'u ve Sallust'u düzyazıyla; Virgil, Horace ve Terence'ı şiirle okurduk. Bu zamana kadar dilin zorluklarını bir dereceye kadar öğrenmiştim ve güzelliklerinin farkına varmaya başlamıştım. Bu aslında devedikenlerinden üzüm toplamaktı; ayrıca Rektör, okul arkadaşlarımın çoğunun Latince'yi daha iyi anlamasına rağmen, Gualterus Scott'un yazarın anlamını takip etme ve zevk alma konusunda çok az kişinin gerisinde olduğunu söylediğinde küçük gururumun kabarmasını da hemen unutamam. Böylece cesaretlenerek, Horace ve Virgil'den şiirsel versiyonlar denemeleriyle kendimi öne çıkardım. Dr. Adam, öğrencilerini bu tür denemelere davet ederdi, ancak bunları asla görev olarak görmezdi. Bu durumlarda biraz fark kazandım ve Rektör gelecekte bana çok dikkat etti; ve onun eleştiri ve övgünün akıllıca karışımı, tembellik ve dikkatsizlik alışkanlıklarımı dengelemek için çok işe yaradı. İyi bir performans göstermem beklendiğini gördüm ve ustamın olumlu görüşünü haklı çıkarmak için onur duydum. Bu nedenle, ilk forma tırmandım; ve birinci sınıf bir Latinist olmasam da, okul arkadaşlarım ve daha da önemlisi, kendim, öğrenerek sürdürmem gereken bir karakterim olduğunu düşündüm. Çok şey borçlu olduğum Dr. Adam, edebiyat dünyasında bir figür olduğumda bana yükümlülüklerimi hatırlatmaktan asla geri kalmadı. Gerçekten de, bir muir'i kesip yakmak için kolları olan bir adamı, gençliği yetiştirmek gibi daha da zahmetli bir göreve boyun eğmeye ikna edebilecek tek şey olan o talihli kibirle derinden doluydu. Katolikler azizlerinin
atfedilen doğruluğuna güvendikleri gibi, iyi yaşlı Doktor da
öğrencilerinin yaşamdaki başarılarına güvenirdi ve bunların hepsini
erken verdiği eğitimin
yarattığı veya en azından meyveleri olarak iddia etmekten asla geri kalmazdı (ve çoğu zaman haklı olarak). Okulunda elli yıl boyunca denetlediği her çocuğun kaderini hatırlardı ve her zaman onların başarısını veya talihsizliklerini
tamamen kendi bakımı altındayken gösterdikleri dikkat veya ihmalkarlığa bağlar. Başkalarına
melankolik bir cümbüş gibi gelecek olan
"gürültülü malikanesi"
kalbinin gururuydu; ve gürültü ve kargaşanın ortasında hissettiği tek yorgunluk, ve aynı anda temaları okuma, ders dinleme ve bir miktar düzeni koruma zorunluluğu, kendini aynı anda üç sekretere dikte edebilen Sezar'la karşılaştırarak giderildi; kibir görevin zahmetini hafifletmeye çok hazırdır.

Bu kadar bilgili, mevkiine bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamış, bu kadar faydalı, bu kadar basit, bu kadar kolay tatmin olan bir adamın başka
utanç konularına sahip olması üzücü. Ancak Edinburgh yargıçları, Dr. Adam'da sahip oldukları hazineyi bilmedikleri için, alt sınıflardan biri olan Nicol adında vahşi bir adamı, onun kişiliğine ve otoritesine hakaret etmeye teşvik ettiler. Bu adam mükemmel bir klasik bilgindi ve hayranlık uyandıran, neşeli bir mizahçıydı (bu sonuncu özelliği onu Burns'ün dostluğuna
öneriyordu); ancak değersiz, sarhoş ve sorumluluğu altındaki çocuklara karşı insanlık dışı derecede zalimdi. Rektöre karşı olan husumetini suikasta bir santim kala taşıdı, çünkü onu karanlıkta pusuya düşürdü ve yere serdi. Bu değersiz rakibin kasaba meclisinde elde ettiği itibar, bir süre zavallı Adam'ın mutluluğunu ve adil ününü gölgeleyen başka sonuçlara yol açtı. Fransız Devrimi patlak verdiğinde ve partiler onu onaylamak veya kınamak konusunda yüksek sesle konuştuğunda, Doktor dikkatsizce eskisine katıldı. Bu çok doğaldı, çünkü mevcut hükümetler hakkındaki tüm fikirleri Edinburgh kasaba meclisindeki deneyimlerinden türetilmişti, kabul edilmelidir ki bunlar cumhuriyetler hakkındaki görüşlerini ödünç aldığı özgür Roma ve Yunanistan eyaletleriyle neredeyse hiç karşılaştırılamazdı. Günün siyasi konuları hakkında konuşurkenki ihtiyatsızlığı, çoğu ailelerinin yanında bu konularda çok farklı görüşler duymaya alışkın olan çocukların ona olan saygısını kaybettirdi. Ancak bu (benim zamanımdan çok sonraydı) dönemin diğer
ateşleriyle birlikte geçti ve Doktor yaklaşık bir yıl sonrasına kadar çalışmalarına devam etti, o zaman dersini verirken felç geçirdi. Birkaç gün hayatta kaldı, ancak dağılmadan önce delirdi, hala okulda olduğunu düşündü ve bazı alkış veya kınama ifadelerinden sonra, "Ama hava kararıyor - çocuklar okuldan ayrılabilir" dedi ve anında öldü.[30]

[Dipnot 30: [27 Aralık 1809'da, Dr. Adam'ın ölümünden birkaç gün sonra Scott, Bayan Thomas Scott'a şöyle yazar: "Zavallı yaşlı Dr. Adam, ilk olarak okulda
etkilediği çok kısa bir hastalıktan sonra geçen hafta öldü. Başı dönüyordu ve
son derse kadar sınıfta olduğu gibi konuşmaya devam etti,
sonra saatlerce sessiz kaldıktan sonra, 'Horace çok güzel söyledi; _sen_ bunu pek iyi yapamadın' dedi; sonra hafifçe, 'Ama hava kararıyor, çok kararıyor, çocuklar
bırakabilir' diye ekledi ve bu çarpıcı sözlerle
son nefesini verdi."--_Familiar Letters_, cilt i. s. 154.]]

Dr. Adam'ın dersinden, her zamanki rutine göre, hemen üniversiteye gitmeliydim. Ama neyse ki, kısıtlamadan tamamen
vazgeçerek, edindiğim
Latince bilgisini henüz
kaybetmemiştim. Sağlığım hızlı büyümeden dolayı oldukça hassaslaşmıştı ve babam, tekrar tutuklu olduğum nazik teyzem Bayan Janet Scott ile Kelso'da yarım yıl geçirmeme
izin vermeye kolayca ikna edildi. Kısa tatillerimizde onu sık sık ziyaret ettiğimi söylemeye değmezdi.

O sıralarda, Kelso kilisesinin doğusunda, Tweed'e kadar uzanan büyük bir bahçede çok hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir evde ikamet ediyordu. O zamanlar babamın mülküydü ve daha sonra amcam tarafından satın alındı. Büyükannem artık ölmüştü ve teyzemin yaşlı bir hizmetçinin yanı sıra tek arkadaşı kuzenim Bayan Barbara Scott'tı, şimdi Bayan Meik. Buradaki zamanım, köyün Grammar School'una gitmem beklenen günlerin yaklaşık dört saati dışında, tamamen kendi tasarrufumdaydı. O zamanlar öğretmen, mükemmel bir klasik bilgin, mizahçı ve değerli bir adam olan Bay Lancelot Whale'di. Çok nadir görülen isminin sık sık yol açtığı kelime oyunlarına karşı aşırı bir antipatisi vardı; öyle ki, oğluna _Wale_ kelimesini hecelettirdi, bu da
sadece genç adamın ait olduğu askeri birlik tarafından _Galler Prensi_ lakabının takılmasına sebep oldu. Balinaya gelince, kıdemli, Yunus'a en ufak bir gönderme veya ona tuhaf bir balık demek veya buna benzer herhangi bir laf kalabalığı onu kesinlikle kendinden geçirirdi. Bilgi ve zevk açısından
bulunduğu durum için fazlasıyla iyiydi,
ki bu da sadece öğrencilerine Latince dilinde kaba bir temel
vermesini gerektiriyordu. Onunla geçirdiğim zaman, kısa da olsa,
çokça benim avantajıma ve onun memnuniyetine harcandı. Ebedi Rudiments ve Cornelius Nepos'tan Persius ve Tacitus'a kaçmaktan memnundu; ve bu yazarları onları anlamaya başlayan biriyle birlikte incelemek onun için bir sevgi emeği olduğundan, onun talimatlarıyla önemli ölçüde ilerleme kaydettim. Şüpheleniyorum ki, bana ayrılan zamanın bir kısmı onun daha düzenli öğrencilerinin eğitiminden çekilmişti;
ama elimden geldiğince minnettardım. Görevli olarak görev yaptım ve
aşağı sınıfları dinledim ve Galgacus'un halk sınavındaki konuşmasını söyledim, bu da dinleyiciler üzerinde daha az etki bırakmadı,
ki muhtemelen çok azı tek bir kelimesini anlamıştı.

Bu arada İngiliz edebiyatıyla tanışıklığım
yavaş yavaş artıyordu. Okul saatlerimin aralıklarında
her zaman tarih, şiir veya yolculuk
ve seyahat kitaplarını büyük bir şevkle okudum;
-her zamanki, hatta normalin on katı kadar masal, Doğu hikayeleri,
romantik romanlar, vb.'yi de unutmadan. Bu çalışmalar tamamen düzensiz ve yönlendirilmemişti.
Öğretmenim küfürlü bir oyun veya şiiri açmanın neredeyse günah olduğunu düşünüyordu; ve
annem, onun önerdiği dinsel kaygılar tarafından bir dereceye kadar engellenmiş olmasının yanı sıra, artık eskisi gibi şiir okumamı duyma fırsatına sahip değildi. Ancak, onun soyunma odasında (bir zamanlar uyuduğum yerde) Shakespeare'in birkaç tuhaf cildi buldum ve
onun dairesindeki bir ateşin ışığında
gömleğimle oturup onları okuduğum o coşkuyu kolayca unutamam,
ta ki akşam yemeğinden kalkan ailenin telaşı, saat dokuzdan beri güvenli bir şekilde yatırılmış olmam gereken yatağıma geri dönmem gerektiğini bana haber verene kadar. Ancak şans eseri önüme bir şiirsel öğretmen çıktı. Bu, o zamanlar edebi bir karakter olarak iyi bilinen mükemmel ve yardımsever Dr. Blacklock'tan başkası değildi. Onun ve ailesinde kalan bazı genç adamların dikkatini nasıl çektiğimi bilmiyorum; ama öyle oldu ki
sık sık ve sevilen bir misafir oldum. Nazik yaşlı adam bana kütüphanesinin
mağazalarını açtı ve onun tavsiyesi sayesinde
Ossian ve Spenser ile yakınlaştım. İkisinden de çok memnundum, ama
en çok ikinci şairi düşünüyorum. Ossian ifadelerinin
bayağı tekrarları, yaşımın gerektirdiğinden
çok daha erken beni iğrendirdi. Ama Spenser'ı sonsuza dek okuyabilirdim. Alegoriyle uğraşacak kadar genç
olmadığım için, tüm şövalyeleri, hanımları, ejderhaları ve devleri dışsal ve dışsal anlamlarıyla düşündüm ve
Tanrı bilir kendimi böyle bir toplumda bulduğum için ne kadar mutlu oldum.
Her zaman
hafızamda hoşuma giden her dizeyi tutmada harika bir yeteneğim olduğundan, Spenser'ın tekrarlayabildiğim kıtalarının miktarı gerçekten harikaydı. Fakat benim bu hafızam çok değişken bir müttefikti ve tüm hayatım boyunca sadece kendi kaprisli hareketine göre hareket etti ve aynı yeteneğin gücüyle bir rahip tarafından iltifat edildiğinde, Meikledale'li Beattie'nin cevabını benimsememi sağlayabilirdi: "Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı Sınır Muhafızı, "hafızamın kontrolü bende değil. Sadece hayal gücüme dokunan şeyleri saklıyor; ve muhtemelen, efendim, bana iki saat vaaz etseniz bile, bitirdiğinizde söylediğiniz tek bir kelimeyi bile hatırlayamazdım." Benim hafızam da tam olarak aynı türdendi: En sevdiğim şiir pasajını, bir tiyatro şarkısı veya her şeyden önce bir Sınır Baskını baladını en inatçı şekilde korumakta nadiren başarısız olurdu; fakat isimler, tarihler ve tarihin diğer teknik ayrıntıları, benden çok hüzünlü bir şekilde kaçıyordu. Tarih felsefesi, çok daha önemli bir konu, hayatımın bu döneminde mühürlenmiş bir kitaptı;
ama tarihsel anlatıda çarpıcı ve güzel olan şeylerin çoğunu yavaş yavaş bir araya getirdim; ve olgunluk yıllarımda, genel prensiplerin çıkarımına daha fazla dikkat ettiğimde, bunları örnekleyen güçlü bir örnek ordusuyla donatıldım. Kısacası, nasıl oynayacağını öğrenene kadar iyi bir eli olan cahil bir kumarbaz gibiydim.

Bu nedenle, Lise'den çok miktarda genel bilgiyle ayrıldım, aslında kötü düzenlenmiş ve sistemsiz bir şekilde toplanmış, ancak
zihnime derinden kazınmış; bağlantı ve hafıza gücümle kolayca sınıflandırılmış ve izin verirseniz canlı ve aktif bir hayal gücüyle
altınlanmış. Çalışmalarım Edinburgh'da, kırsalda herhangi bir yönlendirme altında olmasaydı, iyi düşünülebilirdi, daha azdı. Saygın bir abonelik kütüphanesi, eski bir 
ünvana sahip dolaşım kütüphanesi ve bazı özel kitap rafları rastgele incelemelerime açıktı ve kör bir adamın sığ bir dereye
girmesi gibi, yolumu arama gücüm olmadan, onu el yordamıyla
bulmadan dereye girdim. Kitaplara olan iştahım, yorulmak bilmez olduğu kadar bol ve ayrım gözetmeyen bir iştahtı ve o zamandan beri çok az kişinin bu kadar çok ve çok az amaçla okumasından dolayı pişmanlık duymak için çok sık sebebim oldu.

Bu dönemde yaptığım değerli edinimler arasında, Bay Hoole'un düz çevirisi aracılığıyla Tasso'nun Jerusalem Delivered'ı ile tanışmak vardı. Ama her şeyden önce, o zaman ilk olarak Piskopos Percy'nin Reliques of Ancient Poetry'siyle tanıştım. Çocukluğumdan beri bu tür efsanevi bilgilere adanmış olduğum ve ancak isteksizce dikkatimi, sahip olduğum malzemelerin kıtlığından ve kabalığından çektiğim için, çocukluğumu eğlendiren ve hala gizlice hayal gücümün Delilah'larını devam ettiren aynı türden parçaları gördüğümde ne kadar büyük bir keyif aldığımı hayal edebilirsiniz, ancak tarif edemezsiniz, bir editör tarafından ciddi bir araştırma, ciddi yorum ve uygun bir çizim konusu olarak kabul edildi, şiirsel dehasının dindar emeğinin koruduğu en iyi nitelikleri taklit edebildiğini gösterdi. Bu ciltleri ilk kez okuduğum yeri iyi hatırlıyorum. Bahsettiğim _bahçedeki_ eski moda bir çardak için tasarlanmış olan şeyin kalıntılarında, devasa bir çınar ağacının altındaydı. Yaz günü
o kadar hızlı ilerledi ki, on üç yaşındaki keskin iştahıma rağmen
akşam yemeğinin saatini unuttum, endişeyle arandım
ve hala entelektüel ziyafetimde büyülenmiş halde bulundum. Okumak ve
hatırlamak bu durumda aynı şeydi ve bundan sonra
okul arkadaşlarımı ve beni dinleyen herkesi,
Piskopos Percy'nin baladlarından trajik okumalarla boğdum. İlk kez,
ayrıca, birkaç şilin biriktirebildiğimde, ki bu benim için pek de sık rastlanan bir şey değildi, kendime bu sevilen ciltlerden bir kopya aldım; ayrıca hiçbir kitabı bu kadar sık ​​veya bu kadar coşkuyla okuduğumu sanmıyorum. Bu dönemde ayrıca,
Richardson'ın eserleriyle ve Mackenzie'nin eserleriyle tanıştım (sonraki yıllarda ona arkadaşım diyebilecektim) Fielding, Smollett ve diğer bazı en iyi romancılarımızla.

Bu dönemde ayrıca, o zamandan beri beni hiç terk etmeyen doğal nesnelerin güzelliklerine karşı duyduğum o hoş duygunun uyanışını açıkça izleyebiliyorum. İskoçya'nın en güzel, hatta en romantik köyü olan Kelso mahallesi, bu fikirleri uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştır. Sadece kendi başlarına görkemli değil,
aynı zamanda çağrışımlarıyla da saygıdeğer nesneler sunar. İki muhteşem nehrin, Tweed ve Teviot'un bir araya gelmesi, ikisi de şarkılarda ünlüdür - eski bir manastırın kalıntıları - Roxburgh Kalesi'nin daha uzak kalıntıları - Fleurs'un modern malikanesi, antik baronluk ihtişamı fikirlerini modern zevkle birleştirecek şekilde konumlandırılmıştır - kendi başlarına birinci sınıf nesnelerdir; ancak daha az belirgin bir tanımın binlerce güzelliği arasında o kadar karışmış, birleşmiş ve erimiştir ki, tek bir genel resim halinde uyum sağlarlar ve uyumdan ziyade birlik içinde hoşlanırlar. Bu konu hakkında anlaşılmaz bir şekilde yazdığımı düşünüyorum, ancak kalem için kalemden daha uygundur. Zihnimde baskın olarak tanımladığım romantik duygular, doğal olarak etrafımdaki manzaranın bu görkemli özelliklerine dayanıyor ve onlarla ilişkileniyordu; ve birçoğuyla bağlantılı tarihi
olaylar veya geleneksel efsaneler, hayranlığıma
bir tür yoğun saygı izlenimi verdi, ki bu da bazen kalbimin göğsüne sığmayacak kadar büyük hissetmesine neden oldu. Bu zamandan itibaren, özellikle antik kalıntılarla veya babalarımızın dindarlığının veya ihtişamının kalıntılarıyla birleştiğinde, doğal güzelliğe olan sevgi bende doymak bilmez bir tutku haline geldi, eğer koşullar izin verseydi, dünyanın yarısını dolaşarak bunu memnuniyetle tatmin ederdim.

Kolej toplandığında Edinburgh'a geri çağrıldım ve hemen Bay Hill'in yönetimindeki Beşeri Bilimler sınıfına ve Bay Dalzell'in verdiği ilk Yunanca
sınıfına atandım. Birincisi disiplin dizginlerini çok gevşek tutuyordu ve öğrencileri tarafından sevilse de, çünkü iyi huylu bir adam olduğu kadar iyi bir bilgindi de, dikkatimizi çekme ve beğenme sanatına sahip değildi. Bu, benim kadar emekten hoşlanmayan birine güvenilecek tehlikeli bir karakterdi ve sınıfının isyanı arasında Adam ve Balina'da öğrendiğim şeylerin çoğunu hızla kaybettim. Yunanca dersinde daha iyi bir figür olabilirdim, çünkü Profesör Dalzell büyük bir otoriteye sahipti ve sadece kendisi takdire şayan bir bilgin olmakla kalmayıp, öğrencilerinin ilerlemesiyle her zaman derinden ilgileniyordu. Ama kötülük burada yatıyordu. Lise'den benimle aynı anda ayrılan arkadaşlarımın neredeyse tamamı Üniversite'ye gelmeden önce biraz Yunanca öğrenmişti. Ne yazık ki bende hiç yoktu; ve kendimi tüm sınıf arkadaşlarımdan çok daha aşağıda bulduğumdan, dilden nefret ettiğimi ve onu öğrenmemeye karar verdiğimi dile getirmekten daha iyi bir eşitlik sağlama yolu bulamadım. Erken yaşta ölen bir genç, kendisi de mükemmel bir Yunan bilgini, ihmalkarlığımı ve aptallığımı
aşağılama yerine acıyla gördü. George Meydanı'nda beni ziyarete geldi ve benim benimsediğim davranışın
aptallığına en güçlü ifadelerle işaret etti, bana _Yunan
Aptal_ adıyla anıldığımı söyledi ve bugün itibarım
olarak anıldığı sürece onu kurtarmam için beni teşvik etti. İnatçı gururum bu tavsiyeyi somurtkan bir nezaketle karşıladı; Akıl Hocası'mın (adı Archibald'dı, bir hancının
oğluydu) doğumu, aptallığım içinde düşündüğüm gibi, bana tavsiyelerini
vermesine izin vermiyordu. Diğeri keskin görüşlü değildi veya cömert bir niyetin bilinci, kızgınlığını bastırdı. Bana günlük ve gecelik yardımını teklif etti ve beni sınıfın en önde gelenleriyle birlikte öne çıkarmaya söz verdi. Biraz vicdan azabı hissettim ama bunlar gururumun ve kendini beğenmişliğimin üstesinden gelemedi. Zavallı çocuk beni öfkeden çok üzüntü içinde bıraktı ve bir daha hiç karşılaşmadık. Yunanca'daki ilerlememle ilgili tüm umutlar artık
bitmişti; öyle ki, incelediğimiz
yazarlar hakkında denemeler yazmamız istendiğinde, Homeros'u Ariosto'yla tarttığım ve onun
dengede olmadığını söylediğim bir kompozisyon üretme cüretini gösterdim. Bu sapkınlığı, bol miktarda kötü okuma ve
zayıf argümanla destekledim. Profesörün öfkesi aşırıydı, aynı zamanda
benim gösterdiğim sıra dışı bilginin miktarı karşısında şaşkınlığını gizleyemiyordu. Bana o
ağır cezayı verdi--o aptaldım ve aptal olarak kalacaktım--ancak, mükemmel ve bilgili dostum {s.035} Fortune'daki edebiyat kulübümüzde bir şişe Burgonya şarabıyla birlikte iptal etti, ki kulübün seçkin bir üyesiydi.

Bu arada, sanki en ufak bir Yunan esintisini yok etmek istercesine, Bay Dalzell'in ikinci dersinin ortasında hastalandım ve ikinci kez Kelso'ya göç ettim--orada yine uzun süre istediğim şeyi ve istediğim şekilde okumaya devam ettim ve tabii ki bana anında eğlence sağlayan şeylerden başka hiçbir şey okumadım. Zihnimi tamamen dağılmaktan kurtaran tek şey, beni en boş zamanımda bile asla terk etmeyen o tarihi arayışa yönelmemdi. Bildiğim hiçbir sebep yokken Latin klasiklerinden vazgeçmiştim, ancak bunların Yunancaya benzediği için; Ancak Buchanan'ın tarihini, Matthew Paris'in tarihini ve diğer keşiş kroniklerini ara sıra okumak, dilin en kaba halinde bile bir tür aşinalığı korudu. Ancak Yunan alfabesinin harflerini bile unuttum; bu dilin ne olduğunu ve kompozisyonlarında onu kimlerin kullandığını
düşündüğümüzde asla telafi edilemeyecek bir kayıp.

Bu dönemde -ya da hemen sonrasında- babam matematiği çalışmamın uygun olduğuna karar verdi, bu çalışmaya yeniliğin tüm şevkiyle girdim. Öğretmenim, zamanında bu bilimin bir öğretmeni olarak
ünvan kazanmış yaşlı bir kişi olan Dr. MacFait'ti. Ancak yaş ve bazı ev içi sıkıntılar, öğrencilerini azaltmış ve kalan az sayıdaki kişi arasındaki otoritesini azaltmıştı. Bence,
eğitim için daha şanslı bir konumda olsaydım veya
taklit etme dürtüsüne sahip olsaydım,
belirttiğim koşullar altında,
sadece çok yüzeysel bir
bilgi edindiğim
bu bilimde biraz ilerleme kaydedebilirdim.

Diğer çalışmalarımda daha şanslıydım. Profesör John Bruce'un gözetiminde Etik alanında biraz ilerleme kaydettim ve ilerlemesini onayladığı öğrencilerinden biri olarak Müdür Robertson'ın önünde bir makale okumak üzere seçildim. {s.036}
Bay Dugald Stewart'ın sınıfında Ahlak Felsefesi konusunda daha fazla eğitim aldım, çarpıcı ve etkileyici belagati en dengesiz öğrencilerin bile dikkatini çekiyordu. Akademik çalışmalarımı özetlemek gerekirse, o zamanlar Lord Woodhouselee tarafından verilen Tarih dersine katıldım ve hatırladığım kadarıyla Medeni ve Belediye Hukuku dersleri dışında başka hiçbir derse katılmadım. Yani, eğer benim
öğrendiklerim zayıf ve yanlışsa, okuyucunun
bu kadar dar bir temel üzerine inşa
edebilen tembel bir işçiye karşı bile bir miktar şefkat duyması gerekir. Ancak, bu sayfaları incelemek gençliğe düşerse, böyle bir okuyucu şunu hatırlasın: Gençliğimde ihmal ettiğim öğrenme fırsatlarını erkekliğimde hatırladığımda en derin pişmanlığımı yaşıyorum; edebi kariyerimin her bölümünde kendi cehaletim yüzünden sıkıştığımı ve engellendiğimi hissettim; ve eğer bunu yaparak kalan kısmını sağlam bir öğrenme ve bilim temeline oturtabilirsem, şu anda elde etme şansına sahip olduğum itibarın yarısını vereceğim. Babamın beni Kolej'de çok az derse göndermesinin sebebinin, özellikle hukuk çalışmalarıma kendimi vermem isteği olduğunu düşünüyorum. Avukat mı yoksa Yazar mı pozisyonunu dolduracağıma karar vermemişti; ancak ikincisinin teknik bilgisinin bir avukat için en azından yararlı, olmazsa olmaz olmasa da, olduğunu düşünerek, kendi mesleğinde beş yıllık olağan çıraklık yapmama karar verdi. Buna göre, 1785-86 civarında babamla sözleşmeler imzaladım ve formların ve nakil araçlarının
kuru ve çorak çölüne adım attım.

Kendimi tamamen boş bir çırak olmakla suçlayamam -
okuyucunun makul bir şekilde bekleyebileceği gibi,

"Bir katip babamın ruhunun kırılmasını önceden belirlemişti."

Gerçekten de, ofisin zahmetinden hoşlanmıyordum ve hapsedilme durumundan
{s.037} tamamen nefret ediyordum; ama babamı seviyordum ve kendimi ona faydalı kılmanın
mantıklı gururunu ve zevkini hissediyordum. Ayrıca hırslıydım; ve çalışma arkadaşlarım arasında hırsı tatmin etmenin tek yolu sıkı ve iyi çalışmaktı. Diğer koşullar beni hapsedilmeye bir ölçüde razı etti.

Fotokopi parası ödeneği, dolaşan kütüphanenin ve tiyatronun _menus plaisirs_'i için küçük bir fon sağlıyordu; ve bu, çalışmak için önemsiz bir teşvik değildi. Kürek çekerken, hiç kimse benden daha
zor çekemezdi ve ne yemek ne de dinlenmek için ara vermeden 120'den fazla folio sayfası yazdığımı hatırlıyorum. Yine, ofisteki çalışma saatlerim, kendi kitaplarımı seçme ve
kendi tarzımda okuma gücüyle hafifletiliyordu, ki bu genellikle bir cildin ortasından veya sonundan başlamaktan oluşuyordu. Benimle birlikte çıraklık yapan ölmüş bir arkadaşım,
böyle bir zıplama-adım-zıplama okumasından sonra, kitabın her zamanki
şekilde okuyarak edinebildiği kadarını bildiğime sık sık şaşırdığını ifade ederdi.
Masam genellikle her türden kurgu eseri olmak üzere, en çeşitli ciltlerden oluşan bir depo bulundururdu, ki bunlar benim en büyük zevkimdi. Daha iyi ve daha üst sınıftan olanlar hariç, romanları kabul edebilirdim; çünkü birçoğunu okumuş olsam da,
beklenenden daha fazla seçkiyle. Jemmy ve Jenny Jessamy kabilesinin tamamından
nefret ediyordum ve dikkatimi bir ev hikayesine odaklamak için Burney'nin sanatına veya Mackenzie'nin hissine ihtiyacım vardı. Ama maceracı ve romantik olan her şeyi fazla ayrım yapmadan yuttum ve gerçekten de bu sınıftan şu anda yaşayan herhangi bir adam kadar saçmalık okuduğuma inanıyorum. Şövalyeliğe değinen her şey
benim için özellikle kabul edilebilirdi ve çok hayran olduğum şeyi taklit etmeye çalıştım. Ancak çabalarım
bir ozanın değil, bir hikaye anlatıcısının tarzındaydı.

Okul günlerimden beri en yakın arkadaşım {s.038}
şimdi Signet'in Yazarı olan Bay John Irving'di. Birbirimize yakın oturuyorduk ve ortak bir anlaşmayla her birimiz diğerinin eğlencesi için bir roman
yazmaya alışmıştık. Savaşçılığın ve mucizeviliğin her zaman baskın olduğu bu efsaneleri, genellikle Arthur's Seat ve Salisbury Crags'in etrafındaki en tenha noktalara yöneldiğimiz yürüyüşlerimizde birbirimize prova ediyorduk. Doğal olarak inzivaya çekilmeyi tercih ediyorduk, çünkü eğlencemizin doğası bilinseydi, alay konusu olacağımızın farkındaydık. Tüm tatiller, iki veya üç yıl süren bu eşsiz eğlencede geçirilirdi ve inanıyorum ki, hayal gücümün şiir ve düzyazıda şövalye ve romantik yönüne yönelmesinde azımsanmayacak bir etkisi oldu.

Bu arada, Bay Hoole'un çevirileri beni Tasso ve Ariosto ile tanıştırdıktan sonra, ikincisiyle ilgili notlarından, İtalyan dilinin romantik bir bilgi birikimi içerdiğini öğrendim. Kazancımın bir kısmını haftada iki kez katıldığım bir İtalyanca dersine ayırdım ve hızla bir miktar yeterlilik kazandım. Daha önce, aynı romantik araştırma ilkesinden yola çıkarak Fransız dili hakkındaki bilgimi yenilemiş ve genişletmiştim. Tressan'ın romansları, Bibliotheque Bleue ve Bibliotheque de Romans zaten bana tanıdık geliyordu ve şimdi Dante, Boiardo, Pulci ve diğer seçkin İtalyan yazarların eserleriyle benzer bir yakınlık kazandım. Ayrıca, bir kaplan gibi,
rastlantı sonucu yoluma çıkan veya incelememle
James Sibbald'ın Parlamento Meydanı'ndaki dolaşım kütüphanesinin tozlu raflarında keşfedebildiğim her eski şarkı veya roman koleksiyonuna tutundum. Şimdi
parçalanmış ve dağıtılmış olan bu koleksiyon, o zamanlar böyle bir koleksiyonda nadiren bulunan birçok
nadir ve ilginç eser içeriyordu. Bay Sibbald, kaba tavırlı ama biraz zevk ve yargıya sahip bir adamdı,
müzik ve şiir yetiştiriyordu ve dükkanında, abonelerinin çoğunluğu arasında pek talep görmeyen eski Fransız ve İtalyan kitaplarının depolarını yağmalama ayrıcalığının yanı sıra, bazı edebi karakterleri uzaktan görebiliyordum. Burada, Vimonda'nın
talihi Andrew Macdonald'ı gördüm; ve burada da,
uzakta İskoçya'nın övünç kaynağı Robert Burns'ü gördüm. İkincisinden
az sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatım olacak.

Bu uzak dönemden bahsederken istemeden tarihleri ​​karıştırmaya yönlendiriliyorum, çünkü notlarım olmadığı için, eğer bu isme layıklarsa, çalışmaların ilerleyişini doğru bir şekilde hatırlamam imkansız, bu kadar düzensiz ve çeşitli. Ancak çıraklığımın ikinci yılında, hızlı büyüme ve diğer nedenlerden dolayı, şimdiye kadar oldukça belirsiz ve hassas olan sağlığım, bir kan damarının
patlamasıyla etkilendi. Bu vesileyle
uygulamak zorunda kaldığım rejim hiç de hoş değildi. İlkbahardı ve hava
sert ve soğuktu, yine de tek bir battaniyeyle yatağa mahkumdum ve neredeyse nabzım kalmayana kadar
kanıyordum ve kabarıyordum. Büyüyen bir çocuğun tüm iştahına sahiptim, ancak doğanın desteği için kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir besin almam yasaktı ve o da sadece sebzelerdi. Her şeyden önce, konuşmaya oldukça yatkın olduğumdan, bir veya iki yaşlı hanımın hemen üzerime
su dökmeye hazır olduğunu, "sessizliği durgun bir sesle empoze ettiğini" görmeden dudaklarımı açmama izin verilmedi.[31]

[Dipnot 31: [Home's _Douglas_.]]

Tek sığınağım okumak ve satranç oynamaktı. Başlıca keyif aldığım romanslara ve şiirlere, özellikle askeri olaylarla bağlantılı olarak, her zaman tarih çalışmasını eklemiştim. Bu son çalışmada, coğrafyayla ilgili makul bir
bilgi ve Bay MacFait ile birlikteyken daha sıradan tahkimat terimlerinin anlamını öğrenme fırsatı bulmam beni cesaretlendirdi. Bu nedenle, bu kasvetli ve sessiz yalnızlıkta yatarken, okuduğum savaşları, kabukları, tohumları ve çakıl taşlarını, karşılaşan orduları temsil edecek şekilde düzenlemek gibi çocukça bir yöntemle resmetmenin kaynağına düştüm. Topçuları taklit etmek için küçük
araba yayları tasarlandı ve dost canlısı bir marangozun yardımıyla, Amca Toby'ninki gibi, hayal gücümde en üstte olan yeri temsil eden bir kale modellemeyi başardım. Vertot'un Malta Şövalyeleri'ni bu şekilde zor bela geçtim; tarih ve romantizm arasında gidip geldiği için benim için çok değerli olan bir kitaptı; ve Orme'nin ilginç ve güzel Indostan Tarihi'ni, yazarın açık ve aydınlatıcı açıklamalarıyla desteklenen bol planlarıyla taklit
eğlencemi özellikle kolaylaştırdı. Bu yorucu haftaların diğer anlarını, yatakta yatarken askerlerin egzersiz yapmak için dışarı yürüyüşünü veya o gezinti yolunda meydana gelen herhangi bir olayı görebileceğim şekilde düzenlenmiş bir dizi aynanın yardımıyla Çayır Yürüyüşleri'ne bakarak geçirdim. Bir veya iki nüksetmeden sonra, bünyem aldığı hasarı iyileştirdi, ancak sonraki birkaç ay boyunca şiddetli bir sebze diyetine kısıtlandım. Ve geçerken söylemeliyim ki, bu zorunlu kısıtlama altında sağlığıma kavuşmuş olsam da, bu benim için
hoş olmaktan uzaktı ve etkisi altındayken
daha önce veya sonra hiç hissetmediğim bir gerginlikle etkilendim. Hafif alarmlara
başlama eğilimi -hissetme ve hareket etmede karar eksikliği, ki bu genellikle benim başarısızlığım olmamıştır- önemsiz rahatsızlıklara karşı keskin bir duyarlılık ve olası talihsizliklere karşı gereksiz bir endişe, sebze diyetimle bağlantılı olarak hafızama geliyor,
ancak bunların tamamen hastalığın sonucu olması ve tedavinin sonucu olmaması çok olasıdır. Her ne olursa olsun, bu hastalıkla hem hastalığa hem de ilaca veda ettim; çünkü o zamandan bu yana, şu anda yazdığım saate kadar, en güçlü sağlık durumunun tadını çıkardım, sadece uzun süre egzersiz yapmadığımda ara sıra baş ağrısı veya mide rahatsızlıklarından şikayet etmek zorunda kaldım,
{s.041} veya çok neşeli bir şekilde yaşadım - ikincisi, ara sıra, ancak alışkanlık olarak değil, gençliğimin hatasıydı,
ilki ise ileri yaşamımın hatasıydı.

Vücudum, yapıma bağlı olarak giderek sertleşti ve hem uzun boylu hem de kaslı olduğum için, aksaklığım nedeniyle sakat olmaktan çok şekilsizleştim. Bu kişisel dezavantaj, at sırtında çok fazla egzersiz yapmamı ve yürüyerek uzun yolculuklar yapmamı engellemedi, bu yolculuklarda genellikle günde yirmi ila otuz mil yürüdüm. Aklıma belirgin bir örnek geldi. Zavallı çırak arkadaşım James Ramsay ve diğer iki arkadaşımla Prestonpans'ta kahvaltıya yürümeyi hatırlıyorum. Öğleden önceyi Seton'daki kalıntıları ve Preston'daki savaş alanını ziyaret ederek geçirdik - Prestonpans'ta çok görkemli bir şekilde
_kiremitli mezgit balığı_ üzerinde akşam yemeği yedik - her birimiz yarım şişe port şarabı içtik
ve akşam geri döndük. Bu otuz milden az olamazdı ve
bu vesileyle hiç yorgun olduğumu hatırlamıyorum.

Yürüyerek veya at sırtında yapılan bu geziler açık ara en sevdiğim
eğlenceydi. Hayatım boyunca seyahat etmekten zevk aldım, ancak
bu zevki büyük ölçekte hiç yaşamadım. Bazen bu eğilimimi
o kadar aşırıya kaçarak yaptım ki ailemi endişelendirdi ve üzdü.
Orman, su, vahşi doğanın kendisi benim için tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti ve
planladığımdan çok daha uzağa gitme konusunda hayalperest bir tarzım vardı, bu yüzden
bilinçsizce dönüşüm uzun sürdü ve ailemin bazen
ciddi bir huzursuzluk nedeni oldu. Örneğin, bir keresinde Bay
George Abercromby[32] (ölümsüz General'in oğlu), Bay William
Clerk ve diğer birkaç kişiyle Howgate'in üstündeki gölde ve oradan Esk'e inen
derede balık tutmaya gitmiştim. Howgate'te kahvaltı ettik ve bütün gün balık tuttuk; ve ertesi sabah geri dönerken, o zamanlar çok yakın bir dost olan William Clerk tarafından kolayca baştan çıkarıldım, ailesinin evi olan Pennycuik-house'u ziyaret ettim. Burada o ve John
Irving ve ben, onlar adına, merhum Sir John Clerk ve hanımı, şu anki Dowager Leydi
Clerk tarafından nezaketle kuşatıldık. Güzel resimlere bakmanın zevki, yerin güzelliği ve sahiplerinin iltifat dolu misafirperverliği, bir veya iki gün boyunca eve dair tüm anıları boğdu. Bu arada, bizim konudan sapmamızın farkında olmadan yürüyen arkadaşlarımız, biz olmadan Edinburgh'a döndüler ve babamın evinde hiç de azımsanmayacak bir endişe yarattılar. Ancak sonunda, benim kaçamaklıklarıma alıştılar.
Babam, bu tür durumlarda, benim bir seyyar satıcı olarak doğduğumu düşündüğünü söyleyerek bana itiraz ederdi; ve bu kehanet, benim kibrimi
kırmak için yapılmış olsa da, bundan tamamen
hoşlanmadığımdan emin değilim. Artık Shakespeare'e aşinaydım ve
Autolycus'un şarkısını düşünüyordum--

"Koşmaya devam et, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle stile-a'yı geçti:
Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Bir mil ötede hüzünlü lastiklerin."

[Dipnot 32: Lord Abercromby.--(1826.)]

Bu gezilerdeki temel amacım,
romantik manzaraları veya en azından bana eşit derecede keyif veren şeyleri, dikkat çekici tarihi olaylarla ayırt edilen
yerleri görme zevkiydi.
Elbette, ilkine duyduğum zevk genel bir onaya sahipti, ancak ikincisine duyduğum ilgiyle sempati kazanmakta çoğu zaman zorlandım. Yine de, benim için, Bannockburn tarlasında dolaşmak, Stirling kalesinin surlarından ünlü manzaraya bakmaktan daha
zarif bir zevk kaynağıydı. Hiçbir şekilde pitoresk manzara hissine karşı öldüğümü ima etmiyorum; aksine, çok az kişi genel etkisinden daha fazla keyif alıyordu. Fakat bir ressamın gözüyle sahnenin çeşitli kısımlarını parçalara ayıramadım, birinin diğerine nasıl etki ettiğini kavrayamadım, manzaranın çeşitli özelliklerinin önde gelen ve genel etkisini üretmedeki etkisini tahmin edemedim. Aslında bunu hiçbir zaman hassasiyetle veya incelikle yapamadım, ancak daha sonraki çalışmalarım konuyla ilgili orijinal fikirlerimi düzeltmeme ve düzenlememe yol açtı. Uzun zamandır beslediğim, ilgimi çeken yerlerin taslaklarını yapma gibi mütevazı bir hırs bile, bir göz veya el kusurundan dolayı tamamen etkisizdi. Uzun süreli çalışma ve birçok çabadan sonra, perspektif veya gölge unsurlarını önümdeki sahneye uygulayamadım ve en çok uygulamaya istekli olduğum bir sanattan umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldım. Ama bana eski bir kale veya bir savaş alanı gösterin, hemen kendimi evimde hissettim, uygun kostümlü savaşçılarıyla
doldurdum ve dinleyicilerimi
tanıtımın coşkusuyla
etkiledim. St. Andrews yakınlarındaki Magus Moor'u geçerken, ruh beni, tesadüfen
ilişkilendirildiğim bazı yol arkadaşlarıma St. Andrews Başpiskoposu'nun suikastının bir resmini vermeye yöneltti ve onlardan biri, hikayeyi iyi bilmesine rağmen, anlatımımın gece uykusunu kaçırdığını
iddia etti. Bunu, eylemde ve manzarada pitoresk bir his arasındaki farkı göstermek için söylüyorum. O zamandan beri şiirde ikincisinin ilkelerini bir miktar başarıyla izleyebildiysem, bu her zaman genel ve önde gelen özelliklerine atıfta bulunarak veya
ahlaki duyguyla bir tür ittifak halinde olmuştur; ve bu yeterlilik bile bana
çalışmaya mal oldu.--Bu arada, çizim konusundaki cehaletimi telafi etmeye çalıştım, ziyaret ettiğim sahnelerle ilgili bir tür teknik hafıza edinerek: Gittiğim her yerde, bir ağaçtan bir dal parçası kestim - bunlar benim seyir defterim dediğim şeyi oluşturuyordu; ve bunlardan her biri kesildiği yere atıfta bulunan bir satranç
takımı çıkarmayı planlıyordum - Falkland ve Holy-Rood'dan krallar; Crookston'daki Kraliçe Mary'nin porsuk ağacından kraliçeler; manastırlardan veya piskoposluk saraylarından piskoposlar; baronluk konutlarından şövalyeler; kraliyet kalelerinden kaleler; ve genel olarak tarihi nota değer yerlerden piyonlar. Ama bu tuhaf tasarımı asla uygulamaya geçirmedim.

{s.044} Müzikle, resimden bile daha kötüydü. Annem
en azından Mezmurlar Kitabı'nı öğrenmemiz konusunda endişeliydi; ancak sesimdeki ve kulağımdaki tedavi edilemez
kusurlar öğretmenimi kısa sürede umutsuzluğa sürükledi. [33] Melodileri seçme veya ayırt etme gücünü ancak uzun süreli pratiklerle edindim; ve şimdi çok az şey beni duyguyla söylenen basit bir ezgiden daha fazla sevindiriyor veya etkiliyor olsa da, bu müzik zevkinin bile ancak dikkat ve alışkanlıkla ve bir bakıma kelimelerin ezgiyle ilişkilendirildiği hissiyle kazanıldığının farkındayım. Bu nedenle, arkadaşım Dr. Clarke ve diğer müzik bestecileri bazen müzikleri ile şiirim arasında mutlu bir birlik kurmayı başarabilseler de, genellikle bir ezginin sözlerini bestelemede başarısız oldum.

[Dipnot 33: Sıcakkanlı bir adam olan ve İskoç müziğine meraklı olan merhum Alexander Campbell, en güzel şekilde söylediği bu müziği, kendisine bu nankör görev yüklemişti. Birçok
başarıya sahip bir adamdı, ancak bunları sahipleri için işe yaramaz hale getiren _tuhaf_ bir öfkeyle doluydu. Birkaç kitap yazdı - _İskoçya Turu_ vb. gibi; - ve avantajlı bir evlilik yaptı, ancak yine de sıkıntılı koşullara düştü, ki ben de bu sıkıntıları gideremedim. Minnettarlık duygusu çok güçlüydü ve bir konuda garip bir şekilde kendini gösterdi. Kulağımın kötü olduğunu asla kabul etmezdi; ancak, eğer müzikten anlamıyorsam, bunun öğrenmeyi seçmediğimden kaynaklandığını iddia etti. Ancak George Meydanı'nda bize katıldığında, komşumuz Lady Cumming, çocukların hepsinin aynı saatte kırbaçlanmaması için yalvarmak üzere gönderildi, çünkü cezanın hak edildiğinden hiç şüphesi olmasa da, nikah töreninin gürültüsü gerçekten korkunçtu. Robert, ailemizde şarkı söyleyebilen tek kişiydi, ancak babam müzikle uğraşıyordu ve _centilmenler konserlerinde_ viyolonsel çalıyordu.--(1826.)]

Ancak diğer noktalarda, eğitimimin düzensizliği için bazı telafiler yapmaya başladım. Edinburgh'da genç öğrenciler arasında rekabete yönelik büyük bir teşvikin, yalnızca tartışma amacıyla değil, aynı zamanda kompozisyon amacıyla da kurulan _edebiyat toplulukları_ adı verilen derneklerde olduğu iyi bilinir. Bunların şüphesiz bazı dezavantajları vardır, çünkü cüretkar, huysuz ve tartışmacı bir mizaca önemli bilgi ve yetenek eşlik eder. Yine de, böyle bir kişinin {s.045} bu tür tartışmalara karışmasıyla gerçekten şımartılması için, yeteneklerinin çok nadir olması gerekir,
ya da küstahlığı her türlü saldırıya karşı kanıt olmalıdır; çünkü
genellikle, bu tür iyi seçilmiş bir toplumda,
en ileri görüşlüleri bile karşılamaya yetecek kadar yetenek ve
en yılmazları bile delmeye yetecek kadar hiciv vardır. Bu tür kulübe, bir zamanlar tamamen bıraktığım
topluluğa beni on yedinci yaşımda tanıştırdıkları için özellikle minnettarım; çünkü, üniversitedeki hastalığımdan beri, sınıf arkadaşlarımdan hiçbiriyle çok az veya hiç ilişkim olmamıştı, sadece bir veya ikisi hariç. Ancak şimdi, yaklaşık 1788'de,
toplumda yerimi hissetmeye ve almaya başladım. Hazır bir zekâ, epeyce coşku ve kısa sürede inceliğe ve karakter gözlemine dönüşen bir algı, beni felsefe ve bilimdeki kazanımları övünebileceğim her şeyden sonsuz derecede üstün olan birçok genç adam için kabul edilebilir bir arkadaş yaptı.

Bu toplulukların işinde -çünkü üst üste birden fazlasına üye oldum--büyük bir figür yaptığımı söyleyemem. Duygularımı güçlü bir şekilde canlandıran bir konu olmadıkça asla iyi bir konuşmacı olmadım; ve kompozisyona ve herhangi bir konu hakkındaki fikirlerimi genelleştirme sanatına tamamen alışkın olmadığım için, edebi denemelerim çok zayıf bir çalışmaydı. Bunları, toplumun düzenlemeleri tarafından zorunlu kılınmadıkça hiç denemedim ve o zaman da, kazanı kaynatmak için birkaç çalı çırpı elde etmek amacıyla bir ağaç kesmek zorunda kalan Castle Rackrent Lordu gibiydim; çünkü birçok konuda gerçekten sahip olduğum ağır ve çeşitli bilginin miktarı, özellikle de ustalaşmak istediğim nesneye kolayca yoğunlaştırılamıyor veya uygulanamıyordu. Yine de, beynimin bu tuhaf hantal parçasının, özellikle de tarihin karmaşık kısımlarıyla bağlantılı olanların, Hamlet'in dediği gibi, bana "hizmet ettiği" fırsatlar oldu. Olaylara ilişkin hafızam, Türklerin büyük, eski moda taş toplarından biri gibiydi; iyi doldurulması ve ateşlenmesi çok zordu {s.046}, ancak iyi bir şans eseri atış menziline bir nesne girdiğinde güçlü bir etki yaratıyordu. Etkili bir şekilde patlamanın bu tür şanslı fırsatları, arkadaşlarım arasında edebi karakterimi korudu ve onlarla kısa sürede büyük bir hoşgörü ve saygı gördüm. Gençliğimin bu döneminde çoğunlukla birlikte yaşadığım kişiler şunlardı: daha önce bahsedilen William Clerk; Newton'dan James Edmonstoune; George Abercromby; ünlü Profesör Ferguson'un oğlu ve en hafif ve en havadar mizacını en iyi ve en nazik mizaçla birleştiren Adam Ferguson; daha önce bahsedilen John Irving; şimdi Selkirk Kontu olan Saygıdeğer Thomas Douglas; David Boyle[34]--ve bazen siyasete ve metafiziğe derinlemesine dalan ve sıklıkla "dünyayı bir kenara bırakıp geçmesini" söyleyen iki veya üç kişi daha.

[Dipnot 34: Şimdi Lord Adalet Katibi.--(1826.)]

Bu zamanlara geri dönüp baktığımda, günlerimizi geçirme biçimimizi her bakımdan takdir edemem. Çok fazla tembellik ve bazen çok fazla neşe vardı: ama kalplerimiz sıcaktı, zihinlerimiz onurlu bir şekilde bilgiye ve edebi ayrıcalığa yönelmişti; ve eğer ben, kesinlikle grubun en az bilgilisi olarak, tanıklık etmeme izin verilirse, arzuladığımız ayrıcalığa ulaşmak için adil ve itibarlı yollardan yoksun değildik. Bu toplumda, doğal olarak, eski işe yaramaz okuma tarzımı düzeltmeye yöneldim;
çünkü kendimi metafizik felsefedeki ve diğer düzenli çalışma alanlarındaki arkadaşlarımdan çok daha aşağı hissettiğimden, sohbetteki rütbemi koruyabilmemi sağlayacak kadar bilgi edinmek için çabaladım, ama bir miktar da başarılı oldum. Bunda oldukça başarılı oldum; fakat ne yazık ki, hayatım boyunca sık sık olduğu gibi, edinimlerimin yüzeysel doğası nedeniyle arkadaşlarımın hak ettiğim alaylarına maruz kaldım, ticari bir ifadeyle, toplum için _hazırlanmış_ olmalarına rağmen, çoğu zaman doku olarak zayıf olduğu ortaya çıktı; ve böylece alışılmadık derecede güçlü bir hafızanın ve keskin algılama yeteneklerinin armağanları, bazen sahibini bunlara küstahça güvenmeye teşvik ederek ona zarar veriyordu.

Bu çalışmalar arasında ve bu toplumda çıraklık dönemim sona erdi; ve 1790'da veya o civarda, kendimi hangi hukuk departmanına bağlayacağımı ciddi olarak düşünmem gerekti. Babam en ebeveyn şefkatiyle davrandı. Kendi mesleğini tercih edersem, hemen
beni kendisiyle ortaklığa almayı teklif etti, bu da işi çok azalmış olmasına rağmen, bana hala güzel bir bağımsızlık için hemen bir olasılık sağlıyordu. Ama bu durumu küçük kardeşime bırakmamı ve Baro'nun daha iddialı mesleğini benimsememi istediğini gizlemedi. Seçimimi yaparken pek tereddüt etmedim - çünkü paraya asla düşkün olmadım; ve meslekler başka hiçbir konuda karşılaştırılmaya izin vermiyor. Ayrıca, bir Yazarınkine bağlı
rahatsızlıkları biliyordum ve hissediyordum; ve (genç bir adam gibi) çoğunun "ingenio non subeunda meo" olduğunu düşündüm. "Bu mesleğin gerektirdiği kişisel bağımlılık görünümü
benim için
hoş değildi; müvekkil ile avukat arasındaki bağlantı türü, ikincisini benim doğama oldukça uygun olandan daha itaatkar hale getiriyordu; ayrıca, babamın işini
göz ardı ederken, en büyük çabaların ve en iyi niyetli hizmetlerin, _iş adamı_ olarak adlandırılan kişiyi, büyük kayıplardan ve işverenlerinin en
kötü muamelesinden
korumadığını gösteren birçok üzücü örnek görmüştüm. Baro, bir kamu konuşmacısı olarak eksikliklerimin
bilincinde olsam da, hırs ve özgürlük çizgisiydi; çağdaş arkadaşlarımın çoğunun kaderi de buydu. Ve son olarak,
babamı işinin zahmetinden gönüllü olarak kurtarmak istesem de, birlikte yürütmeye çalışsaydık bazı ayrıntılarda anlaşamayacağımızı ve eğer Baroya yönelmedim. Bu nedenle çalışmalarım 1789, 1790, 1791, 1792 yıllarında büyük bir şevk ve azim ile bu amaca yöneldi.

Normal çalışma sürecinde, Roma veya Medeni Hukuk dikkatimi çeken ilk konuydu - ikincisi, İskoçya Belediye Hukuku. Her iki konuda da okuma yaparken, en keskin zekalara ve güçlü kavrayışa sahip olan arkadaşım William Clerk ile birlikte çalışma avantajına sahip oldum ve eğer şimdiye kadar
esneklik zincirlerinden kurtulursa, en yüksek derecede
öne çıkması kaçınılmazdı. Edinburgh Üniversitesi'nde her iki hukukun da düzenli derslerine katıldık. Şu anda layıkıyla Bay Alexander Irving tarafından doldurulan Medeni Hukuk kürsüsü, o zamanlar _beklemede_ sayılabilirdi, çünkü kürsüyü işgal eden kişi bu duruma asla uygun değildi ve o zamanlar neredeyse bunaklık halindeydi. Ancak İskoç Hukuku dersleri, hala bu durumu ülkesine avantaj sağladığı kadar kendisi için de onurla işgal etmeye devam eden Bay David Hume'un dersleriydi. Ders notlarını kendi elimle iki kez kopyaladım, derste alınan notlardan; ve onlara danışma fırsatım olduğunda, feodal ilkelerin en katı etkisi altında başlangıçta oluşturulmuş ve zamanların, alışkanlıkların ve tavırların değişmesiyle yenilenmiş, değiştirilmiş ve bozulmuş olan hukuk yapısının düzenlenmesi için gerekli olan kavrayış netliğini ve kavrayışı asla yeterince takdir edemem, ta ki bir kısmı bütün, bir kısmı harap, bir kısmı harap, binbir ekleme ve kombinasyonla çağlar boyunca yamalı ve değiştirilmiş, ancak yine de antik çağının izleriyle kurucularının beceri ve bilgeliğinin belirtilerini gösteren ve değişikliğe uğradığı farklı çağların çeşitli stillerini anlayabilen bir mimar tarafından analiz edilip metodik bir planın konusu haline getirilebilen bir kaleye benzeyene kadar. Bay Hume {s.049} böyle bir mimardı, ne antikacının daha uygun konusu olan hayali ve anlaşılması güç incelemelere daldı, ne de öğrencilerine yasaların mevcut durumlarıyla ilgili kuru ve sindirilmemiş bir ayrıntı sunmakla yetindi, ancak yasal düzenlemelerimizin geçmiş durumunu şimdiki durumla birleştirdi ve meydana gelen değişiklikleri ve bunlara yol açan nedenleri açık ve mantıklı bir şekilde izledi. Bu himaye altında hukuk çalışmalarıma başladım. Babamın evinde bana geniş ve kullanışlı küçük bir salon tahsis edildi ve tüm yenilik ve özgürlük duygularıyla yeni diyarlarımın münhasır mülkiyetini aldım. Hayatımın tek yıllarına, ciddi, istikrarlı ve sapmayan bir çalışkanlıkla öğrenmeye başvurduğum yıllara adaletli davranayım. Arkadaşım Clerk ve benim kuralımız,
haftanın her sabahı, pazar günleri hariç, belirli hukuk konularında bir sınava girmek için karşılıklı olarak kendimizi yeterli kılmamız gerektiğiydi. Bu, ilk başta dönüşümlü olarak birbirimizin evlerinde gerçekleşecekti, ancak kısa süre sonra arkadaşımın kararının, bu egzersiz için belirlenen erken saatte onu yatağından ayırmaya yetmediğini keşfettik. Buna göre, her sabah, Prince's Street, New Town'ın ucunda olduğu için iki mil yürüyüş mesafesinde olan evine gitmeyi kabul ettim. Ancak, büyük bir dakiklikle, her sabah saat yediden önce onu görevine yetiştirdim ve iki yaz boyunca, soru-cevap yoluyla, Heineccius'un Enstitüler ve Pandekler Analizi'nin tamamını ve Erskine'in İskoçya Hukuku Enstitüleri'nin daha küçük bir kopyasını inceledik. Bu çalışma süreci, Avukatlar Fakültesi'nin yönetmeliklerine göre, her adayın kendi kurumlarına kabul edilmek için geçmesi gereken olağan sınavları geçmemizi sağladı. Arkadaşım William Clerk ve ben bu çileleri aynı günlerde geçirdik --yani, [30 Haziran 1791]'deki Medeni Hukuk davası ve [6 Temmuz 1792]'deki İskoç Hukuku davası. {s.050} [11 Temmuz 1792]'de, ikimiz de tüm görev ve onurlarıyla birlikte cübbeyi giydik.

Bu iki veya üç yıl boyunca hayattaki ilerlemem, giderek
tanıdıklığımı genişletiyor ve iyi bir topluluğa girmemi kolaylaştırıyordu. Hayatta zaten ilerlemiş olan babam ve annem, yakın akrabalarım veya özel durumlar dışında evde çok az
toplum gördüler, bu yüzden kendim için büyük ölçüde bağlantılar kurmak zorunda kaldım. Gerçekten memnun etme ve memnun olma arzusu olan bir gencin, Edinburgh'da -veya aslında herhangi bir yerde- iyi bir topluluğa girmesi zor değildir; ve aile bağlantılarım, eğer çok daha fazla ilerlemediyse, ilerlememi
engelleyecek hiçbir şeye sahip değildi. Ben bir beyefendiydim ve eğer öyleyse, Tony Lumpkin'in dediği gibi, "buna göre bir zincirleme" içinde davranabilirsem, her yerde hoş karşılanırdım.

BÖLÜM II {s.051}

Otobiyografik Parçanın İllüstrasyonları. --
Edinburgh. -- Sandy-Knowe. -- Bath. -- Prestonpans.

1771-1778.

Sir Walter Scott, atalarının kısa öyküsünü, İskoçların komşularına, aklımdan çıkaramadığım bir
zaman neşe katmış olan, ulusal karakterin bir özelliğine şakacı bir göndermeyle başlatır; ancak soyağacının şevki kendisinde derin köklere sahipti ve buna ciddi bir şekilde
küçümseyen son kişi o olurdu. Bu, yeterince
grotesk koşullar altında sıklıkla sergilenmiştir; ancak birçok iyi dürtüye güç, birçok zorluk ve sıkıntı altında sürdürülen umut ve öz saygı, birçok cesur ve kararlı bağımsızlık mücadelesine silahlı yürek ve sinir kazandırdı; ve ayrıca birçok cömert yardım eylemini teşvik etti, ki bu yalnızca onun etkisi altında herhangi bir aşağılanma hissi olmadan kabul edilebilirdi.

Kendi soyundan mütevazı bir şekilde bahsediyor; çünkü seleflerinden hiçbiri bir beyefendinin durumunun ve karakterinin altına düşmemişken, sadece üç veya dört nesil geriye gitmesi gerekiyordu ve oradan, baba veya anne tarafından takip edilebildiği kadarıyla, baronluğumuzun en yüksek rütbelerinde hareket ettikleri görüldü. Daha sonraki yıllarında, Abbotsford'un güzel salonunu döşerken, atalarının armalarının çatısının bölmelerine uygun şekilde armalarla işaretlenmesine dikkat etti;
ve İskoçya'da, soyluluk unvanı altında, kanlarını bu kadar çok tarihi ayrıcalıklara dayandırabilen çok az kişi vardır.

{s.052} İskoç Sınırının Minstrelsy'si ve Son Minstrel'in
Lay'ine Notlar'da, okuyucu,
"çok güçlü olan Bauld Rutherford'lar" ve Berwickshire'daki Swinton'ların Swinton'ları hakkında çeşitli bildiriler bulacaktır, anne tarafından en yakın iki ev. Froissart tarafından övülen, ikinci ailenin ünlü eski savaşçısı Sir John Swinton, Halidon
Hill adlı dramatik taslağın kahramanıdır; ve Sir Walter Scott'un Swinton'lar aracılığıyla kendisini şair ve oyun yazarı William Alexander, Stirling Kontu'na kadar izleyebildiği unutulmamalıdır. [35] Babasının annesinin hakkı olarak temsilcisi olduğu ve kalıntılarının şu anda bulunduğu saygıdeğer Newmains ve Dryburgh baronlarına olan saygısı, 1820 yılında (sadece özel dağıtım için) basılan küçük bir cilt olan Haliburtons Anıtları'nda kanıtlanmıştır. Douglas tarafından İskoçya Baronluğu'nda, Buccleuch'un büyük kanından ayrıldıkları on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar izlenen Harden ailesinin kendi erkek ataları, çeşitli yazılarında o kadar büyük bir şekilde kutlanmıştır ki, belki de kendimi bu sayfalara, onların tek yok edilemez anıtına genel bir göndermeyle yetinebilirim. Dük evinin antik ihtişamı, uzak bir soyundan gelenin kalemiyle tüm Avrupa'ya onurlandırılmıştır; ancak, erken ve kritik bir dönemde Buccleuch'ların nazik takdirini ve desteğini
çekmemiş olsaydı, dehasının yeterince geliştirilip geliştirilemeyeceği şüpheli olabilir.

[Dipnot 35: Sir Walter'ın _Recreations with the
Muses, William, Earl of Stirling_, 1637'deki kopyasında, şu el yazması vardır. not:--"Menstrie'nin altıncı Baronu ve Stirling'in ilk Kontu Sir William Alexander, Hawthornden'li Drummond ve Ben Jonson'ın arkadaşı, 1640'ta öldü. En büyük oğlu, Kanada Viscount'u William, babasından önce öldü ve eşi Leydi Margaret Douglas'tan bir oğlu ve üç kızı oldu.
William'ın, Douglas'ın ilk Markisi'nin en büyük kızı.
Bu kızlardan ikincisi olan Margaret, Merse'deki Longformacus'lu Sir Robert Sinclair ile evlendi ve ondan Anne ve Jean adında iki kızı oldu.
Küçük kızı Jean Sinclair, Swinton'lu Sir John Swinton ile evlendi; ve en büyük kızı Jean Swinton, bu kitabın sahibinin büyükannesiydi."]

Yarış, ancak, kendi gününden çok önce, kendi ozanı tarafından kutlanmıştı; ve genç zihninde kaba ama coşkulu klan şiirinin yarattığı etkiye çok şey borçlu olduğuna olan inancını gizlemedi. Satchells, kendisini _başlık sayfasında_ şöyle tanımlıyor:

"Kaptan Walter Scot, eski bir Asker ve hiçbir Scholer değil,
Ve hiç yazamayan,
Sadece Adının Harflerini."

Roxburgh ve Selkirk Shires'larındaki ve
diğer bitişikteki, Babalarımızın Antik Tarihleri, Tarihleri ​​ve Gelenekleri'nden derlenen, birkaç onurlu Ailenin Gerçek Tarihi, diğer şeylerin yanı sıra, Raeburn'ün ilk Laird'ine hitaben yazılmış bir dizi tamamlayıcı kafiye içeriyor; ve o beyefendiye ait olan nüsha büyük olasılıkla şairin eline geçen ilk şiir kitabıyla ilgiliydi.[36] Son gününde bile dudaklarında sürekli olarak vahşi {s.054} ve kaba tekerlemeler vardı; tüm yakınları buna tanıklık edebilir; ve en büyük şevkle alıntıladığı pasajlar, her ikisi de kendisininkine benzer fiziksel talihsizliklerle mücadele etmek zorunda kalmış iki eski değerli kişiyi anan pasajlardı. Bunlardan ilki, Satchells'e göre, başlangıçta Sinton'dan, daha sonra Harden'dan tasarlanan şubenin doğrudan kurucusuydu:--

"Buccleuch'un Sınır Muhafızı olmasından bu yana dört yüz kış geçti;
Aynı gelgitte bir oğlu oldu,
O kadar topaldı ki, ne koşabiliyor ne de ata binebiliyordu.
John, bu topal oğul, eğer yazarım doğru söylüyorsa,
Onu Glasgu'daki St. Mungo'ya gönderdi,
Orada bir bilgin olarak kaldı,
Sonra aklına göre bir kadınla evlendi....
Ve aralarında ikisi de oldu
Headshaw, Askirk, SINTON ve Glack. "

[Dipnot 36: Ailesi, 1818'de arkadaşı Constable'dan bu ilk baskının, 1688 tarihli küçük, koyu renkli bir quarto'nun bir kopyasını aldığında ifade ettiği sevinci çok iyi hatırlıyor. Hediye verildiğinde kahvaltı ediyordu ve "Bu gerçekten de eski bir müttefikin dirilişi - bu satırları _yazmayı_ _gördüm_." dedi. Kendi büyük büyük büyükbabasına yazdığı şıngırdayan mektubu yüksek sesle okudu ve diğerlerinde olduğu gibi, yazarın ne toprağı ne de sürüsü olduğu için - "tanımlaması dışında hiçbir mülkü kalmadığı" için - eski Jason gibi adil bir miktarda _yün_ alan daha şanslı akraba, ona Kral James'in _geniş parçalarından_ birkaçını vermekten daha kötü bir şey yapamazdı. Masadan kalkarken, Sir Walter hemen zavallı Satchells'ın dürüst
sayfasının karşısındaki boş sayfaya şunları yazdı başlık sayfası--

"Ben, Abbotsford'lu Walter Scott, fakir bir bilgin, asker değil,
ama bir askerin sevgilisi,
Adımın ve akrabamın tarzında,
Yirmi dört mektubu yirmi dört milyon kez yazdığımı keşfediyorum;
Ve her hakiki Scott'a, Jason'ın ve Medea'nın altın postlarındaki saçlar kadar çok altın para diliyorum."

Satchells'ın orijinal baskısının nadirliği öyledir ki,
şu anda Abbotsford'da bulunan nüsha, Bay Constable'ın gördüğü tek nüshaydı--ve bu şaşırtıcı değil, çünkü yazarın elçisi şu sözlerdedir:--

"Defol git, kitabım, kanatlarını aç ve
soylular ve kibarlar arasında uç;
Seni çöpçülere ve soylulara satmayacaksın,
Ama ün sahibi değerli kişilere vereceksin. Bastığım sayı az, ilgili olarak
Ücretlerim büyüktü ve umarım karşılığını alırım;
On iki puandan fazla basmaya karar verdim,
Ve matbaacılar artık basmayacaklarını taahhüt ettiler."]

Ancak, _John the Lamiter_'ın bilginliği, soyundan gelenlere birçok neşeli gönderme sağladıysa, çok daha büyük bir favori, onu altıncı nesilde takip eden _William the Boltfoot_'ın anısıdır:--

"Harden'ın Laird ve Leydisi
Onların arasında, Harden'ın William Boltfoot adlı bir oğul
üredi."

Bu sonraki dizenin alıntılandığı vurguyu asla unutamam:--

"_Hayatta kalıp_ BİR ADAM oldu."

Aslında, tüm soyağacının "en yetenekli şövalyelerinden" biriydi - korkusuz bir atlı ve uzman bir mızrakçı, ünlü ve korkulan; ve sanırım Sir Walter'ın Tweed veya Ettrick'e doğru koşarken, "kızıl "Brae'ye", eski bir balad dediği bir kıtadan, ama büyük olasılıkla kendi erken taklitlerinden biriydi:--

"Yemeği almak için ilk önce o geldi,
İngiliz dalgıç kuşları yakınlarda değilse;
Dalış vasalından, dalış atı ve adamı,
Auld Boltfoot arkadan gelir."

"Çocukluğumun ilk saatlerinden itibaren," der şair son Günlüklerinden birinde, "dış koşullara isyan ettim." Sadık _Boltfoot_'un geleneksel şöhretinin, karakterinin bu unsurunu
geliştirmeye ne kadar
yardımcı olmuş olabileceğini söylemeye kalkışmıyorum; ancak Lord Byron'ın kendi şövalye
ataları arasında böyle bir başka "Deforme Edilmiş Dönüştürülmüş"ü keşfetmemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum.

Sir Walter, canlı alışkanlıklarını sürdürdüğü sürece, o sırada misafiri olan herhangi bir arkadaşıyla birlikte, ırkının _incunabula_'sı olan Harden kulesine bir sonbahar gezisi yapardı. Sınır yağmacılarının soyunun sağlamlığı için bundan daha güzel bir sahne
tasarlanamazdı; ve o, konumu ne kadar uzak ve
ulaşılmaz olursa olsun, bundan o kadar çok zevk almıştı ki, hayatının daha erken bir döneminde, harap _kabuğu_ yazlık ikametgahı olarak düzenlemek için akrabalarının iznini neredeyse kullanmıştı. Harden (tavşanların
geçit
yolu) derin, karanlık ve dar bir vadidir, boyunca küçük bir dağ deresi akarak Teviot'un bir kolu olan Borthwick nehrine katılır. Kale, sarp kıyının kenarına tünemiş ve harap pencerelerden, kökleri çok aşağıdaki derenin kıyısına dayanan eski çürüyen karaağaçların zirvelerindeki karga yuvalarına bakıyorsunuz:--

"Kısrak Bortha'nın, çayırları kumla doldurduğu,
Kızıl gelgitini Teviot'un batı kıyısına yuvarladığı,
Kenarları dikenlerle kaplı arduvaz tepelerin arasından,
Dağınık tutamlar halinde koyu yeşil mısırın fışkırdığı,
Ahşap kulelerin vadinin çok yukarısında Sertleştiği,
Ve kulelerin üzerinde kuzgun bulutlarının yelken açtığı yer.
Savaştan asla çekinmeyen dayanıklı bir ırk,
Scott, krallıklarla rekabet etmek için güçlü bir bar,
Dağ evini buraya kurdu;--geniş bir alan,
Ve zengin toprak, tahıl olsaydı mor fundalık;
Ama cimri servet toprağı neyi reddetti,
Daha bereketli tarlalardan korkusuz kol desteklendi."[37]

[Dipnot 37: Bu güzel dizelerin yazarı Leyden, _The Lay of the Last Minstrel_'in de yaptığı gibi, Satchells'ın ilkel beyitlerinden birinden ödünç almıştır--

"Eğer funda tepeleri en iyi mısır olsaydı,
O zaman Buccleugh değirmeni asil bir öğütücü elde ederdi."]

Bu vahşi inzivaya, 1567'de, The Lay of the Last Minstrel'in Harden'ı, yüzlerce Sınır şarkısının Auld Wat'ı, güzel gelini Mary Scott'ı, "Yarrow Çiçeği"ni,
efendisinin sert erdemleriyle birlikte şarkıda yaşamıştır. Ününü esas olarak, Wat'ın yosun askerlerinin şefkatli merhametinden, Cumberland'a yaptıkları bir akından döndüklerinde kurtardığı
güzel bir çocuk olan İngiliz bir esirin minnettarlığına borçlu olduğu söylenir. Genç kız onun koruması altında
büyüdü ve Sınır'ın en iyi eski şarkılarının çoğunun hem sözlerinin hem de müziğinin bestecisi olduğuna inanılıyor. Leyden'in dediği gibi,

"Onunki, dolaşan yankıları heyecanlandıran ezgilerdir
Alacakaranlık tepesinde oyalanan çoban,
Akşam neşeli katlanma saatlerini getirdiğinde,
Ve güneş gözlü papatyalar göz kırpan çiçeklerini kapattığında.
Yarrow'un Çiçeği'nin üzerinde yaşardı,
Gözyaşını dökmek için,
Harden'ın cenazesinin üzerine kutsal yapraklarını serpmek için;
Ama hiçbiri ozanın mezarının üstünde bulunmadı,
Barışın amblemi, papatyanın çiçek açmasını emretmek için.
O, türediği ırk kadar isimsiz,
Başka isimler sakladı ve kendi ismini söylemeden bıraktı."

Auld Wat'ın İngiliz otlaklarından sağladığı son öküz tüketildiğinde, Yarrow Çiçeği'nin
masası üzerine bir çift temiz mahmuz içeren bir tabak koyduğu söylenir; bu, topluluğa bir sonraki akşam yemeği için harekete geçmeleri gerektiğinin bir işaretidir. Sir
Walter, Minstrelsy'e yazdığı bir notta şunları ekler: "Bir keresinde, köy sürüsü sığırları otlatmak için dışarı çıkarken, yaşlı toprak sahibi onun Harden'ın ineğini kovması için yüksek sesle bağırdığını duydu. 'Harden'ın _ineği_!'
diye tekrarladı hakarete uğramış şef; 'o noktaya mı geldi? İnancım gereği yakında Harden'ın _kye_'sini (ineklerini) söyleyecekler. Buna göre, borusunu çaldı, takipçileriyle yola çıktı ve ertesi gün _bir yay
kye ve alçak_ (alacalı) bir _boğa_ ile geri döndü. Bu yiğit avla geri döndüğünde, çok büyük bir saman yığınının yanından geçti. Koruyucu toprak sahibinin aklına {s. 057} bunun yeni sığır sürüsünü beslemek için son derece uygun olacağını; ama onu taşımanın hiçbir yolu belirgin olmadığından, artık atasözü haline gelen kesme işaretiyle veda etmek istedi - '_Saul'um adına, sadece dört ayağınız olsaydı, orada uzun süre duramazdınız._' Kısacası, Froissart'ın benzer bir feodal soyguncu sınıfı için söylediği gibi, onlara _çok ağır veya
çok sıcak_ olmayan hiçbir şey ters gitmezdi." 

Soybilim tarihindeki bir diğer çarpıcı bölüm, Auld Wat'ın oğlu ve varisi, daha sonra Harden'lı Sir William Scott'ın evliliğine aittir, James VI'nın erken dönemdeki iyiliğiyle ayırt edilir ve Cromwell'in gaspı altında sadakati nedeniyle ağır bir şekilde para cezasına çarptırılır. Bu beyefendinin gençlik dönemi o bölgede çok vahşiydi. Sınır klanları hala ara sıra birbirleriyle savaşıyordu, tıpkı atalarının
gibi; ve Harden'ın genç ve yakışıklı varisi, İskoçya'nın hazinedar yardımcısı olan
Elibank'li Sir Gideon Murray'in toprakları, o baronun hizmetkarları tarafından alt edildi ve zincirlerle Tweed kıyısındaki, artık bir harabe yığını olan
şatosuna götürüldü. Elibank'in "kıyamet ağacı" geniş kollarını
kalesinin kapılarına doğru uzattı ve öfkeli toprak sahibi, tutuklusundan son bir dua etmesini istemek üzereyken, daha düşünceli hanımı daha yumuşak öğütler verdi ve suçlunun iyi bir ailede doğduğunu ve üç tane evlenmemiş kızları olduğunu söyledi. Genç Harden, söylendiğine göre, tereddüt etmeden, üçünün en sade olanını ellerinden alarak hayatını kurtarmayı kabul etti ve bir davulun parşömenine anında imzalanan evlilik sözleşmesi, hala asil temsilcisinin tüzük sandığında.

Bu çiftin üçüncü oğlu olan Walter Scott, Satchells'ın patronlarından biri olarak daha önce anılan Raeburn'ün ilk Laird'iydi. Makerstoun'lu Macdougal'ın kızı Isabel Macdougal ile evlendi. Bu aile, Roxburghshire'da büyük bir antik çağa ve seçkinliğe sahipti. Şairin damarlarında, çeşitli ittifaklar aracılığıyla, büyük bir payı vardı. Raeburn, iki istikrarlı Cavalier'in oğlu ve kardeşi olmasına ve aynı siyasi inançtaki bir aileyle evlenmesine rağmen, bir Whig ve en sonunda bir Quaker oldu; ve okuyucu, The Heart of Mid-Lothian'ın notlarından birinde, bu gerilemenin hem kendi akrabaları hem de karısının akrabaları tarafından maruz kaldığı zulmün benzersiz bir anlatımını bulacaktır. Hapsedildi (M.S. 1665),
önce Edinburgh'da ve sonra Jedburgh'da, Privy
Council'in emriyle--çocukları zorla ondan alındı ​​ve her yıl, tehlikeli nüfuzunun erişemeyeceği
bir eğitim amacıyla mülkünden yüklü bir miktar toplandı. "Görünüşe göre," diyor Sir
Walter, bir el yazmasında. Şimdi önümde bulunan muhtıra, "Makerstoun'un Laird'i, kayınbiraderi, Raeburn'ün kendi ağabeyi Harden ile birlikte, bundan sonra her inançtan Hristiyan tarafından adlandırılacak olan bu tekil zulümde birleşti. Halk tarafından, ikinci Sir William of Harden'ın erkek soyunun 1710'da tükendiği ve Makerstoun'un temsilinin kısa süre sonra kadın soyuna geçtiği gözlemlendi. Bir sebep olarak, Raeburn'ün karısının kocasından mahrum kaldığında ve çocuklarını görmesine bile izin vermediğinde, kocasının kardeşine ve kendisine beddua ettiğini ve bedenlerinden birinin mallarını miras almaması için dua ettiğini" belirttiler.

Elyazması, "Raeburn'ün ilk iki oğlunun, Privy Council'in disiplini sayesinde, ikisinin de iyi bilginler olduğunu" belirtmektedir. Bu oğullardan ikincisi olan Walter, şairin büyük büyükbabasıydı, otobiyografik
parçanın coşkulu Jakoben'iydi, Marmion'un altıncı kıtasına ön eklenmiş mektupta,

"Kehribar sakallı ve keten saçlı,
Ve saygıdeğer apostolik havasıyla," diye tanıtılır. İyi bir
{s. 059} Sakallı Wat'ın arkadaşı Pitcairn için çizdiği portre, Doktor'un torunu, Kellie Kontu tarafından Sir Walter'ın babasına
sunulmuştur. Şu anda Abbotsford'dadır; ve şaire önemli ölçüde
benzerlik göstermektedir. Harden'lı akrabası Walter Scott tarafından orijinaline hitap edilen bazı dizeler, Marmion'a Notlar'dan birinde verilmiştir. Yaşlı beyefendinin kendisinin ara sıra hem İngilizce hem de Latince dizeler yazdığı söylenmektedir; ama bir içki şarkısının yükünden daha fazlasını hiç duymadım--

"Barba crescat, barba crescat,
Donec carduus revirescat."[38]

[Dipnot 38: Bu kitap ilk yayınlandığından beri,
3 Kasım 1729'da Kelso'da ölen
Usta Walter Scott'un Ölümü Üzerine Bir Şiir'i basılı olarak gördüm,
Lord Napier'in erkek atası olan
Thirlestane'li Sir William Scott, Bart. tarafından yazıldığı söyleniyor. Şu dizeler var:--

"Sohbeti Hıristiyanı soluyordu.
Dilinde dinin övgüleri her zaman asılıydı;
Görünüşe göre sağlam bir zeminde
Kendisinin bulduğu zevkleri övüyordu....
Saygın tavırları ve güzel havası
Kalplerimize güçlü ve güzel izlenimler yerleştirdi.
Tam yetmiş yıl, saçlarının etrafına gümüş ışıltısını
yaymıştı ve sakalını uzatmıştı;
Zarafete dönüşen o düzgün sakal
Yüzüne saygıdeğer bir onur yayıyordu," vb.--(1838.)]

Değerli Jakoben bu dünyanın mallarıyla yetersiz bir şekilde donatılmış gibi görünse de, iyi durumda bir beyefendinin kızıyla evlendi, "onun aracılığıyla" diyor daha önce alıntılanan el yazması muhtırada,
"torunları _Slioch nan Diarmid_ veya Campbell Klanının bazı onurlu dallarıyla bir bağlantı miras aldılar." Sir Walter, bundan sonra göreceğimiz gibi, bu bağlantıya, Waverley, Rob Roy ve The Lady of the Lake'in borçlu olduğu, Highlanders'ın görgü kurallarını incelemek için erken fırsatların çoğunu borçluydu. Beardie'nin oğlu Robert Scott da onurlu bir ittifak kurdu. {s.060} Kayınpederi Thomas Haliburton,[39] "Newmains'in iyi lordlarından" sonuncusuydu ve evliliğini Sir Walter'ın dindar saygısının onu yaklaşık bir asır sonra basmaya yönelttiği yerel kayıtlara şu şekilde girmişti:--"İkinci kızım Barbara, Walter Scott'un oğlu, Raeburn'ün amcası Robert Scott ile, bu on altı Temmuz 1728 günü, Dryburgh'daki evimde, Mertoun rahibi Bay James Innes tarafından, anneleri kuzen olduğu için evlendi; Rab'bin bereketi üzerlerine olsun ve birbirlerine ve tüm akrabalarına teselli versin;"
Memorials'ın editörü buna şu notu ekliyor: "Tanrı, ölen
mükemmel kişilerin dualarının, onların yerini
alanların yararına olmasını 
sağlasın!--_Abbotsford_, Kasım, 1824."

[Dipnot 39: "Anıtlardaki soyağacı çıkarımından, Newmains'li Haliburton'ların, on sekizinci yüzyılın başında soyu tükenen eski ve bir zamanlar güçlü olan Mertoun'lu Haliburton ailesinin soyundan geldiği ve onları temsil ettiği anlaşılıyor. Bu ailenin ilk üyesi, Archibald, Douglas Kontu ve Galloway Lordu (İskoç tacını dengeleyen taçlarıyla
mükemmel lordlardan biri) tarafından verilen bir tüzükle Mertoun topraklarına ve baronluğuna sahipti. Henry de Haliburton, İngiltere'deki konta hizmetlerinden dolayı onu bayraktar olarak atadı. Bu nedenle, Mertoun'lu Haliburton'lar ve Newmains'li Haliburton'lar, ayrıca Dirleton'lu Haliburton'ların (bir zamanlar büyük ve güçlü, ancak artık neredeyse
sönmüş olan o ismin eski şefleri) taşıdığı armalara ek olarak, _ya da_, _masmavi_ bir kıvrımda, ilkinin üç maskülleri, uğursuz kantonda ikincisinin tokasının belirgin duruşunu veriyordu. Bu armalar, Melrose ve Dryburgh manastırlarındaki çeşitli eski mezarlarda ve 1572'de inşa edilen Dryburgh'daki evlerinde hala görülmektedir."--_MS.
Memorandum_, 1820. Sir Walter, bu Muhtıranın tarihinden kısa bir süre sonra bu Haliburton'ların varisi olarak atandı ve
o zamandan
sonra yukarıda anlatılan armaları babasının
ailesinin armalarıyla birlikte dörde böldü.]

Okuyucuya, şairin büyükbabasının, Marmion'un üçüncü bölümünün Giriş bölümündeki mükemmel tasvirini hatırlatmama gerek yok--

----"saman çatılı malikanenin gri saçlı babası,
Eğitimsiz ama bilge, sade ve iyi,
Ve İskoçya'nın daha yumuşak kanından geliyordu;
{s.061} Yaşında hızlı, berrak ve keskin olan gözü,
Gençliğindeki bakışının ne olduğunu gösteriyordu;
Komşuları küstahlaştıran,
Satın alınmamış sermayeyle yetinen."

Guy Mannering'in Önsözünde, Robert Scott'ın daha erken dönemlerinden bir anekdotumuz var: "Büyükbabam, o zamanlar çok geniş bir alan olan Charterhouse Moor'da at sürerken, çalılarla çevrili bir çukurda eğlenen büyük bir çingene topluluğunun arasına aniden düştü. Onlar, hemen onun dizginlerine sarılıp, sık sık onun parasıyla yemek yediklerini ve şimdi kalıp onların neşesini paylaşması gerektiğini haykırdılar. Atalarım biraz tedirgin olmuştu, çünkü böyle bir toplumda riske
edemeyeceği kadar çok parası vardı. Ancak, doğal olarak cesur, canlı ruhlu bir adam olduğundan, olayın mizahına katıldı ve geniş ve ayrım gözetmeyen bir yağma sistemiyle toplanabilen tüm av, kümes hayvanı, domuz vb. çeşitlerinden oluşan ziyafete oturdu. Akşam yemeği
çok neşeliydi, ancak akrabam, 'neşe ve eğlence hızla ve öfkeyle arttığında'
bazı yaşlı çingenelerden bir ipucu aldı ve buna göre atına bindi ve eğlencecilerinden Fransız bir şekilde ayrıldı." Torunu, aynı bölgede avlanırken, Sandy-Knowe'daki Goodman gibi tilki veya sığır satışı peşinde değil, Minstrelsy için baladlar yaparken kendisinin de dahil olduğu benzer türden birden fazla sahneyi anlatmış olabilir. Aynı Önsöz'de anlatıldığı gibi, Çingene hikayeleri, şairin çocukluğunda, yaşlı adamın ağzından sık sık "akşam ateşinde yüzü parladığında" çıkıyordu. Ve şunu da ekliyor, "Dr. Johnson'ın Kraliçe Anne'i siyahlar giymiş, elmaslarla süslenmiş görkemli bir hanım olarak gölgeli bir anısı olduğu gibi," kendi hafızası da "ciddi bir anıyla
uzun kırmızı bir pelerin giymiş, kadın boyundan daha uzun bir kadın, bir keresinde Sandy-Knowe'un sazdan çatısı altında belirmiş, ona bir elma vererek tanışmış ve o da ona, geleceğin doktorunun, Yüksek Kilise ve Muhafazakâr olmasına rağmen Kraliçe'ye bakabildiği kadar hayranlıkla bakmış." 
Bu, Meg Merrilies'in prototipi olan Jean Gordon'un torunu Madge Gordon'dı. 

Ayrıca, Sandy-Knowe'lu Robert'ın Abbotsford'da oldukça katlanılabilir bir portresi var ve şairin büyükbabasına olan benzerliği onu gören herkesi
zorla etkilemiş olmalı. Gerçekten de, alnının birkaç santim yükselmesi olmasa (ki bu önemli bir eksiklik, kabul edilmelidir) resim Sir Walter Scott'ınkiyle karıştırılabilirdi. Gözün keskin, kurnaz ifadesi ve üst dudağın dikkat çekici uzunluğu ve sıkışması, onu tam olarak Abbotsford'da keşfedilen bir marle çukurunun değerlerine profesyonel bir tarımcının tüm şevkiyle
girerken göründüğü gibi
önüme getiriyor. Yaşlı adam başında şapkasıyla tasvir edilmiş olsaydı,
en değişken yüz ifadelerinin belirli bir fazına olan benzerliği mükemmel olurdu. Robert Scott'un çok sayıda çocuğu vardı ve Sir Walter, otobiyografisinin düşünülen kovuşturmasında bunlardan birkaçını "samimi bir minnettarlıkla" kaydetme niyetini ima etti. Küçük oğullardan ikisi Doğu Hindistan Şirketi'nin donanma hizmetinde yetiştirildi; bunlardan biri erken yaşta ve evlenmemiş olarak öldü; diğeri ise yeğenine olan nezaketinin bazı ayrıntıları Ashestiel parçasında verilen ve bundan sonra daha fazlası olacak olan mükemmel Yüzbaşı Robert Scott'tı. Diğer oğlu Thomas, babasının mesleğini yetenekle takip etti ve çalışkan çabalarıyla elde ettiği güzel bir bağımsızlıkla yaşlılığında emekli oldu. İki kez evlendi; ilki yakın akrabası olan Raeburn'ün kızıyla; ve ikincisi, mülkü şu anda oğlu Charles Scott'a ait olan Know-South'lu Bayan Rutherford'a, sevimli ve yüksek ruhlu bir beyefendi olan ve her zaman seçkin akrabaları tarafından özel olarak sevilen
{s.063}. Thomas Scott'un ölümü böylece el yazmalarından birinde kaydedilmiştir. Haliburton Anıtları'nın yeğeninin kendi kopyasıyla ilgili notlar:--"Söz konusu
Thomas Scott, Jedburgh yakınlarındaki Monklaw'da saat ikide, 27 Ocak 1823'te, hayatının 90. yılında ve tüm yeteneklerine tamamen sahip olarak öldü. Ölümünden neredeyse bir yıl öncesine kadar okudu; ve
İskoç flütlerinde harika bir müzisyen olduğu için, ölüm döşeğindeyken, oğlu James ona en sevdiği melodiyi çalmıştı, böylece ona tamamen sahip olduğundan emin olabilirdi.
Şarkıyı dinledikten sonra, kendi kendine mırıldandı ve birkaç notada düzeltti. Hava, Galashiel'lerde Ekşi Erikler olarak adlandırılan havaydı. Son hastalığı sırasında kendisine kabuklar ve diğer tonikler verildiğinde, bunları özel olarak mendiline tükürdü ve hayatı boyunca doktor ilaçları almadan yaşadığı için, bunları almadan ölmek istediğini söyledi."

Bu yaşlı adamı ölümünden iki yıl önce Sir Walter eşliğinde ziyaret ettim ve onu şimdiye kadar gördüğüm en saygıdeğer figür olarak düşündüm - uzun ve dik, en gümüş beyazlığında uzun dalgalı saçları ve dizlerinin üzerine kıvrılmış çorapları olan, üç nesil öncesinin modasına uygun. Gözlük takmadan İncil'ini okuyordu ve bir an için odasına birinin girdiğini fark etmedi, ancak yeğenini fark edince samimi bir çeviklikle ayağa kalktı, onu iki yanağından öptü ve "Tanrı seni korusun, Walter, dostum! Sen büyük oldun, ama her zaman iyiydin." diye haykırdı. Sözleri canlı ve akıllıcaydı ve ailenin çoğunun paylaştığı o mizah dokunuşuyla dile getiriliyordu. Eski bir beyefendinin havası ve tavırları vardı ve kendi döneminde fazlasıyla yakışıklı olmalıydı. Aynı dönemde, bu saygıdeğer adamın kız kardeşini birden fazla kez gördüm; kuzeni Walter, Raeburn Laird'iyle evlenmişti - böylece aile bağlantısının yakınlığına yeni bir bağ eklemişti. Ayrıca, gençliğinde kişisel çekiciliğiyle dikkat çekmiş olmalı; öyle ki, hafızamda, duruşunda çok fazla sade bir onur, ama en yumuşak gözlere, en tatlı sese ve her bakış ve ifadede uysallık ve nezaket çekiciliğine sahip, mükemmel bir yaşlı İskoç hanımefendi resmi olarak yer ediyor; tüm bunlar, Harden'ın yosun askerlerinin gerçek bir soyundan gelen, sadece at sırtında rahat görünen ve bölgenin en cesur tilki avcısı olmaya devam eden, hatta seksen yaşına kadar, kocasının sert, kuru görünümü ve tavırlarıyla yeterince çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Şairin teyzesi ana dilini saf ve sulandırılmamış bir şekilde konuşuyordu, ancak artık mahkemelerden uzun süredir uzaklaştırılmış ve onu tanıtmaya cesaret eden hiçbir modern yazarın, Scott hariç, ve genel olarak Burns'ü de ekleyebilirim, hiçbir zaman kaçınamadığı bir lehçenin sözlü kullanımında neredeyse kaçınılmaz görünen o bayağılıktan en ufak bir iz yoktu. Lady
Raeburn, evrensel olarak adlandırıldığı gibi, yeğeninin önsözlerinden birinde bahsettiği, eski Holyrood İskoç viskisini koruduğuna inandığımız erken dönem dostlarından biri sayılabilir.

Aktardığım ayrıntılar, İngiliz okuyucuların İskoçya'nın güney bölgelerindeki toplum yapısı hakkında bir fikir edinmelerine yardımcı olabilir. Satchells yazdığında, Buccleuch'un bayrağına hepsi kendi adını taşıyan yüz toprak sahibi ve on bin topraksız adam daha çağırabildiğiyle övünüyordu. Bu çeşitli toprak sahiplerinin küçük oğulları, ardışık birçok nesil boyunca, mirasın parçalarıyla bölündü, ta ki böyle bir bölünme daha fazla taşınamayana kadar ve sonra, zorunlu olarak, ya askerlik mesleğini seçti,
çok sık bir şekilde bazı yabancı hizmetlerde bulundu ya da kendi ağabeyinin, kendi kolunun şefinin veya tüm klanın büyük şefi ve ataerkil koruyucusunun mülkünde çiftçi oldu. İngiltere'nin ticareti ve {s.065} hepsinden önemlisi, İngiliz kolonilerinin askeri ve sivil hizmetleri İskoçların girişimine açılana kadar, bu sistem bütünüyle devam etti. Sandy-Knowe'lu Goodman çocuklarını dünyaya yerleştirirken bile önemli ölçüde yürürlükte kaldı ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, günümüzde bile ortadan kaldırılmaktan çok uzak. Bu, kırsal nüfusun çeşitli sınıflarını karşılıklı sevgi ve güven bağlarıyla birbirine bağlayan bir sistemdi: orijinal soy topluluğu her tarafta eşit olarak hatırlanıyordu; toprak sahibi, kiracıya kirasından daha fazla değer verebilirdi, kiracı onu bir baba veya ağabey olarak görüyordu, üstünlüğünü salt servete borçlu olan biri olarak değil; ve uygun durumlarda, toprak sahibinin av ve misafirperverliğinden eşit şartlarda yararlanan çiftçi, nazik kanından aşağılayıcı olarak görmeye kimsenin meyilli olmadığı bir mesleğin günlük işlerine memnuniyet ve memnuniyetle geri dönüyordu. Bu tür sanrılar, eğer sanrılarsa, zenginliğin doğal kibrini kontrol altında tutuyor, fakir adama erdemli yoksullukta utanacak hiçbir şeyi olmadığına inanmayı öğretiyordu ve toplumun tüm varlığına ilkel bir insanlığın zarif ruhunu yayıyordu. Robert of Sandy-Knowe'un en büyük oğlu olan Walter Scott, aileden kasaba hayatını benimseyen veya eğitimli meslekler arasında sınıflandırıldığını iddia eden ilk kişi gibi görünüyor. Ancak, hukuk dalı o günlerde ülkede geniş bağlantıları olmadan avantajlı bir şekilde takip edilemezdi; kendi hukuk dalları, mesleğinde ona pek hizmet etmemek için çok saygındı ve buna göre yetiştirildiler. Roxburghshire ve Ettrick Ormanı'na yaptığı profesyonel ziyaretler, canlı yaşamında çok sıktı; ve kompozisyonunda hiçbir zaman romantizm veya şiir izi olmaması beklenmesine rağmen, son ana kadar memleketine karşı sıcak bir sevgi besledi ve Sınır Muhafızı'nın eski hisleri ve önyargılarının isteksizce bir tadını aldı. Sir Walter'ın babasına dair kısa ve saygılı notuna ekleyecek çok az şeyim var, ancak birçok daha az taraflı gözlemcinin tanıklığıyla doğrulandığını duydum. Her rivayete göre, o son derece adil, onurlu, vicdanlı bir adamdı; işinin bazı kısımları için fazlaca yüksek ruhluydu. Hayatta kalan bir akraba, "Beşikten mezara kadar," diyor, "düşman edinmeden veya bir arkadaş kaybetmeden geçti. O, son derece şefkatli bir ebeveyndi ve oğlunun edebi şöhretin zirvesine ulaşmasını sağlayan uğraşlara olan erken bağlılığını başka türlü değil, aksine engellediyse, bunun tek nedeni, bu tür şeylerin ne anlama geldiğini anlamaması ve genç adamını, insanca konuşursak, sağduyu ve çalışkanlığın başarıdan emin olabileceği o yolda tutmayı görevi olarak görmesiydi. "

Sir Walter'ın annesi kısa boyluydu ve en azından gençliğinin ilk günlerinden sonra hiç de yakışıklı değildi. Son derece eğitimli bir doktorun kızı olarak, İskoçya'daki genç hanımlara
verilen en iyi türden eğitimi almıştı. Şair, annesinin
yetiştirildiği okulun müdiresi Bayan Euphemia Sinclair'den bahsederken, yerel antikacı Bay Robert Chambers'a, "Annesinin eğitim konusunda sıra dışı yeteneklere sahip olması gerektiğini, çünkü tüm genç hanımlarının, ölümden sonra, okumaya düşkün, hayranlık uyandırıcı şekilde yazıp heceleyen, tarih ve edebiyatla iyi tanışık, iğne ve hesap kitabı gibi daha sade görevleri ihmal etmeyen kişiler olduğunu" söyledi; ve toplumda
mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş." Bay Chambers ekliyor: "Sir W. ayrıca annesinin ve Bayan Sinclair'in diğer birçok öğrencisinin, daha sonra, genç arkadaşlarını artık tahammül edilemeyecek kadar katı olarak kabul edilecek bir tavır tarzına
eğiten Sayın Bayan Ogilvie tarafından _bitirilmek üzere_ gönderildiğini bildirdi. Bu erken eğitimin Bayan Scott'un zihni üzerindeki etkisi öyleydi ki, seksen yaşına yaklaştığında bile, sanki hala Bayan Ogilvie'nin sert bakışları altındaymış gibi sırtını sandalyesine değdirmekten kaçınmak için çok özen gösterdi."[40] Şairin fizyonomisi, portrelerine güvenilebilirse, ebeveynlerinden hiçbirine benzemiyordu.

[Dipnot 40: Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_, cilt ii, s. 127-131'e bakın. Burada Bayan Ogilvie'ye atfedilen işlevler, modern okuyuculara onun rütbesiyle pek tutarlı görünmeyebilir.

Ancak, bu tür şeyler o günlerde yoksul eski İskoçya'da alışılmadık bir şey değildi. Gençliğimde konuştuğum hanımlar, doğum sanatını uygulayan _Onurlu Bayan Maitland_'ı çok iyi hatırlıyorlardı. Cowgate.]

Bay Scott evlendiğinde neredeyse otuz yaşındaydı ve 1759 ile 1766 arasında doğan altı çocuğu bebekken öldü.[41] College Wynd'in yakın durumunun ailesinin sağlığı için elverişsiz olduğu şüphesi, onu daha sonra George's Square'de ikamet ettiği eve taşınmaya iten sebepti.[42] Bu taşınma, şairin doğumundan kısa bir süre sonra gerçekleşti; ve daha sonra doğan çocuklar genel olarak sağlıklıydı. Altısı olgunluğa kadar yaşayan on iki kişilik bir aileden, artık hiçbiri hayatta kalmadı; Sir Walter ve en yakın ve en yakın kardeşi Thomas Scott dışında hiçbiri torun bırakmadı.

[Dipnot 41: Sir Walter Scott'un masasında, ölümünden sonra,
altı tutam saç içeren küçük bir paket bulundu,
annesinin el yazısıyla şu yazıyla:--

"1. Anne Scott, 10 Mart 1759'da doğdu.
2. Robert Scott, 22 Ağustos 1760'da doğdu.
3. John Scott, 28 Kasım 1761'de doğdu.
4. Robert Scott, 7 Haziran 1763'te doğdu.
5. Jean Scott, 27 Mart 1765'te doğdu.
6. Walter Scott, 30 Ağustos 1766'da doğdu.

"Bunların hepsi öldü ve şu anki ailemden hiçbiri
bir süre sonrasına kadar doğmadı."]

[Dipnot 42: [No. 25.]]

Varoluş bilincinin Sandy-Knowe'dan beri var olduğunu söylüyor;
ve romantik
yerlerinin bıraktığı izlenimin ne kadar derin ve silinmez olduğunu hayal gücüne bırakıldığında, okuyuculara Marmion ve The Eve of St. John'u hatırlatmama gerek yok. Çiftlik evinin üzerinde uzanan Crags'ın zirvesinde, o güzel baladın sahnesi olan Smailholme'un yıkık kulesi duruyor; ve oradan bakıldığında, her tarlanın bir savaşı ve her derenin bir şarkısı olduğu bölgenin geniş bir alanı görülüyor:--

"O hanım hüzünlü bir ruh haliyle oturuyordu,
Tepe ve vadiye baktı,
Tweed'in güzel selinin ve Mertoun'un ormanının üzerinden,
Ve tüm Teviotdale'den aşağı. "--

Harden ailesinin asil korularıyla ana ikametgahı olan Mertoun; hemen önünde, Tweed'in karşısında, Raeburn Laird'lerinin nispeten küçük ama yine de saygıdeğer ve görkemli meskeni olan Lessudden; ve kendisi kadar eski porsuk ağaçlarıyla çevrili olan Dryburgh'un eski Manastırı, izleyicinin neredeyse ayaklarının altında uzanıyormuş gibi görünüyor. Karşısında, Thomas the Rhymer'ın Peri Kraliçesi ile görüşmesinin geleneksel sahnesi olan Eildon'un mor zirveleri yükseliyor; arkasında Ercildoune kahininin bizzat yaşadığı patlamış kabuk, "Cowdenknowes Süpürgesi", Lider'in pastoral
vadisi ve Lammermoor'un kasvetli vahşi doğası var. Doğuda, Hume Kalesi'nin ıssız ihtişamı ufukta beliriyor, göz Cheviot sıradağlarına doğru ilerliyor. Birkaç millerce batıya doğru, Melrose, "gri likenli uzun bir kaya gibi", Tweed'in kıvrımları arasında sıkışmış gibi görünüyor; ve uzaklık, Gala, Ettrick ve Yarrow'un tırtıklı dağlarını sunuyor, hepsi şarkılarda ünlü. Sınır Minstrel'lerinin sonuncusu ve en büyüğünün gözündeki en eski
görüntüleri çizen nesneler bunlardı.

Belleği neredeyse başka herhangi bir kişiden daha erken bir çocukluk dönemine ulaştığı için, kesinlikle hiçbir şair dünyaya, bir anda bu kadar basit, bu kadar güzel ve bu kadar eksiksiz olan, hayat ve deha duygularının bir resmini vermemiştir, William Erskine'e yazdığı mektup kadar, ergenliğinin baharında baş edebi sırdaşı ve danışmanı.

"İster {s.069} doğan bir dürtü
Bebek yeryüzünde uyanır uyanmaz,
Duygularımız ve güçlerimizle bir,
Ve bizimkinden daha çok bizim bir parçamız;
Ya da daha uygun bir şekilde, erken günlerde oluşan alışkanlığın,
Nasıl türetilirse türetilsin, gücü itiraf eder
Göğüste despotça bir egemenlikle hüküm sürer.
Ve bizi görünmez bir zincirle sürüklerken,
Zevk ve mantık boşuna yalvarırken...
Böylece, ben vahşi ölçüyü taklit ederken
Beni hala bir çocukken büyüleyen masalların,
Kaba olsalar da, hala çan sesiyle
Erken zamanın düşünceleri geri döner,
Ve hayatın ilk gününde uyanan duygular,
Çizgide parlar ve yayı teşvik eder.
Sonra o kayalıklar yükselir, o dağ kulesi
Hayal gücümün uyanma saatini büyüleyen.
Çorak ve vahşi bir sahneydi
Çıplak kayalıkların kabaca yığıldığı;
Ama her zaman ve ara sıra
En güzel yeşil kadife tutamları uzanır;
Ve yalnız bebek iyi biliyordu
Duvar çiçeğinin yetiştiği oyuklar,
Ve hanımeli sürünmeyi severdi
Alçak kayalık ve yıkık duvarda.
Bu tür kuytuları en tatlı gölge olarak görüyordum
Güneş tüm çevresini inceliyordu;
Ve hala o parçalanmış kulenin
İnsan gücünün en kudretli eseri olduğunu düşünüyordum,
Ve yaşlı geyik gibi hayret ediyordum,
Garip bir hikaye aklımı büyülemişti,
Baş döndürücü bir güçle,
O güçten aşağı atlarını mahmuzlayan,
Güneydeki yağmalarını yenilemek için,
Uzaktaki Cheviots mavisinde,
Ve eve dönerken, salonu
Eğlence, fırtına ve kavga ile dolduran.
Hala trompet ve çınlamayla
Kapının kırık kemerlerinin çınladığını düşündüm;
Yara izleriyle kaplı,
Sert yüz hatlarının,
Pencerelerin paslı parmaklıklarından parladığını düşündüm;
Ve her zaman, kış ocağının yanında,
Keder veya neşe hakkında eski hikayeler duydum,
Aşıkların küçümsemeleri, kadınların cazibeleri,
Cadıların büyüleri, savaşçıların silahları hakkında --
Eskiden kazanılan vatansever savaşları hakkında
Wallace Wight ve Cesur Bruce tarafından --
{s.070} sonraki kan davası ve mücadele alanları hakkında,
Highland yüksekliklerinden akın eden,
İskoç klanları, baş döndürücü bir şekilde,
Kızıl safları süpürüp götürmüştü. Uzun süre yerde uzanırken,
Yine her mücadelede savaştım,
Çakıl taşları ve mermiler, sıraya dizildi,
Savaşın taklit safları sergilendi,
Ve İskoç Aslanı hala devam etti,
Ve dağınık Güneyliler hala önden kaçtı."[43]

[Dipnot 43: [_Poetical Works_, Cambridge Edition, s. 108.]]

Sandy-Knowe'un üçüncü yaşında topal çocuğun oraya getirildiği sırada ev hizmetinde olan iki yaşlı kadın hala o mahallede yaşıyor. Bunlardan biri, Tibby Hunter,
onun iyileştiğini hatırlıyor; ve "tatlı huylu bir çocuktu, evin etrafındaki herkesle bir sevgiliydi." Genç koyun sağıcıları, diyor, onu sırtlarında kayalıklar arasında taşımaktan çok memnundu; ve o "anlamaya çok çabuk alıştı ve kısa sürede her koyunu ve kuzuyu "Baş işareti ve diğerlerinin hepsi." Ancak onun en büyük zevki, Erskine'e yazılan mektupta kaydedilen "yaşlı geyik"in topluluğundaydı. "Auld Sandy Ormistoun", görevinin en onurlu kısmı olan "İnek-bailie"den, "en güzel yeşil kadife tutamlarını" otlayan sürülerin baş gözetimini üstlenmişti. Çocuk onu sabah gördüğünde, yaşlı adam onu ​​omzuna oturtup, sorumlu olduğu kişiyi izlerken ona eşlik etmediği sürece tatmin olamazdı.

"Yeşil tepe ve berrak mavi gökyüzünün verdiği şiirsel dürtü buradaydı."

İnek-bailie düdüğünde, küçük çocuğun tekrar eve götürülmek
istediğinde aşağıdaki evdeki hizmetçilere işaret eden özel bir nota üflüyordu. Yaşlılığında bu iyi hatırlanan
kayalıklar arasında bir yaz günü geçirdiğinde arkadaşı Bay Skene of Rubislaw'a, sürünün ortasında gün boyu çimenlerde yuvarlanmaktan hoşlandığını ve "koyunlar ve kuzularla kurduğu bu tür bir arkadaşlığın zihninde onlara karşı hayatı boyunca süren bir şefkat duygusu yarattığını" söylemiştir. Bir gün bir fırtına çıktığında tepecikler arasında unutulduğuna dair bir hikaye vardır; ve teyzesi, aniden durumunu hatırlayıp onu eve getirmek için dışarı koştuğunda, onu sırtüstü yatarken, ellerini şimşeğe
çarparken ve her çakmada "Harika! Harika!" diye bağırırken bulduğu söylenir.

Allan Ramsay'in Tea-Table Miscellany (baskı 1724) adlı eserinin kopyasında şu kenar notunu buluyorum: "Bu kitap büyükbabam Robert Scott'a aitti ve kendim baladı okuyabilmeden önce Hardiknute'u ezbere öğrendim. Öğrendiğim ilk şiirdi - unutacağım son şiir." Tibby Hunter'a göre, kitabından pek hoşlanmıyordu, arkadaşı Cow-bailie'ye açık havada katılmak için her bahaneyi kucaklıyordu; ancak "Bayan Jenny onu dizginlemede büyük bir eldi ve zamanla kavgacı bir şekilde okumaya başladı."[44] Daha üst sınıftan erken bir tanıdığım, Mertoun'un şu anki mükemmel papazının karısı olan Bayan Duncan, bana Sir Walter'dan daha genç olmasına rağmen Sandy-Knowe'un içini belirsiz bir şekilde hatırladığını söyledi - "Yaşlı Bayan Scott, _temiz_ bir salonda, ateşin bir tarafında, eğirme çarkıyla oturuyor;
büyükbaba, çok başarısız, karşısındaki dirsek sandalyesinde; ve
küçük oğlan, yaşlı adamın ayaklarının dibinde, halının üzerinde uzanmış, İncil'i veya Bayan Jenny'nin onlara okuduğu herhangi bir iyi kitabı dinliyor."[45]

[Dipnot 44: Bu yaşlı kadın hala "_kemiklere_" (kemiklere) -yani, Usta Walter'ın Sandy-Knowe'da. "Onu seçti," diyor, "çok büyük bir baskıydı, okuyabilmem için,
ben _çok yaşlıyken--kırk yaşında olduğumda_; ama çocuklar
yaprakları uzun süre çektiler. "]

[Dipnot 45: [Küçük torununun ilk derslerini yazarken Scott, Lockhart'a yazdığı bir mektupta bu günleri anıyor
(3 Mart 1826):--

"Johnnie'nin öğretime doğru büyük dönüşünü duyduğuma sevindim. Adından da anlaşılacağı gibi, en sevmediğim Bayan Mactavish'in yönetiminde yumuşak olacağını ve alfabeyi ve dilbilgisini zavallı çocuğun boğazına
tıkmadan okumayı dinlemesine izin vereceğini umuyorum. Şu anda nasıl veya ne zaman okumayı öğrendiğimi söyleyemem ama eski gürültülü çiftlik evlerindeki bir teyze veya bir başkası bana ders verdiğinde, ara sıra oldu ve eminim ki bu, bir okulun katı kurallarından daha fazla okuma sevgimi ve alışkanlığımı artırdı. İnanıyorum ki, öğretilmek istediğimde
sıkıntı çektim ve
kendimi
savunurken yavaş yavaş kendim de gizemi edindim. Johnnie
biraz sakat, ama benim kadar değil ve sık sık
kendi çocukluğumun günlerini
hatırlattı. Umarım içimdeki iyiliğin iki katı olur,
daha az dikkatsizlikle."--Lang'in _Lockhart'ın Hayatı_, cilt i.
s. 397.]]

Robert {s.072} Scott, torunu dört yaşına gelmeden önce öldü;
ve yaşlı bir adamken cenaze mektuplarının yazılmasını ve mühürlenmesini ve Sandy-Knowe'dan ayrılırken hüzünlü alayının tüm
törenlerini açıkça hatırladığını söylediğini duydum.
Sandy-Knowe'daki ikametgahla ilgili
bildirilerimi, Sir Walter'ın büyükbabasının şöminesinin başında sık sık oturan dost canlısı din adamıyla ilgili
anlattıklarında, St. Ronan's Well romanındaki
inzivaya çekilmiş ilahiyatçının birçok özelliğini takip etmemek mümkün olmadığını belirterek
sonlandıracağım.

Sandy-Knowe'daki ikametgahını yaklaşık on iki ay boyunca kesintiye uğratan İngiltere gezisiyle ilgili bize anlattıklarına ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak, otobiyografik parçasını okumadan çok önce, Bath şehrinin tüm çarpıcı özelliklerinin sahip olduğu küçük anılarla sık sık şaşırmıştım. Altı yaşından önce ayrıldığından beri bir daha hiç görmediği Bath şehrinin. Anılarında, amcası Robert'ın onu As You Like It'in bir temsiline tanıklık etmesi için götürdüğü ilk tiyatro ziyaretinin canlı anısına değinmiştir. 1826'da yazdığı John Kemble'ın Hayatı incelemesinde, bu izlenimi daha eksiksiz ve o kadar çarpıcı ifadelerle kaydetmiştir ki, bunları buraya kopyalamalıyım:--

"Herhangi bir hayal gücüyle donatılmış olanların, tanık oldukları ilk dramatik temsilden daha kaygılı ve gizemli bir
keyif duygusuyla hatırladıkları çok az şey vardır. Bu tür gruplarla dolu evin alışılmadık biçimi {s. 073} kalabalık seyirciler, kendileri daha önce hiç görmemiş gözlere olağanüstü bir gösteri oluşturuyorlar, ancak hepsi o geniş ve gizemli perdeye odaklanmış durumdalar, bu perdenin karanlık dalgalanmaları ara sıra gösterişli bir formun anlık parıltısını veya sandaletli bir ayağın hafifçe tökezlemesini ayırt etmemize izin veriyor: Sonra ışık, gündüz kadar parlak; sonra kendi başına her durumda yeterli bir ziyafet olan müzik, deneyimsizliğimiz tanık olduğumuz oyunla karıştırıyor; sonra gölgeli perdenin yavaşça yükselişi, sanki gerçek bir sihirle, ormanlar, dağlar ve göllerle yeni bir diyarı açığa çıkarıyor, bize öyle geliyor ki, başka bir güneşle aydınlatılmış ve kendimizden farklı bir ırkın yaşadığı, dili şiir olan, giyimi, tavırları ve duyguları doğaüstü görünen, tüm eylemleri ve söylemleri günlük yaşamın sıradan tonuna göre değil, daha güçlü ve daha güçlü yetenekleri harekete geçirmek için hesaplanmış, üzüntüyle erimek, dehşetle alt etmek, harikuladelikle şaşırtmak veya karşı konulmaz kahkahalarla kasılmak için: tüm bu harikalar hafızada silinmez izler bırakıyor. Ayrıca, sahnenin sadece bir oyuncak olduğu hissi ile bizi ara sıra şaşırtan ve bizi bu kadar güçlü şekilde etkileyen şeyin kurgusal olamayacağına dair geçici bir inanç uyandıran ilgi arasında bizi şaşırtan o karışık duygular; o karışık ve kafa karıştırıcı
duygular da en yüksek derecede heyecan vericidir. Sonra
uzaktan gelen gök gürültüsü gibi alkış patlamaları ve
küçük ellerimizi çırpmamıza ve bu kadar buyurgan bir sese kendi
sevinç çığlığımızı eklememize izin verilmesi vardır. Tüm bunlar ve çok daha fazlası hafızamızda tazedir, ancak bu hisleri hissettiğimizde, Garrick'in henüz
ayrılmadığı sahneye baktık. Şimdi üzerinden uzun bir zaman geçti; yine de böylesine
karışık olmayan bir sevinçle çok fazla saat geçirmedik ve hala batan ışıkları, dağılan kalabalığı, müziğin tekrar çalacağını, sihirli perdenin bir kez daha yükseleceğini ve büyüleyici rüyanın yeniden başlayacağını hissettiğimiz boş özlemlerle birlikte hatırlıyoruz; ve
şirketimizin yaşlı kesiminin ilgisizliğine baktığımız şaşkınlık, onlar maddi imkânlara sahip oldukları için her akşamı tiyatroda geçirmiyorlardı."[46]

[Dipnot 46: _Çeşitli Düzyazı Eserleri_, cilt xx. s. 154.]

Muhtemelen onu Shakespeare sayfasını açmaya ilk teşvik eden bu performanstı {s.074}. Sandy-Knowe'a dönmeden önce,
otobiyografisinin mütevazı diline rağmen,
entelektüel eğitiminde kaydedilen ilerleme kesinlikle olağanüstüydü; ve şimdiye kadarki neredeyse tek öğretmeni olan Bayan Jenny Scott'un, o günlerde en üst sınıftan olmayan İskoç hanımlar arasında sıklıkla bulunabilecek olanın çok ötesinde zevklere ve becerilere sahip bir kadın olduğundan şüphe etmek imkansızdır. 1777 kışında, o ve sorumluluğu birkaç haftalar--mutlu olmayan haftalar, Anı'da ima edildiğine göre--George's Square,
Edinburgh'daydı; ve öyle oldu ki, bu kısa arada Bay ve Bayan Scott ev çevrelerinde takdir edebilecek ve bizim için şans eseri genç Walter'ın yeteneklerinin dikkate değer gelişimini çok çarpıcı bir şekilde kaydedebilecek bir misafiri ağırladılar. Anı'nda modern Orman Çiçekleri'nin yazarı olarak bahsettiği Bayan Cockburn, Selkirkshire'daki Fairnalie'de Rutherford'da doğmuştu ve şairin annesiyle uzaktan akrabaydı; hayatı boyunca yakın arkadaşlık alışkanlıkları vardı. Bu başarılı kadın, Dunnottar Keith'lerinin oturduğu, Edinburgh yakınlarındaki Ravelston'da kalıyordu; Bayan Scott'la ve kendisiyle neredeyse akrabaydı. O ailenin bazı üyeleriyle bir akşamı George's Square'de geçirdi. Ertesi gün tesadüfen, memleketi Galashiels'in tanınmış ve çok saygı duyulan papazı Dr. Douglas'a yazıyordu; ve Doktor'un oğlunun bana bir kopyasını nazikçe verdiği mektubunda şu pasaj yer alıyor:--

"Edinburgh, Cumartesi gecesi, 'İngiltere halkının asılıp boğulduğu kasvetli ayın' 15'i.

... "Dün gece Bay Walter Scott'ta akşam yemeği yedim. Gördüğüm en sıra dışı dehaya sahip çocuk.
İçeri girdiğimde annesine bir şiir okuyordu. Okumaya devam etmesini sağladım; bir gemi
enkazının tanımıydı. Tutkusu fırtınayla birlikte yükseldi.
Gözlerini ve ellerini kaldırdı. 'İşte {s.075} direk gitti,'
dedi; 'çarpacak!--hepsi yok olacak!' Telaşından sonra bana döndü. 'Bu çok melankolik,' dedi; 'Sana daha eğlenceli bir şeyler okusam iyi olur.' Biraz sohbet etmeyi tercih ettim ve Milton ve okuduğu diğer kitaplar hakkındaki fikrini sordum, bana harika bir şekilde söyledi. Gözlemlerinden biri şuydu: 'Dünyaya yeni gelmiş olan Adem'in her şeyi bilmesi ne kadar da garip - bu şairin hayali olmalı,' dedi. 
Ama Tanrı tarafından mükemmel bir şekilde
yaratıldığı söylendiğinde, anında
teslim oldu. Dün gece yatağa götürüldüğünde teyzesine o kadını
sevdiğini söyledi. 'Hangi kadın?' dedi teyzesi. 'Neden, Bayan Cockburn; çünkü bence o da benim gibi bir virtüöz.' 'Sevgili Walter,' dedi teyze Jenny, 'virtüöz nedir?' 'Bilmiyor musun? Neden, her şeyi
isteyen ve bilmek isteyen kişidir.'[47]--Şimdi, efendim, bunun çok
aptalca bir hikaye olduğunu düşüneceksin. Lütfen, bu çocuğun kaç yaşında olduğunu
sanıyorsun? Şimdi söyleyeyim, size söylemeden önce. Neden, on iki veya on dört.
Öyle bir şey yok; henüz altı yaşında bile değil.[48] Bir bacağı sakat, bunun için Bath'da bir yıl geçirdi ve mükemmel bir İngiliz aksanı edindi, geldiği zamandan beri bunu kaybetmedi ve
bir Garrick gibi okuyor. Bunu alışılmadık bir egzotik olarak kabul edeceksiniz."

[Dipnot 47: Okuyucumu, Scott'un "virtüöz"ün erken tanımının yanında, Akenside'ın o karakteri resmettiği dizeleri hatırlamak eğlendirebilir --Waverley_'nin Yazarı'nın bir tanımı için yazılmış olabilecek dizeler:--

"Eski zamanların çeşitli biçimlerini,
Her türlü kılıktaki sanatlarını ve modalarını;
Düğünlerini, cenazelerini, suçların cezalarını;
Güçlerini, öğrenme biçimlerini ve nadirliklerini biliyordu.
Eski kıyafetlerden, her türden ve boyuttan,
Erkek, kadın, yüksek ve alçak, onun için biliniyordu;
Her gladyatörün kıyafeti ve sahne kılık değiştirmesi,
Öğrenilmiş bir kâtibin ifadeleriyle gösterebilirdi."]

[Dipnot 48: Aslında, bu mektup yazılmadan önce altı yıl üç aylıktı.]

Bayan Cockburn'ün anlatımındaki bazı ayrıntılar, Sir Walter'ın kendi çocuksu
yeteneğiyle ilgili olarak bize anlattıklarıyla -özellikle telaffuz makalesinde- önemli ölçüde çelişiyor gibi görünüyor. Ancak, bu son başlıkta Bayan Cockburn muhtemelen çok doğru bir yargıç değildi;
söylenebilecek tek şey, bu erken dönemde İngiliz aksanı olarak haklı olarak tanımlanabilecek bir şey edinmişse bile, Bath'daki kısa ikametinden kazandığı şeyi kısa sürede kaybetti ve bir daha asla geri kazanamadı. Yaşamından sonra, ayrı ayrı ele alındığında, sözcüklerin telaffuzu, zamanının iyi eğitimli bir İngiliz'inden nadiren çok farklıydı; ancak birçok sözcüğü bir anlamda İskoçya'ya ait olan, İngiltere'ye değil,
ve ton ve aksan genel olarak İskoç aksanı olarak kaldı, ancak
_burr_ hariç, ki şüphesiz Northumberland sınırındaki ülkeyi andırıyordu, onun söyleminde _taşraya özgü_ bir özellik yoktu. Güçlü taklit yetenekleri vardı - bir köylüyle kendi tarzında konuşabilirdi ve genel toplumda sıklıkla büyük bir gerçeklik ve etkiyle
kırsal _patois_, kuzey, güney veya orta kesimler tanıtılırdı; ancak bunlar onun anlatısına dramatik veya şakacı bir şekilde
yerleştirilmiştir. Bu konudaki enfes zevki, sohbetinde İskoç romanlarının düzyazısında olduğu kadar dikkat çekiciydi.

Ravelston'daki Keith'lerle yakın bağlantısı olan başka bir hanım, genç Walter'ın, yaklaşık aynı dönemde, kendisine Tully-Veolan'ının birçok özelliğini sunan ve devasa porsuk ve kutsal çalılıklarıyla
saygıdeğer bahçelerini her zaman sanatın ideali olarak gördüğü o pitoresk eski malikanenin hanımı olan nazik akrabasını[49] ziyaret ettiğinde canlı bir anıya sahiptir. Mektubu şu anda önümde bulunan hanım,
hasta çocuğun hizmetçisiyle birlikte evin kapısında oturduğunu açıkça hatırladığını söylüyor, o sırada yaşlı ve kederli bir dilenci, Ravelston'da hiç kimsenin boşuna talep etmediği sadakayı talep etmek için yaklaşıyor. Adam emekliye ayrılırken, hizmetçi Walter'a, onu düşündüğü yoksulluk ve sefaletin üstüne koyduğu için İlahi Takdir'e şükretmesi gerektiğini söyledi. Çocuk, yarı hüzünlü, yarı inanmaz bir ifadeyle yukarı baktı, {s.077} ve şöyle dedi,
"_Homeros bir dilenciydi_!" "Bunu nereden biliyorsun?" dedi diğeri. "Neden,
hatırlamıyorsun," diye cevapladı küçük virtüöz, "o

'Yedi _Roma_ şehri ölü Homeros için çabaladı,
Yaşayan Homeros ekmeğini bu şehirlerden dilendi?'"

Hanımefendi "_Roma_ şehirlerine" gülümsedi, ama çoktan

"Her biri sadakatsiz hafıza boşluğunda
Şairin coşkulu düşüncesi sağlandı."

[Dipnot 49: Ravelston'lu Bayan Keith, Swinton'lı bir
Swinton olarak doğdu ve Sir Walter'ın anne tarafından büyükannesinin kız kardeşiydi.]

Aynı yıl, 1777'de Prestonpans'ta biraz zaman geçirdi; Monkbarns'ın aslı George Constable ile ilk kez tanıştı; Albay Gardiner'ın ölüm yarasını aldığı alanı Dalgetty'nin bilgili rehberliğinde keşfetti; ve
zavallı Balmawhapple'ın mezarının üstünde, "uzun otların sert ve yeşil büyüdüğü,
alanın geri kalanından ayırt edildiği" yeri işaretledi.

[50] [Dipnot 50: _Waverley_, bölüm, xlvii. not.]

Monklaw'da çok yaşlıyken gördüğümü anlattığım Amcası Thomas, Walter Prestonpans'tan oraya döndüğünde Sandy-Knowe'daki çiftlik işlerinin yönetimini üstlenmişti; iyi kalpli bir adamdı ve çocuğa çok düşkündü. Geri döndüğünde biraz daha güçlenmiş olarak görünen amcası, onu Cow-bailie'nin omzundan, birçok Newfoundland köpeği kadar büyük olmayan Shetland ırkından bir cüceye terfi ettirdi.
Bu yaratık eve serbestçe girdi ve düzenli olarak çocuğun elinden beslendi. Kısa sürede onu iyi oturtmayı öğrendi ve kulenin etrafındaki engebeli yerlerde dörtnala giderek Teyze Jenny'yi sık sık alarma geçirdi. Hayatının akşamında, kendisininkine benzer bir hastalığa yakalanmış bir torunu olduğunda, ona aynı cinsten küçük bir kısrak verdi ve bu ilk gözdesinin anısına ona _Marion_ adını verdi.

BÖLÜM III {s.078}

Otobiyografinin Resimleri Devam Ediyor. -- Edinburgh Lisesi. -- Kelso'daki İkamet.

1778-1783.

Walter'ın binicilikteki ilerlemesiyle ilgili rapor muhtemelen babasına Teyze Jenny veya Amca Thomas'ın bölümünün ötesinde başka şeyler öğrenmesinin zamanının geldiğini hatırlattı ve birkaç ay sonra Edinburgh'a geri çağrıldı. Ancak, tarikatının ruhları için tek başına birincil öneme sahip olan kendi kendini eğitmede bu zamana kadar kaydettiği ilerleme olağanüstü olmasına rağmen, daha önemsiz konularda çok
eksik bulundu ve hemen Liseye kabul edilmedi. Muhtemelen annesi, bir grup çocuğun sert çarpışmasına maruz kalacağı günü korkuyordu ve elinden geldiğince erteledi. Her durumda, önce Bristo Limanı'nda bir Leechman tarafından işletilen küçük bir özel okula yerleştirildi; ve sonra, bu deneyim beklentileri karşılamayınca, daha sonra Lanarkshire'daki East Kilbride'ın papazı olan Bay James French'in ev içi öğretmenliği altında. Bu saygıdeğer adam, onu Ekim 1778'de Luke Fraser'ın sınıfına katılmaya uygun gördü. Bu mükemmel ilahiyat okulundaki ilerlemesiyle ilgili kendi anlatımı, genel olarak, hayatta kalan bazı okul arkadaşlarından aldığım anlatıma çok benziyor. Hızlı kavrayışı ve güçlü hafızası, ona, az emek harcayarak, olağan rutin görevleri, genel olarak onu "iyi bir yerde" (bir keresinde Bay Skene'e ifade ettiği gibi) "sınıfın ortasında tutacak şekilde" yerine getirmesini sağladı; "ki," diye devam etti, "ateşin yakınında olmam beni daha çok memnun etti."[51] Bay Fraser, bence, tarihsel gerçekler hakkında merak uyandırmaktan veya bir şairin uçuşlarından sonra hayal gücünü zorlamaktan çok, dilbilgisinin teknik ayrıntılarına dikkat çekme konusunda daha gayretliydi. Scott'ın, muhtemelen fiziksel rahatsızlıklarına duyduğu sempatiyi anımsayarak, ondan "nazik efendisi" olarak bahsetmesine rağmen, akademik açıdan özel olarak dikkatini çektiğine dair hiçbir kanıt yoktur; Ancak, Ekim 1782'de sınıfına geçtiği Rektör Adam, durumunun gerektirdiği gibi, daha liberal bir kastın öğretmeniydi; ve Walter, onun rehberliğinde bile, hiçbir zaman hırsını belirgin bir yer edinecek şekilde belirleyip yoğunlaştıramamış olsa da, yine de yeteneklerinin canlılığı gözlemlendi ve özellikle hafızasının hazırlığı o kadar sık ​​sergilendi ki (o günkü seçkin dostu Bay Irving'in bana bildirdiğine göre) Doktor "tarihler, savaşların ayrıntıları ve Horace'da veya çocukların okuduğu herhangi bir yazarda ima edilen diğer önemli olaylar için sürekli ona başvururdu ve ona sınıfın tarihçisi derdi." Dr. Adam'ın Roma Antikaları hakkındaki ilginç eserini okuyan hiç kimse, ki çok az kişi okumuştur, yazarın genç Scott gibi bir zihni harekete geçirme kapasitesinden şüphe etmeyecektir. [Dipnot 51: Bay Irving'in anılarına göre,
Scott'ın yeri, ilk kıştan sonra, genellikle
sınıfın en üstünden 7. ve 15. arasındaydı. Şöyle ekliyor, "Dr.
James Buchan her zaman _dux_ idi; David Douglas (Lord
Reston) _ikinci_; ve şimdiki Lord Melville _üçüncü_."]

Kendisinden ara sıra "sınıfın en altından en üstüne bir meteor gibi sıçradığını" söylüyor. Okul arkadaşı Bay Claud Russell,
bir zamanlar _yetişkin_ (dolt's)
sırasında bir gevezenin aptallığı sonucu büyük bir sıçrama yaptığını ve _cum_'a şaşırarak "sözcük türü nedir?" diye sorulduğunda, "_bir öz_" diye cevap verdiğini hatırlıyor. Rektör, bir anlık duraklamadan sonra, _dux_'una "_with_ hiç özlü bir şey midir?" diye sormaya değer buldu, ancak soru o sırada sınıfın en alt sıralarında olan Scott'a ulaşana kadar herkes sessiz kaldı ve o da hemen Hakimler kitabından bir ayet alıntılayarak yanıt verdi: "Ve Samson Delilah'a dedi ki,
Eğer beni hiç kurumamış yedi yeşil _with_ ile bağlarlarsa, o zaman
zayıf ve başka bir adam gibi olurum."[52] Daha az övgüye değer bir şekilde gerçekleştirilen, ancak yine de onun yaratıcı kaynaklarının çarpıcı bir şekilde örneklendiği bir başka yukarı doğru hareketi, bir kardeş şairin ve saygıdeğer bir dostun nezaketi sayesinde koruyabiliyorum, Sir Walter bunu parlak gününün melankolik alacakaranlığında kendisine iletti.

[Dipnot 52: Bölüm xvi. 7. ayet]

Bay Rogers şöyle diyor: "Bir gün onunla evinizde, Regent's Park'ta baş başa otururken (Malta'ya gitmek üzere Portsmouth'a gitmek üzere ayrılmasından bir gün önceydi) onu, diğer şeylerin yanı sıra, bana daha önce anlattığı ve benim de sık sık tekrarlamak istediğim kendi hikayesini tekrar anlatması için yönlendirdim. Eve döndüğümde, olabildiğince yakın bir şekilde, onun kendi sözleriyle yazdım; ve işte buradalar. Konu, Ulysses'in kendisine layık bir başarı ve şüphesiz birçok okul arkadaşının onun hakkında anlatabileceği türden bir başarı; ancak korkarım ki hikaye o kadar karakteristik ki,
kaybolmamalı. Anlattığı o eşsiz üslup--gözün bakışı, başın dönüşü ve solgun yüz hatlarında oynayan ışık, koşullar birer birer ona geri dönerken, belki de yıllardır uyumuş binlerce çocuksu duygu eşliğinde--size aktarabileceği hiçbir dil, hatta kendi dili bile yok; ancak siz bunları aktarabilirsiniz. Keşke onu tanıma şansına sahip olmayan
başkaları da bunu yapabilseydi!--Muhtıra (Cuma, 21 Ekim 1831) şöyledir:--

"Okuldaki sınıfımda her zaman en üstte duran[53] bir çocuk vardı ve ben tüm çabalarımla onu yerinden edemedim. {s.081} Günler geçti ve yine de yerini korudu, ne istersem onu ​​yaptım; ta ki sonunda, kendisine bir soru sorulduğunda, her zaman yeleğinin alt kısmındaki belirli bir düğmeyle parmaklarını karıştırdığını fark edene kadar. Bu nedenle, onu çıkarmak gözümde uygun oldu;
ve kötü bir anda bir bıçakla çıkarıldı. Önlemimin başarısını bilmek için büyük bir endişem vardı; ve çok iyi de oldu.
Çocuk tekrar sorgulandığında, parmakları tekrar düğmeyi aradı, ancak bulamadı. Sıkıntı içinde onu aradı; görülebiliyordu hissedilmekten başka bir şey değildi. Şaşkın bir şekilde duruyordu
ve ben onun yerini ele geçirdim; o da asla geri alamadı, ya da
inanıyorum ki, haksızlığının yaratıcısının kim olduğundan hiç şüphelenmedi.
Ölümden sonra sık sık
yanından geçerken onu görünce vuruldum; ve sık sık
ona bir miktar tazminat ödemeye karar verdim; ama bu iyi kararlarla sonuçlandı. Onunla tanışıklığımı hiç yenilemesem de, sık sık
onu gördüm, çünkü Edinburgh'daki mahkemelerden birinde daha düşük bir görevi yerine getiriyordu. Zavallı adam! Sanırım öldü; erken içmeye başladı."

[Dipnot 53: Bay Irving bu olayın
Scott'ın Luke Fraser'a katılımı sırasında meydana gelmiş olması gerektiğini düşünüyor,
Dr. Adam'a gittikten sonra değil; ayrıca bahsedilen çocuğun
sınıfın değil,
Scott'ın kendi sırasının veya sınıf bölümünün en üstünde oturduğundan şüpheleniyor.]

Otobiyografi bize Horace ve Virgil'den yaptığı şiirsel çevirilerin
Dr. Adam tarafından sıklıkla onaylandığını söylüyor.
Bu küçük
parçalardan biri, zayıf bir çocuk karalamasıyla yazılmış, kalemle çizilmiş işaretler hala görünür halde, annesi tarafından dikkatlice saklanmıştı;
yaşlı kadının yazdığı bir
kapakta katlanmış halde bulundu--"_Walter'ın ilk
satırları_, 1782."

"Korkunç harabelerde Etna yakın gök gürültüsü yapıyor,
Ve gökyüzüne zifiri kasırgalar gönderiyor,
Hala özlem duyarken,
Karanlık taraflarından parlayan ateş fışkırıyor; Diğer zamanlarda devasa ateş topları atılır,
Yıldızları yalar ve dumanda kaybolurlar:
Bazen dağ, büyük sarsıntılarla yırtılarak,
Anında taşınan devasa kayalar yayar
Yıldızlı gökyüzüne yüksek sesli patlamalarla,
Taşlar büyük kütle uçarken sıvılaşır,
Sonra daha büyük bir ağırlıkla geri çekilir,
Dipten gürleyen AEtna kaynarken."

Bay Irving'den öğrendiğime göre, bu dizeler, bu vesileyle üretilen dizelerin en iyi ikinci dizisi olarak kabul edildi - Portmore'dan Colin Mackenzie, Scott'ın hayatı boyunca yakın arkadaşı, primi götürüyor.

Lay'e Giriş'inde, bir fırtına tarafından teşvik edilen bu "okul çocuğu günlerinin" orijinal bir şekilde sızlanmasına atıfta bulunur ve "çok beğenildiğini, ta ki kötü niyetli bir eleştirmen bir eczacının mavi çizmeli karısı şeklinde ortaya çıkana kadar, en tatlı
şiirlerimin eski bir dergiden kopyalandığını doğruladı. Ben asla" (devam ediyor)
"bu suçlamayı affetmedim ve şimdi bile zavallı kadının
anına karşı biraz kızgınlık duyduğumu kabul ediyorum. Gerçekten de
şiirimi hazır olarak çaldığımı söylediğinde beni haksız yere suçladı; ancak çoğu
erken şair gibi, dizelerimin
oluştuğu tüm kelimeleri ve fikirleri kopyaladığım için
çok haklıydı. Eczacının karısının
elinden bu tür bir çekirge kopardıktan sonra bir veya iki zayıf dize denemesi yaptım, ancak bir arkadaşım veya başka biri bana her zaman dizelerimi
ateşe atmamı tavsiye etti; ve, oyundaki Dorax gibi, ben de,
şişkin bir kalple düşündüm." Bu dizeler ve bir diğer kısa parça
"Batan Güneşte", yakın zamanda Dr. Adam tarafından "Walter Scott, Temmuz 1783" olarak yazılmış bir zarfa sarılmış halde bulundu ve bunları
keşfeden beyefendi tarafından bana nazikçe iletildi.

GÜRÜLTÜLÜ BİR FIRTINA ÜZERİNE.

"Başımın üstünde korkunç gök gürültüleri esse de,
Ve kutuptan kutba canlı şimşekler çaksa da,
Yine de senin sesin, Tanrım, onları uçmaya çağıran,
Kolların o şimşekleri gökyüzünde yönlendiriyor.
O zaman iyiler senin kudretli ismine saygı göstersin,
Ve katılaşmış günahkarlar senin haklı intikamından korksun."

BATAN GÜNEŞ ÜZERİNE.

"O akşam bulutları, o batan ışın
Ve güzel tonlar,
Büyük Yaratıcılarının övgüsünü sergilemeye yarar;
Sonra kısa ömürlü olan insan denen şey, 
Hayatı {s.083} bir zaman dilimine sığdırılmış olan,
Ona hürmetini sunsun.

"Akşam bulutlarını sık sık överiz,
Ve o kadar neşeli ve cesur renkler,
Ama nadiren Tanrımızı düşünürüz,
Bu bulutları altınla boyayan!"[54]

[Dipnot 54: Bu küçük anıtları, Hollanda'da uzun süredir kurulmuş olan ve o ülkenin aydınlanmış hükümetinin koruması altında hala gelişen İskoç Kilisesi'nin şubesinin tarihi hakkında ilginç bir kitabın yazarı olan
Rotterdam'lı Rahip W. Steven'a borçluyum. Bay Steven bunları, kendi erken eğitimini aldığı Edinburgh Lisesi'nin bazı anılarını
göz önünde bulundurarak yaptığı son araştırmaları sırasında buldu.]

Sanırım, bu dizelerin, şairin mütevazı bir şekilde
atfettiği sınıftan olmalarına ve Pope'un çabalarıyla, hele aynı dönemde Cowley'nin çabalarıyla
karşılaştırılmaması gerekmesine rağmen, yine de on iki yaşında bir çocuk için övgüye değer bir beceri gösterdiği kabul edilmelidir.

Parça bize, genel olarak onun "_bahçelerde_ (Lise oyun alanının adı buydu) _sınıfta_ olduğundan daha seçkin" olduğunu söyler; ve bu, yıllar önce Bayan Cockburn'ün hayranlığını
uyandıran entelektüel ilerlemeden daha az olmamak üzere, onun yaşam boyu süren "dış koşullara karşı isyanının" doğal sonucuydu. Şimdi çok az bir çabayla formunun _dux_'u olabilirdi; ama daha fazla zorluk varsa, fiziksel talihsizliğinin dezavantajlarını aşmak ve bunlara rağmen, gerçek onur arenası olarak gördükleri
zemin üzerinde en iyi rakiplerine eşit olduğunu iddia etmek için hırsını
keşfetmek için daha fazla şey de vardı. Bana, kırk yıl sonra aynı _bahçelerden_ geçerken, orada ilk kez
göründüğünü, bir anlaşmazlık
çıkmadan önce, rakibinin "bir sakatla
çarpışmanın bir faydası olmadığını" söylediğini;
bunun üzerine, eğer _at üstünde_ dövüşebilirse,
elindeki herhangi bir santimle elini deneyeceğini söyledi. "Büyük bir oğlan," dedi, "belki de arkadaşımız Roderick {s.084} Random'a gülüyordu, annesi onun Pyrrhus veya Porus'un ardından tam bir ağlama içinde olduğunu sanmıştı, iki küçük çıngırağın bir pazarlık tahtasına önden arkaya bağlanabileceğini önerdi ve 'O gran bonta de' cavalier antichi'--öneri hemen kabul edildi, ilk kanlı burnumu, kişisel farkındalıkların kutsanmış günlerinde, bana bir _aslan seiant gules_ gibi davranma hakkı verecek bir tavırla aldım. Buradaki boks kupalarım," diye devam etti, "hepsi bu tür _banco_ oturumlarının sonuçlarıydı." Korku konusundaki tamamen cahilliğini, göğsünün ve üst uzuvlarının gücünü ve boksun bilimsel kısmının İskoçya'da hiç gelişmemiş olmasını göz önünde bulundurarak, bu kupaların az olmadığını söyleyebilirim.

Ancak, Liseli çocukların cesareti, esas olarak kendi _bahçelerinden_ başka yerlerde sergileniyordu; ve Sir Walter, lokomotif güçlerinin kullanılmasını gerektiren bu tür başarılarda başkalarıyla rekabet edebildiğini gördüğü
uzun süre içindeki zevkin bolca göstergesini bize sağladı. Son hikayelerinden birinde çocukluğundan bir sahneden bahsederken şöyle diyor: "Daha önce bahsedilen yeşil alandan geçtikten sonraki her adım" (muhtemelen George Meydanı'nın arkasındaki _Çayırlar_) "benim için erken bir anıya sahip. Orada, kardeşlerimin bağrışarak ve bağlayarak geçtiği çakmaktaşı basamaklardan beni kaba ve umursamaz bir şekilde kaldırırken, beni zayıflığımla azarlayan bir çocuk hizmetçisini hatırlayabildiğim bir stil var. O anın _bastırılmış acısını_ ve kendi zayıflığımın bilincinde olarak, daha mutlu bir şekilde şekillenmiş kardeşlerimin rahat hareketlerine ve esnek adımlarına duyduğum kıskançlığı hatırlıyorum. Ah!" diye ekliyor, "bu güzel kabuklar hayatın geniş okyanusunda yok oldu ve sadece denizcilik deyimiyle, denize pek dayanıklı görünmeyenler fırtına bittiğinde limana ulaştı." Bu pasajla, Lise'den ayrılmadan önce "kittle nine stanes"in en cesur ve en çevik tırmanıcılarından biri olarak bulunmasının verdiği gururu anlattığı bölümü karşılaştırmak ne kadar da dokunaklı, Alpler'in bir dağ keçisi avcısını şaşırtabilecek, "az ve aralıklı" adımlarıyla, Kale kayasının sarp siyah granitinden havaya yükseğe fırlatılan bir zorluk. Ancak tırmanma ve dövüş bazen birleştirilebilir ve neredeyse aynı sayfada, belki de tüm bu genç maceraların en sevileni olan "Cowgate Limanı'nın yönetimi" üzerinde durmuştur, kartoplarının kullanılabileceği mevsimde disiplinin genç alaycıları
Kasaba muhafızlarının rahatsızlığı için. O günkü bir Liseli çocuğun, o zamanlar Edinburgh şehrinin tek polisini oluşturan eski Highlanders'a ilişkin duygularını tam olarak anlamak için,
okuyucu, kaçak Fergusson'un şiirine başvurmalıdır. Cowgate Limanı, Lochaber baltalarına meydan okuyarak
adamlarla donatılmıştı ve savunmasının
savunmasının savaşın müthiş bir taklidini sunduğu birçok durum vardı. "Geçit," diye ekliyor Sir Walter, "şimdi yıkıldı ve muhtemelen garnizonunun çoğu kale kadar alçakta! Her ne kadar doğal olarak diskalifiye edilmiş olsam da, bu genç dretnotlardan biri olduğumu hatırlamak, artık yardım almadan bir dereyi
aşamayan biri için üzücü bir düşünce."

Bu anlatıyı Scott'ın yayınlanmış eserlerinden alıntılarla şişirmek istemiyorum, ancak Waverley Romanları'nın Genel Önsözü'nde anlatılan bir gençlik macerası var ki, onu burada kendi dilinde tanıtmak için izin istiyorum, çünkü temelde onun okul hayatı ve karakteri hakkındaki düşüncelerimizi tamamlamak için gerekli. "İskoç okullarında çok az boks yapıldığı iyi bilinir," diyor.
Ancak, yaklaşık kırk veya elli yıl önce, çok daha tehlikeli bir dövüş biçimi, partiler veya gruplar halinde, Edinburgh sokaklarında, polisin büyük utancı ve ilgili tarafların tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına izin verildi. Bu partiler genellikle, savaşçıların ikamet ettiği kasabanın mahallelerinden oluşuyordu, {s.086} belirli bir meydan veya bölgedekiler, bitişikteki bir mahalledekilere karşı savaşıyordu. Bu nedenle, üst sınıfların çocukları, arkadaşlarının ikametgahına göre kendi taraflarını tutarak, genellikle alt sınıflardakilere karşı mücadele ediyordu. Ancak hatırladığım kadarıyla, bu ne demokrasi ne de aristokrasi duygularıyla, hatta karşı tarafa karşı herhangi bir tür kötülük veya kötü niyetle karışmıştı. Aslında, bu sadece sert bir oyun biçimiydi. Ancak, bu tür
yarışmalar, bir taraf saldırmaya cesaret ettiğinde ve diğer taraf
yerini koruduğunda, taşlarla, sopalarla ve yumruklarla büyük bir şevkle sürdürülüyordu. Elbette, bazen yaramazlıklar oluyordu; bu _kavgalarda_, yani bu şekilde adlandırılanlarda çocukların öldürüldüğü söyleniyor ve
çok sayıda çağdaşın tanıklık edebileceği gibi, kesinlikle ciddi kazalar meydana geliyordu.

"Yazarın babası, Edinburgh'un güney tarafında George Meydanı'nda ikamet ediyordu, o aileye ait çocuklar, meydandaki diğerleriyle birlikte, seçkin bir hanımın güzel bir renk cümbüşü sunduğu bir tür şirkete
düzenlenmişti.[55] Şimdi, bu şirket veya alay, doğal olarak, Cross-Castway, Bristo-Street, Potterrow'da yaşayan çocuklarla haftalık savaşa giriyordu - kısacası, komşu banliyölerde. Bunların sonuncusu çoğunlukla daha düşük rütbeli, ancak taşlarını bir saç teli genişliğinde atan ve yakın mesafede çok sert düşmanlar olan dayanıklı dalgıçlardı.
Çatışma bazen bir parti veya diğeri galip gelene kadar bütün bir akşam sürüyordu, eğer bizimki başarılı olursa, düşmanı kendi bölgelerine
sürüyorduk ve genellikle yardımlarına gelen daha iri yarı çocukların takviyesi tarafından geri kovalanıyorduk. Aksine, Sık sık olduğu gibi, meydanımızın sınırlarına kadar takip edildik,
biz de ağabeylerimiz,
ev hizmetçilerimiz ve benzeri yardımcılar tarafından desteklendik. Birbirimize karşı sık sık muhalefet etmemizden, {s.087} düşmanlarımızın isimlerini bilmesek de, onların görünüşlerini çok iyi bildiğimiz ve en dikkat çekici olanlarına lakaplar taktığımız sonucu çıktı.
Çok aktif ve canlı bir çocuk, banliyölerdeki kohortun başlıca lideri olarak düşünülebilir. Sanırım, on üç veya on dört yaşında, iyi yapılı, uzun boylu, mavi gözlü, uzun sarı saçlı, tam bir genç Got resmiydi. Bu çocuk her zaman hücumda ilk, geri çekilmede ise son olurdu - aynı anda hem Aşil hem de Haç Geçidi'nin Ajax'ı. Bizim için bir ünvanı olmaması çok korkutucuydu ve eski bir şövalyeninki gibi, bu ünvan, giysisinin en dikkat çekici parçası olan eski yeşil bir pantolondan alınmıştı; bu, giysisinin ana parçasıydı; çünkü Don Kişot'un anlatımına göre Pentapolin gibi, bizim ona dediğimiz gibi Yeşil Pantolon, savaşa her zaman çıplak kollar, bacaklar ve ayaklarla girerdi. [Dipnot 55: Bu genç patron, Sutherland Düşesi-Kontesiydi.]

"Bir zamanlar, çatışmanın en yoğun olduğu bir zamanda, bu pleb şampiyonu o kadar hızlı ve şiddetli bir saldırıya öncülük etti ki, herkes önünden
kaçtı. Yoldaşlarından birkaç adım öndeydi ve
aslında patrici sancağına elini koymuştu ki, yanlış yargılayan bir arkadaşın, birliğin onuru için bir şevkle ilham almış, Binbaşı Sturgeon'a layık bir _couteau de
chasse_ veya askı emanet ettiği grubumuzdan biri, zavallı Green-breeks'in kafasına, onu kesmeye yetecek kadar bir güçle vurdu. Bu görüldüğünde,
kayıp daha önce hiç yaşanmamış olanın çok ötesindeydi,
iki grup da farklı yollardan kaçtı ve zavallı Green-breeks'i, parlak saçları bolca kanla
bulanmış halde, bekçinin bakımına bıraktı,
o da (dürüst adam) kimin kötülük yaptığını bilmemeye dikkat etti.
Kanlı
askı Meadow hendeklerinden birine atıldı ve tüm eller ciddi
gizlilik yemini etti; ancak oyuncunun pişmanlığı ve dehşeti
her şeyin ötesindeydi ve en
korkunç karakterdeki endişeleriydi. Yaralı kahraman birkaç gün boyunca Revir'de kaldı, {s.088} vaka sadece önemsiz bir vakaydı. Ancak, kendisine
soruşturma yapılması için çok baskı yapılsa da, hiçbir argüman onu yaranın kimden olduğunu söylemeye zorlayamadı, oysa ki kendisi tarafından
çok iyi tanınıyordu. İyileşip
işten çıkarıldığında, yazar ve kardeşleri, her iki tarafın da müşterisi olduğu popüler bir zencefilli kurabiye fırıncısı aracılığıyla, akıllı para
adına bir sübvansiyon teklif etmek için onunla bir iletişim başlattılar. Ben bu miktarı söylesem alay konusu olurdu; ancak eminim ki, ünlü Green-breeks'lerin ceplerinde asla kendi parası kadar para yoktu. Havaleyi reddetti ve kanını satmayacağını söyledi; ancak aynı zamanda muhbir olma fikrini de kınadı, çünkü bunun _istiridye_, yani aşağılık veya bayağı olduğunu söyledi. Çok acil bir şekilde, birlikte yaşadığı yaşlı bir kadının -teyze, büyükanne veya benzeri- kullanması için bir kilo enfiye kabul etti. Arkadaş olmadık, çünkü _kavgalar_ her iki taraf için de daha barışçıl bir eğlenceden daha hoştu; ama onları birbirimize karşı en yüksek saygıyı gösterme konusunda karşılıklı güvenceler altında sürdürdük." Sir Walter ekliyor - "Hepsi sağlıklı ve gelecek vaat eden beş kardeşten, çocukluğu kişisel bir hastalıkla geçmiş ve bu dönemden sonra sağlığı uzun süre çok istikrarsız görünen birinin çok ötesinde bir derecede, yine de ben hayatta kalan tek kişiyim. En sevilen ve sevilmeye en layık olan, bu olayı edebi bir kompozisyonun temeli olarak belirleyen kişi, 'gününden önce', uzak ve yabancı bir ülkede öldü; ve önemsiz şeyler, sevilen ve kaybedilenlerle bağlantılı olduğunda kendi önemlerini
almazlar."

Liseye devam ettiği süre boyunca, genç Walter, Morton adında biri tarafından işletilen küçük bir yazma ve aritmetik seminerinde günde bir saat geçirdi; Edinburgh'un geleneği olduğu ve sanırım
devam ettiği gibi, genç kızlar ve erkekler eğitim için
{s.089} geliyordu; ve Bay Morton'un kız öğrencilerinden biri, kendisiyle aynı masada oturan Scott'a dair bazı küçük anılarını
yazma nezaketinde bulundu. Bana daha
ilginç geliyorlar, çünkü hanımefendi, sonraki yaşamında onunla hiçbir
tanımamıştı. Yeğeni Bay James (Richelieu'nun başarılı
yazarı), iletişimini borçlu olduğum dostluğuna
da, kendisinin hafızasının ulaştığı kadarıyla, Sir'i hiç görmeden yıllar önce, onun sürekli olarak aynı şeyleri
aynı şekilde anlattığını duyduğunu temin ediyor. Walter veya teyzesi, onun ilk günlerinin biyografisine yardımcı olmak için hayatta kalmayı hayal etmiş olabilir.

"O," diyor Bayan Churnside, "tüm arkadaşlarının ilgisini ve sevgisini çekiyordu, çünkü her zaman mantıklı, hayalperest, canlı ve kalbe giden o nazik tavırlara sahipti. Hayal gücü sürekli çalışıyordu ve kendisiyle birlikte öğrenenlerin dikkatini o kadar çok çekiyordu ki, çok az şey yapılabiliyordu - Bay Morton'un kendisi bile, düştüğü garip dönüşlere ve icatlara küçük akademisyenler kadar gülmek zorunda kalıyordu; çünkü olağan şekilde hiçbir şey yapmıyordu, ancak örneğin, kalemine mürekkep
doldurmak istediğinde bile, köpeğini tekrar değirmene
göndermekle ilgili gülünç bir hikaye uyduruyordu. Ayrıca, bize daha ciddi bir şekilde ilgimizi çekiyordu,
sağlıksızlığı nedeniyle pazar günleri kiliseye gidemediği
zaman, yerde veya kanepede tek başına yatarken gördüğü _vizyonları_, dediği gibi, anlatıyordu. Çocuk olmama rağmen,
çok memnun olmaktan kendimi alamıyordum gördüğü ihtişamların tasviri - trans halindeyken ziyaret ettiği yukarıdaki bölgelerin sisli ve yüce taslakları. Bu tasvirleri hatırlayarak, parlak ve kasvetli olmasalar da, o zamandan beri sık sık onun zihninde batıl inançlara karşı bir eğilim olması gerektiğini düşündüm - harikulade olanın onun üzerinde öyle bir gücü varmış gibi görünüyordu ki, kendi hayal gücünün bir ürünü olsalar da, yüzünün ifadesi, her zamanki gibi gerçek {s. 090}
Bunlardan bahsederken, kurnaz masum bir mizahla karışmış iyilikseverlik büyük ölçüde değişti ve
kendi anlatımından bile hayrete düşmüş gibi derin bir duygu yoğunluğu gösterdi.... Şunu da ekleyebilirim ki,
yürürken sanki düşünüyormuş gibi gözlerini her zaman aşağıya doğru çevirirdi,
ama düşüncelerinden zevk alıyormuş gibi hoş bir yüz ifadesiyle. Onu bir kez tanıdıktan sonra, onu unutmak
imkansızdı. Bu şekilde, uzun bir yaşamın tüm değişikliklerinden sonra,
o sürekli olarak dün gibi taze görünüyor zihnimin gözüne."

Bu güzel alıntının yoruma ihtiyacı yok. Ancak,
tıpkı okul çocuğunun hala onun "zihninin gözü" önünde yürüdüğü gibi, onun imgesinin, onu hayatının ortasını geçene kadar hiç görmemiş olan benimkine tanıdık bir şekilde yükseldiğine tanıklık edebilirim: onun tasvirinin her özelliğinde, ipek veya kızıl olsun, kadın cinsiyetinin varlığının erkekte her zaman emrettiği aynı nazik bakış ve tavırları izlerim; ve onun, "değirmenin köpeği"nden Cennet rüyasına geçerken yüzündeki değişikliğin tasviri, sofra sohbeti sırasında yüksek bir şiir parçası okuduğunu duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı şeyin mükemmel bir resmidir. Yabancılar, sohbet sırasında bir göz atarak, her arkadaşın hafızasında sevgiyle yer eden şeyin bir fikrini yakalayabilirler Raeburn'ün ilk portresine göre
Chantrey büstü, Son Ozanı Hermitage'ın görüş alanında en iyi döneminde düşünürken tasvir ediyor.

Sanırım bu sıralarda, son eserlerinden birinde ifade ettiği gibi, "gerçek yaşam sahnelerinden ilk dehşet görüntüleri zihnine kazınmıştı", büyük teyzesi Bayan Margaret Swinton'ın trajik ölümüyle. Olağanüstü
sinirli karakterini büyük ölçüde Aunt Margaret's Mirror hikayesinin girişinde gösterdiği bu yaşlı kadın, şimdi Bay Scott'ın George Meydanı'ndaki ikametgahına çok da uzak olmayan küçük bir evde bir kadın hizmetçiyle yaşıyordu. Hizmetçi, {s.091} ani bir delilik atağıyla metresini bir kömür baltasıyla öldürdü ve sonra elindeki kanlı silahla öfkeyle sokağa fırladı ve yaptığı dehşeti yüksek sesle haykırdı. Bu şok edici olayın erdemli ve şefkatli bir çevrede yaratmış olması gereken etkiler üzerinde durmama gerek yok. Yaşlı kadın yeğenine şefkatle bağlıydı, "Hastalıkta veya gürültülü oyunlardan yorulduğumuzda sürekli kaynağımızdı ve hikayelerini dinlemek için etrafını sarıyorduk." diyor.

Aynı dönemde Bay ve Bayan Scott, Ashestiel Anıları'nın bize anlattığı Bay James Mitchell'ı çocuklarına öğretmen olarak evlerine aldılar, eğer hala hayatta olsaydı böyle bir açıklama yapamazdım. Ancak Bay Mitchell, öğrencisinin öldüğü sırada hayattaydı ve artık sadece Scott'ın ilişkilerinin bozulmamış anlatımını sunma özgürlüğüne sahip olmakla kalmıyorum, aynı zamanda diğer tarafın en basit ve karakteristik anlatımını da verebiliyorum. Bay Mitchell'a ne kadar yakın akraba olursa olsun, hiç kimsenin keskin görüşlü öğrencisinin taslağının, sanki sevecen ve değerli adamın bilinçsiz eliyle çizilmiş daha eksiksiz bir portrenin yanına konmuş gibi görülmesinden şikayet etmeyeceğinden eminim. Aşağıdaki, Bay Mitchell'ın "Hayatımdaki en dikkat çekici olayların ve işlemlerin anıları, artık hayatta olmadığımda çocuklarımın bunları keyifle ve yararla okuması umuduyla hazırlanmıştır." başlıklı elyazmasından bir alıntıdır. İyi adam, Sir Walter Scott'ın ölümünü duyar duymaz, benim kullanımım için bir bölüm kopyalama nezaketinde bulundu. O zamanlar, uzun yıllar boyunca Northumberland'daki Wooler'da bir Presbiteryen şapelinin papazıydı ve Scott'ın Otobiyografisinde ima edilen Sabbatarian endişeleri nedeniyle Montrose'daki hizmetini kaybettikten sonra emekli olmuştu. "1782'de," diyor Bay Mitchell, "Bay Walter Scott'ın ailesinde öğretmen oldum. George's Square, Edinburgh'daki Signet'e Yazarlık Yapan

{s.092} Bay Scott yakışıklı bir adamdı, o zamanlar hayat meridyenini biraz geçmişti, onurlu ama

hoş tavırları vardı. İşleri kapsamlıydı. Denenmiş dürüstlüğe, katı ahlaka sahip bir adamdı ve dine ve onun kurallarına saygı duyuyordu. Ailenin gittiği kilise, ünlü Doktorlar Robertson ve Erskine'in papaz olduğu Old Greyfriars'dı. Bay ve Bayan Scott her

Sabat, iyi ve evde olduklarında, çocuklarından oluşan güzel aileleri ve ev hizmetçileriyle birlikte oraya giderlerdi; bu, sık sık göğsümde içten bir memnuniyet
parıltısı uyandıran o kadar sevimli ve örnek bir görüntüydü. Ailede yerleşik ve övgüye değer bir
uygulamaya göre, ailenin reisleri, çocuklar ve hizmetçiler, pazar akşamları oturma odasında toplanır ve gün boyunca dinledikleri Kilise Katekizmi ve vaazlar hakkında
sorguya çekilirlerdi; bu durumlarda ben papaz rolünü üstlenir ve duayla bitirirdim. Bayan Scott'tan Bay Scott'ın erdem yollarından
aldanmamış; ancak gençliğinden itibaren iyi ahlaka saygı duymayı başarmış biri olduğunu öğrendim. Mesleğini
devam ettirmek için ilk kez Edinburgh'a geldiğinde, kendisi gibi Edinburgh'a yerleşmiş olan bazı okul arkadaşları, onun ilkelerini
bozmaya ve ahlakını bozmaya çalıştılar; ancak onu kararlı ve erdemli mizaçlarında sarsılmaz bulduklarında, bu girişimden vazgeçtiler; ancak onu tamamen terk etmek yerine, ona daha çok değer verdiler ve ona güven ve himayeleriyle
onur verdiler; ki bu kesinlikle hayatın başlangıcındaki genç erkekler için benzer bir rol oynamaya yönelik büyük bir teşviktir.

"Gençliğinde erdem davasına olan katı bağlılığını ve ahirette dinin kurallarına düzenli olarak katıldığını duyduktan sonra, Şabat'a kutsal bir saygı duyduğunun söylenmesine şaşırmayacağız, ne de bunu örnekleyen aşağıdaki anekdot. Doğu Lothian'lı zengin bir çiftçi, Bay Scott'ı, Oturum Mahkemesi'nde görülen bir davada temsilcisi olarak işe almıştı. Bay Scott'ın eline bırakılan, sürece ilişkin
kâğıtlarda bir şeyler görmek için meraklı olan bu dünyalı adam, bunları incelemek için bir Pazar günü Edinburgh'a geldi. Bu önlem için acil bir gereklilik olmadığından, Bay Scott çiftçiye sıradan bir hafta içi gününün de aynı şekilde yanıt verip vermeyeceğini sordu. {s.093} Çiftçi bu tavsiyeyi almaya istekli değildi, ancak evraklarının ibraz edilmesinde ısrar etti. Bay Scott daha sonra evrakları ona teslim etti ve laik işlerle uğraşmanın onun alışkanlığı olmadığını söyledi Şabat günü, ve Edinburgh'da mesleğinden hiçbir şekilde onun
tehlikelerini taşımayacak birini bulmakta zorluk çekmeyeceğini.
Böyle bir adamın güvenilmesine ve mesleki çizgisinde büyük onurlandırılmasına şaşmamak gerek.--Ailesine yaptığım tüm kötü hizmetler, ailede olmanın verdiği rahatlık ve onur, aldığım maddi ücret ve
özellikle bir süre sonra,
Montrose Sulh Ceza Hakimliği ve Belediye Meclisi'ne beni tavsiye etmesiyle fazlasıyla telafi edildi,
çünkü bir boş yer vardı ve bu beni halının üzerine
sürükledi, dediğine göre,
yapabileceği tek şey buydu, çünkü yerleşim
sonuçta halk seçimine bağlı olacaktı.

"Bayan Scott, her bakımdan böyle bir kocaya layık bir eşti.
Eşi gibi, o zamanlar o da hayatın meridyenini biraz geçmişti, çekici bir görünüme, sevimli tavırlara,
kültürlü bir anlayışa, şefkatli bir mizaca ve ince bir zevke sahipti. Hem kocasının zihnini iş dünyasının zorlukları altında yatıştırmaya hem de çok sayıdaki nesline zengin bir
kutsama olmaya muktedir ve istekliydi. Ancak onu diğerlerinden ayıran
süs, samimi bir şekilde dindar olmasıydı. Aileye katılmamdan birkaç yıl önce, hizmetçilerden birinden, ruhunun kurtuluşu konusunda derin bir dini endişe içinde olduğunu ve bunun da nihayetinde Hristiyanlığın gerçeğine dair bir kanaate ve ilahi tesellilerin
keyfine vardığını öğrendim. Dr. Erskine'in vaazlarını severdi; ancak Müdür'ün vaazlarından hoşlanmazdı, ne kadar mantıklı, belagatli ve iyi konuşmuş olursa olsun ve başka şeyler cevap verseydi, vaaz verdiğinde Dr. Davidson'ı dinlemeye giderdi. Bayan Scott, Edinburgh Tıp Fakültesi'nde profesör olan Dr. Daniel Rutherford'un soyundan geliyordu ve öğrenimi ve mesleki becerisiyle, bu dili ulaştığı yüksek şöhret seviyesine
getiren seçkin adamlardan biriydi. Mükemmel bir dilbilimciydi ve dönemin âdetlerine göre, öğrencilerine Latince olarak
önermelerini sunardı. Bayan Scott bana,
hastalarına reçete yazarken, aynı zamanda, beraberindeki cennet nimeti için bir dua etme âdeti olduğunu söyledi; bu övgüye değer uygulama, korkarım ki mesleğindekiler tarafından
genel olarak taklit edilmemiştir.

"Bay {s.094} Scott'ın ailesi, en büyüğü orduda subay olan hariç, hepsi evde olan altı çocuktan oluşuyordu; ve eğitime uygun yaşta oldukları için, hepsi benim gözetimime emanet edilmişti; Tanrı'ya bağlı olarak, dünyevi ve manevi iyiliklerine karşı samimi ve sadık bir şekilde saygıyla bu görevi yerine getiriyordum. Çoğu kamu öğretmenlerinin altında olduğundan, bana verilen görev, esas olarak onların çalışmalarını sürdürmelerine yardımcı olmaktı. Çocukların herhangi birinin bireysel olarak sahip olduğu, ister mizaç, davranış, doğal veya edinilmiş yetenekler olsun, tüm mükemmelliklerde, ünlü Sir Walter olduğu için, Usta Walter'a kesin bir tercih atfedilmelidir. Yine de, diğer çocuklar gibi, benim eğitimime verilen, onun eğitiminin yürütülmesi bana nispeten az zahmete mal oldu, çünkü zekasının hızı, hafızasının dayanıklılığı ve çalışmalarına olan gayretli çalışması, genellikle kendisinin bu Görevler benim veya başkalarının
kendisine verdiği görevlerdi. Böylece Usta Walter benim bir öğrencim olarak değil, bir arkadaş ve yoldaş olarak ve ayrıca bir asistan olarak da görülebilsin diye; çünkü, örnek ve öğütleriyle ellerimi büyük ölçüde güçlendirdi ve diğer öğrencilerimi çalışkanlığa ve iyi davranışa teşvik etti. Ailede olduğum süre boyunca, onu önemsiz şeyler için bile olsa eleştirme fırsatım nadiren oldu ve yalnızca bir kez, bunun farkına varır varmaz aniden ayağa kalktı, kollarını boynuma doladı ve beni öptü. Şunu belirtmeme gerek yok ki, artık amaçlanan ceza artık düşünülmüyordu. Böylesine cömert ve asil bir davranışla, hoşnutsuzluğum bir anda saygıya ve hayranlığa dönüştü; ruhum şefkate dönüştü ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırmaya hazırdım. O erken dönemde onunla ilgili bazı
olaylar ve onunla yaptığım bazı
ilginç ve faydalı sohbetler, o zamanlar zihnimde derin izler bırakmıştı ve yaklaşık yarım yüzyıllık
zamanın
henüz silmediği, onun gelecekteki büyüklüğü ve şöhreti hakkında şüpheye yer bırakmayacak bir
öngörü sağlıyordu. Aileye katıldığımda,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, on ikinci veya on üçüncü
yılında, rektörün sınıfında bir çocuk olabilirdi. Diğer çocuklardan deha olarak ne kadar üstün olsa da, genelde düxler listesinde yer alsa da,
hatırladığım kadarıyla, nadiren okulun lideriydi:
bunun şaşırtıcı olarak görülmesine gerek yok, çünkü orijinal dehaya sahip çocukların, ölü dilleri edinmede kendilerinden çok daha aşağı olanlar tarafından geride bırakıldığı sıklıkla gözlemlenmiştir. Latince bilgisiyle ünlenen rektör Dr. Adam, Bay Walter tarafından haklı olarak büyük bir hayranlık ve saygıyla karşılanıyordu; bunun kanıtı olarak şu anekdot gösterilebilir. Lisede, iyi bilindiği gibi, dört öğretmen ve bir rektör vardır. Rektör bu öğretmenlerin sınıflarını dönüşümlü olarak denetler ve bu arada okulu denetlenen öğretmen, rektörle ilgilenmek için içeri girer. Üstatlardan biri, bir kin yüzünden, bir gece
Lise Wynd'de saygıdeğer rektöre kaba bir şekilde saldırmış ve onu yaralamıştı. Rektör öğrencileri, öfkeden, Üstat Walter'ın kışkırtmasından bıkmış,
intikam almaya karar verdiler ve bu iğrenç rektör tekrar ders vermeye geldiğinde bu intikamın infaz edileceğini söylediler. Bu gerçekleştiğinde, sınıfın onlara verdiği görev,
Virgil'in AEneid'inde, Kartaca Kraliçesi'nin, ikametgahına gelen yabancıyla ilgili olarak mahkemeyi sorguladığı bölümdü--

'Quis novus hic hospes successit sedibus nostris?'[56]

[Dipnot 56: _Hospes_ ve _nostris_'in bu yer değiştirmesi, öğrencisinin Bay Mitchell'in "klasik temalarına nezaret ettiği, ancak klasik olmayan" ifadesini yeterince doğruluyor. Bahsedilen "iğrenç usta" Burns'ün arkadaşı Nicoll'du,
şarkının kahramanı--

"Willie bir peck O'maut demledi,
Ve Rob ve Allan görmeye geldi," vb.]

Usta Walter bir parça kağıt alıp üzerine şu kelimeleri yazdı,
_novus_ yerine _vanus_ koydu ve
ustanın ceketinin ucuna
taktı ve tüm okulun ona gülmesini sağlayarak onu alay konusu yaptı. Bu çocukça eylem Hristiyan ilkeleri temelinde haklı gösterilemese de, kesinlikle o kadar onurluydu ki
kişisel bir intikam emri değildi,
değerli ve incinmiş bir adama duyduğu saygıdan ve kötü bir karakter olarak gördüğü birine duyduğu nefretten kaynaklanıyordu.

"Bir sabah, liseden dönerken, bana bildirmesi gereken bir konuda
davranışıyla ilgili
benim fikrimi öğrenmek istediğini söyledi. Lise Bahçesinden geçerken, yerde bir
yarım ginelik madeni para buldu. Bunu kendi kullanımına tahsis etmek yerine, bir dürüstlük duygusu onu etrafına bakmaya yöneltti ve
bunu yaparken, mal sahibi olduğundan şüphelendiği bir vatandaşı gördü. Adama bir şey
kaybetip kaybetmediğini sorduktan sonra, ceplerini aradı ve sonra yarım gine
kaybettiğini söyledi. Usta Walter memnuniyetle ona
kaybettiği hazinesini sundu. Bu işlemde, uygun sahibini bulmadaki yaratıcılığı ve mülkü
iade etmedeki dürüstlüğü en içten onayımı aldı.

"Kilisedeyken, Usta Walter genç sorumluluğumdaki diğerlerine göre daha fazla
uyuşukluk eğilimi gösteriyordu. Bu anayasal gibi görünüyordu. Aileden birinin onu uyandırması gerekiyordu ve bundan, Şabat akşamı vaazlar hakkında sorgulandığında zayıf bir figür olacağı sonucu çıkarılabilir. Ancak ailenin hayranlığını uyandıran şey, ne kadar uyanık olurlarsa olsunlar, çocukların hiçbirinin onun gibi cevap verememesiydi. Bunu açıklayabilmemin tek yolu, metni ve konunun bölümlerini duyduğunda, sağduyusunun, hafızasının ve dehasının vaizin aklına gelecek düşünceleri sağlamasıydı. "Bir keresinde, yemek odasında, geleneklere göre,
çalışmadan dinlenme zamanında bir yazar okurken,
ona, ailenin geri kalanına göre sahip olduğu bilginin üstünlüğünü nasıl açıkladığını sordum. Cevabı şuydu:--Birkaç yıl önce ayak bileklerinden birinde bir şişlik olmuştu, bu da onu eve hapsetmişti ve eğlenmesini ve egzersiz yapmasını engellemişti ve bu da topallamasına neden olmuştu.
Bu rahatsızlık nedeniyle kardeşleriyle ve diğer gençlerle George Meydanı'ndaki yeşil alanda oynaşamadığı için,
arkadaşlarının çocukça eğlencelerinin yerine geçecek bir şeye başvurmak zorunda kalmıştı ve bu da okumaktı. Böylece, şüphesiz ki Tanrı'nın acı dolu bir lütfu olarak gördüğü şeye,
gelecekteki şöhretini muhtemelen borçluydu.
Aileden ayrılacağım anlaşıldığında, Efendi Walter
bana, bir dostluğunun muhtırası ve bunun pek de değerli olmadığını söyledi:
'Ama biliyorsunuz Bay Mitchell,' dedi, 'hediyeler içsel değerlerine göre değil, bağışçının niyetine göre değerlendirilir.' Bu, zamanında çok zorlu bir hizmet görmüş ve kenarlarında birçok hayvan ve yazı bulunan Adam'ın Grameri'ydi. Ne yazık ki bu artık kitap koleksiyonumda bulunmuyor ve ne olduğunu da bilmiyorum.

"Aileden ayrıldığımdan beri, Sir Walter'ın yaygınlaşan ününe yabancı olmamakla birlikte, onunla kişisel ilişki kurma fırsatım çok az oldu. Montrose'daki Yerleşik Kilise'nin ikinci görevinde bakan olarak bana bir ziyarette bulundu ve benimle bir gece geçirdi - bundan daha memnuniyet verici çok az ziyaret olmuştur. O sırada, bir avukat olarak kuzey bölgesindeki Adalet Mahkemesi'ne katıldığı Aberdeen'den dönüyordu. Bu mahkemeye katılmasının tek amacı da değildi:
Başka bir şey ve belki de asıl amacı, bana söylediği gibi, gezisinde periler, cadılar ve hayaletler hakkında eski baladlar ve geleneksel hikayeler toplamaktı. Böyle bir istihbarat bana elektrik şoku gibi geldi; ve o zaman içtenlikle pişman olduğum gibi, Sir Walter'ın değerli zamanının _tatlıcı_ olana, _utile_ olana bu kadar çok adanmasına ve büyük yeteneğinin bu tür konularda harcanmasına hala pişmanım. Aynı zamanda bu eleştiriyi nitelemekten mutluluk duyuyorum, çünkü genel olarak Romanlarının benzer
tanımlı yazıları karakterize edenlerden daha saf ve kusursuz bir yapıya sahip olduğunu anlıyorum; aynı zamanda kalemi daha iyi ve daha asil bir düzende eserler üretmekle meşguldü. Bir gün kendi ülkesinde onur ve nüfuz kazanacağına dair inancımla, İskoçya Kilisesi'ndeki katı ve evanjelik parti adına himayesini sağlamak için ziyaretinin vesilesini iyileştirmeye çalıştım,
boş pozisyonlarda Hristiyan halkına kendi papazlarını seçme özgürlüğünü vermeye
çalışarak patronları ikna etmeye çalıştım.
Cevabı beni çok etkiledi: "Hayır, hayır Bay Mitchell, bunu yapmayacağım; çünkü eğer böyle bir şey yapılırsa, ben ve benim gibiler
sizin gibilerle bir hayat yaşayamazdık;" bundan, eğer evanjelik din adamları üstünlük elde ederse, İskoçya Kilisesi'ndeki _ılımlı_ olarak adlandırılan partinin fikirleriyle uyuşmayacak kadar katı bir disiplin getireceklerini düşündüğünü çıkardım; bu partinin görüşlerinin, sanırım, Sir Walter tarafından şimdi benimsendiğini düşünüyorum. Ancak, Sir Walter'ın cevabını belirttiğim bazıları, onun ne demek istediğini yanlış anladığımı ve söylediklerinin ciddi olmadığını, şaka ve iyi niyetle söylendiğini öne sürdüler. Bu doğru olabilir ve kesinlikle samimi bir yorumdur. Soruşturmalarının konusu olarak daha önce bahsedilen ideal varlıklara gelince, ona fazla bilgi sağlamak için elimdeki malzemeler çok yetersizdi."

Bu kroniğin Ashestiel Anıları'ndaki ilgili sayfadan çok daha fazla memnuniyetle anlattığı katı Presbiteryen alışkanlıklara rağmen, Ravelston ailesinden bir hanımdan daha önce alıntılanan bir iletişimle hatırlatıldım ki, "o zamanın hanımları arasında edebiyata oldukça alışılmadık bir ilgi duyan" Bayan Scott, oğlunu Shakespeare'e olan tutkusunda teşvik etti; oyunları ve Binbir Gece Masalları, Walter tarafından aile çevresinde sık sık yüksek sesle okundu ve "çok sayıda mutlu akşam saati geçirmeye hizmet etti"; hatta, Mitchell böyle bir öneriye ne kadar iyi bakmış olursa olsun, Bay Scott bile çocuklarının ve bazı genç arkadaşlarının yemek odasında ara sıra özel tiyatrolar düzenlemesine pek itiraz etmedi Günün dersleri
bitmişti. Hanımefendi, Walter'ın her zaman yönetici olduğunu ve
tüm işin sorumluluğunun onda olduğunu ve en sevilen parçanın
kendisinin Hastings, kız kardeşi Alicia olduğu Jane Shore olduğunu ekliyor.
Ailenin bir başka dostundan Richard III'ün de
denendiğini ve Walter'ın Gloucester Dükü rolünü üstlendiğini, "topallamanın kamburu
temsil etmek için yeterince iyi olacağını" söylediğini duydum.

Kardeşlerinin dans derslerine katıldığına dair basılı bir hikaye gördüm, inanmıyorum. Ama Bay Mitchell'ın ailede ikamet ettiği sırada, zavallı Allister Campbell'ın himayesinde müzik sanatında başarısız girişimlerde bulundular - Albyn's Anthology'nin Editörü.

Bay Mitchell, Walter'ın Dr. Adam'dan ayrılmasından önce müdürlük görevini sonlandırmış gibi görünüyor ve bu süre ile Kolej'e girişi arasındaki dönemde, şu anda Kelso'da bir kulübede yaşayan teyzesiyle biraz vakit geçirdi; ancak Anı'nın bu ikametgahı çok fazla genişlettiğinden şüpheleniyorum - bu, bir sonraki yıl Kolej tatilinde aynı yere yaptığı benzer bir ziyareti bununla birleştirmesiyle açıklanabilir. Bayan Jenny'nin Kelso'daki evinin bazı özellikleri Anı'da ima edilmiştir, ancak en kapsamlı açıklaması, _Hollanda zevkine_ göre düzenlenmiş arazilerden bahsederken, Essay on Landscape Gardening (1828) adlı eserinde yer almaktadır: "Nadirlikleri _şimdi_ onlara antika bir tür olarak biraz bakım hakkı veriyor ve şüphesiz ki, aksi takdirde hiçbir belirgin özelliğe sahip olmayacak bazı rahat, sessiz ve tenha durumlara karakter kazandırıyorlar. Böyle bir sahnenin inzivasına dair erken ve hoş bir anıyı saklıyorum. Güzel bir köyün bitişiğindeki küçük bir kulübe, eski bir bakirenin ikametgahı, bir süre benim evimdi. Yedi veya sekiz dönümlük bir bahçede yer alıyordu, yaklaşık on sekizinci yüzyılın başlarında, yazarla akraba olan Millar'lardan biri tarafından ekilmişti Bahçıvanların
Sözlüğü, ya da bildiğim kadarıyla, kendi başına. Her tarafı yüksek ve sık olan porsuk ve gürgen çalılıkları arasında uzun, düz yürüyüş yollarıyla doluydu. Çiçekli çalılıklar, bir çardak ve bir çardak vardı ve bunlara labirent adını veren kıvrımlı yürüyüş yollarından oluşan küçük bir labirentten geçerek ulaşılıyordu. Çardağın ortasında muhteşem bir Platanus ya da Doğu çınar ağacı vardı - devasa bir yaprak tepesi - gördüğümü hatırladığım o düzenli olarak güzel ağacın en asil örneklerinden biri. Bahçenin farklı yerlerinde büyük boyutlara ulaşmış güzel süs ağaçları vardı ve meyve bahçesi en iyi tarifte meyve ağaçlarıyla doluydu. Oturma yerleri, engebeli yürüyüş yolları ve bir ziyafet evi vardı. Bu sahneyi yakın zamanda ziyaret ettim,
uzun yıllar süren bir aradan sonra. Geri çekilme havası,
sokaklarının sağladığı inziva tamamen gitmişti; devasa Platanus,
türünün çoğu gibi, bu yüzyılın başında ölmüştü; çitler kesildi, ağaçlar budandı ve yerin tüm karakteri o kadar tahrip edildi ki, oradan ayrılabildiğimde mutlu oldum." Scott, Percy'nin Reliques'ini ilk kez bu Platanus'un altında yuttu. 1820 veya 1821'de, en sevdiği sahneyi yeniden ziyaret ettiğinde onunla iyi vakit geçirdiğimi ve "yaprakların oluşturduğu devasa tepenin" artık olmadığını keşfettiğinde bakışlarındaki hüznü hatırlıyorum. _Bahçede_ yaşarken öğrenimini sürdürmek için, bize bildirdiğine göre, Kelso'daki devlet okuluna her gün gidiyordu ve burada, iki üyesi, sonraki yaşamının en önemli edebi
işlemleriyle yakından bağlantılı olan bir aileyle ilk kez tanıştı: Neredeyse tüm eserlerinin basımcısı olan James Ballantyne ve birçoğunun yayınlanmasında payı olan kardeşi John. Babaları bu alanda saygın bir tüccardı. güzel kasaba.
Kardeşlerin büyüğü, ünlü arkadaşından uzun süre
yaşayamayan, bu çalışma adına bir çaba sarf edecek kadar nazikti,
hiç kalkmadığı yatakta uzanırken ve
değerli bir _muhtıra_ kağıdını dikte etti, burada ilk alıntımı sunacağım:--

"Sanırım," diyor James Ballantyne, "ilk kez 1783 yılında, o zamanlar benim yaşlarımda bir çocuk olan Sir Walter Scott ile tanıştım, Bay Lancelot
Whale'in Rektör olduğu Kelso Grammar School'da. Davranışlarının bıraktığı izlenim, o erken dönemde bile, derin olarak hesaplanmıştı ve adamla çocuğun birbirlerine bu kadar ve bu kadar uzun süre benzemeye devam ettiği başka bir örneği hatırlamıyorum. Walter Scott bu ilahiyat okulunda sürekli bir okul arkadaşı değildi; sadece Edinburgh Lisesi'nin tatilinde birkaç hafta devam etti. O,
o zamanlar, tüm yaşamı boyunca olduğu gibi,
antika bilgisine adanmıştı ve kesinlikle o zaman veya sonrasında duyduğum en iyi hikaye anlatıcısıydı. Kısa süre sonra,
benim de kendisi kadar dinlemeyi sevdiğimi keşfetti;
ve bunun günlük bir olay olduğunu hatırlıyorum,
kendi dersinin ustası olduktan sonra, ne yazık ki,
benimkinde hala üzgün bir şekilde ararken, bana fısıldardı,
'Gel, yanıma gizlice yaklaş, Jamie, sana bir hikaye anlatacağım.' Kendisine ait bir biçim veya oturak olduğunu iyi hatırlıyorum, bunun özel nedenini söyleyemem, ancak yalnızca farklı sınıflardan gelen çocuklar tarafından değil, aynı zamanda saygıdeğer Üstat Lancelot'un kendisi tarafından da her zaman özel bir saygıyla karşılanırdı; kendisi, altı ila yedi fit boyunda, ortalıkta görünmeyen, tuhaf bir varlık olmasına rağmen, yine de takdire şayan bir bilgindi ve genç Walter Scott kadar kendisiyle sempati duymaya
yetkin birini bulmaktan kesinlikle memnun olurdu; ve genç öğrencinin şefkatli minnettarlığı, saygıdeğer
üstadı yaşamaya devam ettiği sürece asla kesintiye uğramadı. Bu arada, yaşlı Balina'nın birçok ayrıntıda Dominie Sampson'a güçlü bir şekilde benzediğini, ancak kabul edilmelidir ki, daha beyefendi tavırları eşit klasik bilgiyle birleştirdiği ve genel olarak çok daha üstün bir insan olduğu söylenebilir. Okul saatleri arasında, Tweed kıyılarında birlikte yürümek bizim için sürekli bir uygulamaydı, işimiz aynı şekilde devam ediyordu, çünkü onun hikayeleri oldukça
tükenmez görünüyordu. Bu ilişki 1783-84 yazları boyunca devam etti, ancak 1785-86'da Edinburgh'a Kolej'e gittiğimde kesildi. "

Belki de Kelso okul müdürü tarafından Walter Scott'a tahsis edilen ayrı koltuk, büyük Edinburgh ilahiyat okulundan geçici bir ziyaretçi olarak ona layık görülmüştür. Ancak, büyük olasılıkla, değerli Bay Whale, Persius ve Tacitus'un yalnız öğrencisini Ruddiman ve Cornelius Nepos'un taraftarları arasında itilip kakılma ihtimalinden korumaktan başka bir şey düşünmemiştir.

Kelso'daki okul arkadaşlarından bir diğeri de Robert Waldie'ydi (Henderside'lı Bay Waldie'nin oğlu) ve bu bağlantıya, hem bahçede karargahta kaldığı süre boyunca hem de daha sonra Rosebank'te, her zaman minnettar bir şekilde hatırladığı ve eserlerinin her sayfasında güçlü izler bırakan birçok nazik ilgi borçluydu. Dostlar Derneği'ni tanıtma fırsatı bulduğu her sayfada. Bu genç arkadaşın annesi, mahallede her zaman "Leydi Waldie" olarak anılsa da, o topluluğa aitti; ve tasvir edilen yaşam tarzı ve tavırlar Mount Sharon'lu Joshua Geddes'in ve sevimli kız kardeşinin hanesi, Redgauntlet'in en tatlı bölümlerinden bazılarında, onun misafirperver çatısı altında tanık olduğu şeylerin hafifçe süslenmiş bir baskısıdır. Romana yazdığı bir notta, bu "nazik yaşlı hanımın" ona "keyfine göre karıştırmasına ve küçük ama değerli kütüphanesinden seçtiği herhangi bir cildi eve götürmesine" izin vermesindeki "cömertliğini ve iyilikseverliğini" kaydeder; yalnızca "kendi mezhebinin doktrinlerini teşvik etmek ve genişletmek için basılmış risalelerden bazılarını aynı anda alması" koşulunu ekler. "Bu performansları okuyacağıma dair herhangi bir güvence bile talep etmedi," diye ekler, "beni bir söz ihlaline dahil etmekten çok haklı olarak korkuyordu, sadece kapris, merak veya kaza sonucu buna başvurmam için bana ulaşabileceğim bir eğitim şansı verilmesini istiyordu." Hayatının sonlarına doğru, Bayan Waldie'nin torunlarından birinin ürettiği yaratıcı bir eser olan Rome in the
Nineteenth Century'yi ne kadar keyifle okuduğunu ve eski dostunun Papalık'ın yüksek yerlerinin tasvirlerinden bazılarını ne kadar endişeyle okuduğunu ne kadar komik bir şekilde tasvir ettiğini hatırlıyorum.

Scott'ın hayatının sonlarına doğru, görünüşe göre, Genç Bir Asker Tarafından Şiirde Önemsiz Şeyler adlı unutulmuş bir kitabın kopyasına yazılmış bir kenar notu eklediğim için affedileceksiniz. "1783'te," diyor, "ya da
o sıralarda, Kelso köyünde zeki bir asker alma memuru olan John Marjoribanks'ı hatırlıyorum, Weekly Chronicle'ı aşk şiirleriyle doldurmuştu. Onun Delia'sı, aynı köydeki bir bakkalın kızı olan Bayan Dickson'dı; Gloriana'sı, Bayan Goldie'ye
hayran olan, belli bir namuslu yaşlı kızdı; sanırım onu ​​hala görüyorum, kırmızı eldivenlerle kaplı ince kolları ve bir balıkçı tezgahındaki iki ıstakoz gibi çaprazlanmış. Zavallı Delia çok güzel bir kızdı ve kafiyeli bir bayanın olması gerekenden daha fazla kendini beğenmiş değildi. Yıllar sonra Kelso _güzelini_, zayıf ve solgun, yakışıklılığı gitmiş ve şık elbisesi ihmal edilmiş, bir Paisley üreticisinin veletlerine mürebbiye olarak buldum. Genç askerle flört etmesinde zerre kadar skandal olmadığını söylemeliyim. şair. Ozanın {s.103}
kaderi de pek iyi değildi; Hindistan'da ve başka yerlerde bir süre hizmet ettikten sonra,
Edinburgh civarında yarı ücretli bir hayat sürdü ve orada öldü. Yazdıklarında bir miktar düşünce var, ancak dizeleri genellikle
kolay ve ben onları seviyorum çünkü okul günlerimi hatırlatıyorlar, o zamanlar onu bir Horace ve Delia'sını bir tanrıça olarak görüyordum."

BÖLÜM IV {s.104}

Otobiyografinin İllüstrasyonları Devam Ediyor. -- Scott'ın Üniversite Hayatının
Anekdotları.

1783-1786.

Kasım 1783'te Edinburgh'a dönüp Üniversiteye girdiğinde, Scott kendini bir kez daha Lise'deki tüm yakınlarının arkadaşlığında buldu; Bunlardan, otobiyografik parçada belirtilenlerin yanı sıra, günlüklerinde özellikle Sir William Rae, Bart., David Monypenny (sonradan Lord Pitmilly), Thomas Tod, W. S., Succoth'lu Sir Archibald Campbell, Bart.'dan sevgiyle söz eder. , erkekliği boyunca tüm yakın dostları ve hayatının akşamında uzun bir ayrılıktan sonra kendisiyle buluştuğunda, hala ve her zaman "etrafındaki herkesin sevdiği aynı erkeksi ve cömert karakter" olarak kaydettiği Dalhousie Kontu[57]. Ancak, seçilen arkadaş bir süre Bay John Irving olmaya devam etti - banliyö yürüyüşleri hem 1808 Anılarında hem de 1829 Waverley Önsözünde çok şefkatle anıldı. Okuyucunun, Bay Irving'in bana lütfettiği bir mektuptan şu alıntıyı bu güzel açıklamalarla karşılaştırması ilgisini çekecektir:--

"Her cumartesi ve tatillerde daha sık, dolaşım kütüphanesinden üç veya dört kitapla Salisbury Crags, Arthur's Seat veya Blackford Hill'e giderdik ve
bunları birlikte okurduk. O benden daha hızlı okurdu {s.105} ve bu nedenle her iki sayfayı bitirmek için biraz beklerdi,
sayfayı çevirmeden önce. En çok keyif aldığımız kitaplar şövalyelik romanlarıydı; Otranto Şatosu, Spenser,
Ariosto ve Boiardo çok
sevilenlerdi. Rüzgardan korunaklı
oturabileceğimiz
yerler aramak için kayalara tırmanırdık; ve ne kadar ulaşılmaz olurlarsa, o kadar
çok severdik. Tırmanma konusunda çok ustaydı. Bazen
yukarı veya aşağı hareket etmekte
zorlandığımız yerlere
girerdik ve
birkaç kez, onu görmek ve
kurtarmak için bir merdiven almam önerildiğini hatırlıyorum; ama
aslında buna hiç gerek duymadım, çünkü o her zaman bir şekilde aşağı inmeyi veya
tepeye çıkmayı başarırdı. Böylece
okuduğumuz kitapların sayısı çok fazlaydı. Okuduklarımın büyük bir kısmını unuttum; ama
arkadaşım, o kadar hızlı okumasına rağmen,
şaşırtıcı bir şekilde, her şeyin ustasıydı ve hatta haftalar veya aylar sonra bile, o anda özellikle
dikkatini çeken bir şeyi
tekrarlayabiliyordu. Bu okuma alışkanlığını iki yıl veya daha fazla birlikte sürdürdükten sonra, şövalye gezginlerinin maceralarını dönüşümlü olarak birbirimize anlatmamızı önerdi; ve uzun bir süre bunu yapmaya devam ettik. Bunda hiç zorluk çekmedi ve bir seferde yarım saat veya daha fazla anlatırdı, ben ise nadiren bu sürenin yarısını
devam ettirirdim. Anlattığımız hikayeler, Sir Walter'ın dediği gibi, bitmek bilmezdi; çünkü en sevdiğimiz şövalyelerden hiçbirinin öldürülmesini istemiyorduk. Romantizme olan tutkumuz bizi birlikte İtalyanca öğrenmeye yöneltti; bir süre sonra ikimiz de akıcı bir şekilde okuyabiliyorduk ve daha sonra bu dilde karşılaştığımız hikayeleri kopyalıyorduk, bu da sürekli bir savaş ve büyü dizisiydi. Erken yaşta eski baladları toplamaya başladı ve annem birçoğunu tekrarlayabildiğinden, gelip ona anlatabildiği hikayeleri
öğreniyordu. Bu baladların
elinden gelen tüm kopyalarını alır ve en iyilerini seçerdi."

[Dipnot 57: Zamanının askeri kayıtlarında oldukça tanınan Dokuzuncu Dalhousie Kontu George, 21 Mart 1838'de, 68 yaşında öldü.]

Bunlar, {s.106} şüphesiz, el yazısından yola çıkarak bu erken dönemde başlanan ve hala Abbotsford'da saklanan altı küçük ciltlik balad koleksiyonunun tohumları arasındaydı. Ve en azından aynı rafta duran, İskoçya'daki alt sınıflar arasında hala büyük ilgi gören, _Penny Chap-books_ olarak adlandırılan, düzyazı halindeki küçük mizah hikayelerinden oluşan başka bir koleksiyona da en azından aynı erken tarihin atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor. 1830 tarihli bir mektupta[58] bu tür şeyleri birkaç ciltler, on yaşına gelmeden önce.

[Dipnot 58: Strang'ın _Germany in 1831_, cilt i. s.
265'e bakın. ]

Ashestiel Anıları, şiire olan çocukça bağımlılığından ve eczacının mavi çizmeli karısının damarına yaptığı azardan, diğerlerinin de benzer bir muameleye maruz kaldığından çok hafif bir şekilde bahsetse de, genç arkadaşıyla birlikte İtalyan aşk hikayelerini böyle yutarken, zaman zaman bu hikayelerin bazı materyallerini kafiyeye dönüştürmeye çalıştığına inanmaya meyilliyim; hatta Salisbury Kayalıkları'na yaptığı bu gezintilerin tarihinden itibaren, bu türden en azından bir tane ciddi çaba sarf etmiş olmalı. Annesinin kağıtları arasında, "_Bay Walter Scott'a dizeler--Guiscard ve Matilda şiirini okurken, Ravelston'lu Bayan Keith'e yazılmış_" başlıklı bir şiir kopyası buldum. Tarih yok; ama dizelerin onun çok gençken yazıldığına dair içsel kanıtlar taşıdığını düşünüyorum - sanırım en fazla on dört veya on beş yaşından büyük değil. Yazarın bir kadın olduğu da kesin; ve neredeyse aynı derecede şüphem yok ki eski hayranı Bayan Cockburn'ün kaleminden çıkmışlardır. Şunlardır:--

"Eğer senin gençliğinin aksanları böyleyse
Şakacı hayal gücü gerçeğin yerini tuttuğunda;
Sayıların böyle ilahi bir şekilde tatlı akıyorsa,
Ve genç kalbin böylesine şefkatli bir kederle eriyorsa;
Ne övgü, ne hayranlık olacak senin için,
Olgun duyular bilimle birleştiğinde
Dehanı yükseltmek ve zevkini rafine etmek için!

"Devam et, sevgili genç, görkemli yolu takip et
Cömert Doğanın senin için nazikçe düzelttiği;
Git, elinin ektiği tohumların,
Zamanında kültürle, kendi doğal göklerine çıkmasını emret;
Git ve şairin göksel sanatını kullan,
Sadece sevindirmek için değil, aynı zamanda kalbi onarmak için.
Diğer şairlerden daha mutlu olabilirsin,
Dostlukta daha kutsanmış, aşkta daha şanslı,
Gerçek değeri duyurmayı özleyen Şöhret ise,
Sabırsızca seni sahiplenmek için bekler.

"Önyargı ve gururun boyunduruğunu küçümseyerek,
Şefkatli zihnin gerçeği ve mantığı yönlendirsin;
Uysal alçakgönüllülük adımlarına eşlik etsin,
Ve sağlam dürüstlük, gençliğin en güvenilir dostu.
Böylece barış ve onur tüm saatlerini kutsasın,
Ve bilinçli doğruluk her sevinci artırsın;
Boş övgüden daha asil bir övgü senin olsun--
Cennet hayatını onaylayacak ve Keith şiirlerini."[59]

[Dipnot 59: [Bayan Fleming, Dr. John Brown'ın kız kardeşi Marjorie'nin anısına yaptığı katkıda, bu dizelerin teyzesi Bayan Keir tarafından Ravelston'da çocuk şairle tanıştıktan sonra yazıldığını söylüyor.
Başka bir teyze, Scott'ın akrabası, Corstorphine Hill'den Bay William Keith'in karısıydı ve Sir Walter, Edinburgh'a yaptığı uzun ziyaretler sırasında, 1, North Charlotte Caddesi'ndeki evinde, onun sevimli küçük yeğenini yakından tanıdı. Bu hanımlar ve Bayan Fleming, Dr. James Rae'nin kızlarıydı.--Bkz. _Marjorie Fleming_.]]

Bu dizelere atıfta bulunduğum dönemde, Scott'ın ebeveynleri hala onun topallığını iyileştirme konusunda bazı beklentilere sahipti ve Bay Irving, uzun bir süre boyunca esas olarak umutlarını bağladıkları elektrik
aparatı uygulamasında sık sık yardımcı olduğunu hatırlıyor. Scott'ın otobiyografik parçasında bu deneylere bir gönderme var, ancak Yüzbaşı Grose'un şarlatan reklamlarından oluşan eğlenceli bir koleksiyona verdiği ad olan Sağlık, Güzellik, Zenginlik ve Uzun Ömür Rehberi'nin nüshasının kenarında daha kapsamlı bir açıklama buldum.

"Ünlü Dr. Graham," diyor yorumcu, "bir miktar deha ve büyük bir güvene sahip bir ampirdi. Aslında, {s.108} kompozisyonunda bir miktar
delilik vardı. İyi bir elektrik cihazı vardı ve
onu ustalıkla kullanıyordu. Ben de, diğerleri arasında, onun sorumluluğu altında bir
elektrik kursuna tabi tutuldum. Yaşlı Earl of Hopetoun'u büyük bir koltuğa oturmuş, bir Kızılderili şefi gibi bir yaka ve
bir mıknatıs kemeriyle asılı dururken gördüğümü hatırlıyorum. Bundan sonra, oldukça
vahşileşen Graham, _Sağlık Tapınağı'nı_ kurdu ve _Göksel Yatak_ hakkında ders verdi. Edinburgh'da bu derslerden bir kursa katılmaya çalıştı
ve Yargıçlar buna izin vermediği için, Grose'un topladıklarından sonsuz derecede daha saçma ve yüce olan bir dizi reklamda onlara iftira attı. Bir tiradında (uzun zamandır elimde), 'onlara baktığını' ilan etti (Yargıçlar) 'güneşin öğlen vaktindeki ihtişamıyla, sönmekte olan bir metelik mumun zavallı, güçsüz, pis kokulu parıltısına baktığı gibi, ya da
G--kendisi, tüm kudretinin bolluğuyla, çürük bir peynirdeki birkaç inatçı kurtçuğun küstahça zıplamalarına baktığı gibi.' Graham yakışıklı bir adamdı; Greyfriars Kilisesi'ne beyaz ve gümüş bir takım elbise, şapkalı sütyen ve saçlarını Parnassus'un iki tepesi gibi kafasında ikiye ayrılan bir tür çift perukla harikulade bir şekilde örerek gelirdi. Tarihçi Bayan Macaulay, kardeşiyle evlendi. Lady Hamilton'un ilk olarak Sağlık Tanrıçası'nı canlandırdığı ve bu sırada büyük bir şöhrete sahip bir _fille de joie_ olduğu söylenir.[60] Sağlık Tapınağı bir tür
müstehcen _cehennem_ veya kumarhaneye dönüştü. Orada gerçekleşen bir kavgada, zavallı bir genç adam kızgın bir maşayla bağırsaklarına
sürüldü ve bu yaralanmadan öldü. Kalabalık öfkesini eve yöneltti ve
sonunculardan biri olan Yargıçlar sergiyi kapattı. Muhteşem cihazın kalıntıları olan bir miktar cam ve kristal
çöp, Güney Köprüsü'nde neredeyse bedavaya satıldı. Graham'ın bir sonraki makbuzu, bazı tedaviler yaptığı _toprak banyosuydu_; ama bu da başarısız olunca, sanırım kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü."

[Dipnot 60: Lord Nelson'ın bu hanımla olan bağlantısı onun ününü koruyacaktır. Kay'in _Edinburgh Portreleri_ kitabında okuyucu Dr. Graham hakkında daha fazla şey bulacaktır.]

Anladığım kadarıyla Graham'ın toprak banyosu da Scott'a denendi, ama onunki, eğer varsa, bunun bir tedavi
ettiği vakalardan biri değildi. Ancak, bu sıralarda genel sağlık ve gücünde büyük bir iyileşme oldu ve Bay Irving, Anı'daki ifadeye uygun olarak, Kolej'deki ilk derslere katılırken genç arkadaşların yürüyüşlerini uzattıklarını ve böylece Edinburgh'a sekiz veya on mil uzaklıktaki tüm eski kaleleri sırayla ziyaret ettiklerini bana temin etti.
"Sir Walter," diyor, "Rosslyn'e özellikle düşkündü. Kahvaltıdan önce sık sık oraya yürürdük - orada kahvaltı ettikten sonra nehir kıyısı boyunca Lasswade'e kadar yürürdük - ve oradan akşam yemeğinden önce eve, kasabaya dönerdik. Genellikle birlikte yürürken bir elini omzuma koyar, diğer elini de sağlam bir bastona yaslardı."

Pitoresk manzaralara ve özellikle de Edinburgh civarının bolca süslediği feodal kalelere olan sevgi, Anı'nın bize anlattığına göre,
kalem kullanabilme isteğini uyandırdı.
Bay Irving şöyle diyor: "Bir yaz onunla birlikte bir çizim dersine katıldım,
ama ikimiz de buna düşkün olsak da, bunun çok zaman aldığını gördük,
ve fazla ilerleme kaydedemeden bıraktık." Daha sonraki günlüklerinden birinde, Scott'ın kendisi bu konu hakkında şu daha ayrıntılı açıklamayı yapar:--

"Gençliğimde küçük bir Yahudi hayvandan yağlıboya resim dersleri aldım -Burrell adında bir aptal--zeki, mantıklı bir yaratık.
Ama ne resimde ne de çizimde ilerleme kaydedemedim.
Doğa bana gözün düzgünlüğünü ve elin düzgünlüğünü reddetti. Yine de en azından bir çizer olmak istiyordum ve
hatırladığım kadarıyla
başka hiçbir şeye yanaşmadığım
o noktaya ulaşmak için daha çok çabaladım. Burrell {s.110} benim için tamamen işe yaramaz değildi. Kendisi bir Prusyalı'ydı ve babasının ordularında komiser veya belki de casus olarak görev aldığı Frederick'in savaşları hakkında birçok uzun hikaye öğrendim. _Kara Süvariler_ grubunun, _Kazaklar'ın bir grubundan aldıkları yem arabalarını getirdiğini gördüğüme dair güzel anlatımını hatırlıyorum. Kazaklar'ı saman arabalarının tepesinde ölümcül şekilde yaralı bir şekilde yatarken ve ölmekte olan bir gladyatör gibi, samanların arasından akan kendi kanlarına bakarken görüyorlardı." 

Bir veya iki yıl sonra Scott girişimini yeniledi. "Daha sonra," diyor, "_Mavi Sakal_ dediğimiz Walker'dan dersler aldım. O, dünyadaki en kendini beğenmiş insanlardan biriydi ama iyi bir öğretmendi; sergilenmesi gereken en çirkin yüzlerden biriydi - dediğimiz gibi, _sweans_'ı ifade etmeye yetecek kadar. Adam her zaman
kendisiyle ilgili her şeyin kalitesinde son derece titizdi; giyimi,
konaklamaları ve diğer her şey. İflas etti, zavallı adam,
ve bir sebepten dolayı, onun işleriyle ilgilenenlerin toplantısına katıldım. Yazmak için olağan düzenlemeler yerine, orada bulunan kişilerin her biri büyük bir
sayfa çizim kağıdı ve bir kuğu tüyüyle donatılmıştı. Bu yeterince
acı verici bir şekilde gülünçtü. Sıyırma, Walker'ın hayranlık uyandıran bir benzerliğini oluşturdu; yüzündeki çiçek hastalığının tek bir yara izi veya izi yoktu, ancak fırçanın
fazlasıyla doğru kardeşi onu sadakatle enlem ve boylamda çizmişti. Zavallı Walker onu (boya kalemlerinde olduğu için)
eşyalarının satışında çirkinliğinin karikatürünün ortaya çıkmasına izin vermektense yok etti. Kendime doğadan bazı iğrenç görüşler edinmeyi öğrettim.
Will Clerk ve ben çok birlikte yaşadığımızda, bazen onun talimatıyla bunları yapardım. Ailesinin tamamı için olduğu gibi, sanatın
alışılmış bir özellik olduğu kişi, bana, bir Newfoundland köpeğinin
sudan korkan bir tazıya hayret ettiği gibi hayret etti."[61]

[Dipnot 61: [Bkz. _Dergi_, cilt i. ss. 137-139.]]

Scott'ın kalem sanatındaki girişimlerinin tamamen başarısız olduğu hakkında söylediği her şeye rağmen, sanırım çok az kişi bunların daha sonra kendisi için çok yararlı olduğundan şüphe edecektir; bunlardan, en azından doğrulukla, gözünün belirsiz bir zevk duygusuyla gezinmeye devam edebileceği sahneleri analiz etme alışkanlığını edindiğini varsaymak doğaldır. Şunu da ekleyebilirim ki
daha uzun ve daha başarılı bir boya kalemi uygulaması, bence, kalemle gelecekteki bir ressam olarak ona faydalı olmanın tam tersini kanıtlayabilirdi. Doğanın kendisinden ziyade resimlerden kopyalama alışkanlığı edinmiş olabilirdi; ve biz Böylece, manzara tasvirlerindeki en yüksek çekiciliği oluşturan şeyi, yani, etkinin, ne çok fazla ne de çok az, hafif, bilinçsiz bir zarafetle düzenlenmiş birkaç çarpıcı özelliğin seçilmesiyle üretilmesini kaybetmiş olmalıydı - eski bir çağın çorak genellemelerinden ve zamanımızın birçok düşük seviyeli yazarının hem arka planı hem de ön planı doldurduğu donuk, kölece sadakatten eşit derecede uzak, deha perspektifine dair Çinli kağıt boyacılarının atmosfer perspektifine dair sahip olduğundan daha fazla bir anlayışa sahip değiller ve aslında tasvirler değil envanterler üretiyorlar. Anılarında, Edinburgh Koleji'ndeki Latince ve Yunanca derslerine katılımını önemli bir süre kesintiye uğrattığına değindiği hastalıktan, önsözlerinden birinde daha geniş bir şekilde bahsediliyor.[62] Bu hastalık, alt bağırsaklardaki bir kan damarının patlamasından kaynaklandı; ve amcası Dr. Rutherford'un,
bu hastalıktan kurtulmasını mucizevi bir şey olarak gördüğünü söylediğini duydum.
Tatlı mizacı ve sakin cesareti şüphesiz güvenliğin önemli unsurlarıydı.
Şefkatli doktorunun verdiği sert disipline hiç itiraz etmeden boyun eğdi ve
şiirde, romantizmde ve genç dostluğun coşkusunda teselli buldu. Gün geçtikçe
John Irving, annesi ve kız kardeşinin {s.112}
onunla ilgilenmesini sağladı. Üzerinde yattığı yatak, sürekli bir hayal ürünü eserler dizisiyle doluydu ve dehanın bıkmadan usanmadan Spenser ve Shakespeare'in ebedi çeşmelerinden içtiği parlak gündüz düşleri arasında üzücü gerçekler unutulmuştu. Satranç, bu aralıksız ama dağınık çalışmalara bir rahatlama olarak önerildi; ve o, Paladinlerinin çoğunun rağbet gösterdiği oyuna hevesle katıldı. Bay Irving, onunla saatlerce, çok soğuk havalarda, tıbbi tedavinin bir parçası olarak pencereler açık tutulduğunda, genç sinirler ve ruhtan başka hiçbir şeyin
dayanamayacağı
satranç oynadığını hatırlıyor. Ancak Scott, çocukluğundan sonra satranç bilimini takip etmedi. Ne kadar yaratıcı olursa olsun,
sadece bir oyunda ustalaşmak için yeni bir dil edinmeye yetecek zamanı harcamanın ayıp olduğunu söylerdi. "Elbette," dedi, "satranç oynamak üzücü bir beyin israfıdır."

[Dipnot 62: _Waverley_'e Önsöz'e bakın, 1829.]

İyileşmesi Roxburghshire'a yaptığı bir ziyaretle tamamlandı. Bath'daki hasta çocuğa karşı çok nazik olan Yüzbaşı
Robert Scott,
sonunda bu sıralarda mesleğinden emekli oldu ve
Kelso'nun biraz aşağısında, Tweed'deki zarif Rosebank villasını satın aldı.
Walter şimdi burada,
yaşamının geri kalanında,
istediği her zaman, birçok bakımdan kendi evinden daha hoş olan ikinci bir ev buldu. Daha sonra alıntılanacak mektupların da göstereceği gibi, amcası babasının nazik mektuplara karşı soğukluğundan eser yoktu,
ama en sevdiği uğraşlara büyük bir sempatiyle girdi ve bundan sonra hem düzyazı hem de şiir olarak tüm gençlik denemelerine danışıldı.

1785-86 döneminde Kolej'e devam etmemiş gibi görünüyor; böylece Latince ve Yunanca dersleri, Mantık dersleriyle birlikte, babasının çırağı olarak sözleşmelerini imzalamadan önce geçtiği tek derslerdi. Anı
Dugald Stewart'ın etik dersinden, sanki mantık profesöründen (Bay Bruce) hemen o seçkin öğretim görevlisine geçmiş gibi bahseder; ancak aslında, kendisini nihayet Baro'ya gitmeye
mahkûm görmeye başladığında, dört yıl sonra Bay Stewart'a katılmıştır.

Ben sadece onun erken akademik çalışmaları konusunda yazdıklarına, hemen hemen her durumda olduğu gibi, bu konuda da kendi başarılarını küçümsemiş gibi göründüğünü ekleyeceğim. Gerçekten de, kapsamlı, çok daha az doğru bir Latince bilgini olma iddiası yoktu;
ancak, sanırım, her yaştan herhangi bir Latin yazarını okuyabiliyordu, böylece onun anlamını
zorluk çekmeden kavrayabiliyordu; ve daha sonraki günlerde en sevdiği Latin şairi ve tarihçisi Buchanan olmasına rağmen, daha eski tarihli bazı
kilerine karşı güçlü bir zevk
korumuş veya sonradan edinmişti. Özellikle Lucan ve Claudian'dan bahsedebilirim. Yunanca konusunda, alfabeyi bile unuttuğunu söylerken abartmıyor; çünkü [Yunanca:
aoidos] ve [Yunanca: poietes] kelimeleri kafası karışmıştı, bunları masasında bir otoriteden, Nisan 1830'da yazdığı Introduction to Popular Poetry'ye
ekleme fırsatı bulmuştu; ve o sırada evde onunla birlikteyken, bunları elyazmalarına eklemem için beni çağırdı. Bay Irving, gerçek Tasso ve Ariosto'nun tadını çıkardığı erken dönem hakkında bize bilgi verdi. Sanırım en azından bu sayede Gil Blas'ı orijinalinden okuyabilmişti; ve büyük olasılıkla, hayatının aynı dönemine veya çok daha sonra olmayan bir döneme, Granada Savaşları, Lazarillo de Tormes ve hepsinden önemlisi Don Kişot'a hizmet eden kadar İspanyolca öğrenmesine atıfta bulunabiliriz. Tüm bu dilleri, ölümünden sonra da hemen hemen aynı kolaylıkla okudu. Hiçbir zaman, bunlardan herhangi birini konuşmaya çalıştığını duymadım ve o zaman, Charles X'in saray mensuplarından bazıları Abbotsford'a geldi, talihsiz prens ikinci kez Holyrood-house'da ikamet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra. Bu beyefendilerden bir veya ikisinin hiç İngilizce konuşamadığını fark ederek, şampanya masanın etrafında hızla dolaşmaya başladıktan sonra onları kendi dillerinde eğlendirmek için bazı çabalar sarf etti; ve ertesi sabah, Sir Walter'ın çoğunlukla meşgul olduğu türden okumalara atıfta bulunan, "Mon Dieu! comme il estropiait, entre deux vins, le Francais du bon sire de Joinville!" diyen partiden birinin ifadesiyle eğlendim. Tüm bu dillerden, Almanca'dan biraz sonra, kendi amaçları için gereken kadarını öğrendi; yabancı dillerin eleştirel bir şekilde incelenmesi hiçbir zaman bunda bir rol oynamadı. Bunlarda olaylar aradı ve imgeler buldu; ancak diksiyon hazineleri için İngiliz topraklarında kazmakla yetindi. "Kirlenmemiş İngilizce"nin eski kuyularında ve her zaman, kendisini pohpohladığı gibi, bir lehçenin adını hak etmemiş olan o kardeş deyimin hala yaşayan, ancak hızla küçülen sularında istediği her şeye sahipti.

Söylenebileceği gibi, inanıyorum ki, her gerçekten büyük adamın mükemmel doğruluğuyla, Scott, dehasının eserlerinde her zaman hesaba kattığı her bilgi dalında kendi kendini eğitmişti - ve kendisi bize gerçek çalışmalarının, Waverley'nin üçüncü bölümünde bir kopyasını verdiği yalnız ve dağınık çalışmalar olduğunu söylemiştir; burada kahraman, "pilotsuz veya dümensiz bir gemi gibi, kitap denizinde yol alırken" tasvir edilmiştir; yani, sadece yerel eğilimin güçlü nefesine itaat ederek:--"Okumuş ve alışılmadık bir inatçılığın hafızasında, çok ilginç, ancak kötü düzenlenmiş ve çeşitli bilgiler depolamıştı. İngiliz edebiyatında, daha önceki dramatik yazarlarımızdan Shakespeare ve Milton'ın, eski tarihsel kroniklerimizden birçok pitoresk ve ilginç pasajın ustasıydı ve özellikle romantik kurgu üzerinde çalışmış Spenser, Drayton ve diğer şairlerle çok iyi tanışıyordu,--_tutkular kendilerini uyandırmadan ve daha duygusal bir açıklama şiiri talep etmeden önce, genç bir hayal gücü için en büyüleyici temalardan biri_." Diğer favorilerinin, Pulci, {s.115} Decameron, Froissart, Brantome, Delanoue ve İspanya'nın şövalye ruhlu ve romantik geleneklerinin sayımını tekrarlamama gerek yok. Çok iyi bilinen bir pasajı, yalnızca bu çok çeşitli çalışmaların çok erken tarihini işaret eden çarpıcı durum uğruna alıntıladım.

BÖLÜM V {s.116}

İllüstrasyonlar Devam Ediyor. -- Scott'ın Babasına Çıraklığı. -- Yaylalara Geziler, vb. -- Tartışma Toplulukları. -- İlk Yazışmalar, vb. -- Williamina
Stuart.

1786-1790.

Yazarlar Derneği'nin Signet'e Tutanak Defterlerinde şu giriş yer almaktadır: "Edinburgh, 15 Mayıs 1786. Walter
Scott'ı karşılaştırdı ve 31 Mart tarihli, kendisi ve oğlu Walter Scott arasında, karşılıklı 40 sterlinlik bir ceza karşılığında, tarihten itibaren beş yıl süreyle imzalanan bir sözleşme sundu."

Bu, ilk bakışta, tapu devrinin kuru teknik ayrıntılarından
uzaklarda, geniş arayışlara bu kadar güçlü bir şekilde yatkın birinin erken tarihinde uğursuz bir adım gibi görünebilir; ancak kendisinin, olgunluk çağında, bunun atılmış olmasından dolayı herhangi bir pişmanlık duyduğunu hiç duymadığıma inanıyorum; ve kendi adıma bunun
talihli bir adım olduğuna ikna oldum. Bu, onu, her zamanki gibi, uzun bir İskoç metafiziği
kursundan geçmekten alıkoydu;
ancak herhangi bir disiplinin onu bu türden çalışmalardan zevk veya kazanç elde etmeye
yöneltebileceğinden son derece şüpheliyim. Çıraklığı, göreceğimiz gibi, şiir ve romans depolarına ve sonuna kadar sevgili tarihçileri olan o eski
kroniklere olan başvurusunu sürdürmesi için ona yeterince zaman bıraktı. Gerçekten de, eğer yeni bir uyaran isteseydi, her günün belirli saatlerini bir angarya rutinine ayırma zorunluluğu, ne kadar dünyaya daha yatkın bir ruh üzerinde etkili olursa olsun, {s. 117} "gizlice yenen tatlı ekmeğe" olan iştahını
hızlandırmak için. Fakat şimdi yerine getirmesi gereken görevler, çeşitli şekillerde, hem dehasının hem de karakterinin gelişimi için doğrudan ve olumlu bir şekilde faydalıydı. Bir Yazarın Çırağı olarak görevlerini yerine getirirken ilk olarak Yaylalara girdi ve 1745'in hayatta kalan kahramanları arasında, eserlerinin büyük bir sınıfının temelini
atacak olan dostluklar kurdu. Yeni mesleğinin daha az çekici
kısımları bile, ona, hukuk mesleğinin daha yüksek yürüyüşündeki deneyimlerinden belki de asla toplanamayacak olan, yoksul insan doğasının daha küçük işleyişine dair daha eksiksiz bir anlayış kazandırmak için hesaplanmıştı;--İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'daki baroların görgü kuralları, avukat ile müvekkili arasındaki kişisel ilişkiye karşıydı. Fakat son olarak ve özellikle şunu söyleyeceğim, bu sıradan disipline, daha önce çok az yaratıcı yazarın örneklediği istikrarlı, ölçülü titizlik alışkanlıklarını borçluydu ve eğer bu şekilde esnek bir aşamada kompozisyonuna yerleştirilmediyse, o bile, büyük olasılıkla, insan zihninin en yüksek ve en hassas yeteneklerinden bazılarını neredeyse profesyonel bir şekilde uygulayamazdı. Önceki Anı'nın en dikkat çekici olmayan bölümünde, sanki anayasal tembellik babasının ailesinin tüm üyeleriyle ortak bir paydaymış gibi konuşuyor. Gifford, Jacob Bryant ile bir anlaşmazlıkta, Doktor Johnson'ın kendi itirafını alıntıladığında, Bryant, "Evet, genç adam; ama Johnson'ın çok Yunanca diyeceği şeyi nasıl bileceğiz?" diye cevap verdi ve Gifford, bu imanın kendi zihninde bıraktığı derin izlenimi kaydetti. Scott'ın anayasal titizlik olarak adlandıracağı şeyi bilmiyorum; ancak
elbette, eğer herhangi bir tür tembellik onun doğasında var olsaydı,
Sokrates'in zaferi bile onunkinden daha belirgin olmazdı.

Bazı arkadaşlarım tarafından böyle bir durum hakkında yorum yapmak önemsiz olarak değerlendirilecektir - ancak İskoç avukatların mesleki alışkanlıklarına aşina olmayan okuyucuya, Yazar Çırağının, kopyaladığı her sayfa için belirli bir ödenek aldığı ve o günlerde işin büyük bir kısmının, hatta yüksek mahkemelerin bile, yazılı kağıtlar aracılığıyla yürütüldüğü, iyi çalışan bir odadaki hazır bir kalemşörün, bu şekilde, en azından, Scott gibi yaşlı bir adam tarafından on beş yaşında bir genç için uygun olduğu düşünülen
cep harçlığına güzel bir ek yapmaya yetecek kadar para kazanabileceği söylenebilir. Ödeneğin, belirli sayıda kelime içeren her sayfa için üç peni olduğuna inanıyorum, Walter, bize ara sıra söylediği gibi, yirmi dört saat içinde 120 sayfa bitirdiğinde, ücreti otuz şiline ulaşıyordu; ve ilk mektuplarında, böyle bir çabayla, başka türlü ulaşamayacağı bir kitap veya madeni para satın alabilmiş olmaktan dolayı kendisini birden fazla kez tebrik ettiğini görüyorum. Artık kendisi gibi bir Yazarın Çırağı olan bir okul arkadaşı, Evans'ın Baladları'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra kendisini bu şekilde nasıl ustalaştırdığını hatırlıyor; ve bunlardan bir diğeri, daha önce sık sık atıfta bulunulan, özellikle, ilk olarak o koleksiyonda yer alan Mickle'ın Cumnor Hall'una olan hayranlığını hatırlıyor. "Günlük işler bittikten sonra," diyor Bay Irving, "sık sık _Çayırlar_'da yürürdük"--(Eski ağaçlardan oluşan resmi sokaklarla kesişen, George Meydanı'na bitişik geniş bir alan)--"özellikle ay ışığında
gecelerde; ve ilk kıtayı tekrarlamaktan hiç bıkmıyor gibiydi--

'Yaz gecesinin çiyleri düştü--
Ay, gökyüzünün tatlı naibi,
Cumnor Hall'un duvarlarını gümüşledi,
Ve orada büyüyen birçok meşe.'"

O zamanki arkadaşlarının bu anılarını saklamanın değerli olduğunu düşündüm, ancak kendisi de bu durumu Kenilworth'e yazdığı Önsöz'de belirtmişti. "Gençlikte," der orada, "sayıların gücünün kulak ve hayal gücü üzerinde öbür dünyadan daha güçlü bir etkisi olduğu bir dönem vardır. Bu olgunlaşmamış zevk döneminde, yazar Mickle ve Langhorne'un şiirlerinden çok hoşlanmıştı. Özellikle Cumnor Hall'un ilk kıtası, genç kulağı için özel bir büyüye sahipti - ki bu büyünün gücü henüz (1829) tamamen tükenmemiştir." Bu yüzden, kırk yıl boyunca hafızası ve hayal gücü üzerinde durduktan sonra, bu en sevilen ağıt, en asil romanlarından birinin konusunu önerdi.

Bu kardeş çıraklardan birinin yetkisiyle, önceki bir biyografi yazarı tarafından, Scott'un ona bu dönemde bir el yazması gösterdiği doğrulanmıştır. Granada'nın Fethi üzerine, her biri yaklaşık 400 dizeden oluşan dört kitaptan oluşan şiiri, bitirdikten kısa bir süre sonra ateşe verdi.[63] Essay on the Imitation of Popular Poetry adlı eserinde belirttiği gibi, Almanca'dan ilk çevirisinin yapıldığı 1796'dan önceki on yıl boyunca, "metresinin kaşına yazdığı ara sıra bir sone dışında" hiçbir şiir yazmamıştı, sanırım, Guerras Civiles çalışmasının meyvesi olan bu Granada'nın Fethi, 1786 yazına -ya da önemsiz hatalara izin verildiğinde, en geç bir sonraki yıla- atanmalıdır. Muhtemelen Mickle'ın Lusiad'ını taklit ederek bestelenmiştir:--her durumda, Buerger ile tanıştığı döneme kadar, eski ozanların tarzında hiçbir girişimde bulunmadığına dair çok belirgin bir ifademiz var. Dolayısıyla, diğer çoğu kişide olduğu gibi, deha gerçek ana notayı keşfetmeden önce birçok rastgele çabayı göze almıştı. Uzun süre, "Tellerin arasında parmakları dolaştı, Ve belirsiz bir şakıma yaptı,"

önce "ölçü çılgınca" yakalandı ve

"Değişen kadansla, yumuşak veya güçlü,
Sesli akorları süpürdü."

[Dipnot 63: _Scott'ın Hayatı_, Bay Allan, s. 53.]

Langhorne'a olan genç hayranlığı, büyük selefi Robert Burns ile ilk ve tek görüşmesinin kendi kaydıyla unutulmaz hale gelmiştir. Bu olayı anlattığı, 1827'de, o şairin kısa bir biyografisini yazarken bana hitaben yazdığı mektup sık sık yeniden basılmış olsa da,
şu anki amacım açısından burada atlanamayacak kadar önemlidir.

"Burns'e gelince," diye yazıyor, "gerçekten söyleyebilirim ki, _Virgilium vidi tantum_.
1786-87'de Edinburgh'a ilk geldiğinde on beş yaşında bir çocuktum,
ama şiirine ilgi duyacak kadar sağduyu ve duyguya sahiptim,
ve onu tanımak için dünyayı verirdim; ama edebi insanlarla çok az tanışıklığım vardı ve batı ülkesinin soylularıyla daha da az tanışıklığım vardı, en sık gittiği iki grup. Bay Thomas
Grierson o zamanlar babamın katibiydi. Burns'ü tanıyordu ve
onu akşam yemeğine evine davet edeceğine söz verdi, ama sözünü tutma fırsatı olmadı, aksi takdirde bu seçkin adamı daha fazla görebilirdim. Nitekim, bir gün onu merhum saygıdeğer Profesör Ferguson'un evinde gördüm, orada edebi açıdan ün yapmış birkaç beyefendi vardı, aralarında ünlü Bay Dugald Stewart'ı hatırlıyorum.
Elbette biz gençler sessizce oturdular, baktılar ve dinlediler. Burns'ün tarzında dikkat çekici olan tek şey, Bunbury'nin bir baskısının onda yarattığı etkiydi. Bu baskı, karda ölü yatan bir askeri, bir tarafında sefalet içinde oturan köpeğini, diğer tarafında ise kollarında bir çocukla dul eşini temsil ediyordu. Bu satırlar altına şöyle yazılmıştı: 'Kanada tepelerinde veya Minden ovalarında soğuk,
Belki de o ebeveyn öldürülen askeri için ağladı;
Bebeğinin üzerine eğildi, gözü çiyde eridi,
İri damlalar, çektiği sütle karışarak,
Gelecek yıllarının hüzünlü haberini verdi,
Gözyaşlarıyla vaftiz edilen sefaletin çocuğu.'

Burns baskıdan veya daha doğrusu zihnine getirdiği fikirlerden çok etkilenmiş gibiydi. Gerçekten gözyaşı döktü. Dizelerin kime ait olduğunu sordu ve tesadüfen {s.121} Langhorne'un yarı unutulmuş bir şiirinde geçtiğini benden başka kimse hatırlamıyordu, bu şiire 
umutsuz bir ad olan Sulh Adaleti adı verildi. Bilgilerimi orada bulunan bir arkadaşıma fısıldadım, o da Burns'e bahsetti, o da bana bir bakış ve bir sözle karşılık verdi, ki bu söz, yalnızca nezaketten kaynaklansa da, o zaman
aldım ve hala büyük bir zevkle hatırlıyorum.

"Kişiliği güçlü ve sağlamdı: tavırları kaba, soytarıca değildi; bir tür ağırbaşlı sadelik ve yalınlık, belki de olağanüstü yeteneklerine dair bilgiden etkilenmişti. Yüz hatları Bay Nasmyth'in resminde temsil ediliyor, ancak bana perspektifte
görüldüğü gibi küçültülmüş oldukları fikrini veriyor. Bence yüzü herhangi bir portrede
göründüğünden daha iriydi. Şairin ne olduğunu bilmeseydim, eski İskoç okulundan çok akıllı bir kırsal çiftçi olduğunu düşünürdüm -- _yani_, işçileri angaryaları için tutan modern tarımcılarınızdan hiçbiri değil, kendi sabanını tutan _douce gudeman_. Tüm çizgilerinde güçlü bir sağduyu ve kurnazlık ifadesi vardı; bence tek başına göz, şiirsel karakteri ve mizacı gösteriyordu.
Büyüktü ve koyu bir tondaydı, ve duygu veya ilgiyle konuştuğunda parlıyordu (kelimenin tam anlamıyla parlıyordu). Bir insan kafasında böyle bir göz daha görmedim, ancak zamanımda en seçkin
adamları gördüm. Konuşması, en ufak bir küstahlık olmadan mükemmel bir özgüven ifade ediyordu. Zamanının ve ülkesinin en bilgili adamları arasında kendini mükemmel bir
keskinlikle, ancak en ufak bir müdahaleci
açık sözlülük olmadan ifade ediyordu; ve
fikirlerinde
farklılık olduğunda, bunu kesin bir şekilde, ancak aynı zamanda
alçakgönüllülükle ifade etmekten çekinmiyordu. Konuşmasının hiçbir bölümünü alıntılanabilecek kadar net hatırlamıyorum ve onu
sokakta gördüğüm dışında bir daha hiç görmedim, çünkü beni tanımadı, çünkü bunu beklemiyordum. Edinburgh'da çok seviliyordu, ancak
(o günden bu yana edebi kazançların {s.122} ne kadar olduğu düşünüldüğünde) rahatlaması için yapılan çabalar son derece önemsizdi.

"Bu vesileyle Burns'ün İngiliz şiiriyle olan tanışıklığının oldukça sınırlı olduğunu ve ayrıca Allan Ramsay ve Fergusson'un yeteneklerinin yirmi katı olmasına rağmen, onlardan modelleri olarak fazlaca alçakgönüllülükle bahsettiğini hatırlıyorum; tahmininde şüphesiz ulusal bir eğilim vardı." Burns'ün hem İngiliz edebiyatı öğrencisi hem de İskoç şair olarak bu erken ölçümünde örneklenen bilgi ve zevkin kapsamına değinmeme gerek yok. Scott'ın Burns'ün gözyaşlarını döktüğünü gördüğü baskı hâlâ Dr. Ferguson'un ailesinin elindedir ve kendisinden yazıya dökmesini istemeden önce, değerli kalıntının asılı olduğu odada hikayeyi sık sık anlatırken duymuştum - sonunda bunu hangi amaçla kullanacağımı ne kadar da az tahmin ediyordum![64]

[Dipnot 64: ["Ününe uzun ömür, ruhuna huzur, Rob Burns! Güçlü bir şekilde hissettiğim bir duyguyu ifade etmek istediğimde, bu ifadeyi Shakespeare'de buluyorum - ya da sen."--_Journal_, 11 Aralık 1826.]]

Adam (şimdi Sir Adam) Ferguson ile olan yakınlığı, bu nedenle Edinburgh'un yüksek edebiyat topluluğuna ilk tanışma aracıydı; ve muhtemelen bu bağlantıya, geri kalanların yanı sıra, Johnson'ın on iki yıl önce "saygı duyduğu" kör şair Blacklock ile olan tanışıklığını da borçluydu. Ancak, Douglas'ın saygıdeğer yazarının kendi ebeveynlerinin bir arkadaşı olduğunu ve onu Bath'taki bebekliğinde bile fark ettiğini gördük. John Home artık Edinburgh'dan çok da uzak olmayan bir villada yaşıyordu ve Scott orada, gençliği boyunca sık sık misafir oluyordu. Ayrıca, amcası Dr. Rutherford, babasının genel başarılarının çoğunu ve mesleki itibarını miras almıştı ve bundan birkaç yıl önce, o zamanlar bir şair olarak ünlenen Dr. Cartwright'ı gördüğü çatının altındaydı. Bu ailede, aslında, erken dönem edebi zevklerinin birden fazla nazik ve gayretli destekçisi vardı; bu, annesinin kız kardeşiyle yazışmalarının bazı kalıntılarına ulaştığımızda bolca gösterilecektir. Dr. Rutherford'un, çocukken kahvaltıda kitap okuduğu için ona yaptığı iyi niyetli itirazlar iyi hatırlanır ve okuyucuma Burns ve Byron'ın çocuksu tavırlarında benzer bir özelliği hatırlatacaktır; bu alışkanlık Scott'ın ileri yaşlarında bile tamamen bir kenara bırakılmamıştır. Highlands ile ilk tanışmasını on beşinci yılına atfetmekte oldukça haklıysa, bu olay da çıraklığının ilk sezonuna aittir. Babası, Highland'lı müşterilerinin oldukça
çok olduğu bir listede, Invernahyle'li Alexander Stewart adında, 1715 ve 1745'teki ayaklanmalardaki aktif deneyimlerini, güvenli ve dinç bir yaşlılıkta anlatacak kadar hayatta kalmış, coşkulu bir Jakoben vardı. Görünüşe göre, Walter'ın dikkatini ve hayranlığını çok erken bir tarihte çekmişti; çünkü Paul Jones, Edinburgh'a inmekle tehdit ettiğinde, onu "silahlı olarak gördüğünü" ve "ölmeden önce bir kez daha kılıcını çekme olasılığıyla sevindiğini" duyduğunu söylüyor; Bu işlem Eylül 1779'da gerçekleşti. Scott'ın da eklediği gibi, Invernahyle o utanç verici alarm döneminde sakinliğini koruyabilmiş gibi görünen tek kişiydi ve yargıçlara korsan mürettebatının yüksek evler ve dar sokaklarla dolu, her açıdan savunmaya hazır bir şehre yağma yapmak için girebilecek herhangi bir kısmını kesmeye yetecek kadar çok Dağlı toplamalarını teklif etti. Genç çırağın şimdi bu güzel yaşlı adamın ilk günlerine dair hikayeleri dinlerken duyduğu hevesli zevk, dağlar arasındaki ikametgahına bir davet oluşturdu; ve bu geziye muhtemelen sonbahar tatilinin birkaç haftasını ayırdı - 1786'da mı yoksa 1787'de mi olduğunu tespit etmek çok da önemli değil. Romanlarından birinin Giriş bölümünde, Invernahyle'ye doğru ilerlerken Perth vadisi {s.124} ilk kez gözüne çarptığında hissettiği hislerin canlı bir resmini korumuştur ve bu betimleme, o güzel manzaranın incelendiği nokta olan _Baiglie Wicks_'in klasik zeminini oluşturmuştur. "Çocukça bir hayret," diyor, "sevincimin bir bileşeniydi, çünkü on beş yaşından büyük değildim ve bu, kendi midillimle yapmama izin verilen ilk gezi olduğu için, bağımsızlığın parıltısını, en kendini beğenmiş çocuğun bile ilk kez kendi yönlendirilmemiş öğütlerine terk edildiğinde hissettiği o derece kaygıyla karışık bir şekilde deneyimledim. Dizginleri istemeden çektiğimi ve önümdeki sahneye, farklı bölümlerini açıkça gözlemleyebilmeden veya gördüğüm şeyin gerçek olduğuna kendimi ikna edebilmeden önce, bir tiyatrodakiler gibi, yerinden oynayacağından korkuyormuşum gibi baktığımı hatırlıyorum. O saatten beri, o eşsiz manzaranın anısı zihnim üzerinde en güçlü etkiye sahip oldu ve unutulmaz bir şey olarak yerini korudu, kendi kaderim üzerinde etkili olan birçok şey ise anılarımdan kaçtı. "Böyle diyor şair; ve çocukluğunun parlak hayal gücüne bu şekilde kazınan silinmez izlenimi, dünyevi bir işle karşılaştırıldığında etkisiz olarak değerlendirirken onun alışılmış alçakgönüllülüğünü kim takdir etmeyecek? Hem erken hem de geç yazılarında, Invernahyle'nin şövalye karakterine, gazinin Rob Roy ile yaptığı kılıç düellosunu, Mar ve Charles Edward ile yaptığı seferleri ve Culloden savaşından sonra, kendi evinden çok da uzak olmayan kayalık bir mağarada, bir grup İngiliz askeri tarafından garnizonda tutulduğu sırada uzun süre inzivada kalmasını (Bradwardine hikayesinde resmedildiği gibi) duyduğu sevgiyle, sevgi dolu bir sevgiyle dile getirdiği sayısız pasajı aktarmama gerek yok. Burada da, birçok kanlı savaşta ve tehlikeli kaçışta şefe eşlik eden sadık uşak, aynı "kasvetli görünümlü yaşlı İskoç" hayattaydı. Albay Whitefoord'u Lochaber baltasıyla Prestonpans'ta kesme eylemi {s.125}, efendisi darbeyi durdurduğunda - Invernahyle'in hayatını borçlu olduğu ve Waverley'deki en çarpıcı sayfalardan bir diğerini borçlu olduğumuz bir olay.

Scott'ın bu Highland arkadaşlarından birinin uzak kalesine yaptığı ilk ziyaretin bazı ilginç ayrıntılarından bahsettiğini sık sık duydum; ancak
Invernahyle'in hikayesini mi yoksa Campbell Klanı'ndan kendi akrabalarından birinin hikayesini mi anlattığını hatırlamıyorum; daha çok ikincisinin söz konusu olduğunu düşünüyorum. İlkel kulenin ve ekili arazinin küçük bir parçasının üzerinde uzanan kasvetli bir yükseltinin tepesine ulaştığında, ev sahibini, üç oğlunu ve belki de yarım düzine kadar görevli _solly'yi_, hepsi de ekili kumaşlarıyla fundalıkta yarı uykuda, silahlar, köpekler ve etraflarında bir sürü av hayvanıyla uzanmış halde buldu;
avluda, çok aşağıda, bir grup kadın belirdi
aktif olarak bir arabayı gübreyle yüklüyordu. Yabancı, yükseklikten inerken, bu çalışkan kadınlar arasında toprak sahibinin hanımı ve iki veya üç kızının olduğunu keşfettiğinde biraz şaşırdı; ancak rütbelerine uygun olmayan bir işte yakalandıklarının tamamen farkında değillerdi - hemen "çadırlarına" çekildiler ve başka kıyafetlerle tekrar ortaya çıktıklarında, sabahki işlerinden hiçbir iz kalmadı, sadece ciltleri parlak bir tazelikle parlıyordu, ki bu akşam için birçok soylu güzel elmaslarının yarısını takas ederdi. Genç hanımları bilgisiz ve son derece hoş buldu;
ve şarkı ve dans, yoğun günlerinin değişmez sonu gibi görünüyordu. Bu toprak sahibinin ilk yemeğinin ana maddesine olan hayranlığını unutmamalıyım; yani, iki yarı çıplak Kelt tarafından hasır bir sepet içinde salona getirilen devasa bir _haggis_,
arkalarında flüt çalan kişi sertçe yürüyor ve uyumsuzluk fırtınası estiriyordu.

Bu Highland ziyaretleri birkaç yıl boyunca neredeyse her yaz tekrarlandı ve belki de ilki bile bir dereceye kadar mesleki işiyle bağlantılıydı. Her durumda, Scott'ın The Lady of the Lake manzarasıyla tanışması, Appin'li Stewart'ın inatçı kiracıları olan bazı Maclaren'lere karşı yasal bir belgenin yürürlüğe konulmasını sağlama görevine borçluydu. "Bir çavuş ve altı adamdan oluşan bir refakatçi," diyor, "Stirling'de bulunan bir Highland alayından sağlandı ve o zamanlar bir Yazarın Çırağı olan, bir avukat katibinin onurlu konumuna eşdeğer olan yazar, seferin denetimiyle görevlendirildi ve habercinin görevini tam olarak yerine getirmesini ve cesur çavuşun şiddet veya yağma yaparak görevini aşmamasını sağlama talimatları verildi. Ve böylece, garip bir şekilde, yazar ilk olarak Loch Katrine'in romantik manzarasına girdi ve belki de ününü biraz daha genişlettiğini söyleyebilir, tehlikenin tüm onuruyla, ön ve arka muhafızlarla ve dolu silahlarla at sırtında. Çavuş kesinlikle bir
Highland Çavuş Uçurtmasıydı, Rob Roy ve kendisi hakkında hikayelerle doluydu ve
çok iyi bir arkadaştı. Hiçbir kesinti yaşamadık ve
Invernenty'ye vardığımızda, evi terk edilmiş bulduk. Gece için
yerleştik ve orada bulduğumuz yiyeceklerden bazılarını kullandık. Muhtemelen hiçbir zaman ciddi bir muhalefet düşünmemiş olan Maclaren'lar Amerika'ya gittiler ve orada onları _paupera regna_'larından
kurtarmada ufak bir payları olduktan sonra içtenlikle _refaha kavuştuklarını umuyorum."[65]

[Dipnot 65: _Rob Roy_'a Giriş.]

Rob Roy'u tanıyan yoldaşlarıyla Highland keşif gezileri gibi profesyonel işlere istekli bir şekilde girmesi,
kimse garip bulmayacaktır; ancak biyografi yazarlarından birden fazlası,
George Meydanı'ndaki odanın olağan iç mekan çalılıklarında,
her zaman isteksiz ve nadiren etkili bir yardımcı olduğunu iddia ediyor. Onların
eklemesi, ofisteki arkadaşlarından biriyle sık sık satranç oynaması ve yaşlı beyefendinin ayak sesleri merdivenlerde duyulduğunda tahtayı aceleyle gizlemek zorunda kalması, şüphesiz doğrudur; ve bununla birlikte kendi ima
babasının bazen gizli köşesinde Spottiswoode veya Wodrow'u incelediği, çıraklarının onun Dirleton'ın Şüpheleri veya Stair'in kararları konusunda
derin olduğunu varsaydığı. Ancak 1808 tarihli Anı, birçok çocukça düzensizliğe karşı
çok
samimi -aslında samimiyetten de fazla-
samimi olan
bu kitap, değindiğim geniş iddiayı destekleyen hiçbir itiraf içermiyor; ayrıca babasına olan sevgisi, karakterinde var gibi görünen görev duygusu ve son olarak, sonraki yaşamının alışkanlıklarının sunduğu
çok ciddi bir
eğitimin kanıtıyla, bunun
ciddi bir şekilde kabul edilmeyi hak ettiğine kolayca inanamıyorum. Aslında, sadece el yazısı, en
başarılı olduğu dönem boyunca, babasının ofisinin mekanik disiplinine ne kadar
uzun bir süre boyun eğmiş olması gerektiğine dair
çarpıcı ve karşı konulamaz bir kanıt sunmaya devam etti. Bu mütevazı çalışmanın aylarca sürdüğünü, Lord Byron'ın okunaksız karalamalarının Harrow'dan ayrıldığı andan itibaren kendi kendine hakimiyetine yaptığı kadar net bir şekilde anlatıyordu. Benzer bir rejime tabi tutulmamış hiçbir beyefendinin asla düşemeyeceği, şiirlerini yazarken sürekli uyguladığı, en iyi romanlarının elyazmalarında sıklıkla görülen ve ara sıra kaleminden, hatta son yıllarındaki özel mektuplarında ve günlüklerinde bile içgüdüsel olarak düşen bazı
küçük teknik numaralar vardır. Özellikle sayfanın altındaki bir tür süslemeye değiniyorum, başlangıçta, meşru metin ile tasdik eden imza arasında sahte bir çizginin
girişine karşı bir güvenlik önlemi olarak benimsendiğini varsayıyorum. Bu süslemenin
bir kenara atılabileceğinin oldukça farkındaydı; ve ailesi, onu istemeden yaptıktan sonra sık sık "İşte eski dükkan yine gitti!" diye mırıldandığını duyardı.

{s.128} Bu konu üzerinde duruyorum çünkü bu, her zaman en sevdiği ilkeydi, sonecilerin
söylediği şeye aykırı olarak, deha ile hayatın ortak görevlerinden herhangi birine karşı bir nefret veya hor görme arasında zorunlu bir bağlantı olmadığıydı; tam tersine, her günün makul bir kısmını herhangi bir gerçek işle geçirmenin, sonuçta daha yüksek yetenekler için iyi olduğunu düşünüyordu. Kısacası, başından sonuna kadar, kendisini
_bir iş adamı_ olarak övüyordu; ve yaptı--bir üzücü ve unutulmaz istisna dışında--işlerin olağan seyrinin önüne ne çıkarırsa çıkarsın, tam olarak Signet'in safkan eski bir Katibinin oğlundan beklenebilecek iş gibi bir şekilde, babasının mesleğini hiç terk etmemiş.

Ancak 1788 kışında çıraklık alışkanlıkları yeni bir tehlikeye maruz kaldı; ve o tarihten itibaren bunların önemli bir
değişim geçirdiğine inanıyorum. Daha sonra Üniversite'deki Medeni Hukuk Profesörünün derslerine katılmak üzere gönderildi, bu ders Signet'e Yazarların ve Avukatların olağan mesleki eğitiminin bir parçasıydı. Bir süre Edinburgh'da arkadaşları çoğunlukla, neredeyse sadece çırak kardeşleri ve babasının ofisindeki katiplerdi. Daha sonra, Ferguson ve Irving gibi eski Lise arkadaşlarının daha iyilerini bile nispeten az görmüştü - çünkü her ikisi de yazar çırağı olmasına rağmen, başka ustalara sözleşmeli olarak verilmişlerdi ve her biri doğal olarak kendi odasında yeni yakınlıklar kurmuştu. Medeni Hukuk dersi onu hem Irving hem de Ferguson'la ve daha önceki yüksek rütbeli tanıdıklarıyla günlük temasa geçirdi; fakat aynı zamanda onu daha önce tanımadığı bazı genç beyefendilerin topluluğuna da götürdü, bunlar başlangıçtan itibaren Baro'ya aday gösterilmişti ve sohbetleri, Redgauntlet'te _İskoç asilzadesi de la robe_ olarak adlandırdığı şeyin varisleri için doğal olan bazı önyargılarla renklendirilmişti, kısa süre sonra aklından hukukun ikincil dalına bağlı kalma düşüncesini kovdu. Bu geleceğin avukatlarının, böyle zarif uğraşların herhangi biri tarafından mesleki kariyerlerinin uygun çalışmalarına müdahale ettiği şeklinde görülebileceği endişesi olmadan genel edebiyatı geliştirdiklerini gördü; aksine, daha yüksek sınıf adli tıp çalışmaları için bilimin ve edebiyatın hemen hemen her dalıyla biraz tanışmanın gerekli bir hazırlık olduğuna haklı olarak inanıyordu. Onların liberal özlemlerini ve bunların ev çevrelerinde aldıkları teşviki, kendi evinde baskın olan daha dar görüşlerle karşılaştırdı; ve hırsını tatmin etmek için, parasal bağımsızlığa erken kavuşma konusunda
mükemmel bir güvenlikle güvenebileceği şeye bağlı kalmak yerine,
hayatta en tehlikeli yürüyüşü benimseyerek kararlıydı.
Bu karar, babası tarafından, şartlar açıklanmadan çok önce öngörülmüştü; ve yaşlı beyefendinin bu vesileyle kendini gösterdiği
güzel tavır, önceki Otobiyografi'de görev bilinciyle
anılmaktadır.

Bu yeni ittifakların en önemlisi, şimdi Bay John Irving'in yakın akrabası, William Clerk of Eldin ile kurduğu yakın dostluktu; onun güçlü yetenekleri ve kapsamlı
başarıları hakkında bundan sonra birçok coşkulu
bildiriyle karşılaşacağız. Anılarında anlatılan tartışma topluluklarına bu beyefendiyle birlikte katıldı; onun aracılığıyla kısa sürede George Cranstoun (şimdi Lord Corehouse), George Abercromby (şimdi Lord Abercromby), Newton'lu John James Edmonstone[66] (annesi Sir Ralph Abercromby'nin kız kardeşiydi), Simprim'li Patrick Murray, Ochtertyre'li Sir Patrick Murray ve hepsi yüksek doğum ve bağlantıya sahip, hepsi erken yaşamlarında onları daha sonra seçkin bir konuma getiren veya onu süsleyen niteliklerle dikkat çeken bir grup başka genç adamla yakın bir yakınlık kurdu. Scott, onların çeşitli aileleriyle tanışmasının ona bol miktarda avantaj sağladığını, kimsenin daha fazla
geliştirmeye
hakkının olamayacağı, ancak ebeveynlerinin emekli alışkanlıkları nedeniyle şimdiye kadar büyük ölçüde
mahrum bırakıldığı
anlatıyor. [Dipnot 66: Bay Edmonstone 19 Nisan 1840'ta öldü.--(1848.)]

Bay Clerk, Medeni Hukuk dersine girdiği ilk günden itibaren Scott'ın görünüşünde garip ve dikkat çekici bir şeyle karşılaştığını söylüyor; bu şeyin ne olduğunu şimdi hatırlayamıyor, ancak bir süre sonra arkadaşına kendisinin bir _hautboy çalgıcısı_ gibi göründüğünü söylediğini hatırlıyor. Scott bu düşünceyle eğleniyordu,
çünkü daha önce hiçbir tür müzik aletine dokunmamıştı; ancak sanırım arkadaşı, dalgın bir ruh halindeyken üst dudağın belirgin ama tamamen tarif edilemez bir şekilde oynamasını izliyordu. Walter'ı, birlikte geçirdikleri ilk akşam yürüyüşlerinden birinde, kıyafetinin dağınıklığı konusunda ikna ettiğini söylüyor: Bastonunun sürtünmesiyle fazlasıyla cilalanmış bir çift kadife pantolon giymişti ve hemen onu havaya kaldırdı ve "İçmek için yeterince iyiler - hadi gidip Covenant Close'da biraz istiridye yiyelim" dedi.

O zamanlar Edinburgh'un gençleri arasında, ister hukuk öğrencisi, ister avukat veya hukukçu olsun, şimdi ne kadar mutlu bir şekilde bilinmese de, neşeli alışkanlıklar vardı; ve bu anekdot, Scott'un kısa Otobiyografisinde geçen bu konuyla ilgili bazı çarpıcı ipuçlarını hatırlatıyor. O günün gençlik bacchanalia'larına bolca katıldığı ve evlenene kadar bu tür eğlencelerden bolca pay almaya devam ettiği, açıkça belirtilmeye değer gerçeklerdir; çünkü olgun yaşamda hiçbir adam her türlü ölçüsüzlüğe karşı bu kadar alışılmış bir şekilde karşı değildi.
Onu ilk tanıdığımda, büyük miktarda şarap içebilirdi
ve bundan dolayı hiç de görünür bir şekilde rahatsız olmazdı; ancak çok özel bir durum dışında hiçbir şey onu bu kafa gücünü sınamaya
yönlendiremezdi; ve {s.131} onu birçok kez
gençlik günlerinde hiç kimsenin hatırladığı için daha kötü olamayacağı şu sözleri söylerken duydum:--"Şuna güvenin, tüm kötü alışkanlıklar arasında içki içmek
büyüklükle en bağdaşmaz olanıdır."

Konuşmasının canlılığı--bilgisinin garip çeşitliliği--ve belki de her şeyden önce, hafızasının muazzam dayanıklılığı--Clerk'in dikkatini giderek daha fazla çekti ve tüm yeni müttefiklerinin şaşkınlığını kazandı; ancak Scott'ın kendisi bu olağanüstü yeteneklerin pek farkında değildi; ya da en azından hepsini, kişisel çeviklik ve kahramanlık gösterilerine sonsuz derecede daha büyük önem atfettiği konusunda etkiledi (tıpkı Cowgate Limanı ve kittle nine steps günlerinde olduğu gibi). William Clerk'in kardeşi, donanmada bir deniz harp okulu öğrencisi olan James, bu tanışıklığın başlamasından kısa bir süre sonra Akdeniz'de bir yolculuktan eve döndü ve Scott ile denizci neredeyse "yeminli kardeşler" oldular. O zamanlar Leith istasyonunda olan merhum Sir Alexander Cochrane'in emrindeki zamanını tamamlamak için James Clerk bir yelkenlinin komutasını aldı ve genç arkadaşlar onunla sık sık denizde küçük geziler yaptılar. "Scott gemide ilk kez akşam yemeği yediğinde," diyor William Clerk, "Leith'deki bir tavernada gemiye binmeden önce tanıştık - kalabalık bir gruptu, çoğunluğu deniz harp okulu öğrencileriydi ve ona yabancıydılar ve ev sahibimiz, karadan gelen misafirlerini tanıtırken, 'Kardeşimi tanıyorsunuz beyler; Bay Scott'a gelince, belki onu zavallı bir lamiter sanabilirsiniz, ama o bir kavgayı
başlatan ilk ve bitiren son kişidir;' dedi; bu övgüyü Tom Pipes'ın küfürlerinden birkaçıyla doğruladı."[67] Yıllar sonra Clerk, Korsan'ı okuduğunda, bu mavnanın sofra sohbetindeki yüzlerce özelliğin yeniden canlanmasıyla irkildi; ancak yazar o zamandan beri romandaki en çarpıcı pasajlardan bazılarını, kendi kardeşi Robert'ın Rodney'nin savaşları ve Batı Hint Adaları'nın perili _anahtarları_ hakkındaki hikayelerine asıldığı neredeyse çocuksu dönemin anılarına kadar takip etti.

[Dipnot 67: "Onu yönlendirme," diyor Hobbie Elliot; "Elshie'nin sadece bir lamiter olduğunu düşünebilirsiniz, ancak size garanti ediyorum, grippie for grippie, tırnaklarınızdan mavi kan yumağı örecek - eli bir demircinin mengenesi gibi." - _Black Dwarf_, bölüm xvii.]

Bir sabah Scott, Clerk'i ziyaret etti ve tamamen kesilmiş ve işaretlenmiş bastonunu göstererek, bir önceki gece sokakta üç adam tarafından saldırıya uğradığını ve bir saat boyunca kendini onlara karşı savunduğunu söyledi. "Shrewsbury saatine göre mi?" dedi arkadaşı. "Hayır," dedi Scott, gülümseyerek, "Tron'un yanında." Ama o zamandan sonra, diye ekliyor Bay Clerk ve yirmi yıl sonra, bastonuna "Shrewsbury" adını verdi. "

Bu yoldaşlarla Scott, kaleleri ve antik kalıntıları aramak için ülkeyi dolaşma alışkanlığını yeniden canlandırmış ve çok daha büyük bir ölçüde ilerletmişti; bu tutkusu, arkadaşının babası olan ünlü John Clerk of Eldin'in[68] sohbetinden yeni bir ivme kazanmıştı. William Clerk, babasının The Antiquary'de zamanında tanıtılan bir hikayeyi anlattığını iyi hatırlıyor. Bundan yıllar önce, büyükbabası Sir John Clerk'i Dumfriesshire'daki Dumcrieff'te ziyaret ederken, yaşlı Baronet, sözde bir Roma kampını görmeleri için bazı İngiliz virtüözlerini götürmüştü; ve belirli bir noktada, "Bunun Praetorium olduğunu düşünüyorum," diye haykırdığında, yanında duran bir çoban, "Praetorium burada, Praetorium orada, bir mezbaha küreğiyle yaptım," diye cevap vermişti.[69] Yaşlı adamın birçok özelliği Clerk, oğlunun şüphesiz Jonathan Oldbuck'ın kompozisyonunda George Constable karakterine işlenmişti. Yaşlı beyefendinin antikalara olan coşkusu, bu genç arkadaşlar tarafından sıklıkla kullanılırdı, ancak en büyük oğlu John Clerk (Lord Eldin) tarafından daha etkili bir şekilde kullanılırdı. John, sanat konusunda büyük bir dehaya sahip olduğundan, kendini, uygun bir süre toprağa gömüldükten sonra, şanslı bir anda, tesadüfen keşfedilen ve toprak sahibi tarafından müzesine değerli katkılar olarak büyük bir onurla kabul edilen, parçalanmış kafalar üretmekle eğlendirirdi.[70]

[Dipnot 68: Deniz Savaşları'nda Ünlü Çizgiyi Bölme Denemesi'nin yazarı.]

[Dipnot 69: _Antikacı_, bölüm 1 ile karşılaştırın. iv.]

[Dipnot 70: Bu _antika kafaların_ en dikkat çekici olanı, bir başka seçkin
uzman, merhum Earl of Buchan tarafından o kadar beğenildi ki, onu Bay Clerk'in müzesinden alıp İskoç Antikacılar Derneği'ne sundu - şüphesiz ki koleksiyonunda hala hayranlık
çekiliyor.]

Moorfoot Tepeleri arasında, Howgate yakınlarındaki bir göle yapılan bir balık tutma gezisinde Scott, Clerk, Irving ve Abercromby geceyi Bayan Margaret Dods'un işlettiği küçük bir meyhanede geçirdiler. St. Ronan's Well yayınlandığında, Clerk, Scott'la sokakta karşılaşınca, "Bu garip bir isim; eminim daha önce bir yerde karşılaşmışımdır." dedi. Scott gülümsedi, "Howgate'i hatırlamıyor musun?" dedi ve geçti. Ancak,
sadece isim bile Howgate hostesinden alınmıştı.

O günlerdeki içki partilerinden birinde William Clerk, Sir P.
Murray, Edmonstone ve Abercromby, grupta oldukları için, oturma
çok geç saatlere kadar uzadı ve Scott uykuya daldı. Uyandığında, arkadaşları onu akşam vakti bir şarkı
söylediğine ve bunu çok iyi söylediğine ikna etmeyi başardılar. Bu beyefendiler, Frank Osbaldistone'un eski salondaki eğlencelerini
anlattıklarında nasıl da kıkırdamışlardır! "Hatta
kötü niyetli kişiler bile, bu şarap etkisindeyken bir şarkı
söylediğimi bildirdiler; ancak
hiçbir şey hatırlamadığım ve hayatım boyunca, ne öncesinde ne de sonrasında hiç melodi çevirmeye çalışmadığım için, bu iftiranın gerçek bir temeli olmadığını umuyorum."[71]

[Dipnot 71: _Rob Roy_, bölüm xii.]

Clerk ve aynı gruptan diğerleriyle yaptığı ilk uzun yürüyüşlerden birinde, Scott için saatte yaklaşık dört mil olan hızları
fazla geldi ve üç mil için anlaşma teklif etti, bu da bundan sonra yasal olarak kabul edildi. Bu şekilde sık sık
sabah beşten akşam sekize kadar dolaşmaya devam ettiler, öğlen vakti herhangi bir köy birahanesinin sağlayabileceği türden bir içecek için durdular. Ancak birçok kez kırsala o kadar uzaklara kadar uzanmışlardı ki, bütün gece evden uzak kalmak zorunda kaldılar; George Meydanı'nda bu türden ilk olayın yarattığı büyük endişeye rağmen, aile kısa sürede bu tür şeylere alıştı ve Walter bir haftanın büyük bir bölümünde uzakta kalmasına
rağmen pek dikkat edilmedi. Uzun bir gezinin anıları üzerine içtenlikle güldüğünü duydum, gezinin sonuna doğru grup kendilerini Edinburgh'dan otuz mil uzakta, tek bir altı peni bile kalmadan uzun bir günlük yürüyüşte buldu. "Nöbetlerimize alındık," dedi; "ama ara sıra bir kulübenin kapısından bir yudum su istedik; ve iyi eşlerden bir veya ikisi, bitkin görünümümüzü fark ederek, su yerine süt getirdiler - böylece bununla, kuşburnu ve alıçla, daha da kötüye gittik." Babası onu, bu kadar uzun süredir neyle yaşadığına dair sabırsız sorularla karşıladı, çünkü yaşlı adam cebinin ne kadar yetersiz olduğunu gayet iyi biliyordu. "Aynen genç kuzgunlar gibi," diye cevapladı; "Keşke Wakefield Rahibi'ndeki zavallı George Primrose kadar iyi bir flütçü olsaydım. Eğer onun
sanatına sahip olsaydım, onun gibi
dünyada bir kulübeden diğerine dolaşmak isterdim."--"Şüpheliyim," dedi mezar katibi
Mührü'ne, "Sizin bir _kanguru sıyrığı_ bağırsaktan daha iyi bir şey için
doğduğunuzdan çok şüpheliyim, efendim." Bu tür sitemlere dair bazı göndermeler Anı'da yer alır; ve diğerlerini Baro'ya kabul edilmesinden sonraki
mektuplarda bulacağız.[72]

[Dipnot 72: Dikkatli baba oğlunun işlemlerini daha fazla gözlemleme fırsatı bulduktan sonra, karısı bir gece Walter ve kardeşi Thomas'ın uzun süren
yokluğundan dolayı biraz endişe duyduğunu dile getirdi. "Sevgili Annie," dedi yaşlı adam, "Tom bu sefer Walter'la birlikte; ve Walter'ın nereye giderse gitsin, ekmeğinin her iki tarafının da tereyağlı olduğunu henüz fark etmedin mi?"--_Bayan Thomas Scott'tan._--(1839.)]

Bu genç arkadaşlar arasında bu dönemde {s.135} kurulan tartışma kulübüne _Edebiyat Derneği_ adı verildi; ve Scott'ın iki yıl sonra katılmadığı daha ünlü Spekülatif Dernek ile karıştırılmamalıdır. _Edebiyat'ta_ sık sık, çok eğlenceli ve mantıklı bir şekilde konuşurdu, ancak
en parlak üyeler arasında sayılmıyordu. Üreteceği bir dünya bilgi vardı; ancak bunu sürekli bir konuşmada en iyi şekilde düzenleme sanatını edinmemişti; ve aslında, bence, güçlü kişisel hislerin etkisi altında olmadığı sürece, hatta yıllar ve şöhret ona tam bir güven verdiğinde bile, hiçbir zaman sözlü
anlatım yeteneklerini sergilemedi. Ancak, antika
bilgileri, bu tartışma
akşamlarında birçok ilginç özellik sağladı. Anglosakson ve
İskandinav Sagaları'na zaten bulaşmıştı: Essay on Imitations of Popular Poetry'de, bu çalışmaların Almanca'yı edinmesini kolaylaştırdığını ima ediyor:--Ancak
özellikle Fordun ve Wyntoun'a ve tüm İskoç kroniklerine derinden bağlıydı; ve arkadaşları onu onurlu _Duns Scotus_ unvanıyla ödüllendirdiler.

Daha az hırslı görüşlerle oluşturulmuş daha küçük bir topluluk, Bay Clerk'in ailesinin reisinin oturduğu Pennycuik'e yapılan bir yolculukta ortaya çıktı; zarif misafirperverlikleri Anı'da
kaydedilmiştir. Buna, mükemmellik adına _Kulüp_ deniyordu ve sanırım bu güne kadar aynı adla devam ediyor. Burada da Walter'ın bir lakabı vardı; ve - kadife pantolonu, sanırım henüz eskimemişti - _Albay Grogg_ idi.[73]

[Dipnot 73: "_Kulüp_ üyeleri cuma akşamları Carrubber's Close'daki bir odada toplanırlardı ve bazıları genellikle aynı mahalledeki bir istiridye tavernasında akşam yemeği yemek için ayrılırdı. Öbür dünyada, Edinburgh'da bulunanlar her yıl iki kez, Hukuk Mahkemeleri'nin kış ve yaz oturumlarının sonunda birlikte yemek yerlerdi; ve otuz yıl boyunca Sir Walter bu durumlarda çok nadiren
ortada olurdu. Ayrıca bir kural vardı, herhangi bir üye bir atama veya terfi aldığında eski ortaklarına bir akşam yemeği vermeliydi; ve buna göre ondan iki
akşam yemeği aldılar - biri Selkirkshire Şerifi olduğunda, diğeri ise Oturum Katibi olarak atandığında. Orijinal üyeler sayıca on dokuz kişiydi: _Sir
Walter Scott_, Bay William Clerk, Sir A. Ferguson, Bay James
Edmonstone, Bay George Abercromby (Lord Abercromby), Bay D.
Boyle (şimdi Lord Adalet Katibi), Bay James Glassford
(Avukat), Bay James Ferguson (Oturum Katibi), Bay David
Monypenny (Lord Pitmilly), Bay Robert Davidson (Glasgow'da Hukuk Profesörü), Sir William Rae, Bart., Sir Patrick Murray,
Bart., _David Douglas_ (Lord Reston), Bay Murray of Simprim,
Bay Monteith of Closeburn, _Bay Archibald Miller_ (Profesör Miller'ın oğlu), _Baron Reden_, bir Hanoverian; Saygıdeğer
_Thomas Douglas_, daha sonra Selkirk Kontu,--ve John
Irving. İsimleri _altı çizili_ olan beş kişi hariç, bu orijinal üyelerin hepsi hala hayattadır."--_Bay Irving'in 29 Eylül 1836 tarihli mektubu.]

Bu arada {s.136} Rosebank ile bağlantısını kesmemişti;
1788 ve 1789 sonbaharında amcasının çatısı altında birkaç hafta geçirmiş gibi görünüyor; ve sanırım, son adı geçen yılda, oraya yaptığı yolculukla ilgili bir anekdot anlatırdı,
ki bunu burada yazacağım--ne yazık ki, anlattığında ona hayat veren tüm aksesuarlardan
ne kadar da yoksundu. Yola çıkmadan önce, ailesinin eski bekarlarından birini arayıp Kelso için bir mesajı olup olmadığını sordu, kadın çekildi ve hemen eline, söylediğine göre, çok özel bir dikkat gerektiren, oldukça büyük ve ağır bir paket bıraktı. Adam onu ​​aldı Adresi incelemeden ve
Ağustos ayında kırk mil süren bir yolculuğun hafiflemesine rağmen, ertesi gün cebinde taşıdı.
Geldiğinde,
Kelso'daki belirli bir kunduracı için mühürlenmiş yaşlı bir kadının kalıplarından birini içerdiğini ve
onarılması için dört peni ve
aynı ekonomik nakliye
ile kendisine geri getirilebileceğine dair özel talimatlarla birlikte olduğunu gördü.

Elime geçen Scott'ın en eski yazılarından olan aşağıdaki mektuptan, mesleki işlerin Kelso'ya yapılan bu gezide bir payı olduğu görülecektir; ancak Sandy-Knowe'da geçen bir güne dair kısa göndermeyi daha fazla ilgiyle düşünüyorum:--

{s.137} BAYAN SCOTT'A, GEORGE'S SQUARE, EDINBURGH.

(_Bir paketle._)

ROSEBANK, 5 Eylül 1788.

SEVGİLİ ANNE,--Mektubunuzla lütuflandırıldım ve Anne'nin çoraplarını da bununla birlikte size gönderiyorum: Geçen hafta gönderebilirdim ama
özel bir fırsat için bazı beklentilerim vardı. Bu iki hafta için çok mutluyum; her gün için bir planımız var.
Geçen hafta amcam, kuzenim William[74] ve ben, Smailholm'a gittik ve oradan Sandy-Knowe Craigs'e yürüdük, orada bütün günü geçirdik ve Orderlaw Kuyusu'nun yanında çok doyurucu bir akşam yemeği yaptık, biraz soğuk dana eti, ekmek ve peynirle: Ayrıca, Sandy-Knowe çocuklarına ve tüm akrabalarına içtiğimiz küçük bir şişe romumuz da vardı. Bu gezi
bana çok keyif verdi ve zamanım olsaydı, size daha ayrıntılı bir
açıklama yapardım.

Balıkçılık şimdiye kadar pek de iyi gitmedi ve korkarım ki yabani ördeklerle ilgili sözümü yerine getiremeyeceğim. Cuma günü dışarıdaydım ve sadece üç tane gördüm. Muhtemelen,
ancak, amcam Sir H. MacDougall'dan iki tazı hediye aldığı için size bir tavşan gönderebilirim ve lisansı olduğu için,
sadece mısır yerden kalkana kadar avlanmaya başlar. Ancak, bilmenizi isterim ki, tamamen eğlenceyle uğraşmıyorum, çünkü amcamın dışında iki veya üç müşterim var ve
evlilik sözleşmeleri ve anlaşmalar yapmakla meşgulüm.
Burada uzun süre kalırsam para kazanma yolunda ilerliyorum.

Burada oldukça uzun bir mektup yazdım ve içinde hiçbir şey yok; ancak
arkadaşlara yazmanın onları görmeye benzer bir şey olduğunu biliyorsunuz. Babama ve oğullara sevgilerimle, Sevgili Anne, görev bilinci olan ve şefkatli oğlunuz,
WALTER SCOTT.

[Dipnot 74: Raeburn'ün şu anki Laird'i.]

James Ballantyne'in _muhtıralarından_ anlaşılıyor ki, Kelso'da bir avukatın çok erken çırağı olarak görev yapmış olmasına rağmen, Lancelot Whale okulundaki arkadaşlıklarından sonraki üç veya dört yıl boyunca Scott'la hiçbir ilişkisi olmamıştır; ancak Ballantyne
şimdi mesleki eğitimini tamamlamak için Edinburgh'a bir kış geçirmek üzere gönderildi ve İskoç Hukuku dersine devam ederken
Walter Scott'ın nadiren orada görünmeyi başardığı genç bir Teviotdale kulübünün üyesi oldu. Görünüşe göre ayda bir kez birlikte akşam yemeği yiyorlardı; ve burada, yukarıda belirtilen birlikteliklerde olduğu gibi, iyi arkadaşlık
sık sık modern hoşgörünün sınırlarının ötesine itiliyordu. Scott ile Ballantyne arasındaki sıkı yakınlık
bu sırada yenilenmedi,--meşguliyetleri buna engel oldu--ama ikincisi eski yoldaşının bu yeni sahnedeki duruşunun ilgisiz bir gözlemcisi değildi. "Bütün bu durumlarda," diyor, "karakterinin başlıca özelliklerinden biri, daha sonraki herhangi bir dönemde olduğu gibi
olabileceğine inandığım kadar belirgin bir şekilde sergilendi. Bu, genç arkadaşları arasında sergilemekten asla vazgeçmediği ve onların aynı anlayış sağlamlığına ve bunu nazikçe uygulamaya koymalarına istemsiz ve bilinçsizce boyun eğmelerinden kaynaklandığı görülen, onun sonraki yaşamında da aynı etkileri yaratan olağanüstü bir üstünlüktü. Her zaman çok içki içilen yerlerde, elbette ara sıra çok kavga da olurdu. Ancak Walter Scott'ın üç kelimesi, bu eğilimlerin hepsini susturmayı asla ihmal etmedi."

Bay Ballantyne'in arkadaşının bu kulüpteki barışı sağlama çabalarına ilişkin anlatımı, önceki bazı ayrıntılarla biraz çelişiyor gibi görünebilir.
Ancak, neşeli bir partinin
ortasında kavgaları teşvik etmekle, kendi partisiyle bir başkası arasındaki
bir kavgada adil bir rol almak arasında bir fark vardır. Ancak Ballantyne, _The
Teviotdale_'de Scott'un her zaman grubun en ılımlısı olmasıyla dikkat çektiğini ekler; ve eğer kulüp çoğunlukla {s.139}, Ballantyne'in kendisi gibi, Scott'tan hem doğum hem de konum olarak biraz daha aşağı olan kişilerden oluşuyorsa, toplantılarındaki hem ayıklığa hem de nezakete gösterdiği özen, onun değişmeyen ve değişmez karakterinin başka bir özelliğiydi -- _qualis ab incepto_.

Bu zamanın birçok neşeli akşam yemeğinden birinde Walter Scott bir şey söylemişti, ertesi sabah kendine geldiğinde, arkadaşı Clerk'in şikayet etmek için bir sebebi olabileceğini fark etti. Bunun üzerine ona özür dileyen bir not gönderdi, bu not bir kaza sonucu saklandı ve eminim her okuyucu benimle aynı fikirde olacaktır ki saklanmaya değer. Scott, bu belgede _her iki_ kulüp adını da kullanmayı başarıyor ve arkadaşına, Clerk'in oyundaki Sir John Brute ile
unutulmuş bir vesileyle
kendisini kıyaslaması sonucu aldığı aynı türden bir başkasıyla hitap ediyor. Bu karakteristik belge şu şekildedir:--

WILLIAM CLERK, ESQ.'YA

SEVGİLİ BARONET,--Dün gece sizinle yaşadığı bir anlaşmazlıkta, eminim ki ifadelerinizin büyük bir yanlış anlaşılmasından kaynaklanan
çok aşırı derecede şiddetli davranan arkadaşımız Albay Grogg'u bulmaktan üzgünüm. Albay, bir asker olmasına rağmen, bir hatayı kabul etmek için fazla kibirli olmadığından, ortak bir arkadaş olarak özür dilememi istedi, ki sizin de bunu kabul edeceğinize eminim,

DUNS SCOTUS.

Pazartesi günü Castle Duns'da verildi.

Belki de daha önce belirtmeliydim ki, ilk _Duns Scotus_
Baronet'in günlük arkadaşı olduğunda, bu yeni ittifak, yazı ofisindeki eski ayrılmazlarından bazıları tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılandı. Katiplerin ve çırakların bir sonraki yıllık yemeğinde, odanın _gösterişli_ yemeğinde, bu his kendini çeşitli şekillerde gösterdi
{s.140} ve örtü çekildiğinde, Walter ayağa kalktı
ve bunun ne anlama geldiğini sordu. "Pekala," dedi çocuklardan biri, "madem ki
onu
çıkaracaksın, Clerk ve bizim gibilere tepeden bakan diğer bazı hocalar uğruna eski arkadaşlarını _keseceksin_."
"Beyler," diye cevapladı Scott, "hiçbir zaman bir adamı _kesmem_, ancak sizin herhangi birinizin
benim arkadaşlığımı seçmeme
karşı ne hakkı olduğunu bilmiyorum. Eğer biri onu
yaraladığımı
düşünürse, daha
özel bir şekilde bir açıklama istemesi iyi olurdu. Şu an itibariyle, birçoğunuzu çok sevmeme ve uzun zamandır sevmeme rağmen, William Clerk'in hepinizi bir araya getirdiğimde
değerli olduğunu düşünüyorum." Sandalyedeki kıdemli kişi gülecek kadar akıllıydı ve
akşam daha fazla rahatsızlık olmadan geçti.

Ofis eğitiminin bir sonucu olarak, Scott kısa süre sonra kendisine
gönderilen mektupları düzenli dosyalarda saklamaya başladı; ve Bay Southey'in Cowper'ın Hayatı'nda belirttiği gibi, bu tür mektupların üslubu ve tonundan, bir adamın karakteri genellikle kendisinin yazdıklarından daha kesin bir şekilde çıkarılabilir. Koleksiyonundaki önemli ölçüdeki ilk seri, 1786'ya kadar uzanan mektupları içerir ve ününün yerleştiği dönemden sonrasına kadar, pek fazla kesinti olmadan devam eder. Bu iletişimlerin daha öncekilerinde özellikle üzerinde durulan işlemlerin hassas doğasından dolayı, bunları serbestçe kullanmaya cesaret edemediğim için üzgünüm; ancak genç Scott'ın yüksek cömertlik, sakin yargı ve iyilik yapma azmi ile birleştiğinde, kendi zihnimde bıraktıkları güçlü izlenimi kaydetmeyi görevim olarak görüyorum. Koleksiyondaki her satır, bunlara dair gerçekten de hamile bir tanıklık taşıyor. İyi bir aileden doğan ve makul bir servetin varisi olan genç bir beyefendi, Edinburgh Koleji'ne gönderilir ve Scott ile birlikte, okuyucunun artık yeterli bir fikir edinmiş olabileceği çalışmalara ve eğlencelere {s.141} görünüşte mutlu ve kaygısız birkaç yıl boyunca katılırken görülür. Yavaş yavaş, eşit yoldaşlarının olağan serbestliğinden, daha gevşek bir tanımın alışkanlıklarına saplanır - pervasızlaşır, borçlanır, kendi ailesini neredeyse uzlaşma umudunun ötesinde sinirlendirir, neredeyse onlardan
kovulur, İskoçya'dan
kaçar, kardeş krallığın ücra bir köşesinde kendi durumunun çok altında bir evlilik yapar - ve zavallı kız onu baba yaptığında,
ilk önce çılgın kariyerinin tüm sonuçlarına gözlerini açmaya başlar. Bu sıralarda on sekizinci yaşında olan Scott'a, kendisine "en erken ve en güçlü uyarıları" veren, "tüm gezintileri ve sıkıntıları boyunca ona en cömertçe yardım eden" "en sadık ve en asil arkadaş" olarak yalvarıyor ve şimdi onu "tezahüratlı sefalet alçakgönüllülüğünde" terk etmeyecek, bunun sonucu olarak "erdem ve masumiyetin hatalarının cezasında yer aldığını" görüyor. Scott'ın, bu gencin asi mizacını uzun zaman önce fark etmiş ve oğlunu bu bağlantıya karşı sık sık uyarmış olan kendi dikkatli babasının yavaş ve isteksiz yardımını aldığını görüyorum; talihsiz gezginin ailesine aracılık ediyor ve mümkünse cezalarının bir miktar hafifletilmesini sağlıyor. Sonuç olarak, kendisini uzak bir koloniye taşımak için yetersiz araçlarla donatılmış olur ve orada çok mütevazı bir mesleğin zahmetiyle birkaç yıl geçirir, ancak yavaş yavaş kendisi için yabancıların endişeli ilgisini çeken yeni bir karakter oluşturur; ve bu yabancıları, özellikle de hayırsever ve saygıdeğer bir din adamını, onun adına, mahremiyeti olmadan, henüz dünyanın tanımadığı, ilgilerinin nesnesinin onlara "gençliğin sıcak duygularını yılların duygusuyla birleştiren" olarak resmettiği genç kişiye hitap ederken bulurum; saçları, "İngiltere'den ayrıldığı günden beri, kalbinin yanındaydı." Bu çağrı Scott'a ulaştığı anda, sürgündeki arkadaşının babasının aniden ve sonuçta vasiyetsiz öldüğünü duyar; Aslında, Amerikan
gönderisi masasına konulduğunda, davanın gerçeğini
teyit etmek için adımlar atıyordu. Okuyucunun, Scott'ın tövbekâr ve
düzelmiş arkadaşının mirasına kavuşmak için geri dönebileceği bilgisini iletmekten ne kadar zevk aldığını tahmin etmesini bırakıyorum.
Önümde duran mektuplar, buluşmalarının dokunaklı resimlerini içeriyor --Walter'ın mutlu bir ailenin şimdi bir araya geldiği eski salona ilk ziyareti--ve arkadaşının mücadeleleri sırasında onun için yaptığı her şeye karşı sonradan koruduğu şefkatli ve saygılı duygu. Ama Scott'ın bu yazışmalardaki payı ne kadar da büyük bir kayıp! Yoldaşın, Scott'ın kendisine hem Yaylalar'da hem de Sınır vadilerinde yaptığı ilk gezilerini anlattığı mektuplara olan hayranlığını defalarca dile getirdiğini görüyorum: 1789 gibi erken bir tarihte, "bir gün kalemin seni ünlü yapacak" kehanetinde bulunduğunu ve 1790'da, ona hırsını "klanların tarihi" üzerine yoğunlaştırması için baskı yaptığını görüyorum.[75]

[Dipnot 75: Scott'ın burada atıfta bulunulan arkadaşına yazdığı tüm mektupların kazara bir yangında yok olduğu söyleniyor.]

Bu genç beyefendinin edebiyata kesin bir ilgisi olduğu anlaşılıyor; ve daha önceki mektuplarında Scott'ın kafiyeyle uğraştığına dair hiçbir imada bulunmasa da, bazıları değersiz olmayan kendi dizelerini sık sık ekliyor. 1788 tarihli, Edinburgh'dan Carlisle'a bir gezintiyi anlatan, 
doggerel'de yazılmış uzun bir mektup var - bu gençlerin basit alışkanlıklarının bir örneği olarak açılış satırlarını alıntılayabilirim:--

"Sabahın dördünde, çok emin olmayacağım,
Yine de, doğru hatırlıyorsam, o saatti,
Fergusson, Ramsay ve Jones, efendim ve sizle,
Auld Reekie'den güneye doğru rotamı takip ettim.
Ama köpeklerden ikisi (yine de Tanrı onları korusun, dedim)
Yoruldular ve beni Lasswade'e kadar yarı yolda bıraktılar,
Jones, sen ve ben, Wat, telaşsızca devam ederken,
Ve Symonds'da iyi ekmek ve tereyağıyla ziyafet çektik;
Ben altı peni isterken, sen bir şilin çıkardın,
Ve benim için de ödedin, her ne kadar isteksiz olsam da.
Ayrıldık - hazır olduğumdan emin ol sızlanmak için--
Jones ve sen eve gitmek için--ben şeytana gitmek için."

Daha sonraki tarihli bir mektupta, maceracının daha sonra evlendiği kulübe kızına olan tutkusunu anlatan
çok farklı bir
damgaya sahip birkaç dize var. En azından bu beyit bana
mükemmel görünüyor:--

"Alçakgönüllü güzellik, sevgili dostum, ilkel bir zarafetle ışıldıyor,
Ve masumiyetin ta kendisi yüzünde bir haydut gibi oynuyor."

Bu koleksiyonun bir başka mektubunda--ve serinin ilk mektuplarından biri--şu pasajı buldum:--"Sevgili Walter, senin Don Kişotluğun
çok karakteristikti. Çiçek açan panayırın,
mantosunu indirdiğinde göründüğü gibi,
tanıdıklığınızı kaybetmediğinizi umuyorum. En azından daha şımarık arkadaşlarımızdan bazılarının böyle bir
tanımadan yeterince memnun olacağından eminim. "Bu ipucunu Redgauntlet'teki _The Lady Green Mantle_'ın ilk sahnesiyle ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum; ama aslında bu mektuplar ile o roman arasında çok daha fazla tesadüf bulabilirim,
ama aynı zamanda William Clerk'in esas olarak _Darsie Latimer_ olduğundan ve Scott'ın da şüphesiz genç _Alan Fairford_'da kendi resmine baktığından hiç şüphem yok.

"Daha çapkın dostlarımız"a yapılan gönderme, bu çocukça yazışmaların geneline uygundur. _Scott_'ın o yaştaki çoğu gencin kendini suçlamaya meyilli olduğu bu konudaki davranışlarına dair hiçbir kaba veya şakacı imada bulunulmaz. Bu ateşli ve taşkın kan mevsiminde
tamamen suçsuz kaçmamış olabilir, ama hayatta kalan arkadaşlarının en yakınlarının hepsinin aynı anda verdiği tanıklığa sahibim,
o bu tür uygunsuzluklardan dikkat çekici bir şekilde uzaktı; yüksek onur duygusu onu en uzak hayallerden bile kadın masumiyetine müdahale etmekten korurken, içgüdüsel bir inceliğe sahipti ve bu da onu aşağılık ve bayağı sefahatlerden tamamen tiksintiyle geri çekiyordu. {s.144} Arkadaşlarının, birden fazlasının itiraf ettiğini duydum, onu sık sık doğasının soğukluğu konusunda toparlamaya çalışırlardı. Yavaş yavaş, tutkuların neredeyse şafağından itibaren, hayatın en tehlikeli evrelerinde bile erdemi korumak için romantik bir cazibe görevi gören gizli bir bağlılık beslediğini keşfettiler. Bu--(hikayeyi Yeşil Manto'daki genç kızın Don Kişotvari macerasıyla karıştırarak gizlemiş olabilir)--bu, yalnızca Redgauntlet'in değil, aynı zamanda The Lay of the Last Minstrel'in ve Rokeby'nin en hassas
sayfalarını borçlu olduğumuz erken ve masum sevgiydi. Tüm bu eserlerde, kahramanın erkeksi ergenliğinin aynı
ve aynı rahatsız edici rüyasından alınmış belli başlı ayırt edici özellikleri vardır.

Bay William Clerk'e göre, Scott'ın tanışmalarının başlangıcında şaka malzemesi olan giyim konusundaki dikkatsizliğini, hatta özensizliğini bir kenara bıraktığı 1790 yılı civarındaydı. Artık bu küçük konularda kendine daha fazla adalet sağladı, genel olarak kadın toplumuna karışmayı sevmeye başladı ve arkadaşının ifade ettiği gibi, "bir kadın topluluğu kurmaya başladı."

Bu dönemdeki kişisel görünümü ilgi çekici değildi. Eski Meclis Odaları'nda onu iyi hatırlayan yüksek rütbeli bir hanım,[76] şöyle diyor:
"Genç Walter Scott hoş bir yaratıktı." Erken dönemdeki sağlıksızlığının solgunluğunu geride bırakmıştı ve taze, parlak bir teni vardı.
Gözleri berrak, açık ve iyi ayarlanmıştı, değişken bir ışıltıya sahipti, buna en mükemmel düzenlilik ve beyazlıktaki dişler yardımcı oluyordu, kaşların asil genişliği ve yüksekliği ise tüm görünüme sıradan yüz hatlarının cazibesinin çok üzerinde bir onur veriyordu. Gülümsemesi her zaman hoştu; ve ifadesindeki şakacı masum neşe ve mizahla birlikte şefkat ve ciddiyetin tuhaf karışımını kolayca hayal edebiliyorum, güzel bir hanımın gözüne hitap edecek kadar iyi hesaplanmış. Bir uzvundaki leke hariç, vücudu o günlerde fazlasıyla yakışıklı olmalıydı; uzun, olağan standartların çok üzerinde, genç bir Herkül'ün kalıbına göre yapılmıştı; başı tek bir zarafetle yapılmıştı, boğazı ve göğsü antik dönemin en gerçek
modeline göreydi, elleri narin bir şekilde tamamlanmıştı; tüm dış hatları
henüz sakarlık belirtisi olmadan, olağanüstü bir canlılıkla doluydu. Biraz tavır becerisi kazandığında, konuşması
herhangi bir dışsal avantajdan vazgeçebilecek ve kesinlikle doğanın tek bir kabalığı için hızlı bir
affetme getirecek türden olmalıydı. Hayatının bu bölümünden bahsederken, onu, kendisini tanıyanların kendileri için doldurabilecekleri, bakış ve ton açısından yalın bir sadelikle konuşurken duydum: "İlk kez, güzel bir genç kadının, balo salonunun bir köşesinde, tüm dünya bizim görüş alanımızda zıplarken, saatlerce oturup benimle konuşmaya değer olduğunu düşünebildiğini keşfettiğimde, benim için gurur verici bir geceydi."

[Dipnot 76: Merhum Sutherland Kontesi-Düşesi.--(1848.)]

Ancak, burada özellikle bahsedilen "güzel genç kadının", Edinburgh Meclis Odaları'nda görünmesinden veya arkadaşlarından herhangi birinin onu "bir hanımefendi için hazırlık yapan" olarak görmesinden çok önce dikkatini çektiğine inanıyorum. Bana, onların tanışmalarının Greyfriars' Kilisesi'nin avlusunda başladığı söylendi. Cemaat dağılırken bir Pazar günü yağmur yağmaya başladı. Scott şemsiyesini teklif etti ve şemsiye kabul edilince, onu evine götürdü. Bu evin kendi evinden çok da uzak olmadığı ortaya çıktı.[77] Kiliseden birlikte dönmek, Bayan Scott'ın da gruptan olması nedeniyle, toplumda buluşmadan önce bir tür gelenek haline gelmişti. Daha sonra, Bayan Scott ile annesinin gençliklerinde arkadaş oldukları ortaya çıktı. Ancak ikisi de inzivada yaşadıkları için, birbirlerini uzun yıllar neredeyse hiç görmemişlerdi. İki matron şimdi eski ilişkilerini yeniledi. Ancak gençlerin babaları arasında hiçbir tanışma
olmamış gibi görünüyor, ta ki işler Signet'in iyi Katibi'nin onayından daha ileri bir noktaya gelene kadar. [Dipnot 77: Scott, _Quarterly Review_ için yazdığı son makalelerinden birinde, "İngiltere'de, bir şemsiye altında ve duşun ortasında anlatıldığında, aşk hikayelerinin olumlu karşılandığı
örnekleri olmuştur." diyor. -_Miscellaneous Prose Works_, cilt xviii.]

Çok yakın bağlantıları olan genç hanımın, oğlununkinden çok daha fazla şansa sahip olduğunun farkında olan dürüst ve onurlu adam, kızın ailesini, eğer devam etmesine izin verilirse, tarafları gelecekte acı ve hayal kırıklığına sürükleyebilecek bir yakınlık derecesi gözlemlediği konusunda uyarmayı görevi olarak gördü. Oğlunun, komşusunun mülklerinin bulunduğu kırsal kesime yapmayı planladığı bir geziden bahsettiğini duymuştu ve Walter'ın gerçek amacının, duyurduğu şeyden farklı olduğundan şüphe duymadan, henüz kendileri için sonuçları hesaplayamayacak kadar genç olan kişilerin mutluluğuyla en çok ilgilenenlerin açık onayı olmadan böyle bir işin gerçekleşmesini istemediğini açıkça belirterek kendini tanıttı. Kuzey Baroneti, genç çırağın planladığı gezi hakkında hiçbir şey duymamıştı ve tüm işi çok hafife almış gibi görünüyordu. Bay Scott'a titiz ilgisi için teşekkür etti - ancak yanıldığını düşündüğünü ekledi; ve Walter'ın uzun süre sonra duymadığı bu babacan müdahale, giderek artan bağlılığının nesnesiyle olan ilişkilerinde hiçbir değişikliğe yol açmadı. Bu hikayenin devamını ayrıntılı olarak anlatma gücüm veya isteğim yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu hanımla nihai bir birliktelik hayalini uzun yıllar besledikten sonra, umutları onun en yüksek karaktere sahip bir beyefendiyle evlenmesiyle son buldu; bu beyefendi, en büyük eserlerinden birinde kendisine bazı sevgi dolu göndermelerde bulunur ve 1826 ve 1827'deki endişeler ve sıkıntılar boyunca ilk rakibine karşı en cömert arkadaş rolünü oynayarak yaşar. Amacım için yeterince şey söyledim -ki bu yalnızca {s. 147} mektuplarda birkaç ima anlaşılır; bunları daha sonra tanıtmak zorunda kalacağım; ancak şunu ekleyebilirim ki
bu talihsiz tutkunun, daha önce değinilen bir iyi etkinin yanı sıra, Scott'ın zihnini, Anılarında anlatıldığı gibi, Baro'ya çağrılmasından önceki iki veya üç yıl boyunca uygun hukuk çalışmalarını titizlikle sürdürdüğü için sinirlendirmede güçlü bir etkisi olmuştur.[78]

[Dipnot 78: (Scott'ın hayatının en güçlü, belki de tek tutkusunun nesnesi, Sir John Wishart Belsches Stuart of Fettercairn'in tek çocuğu Williamina ve eşi, David, Leven ve Melville Kontu'nun kızı Leydi Jane Leslie'ydi. Kişiliğinin güzelliğinin, mizacının tatlılığının, keskin zekasının ve gelişmiş zevklerinin yanı sıra, Bayan Stuart büyük ölçüde çekicilik denen
tanımlanamaz ama güçlü bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor. Bazı yanlış anlamalar sonucu, Lockhart'ın Scott üzerindeki etkisinin başlangıcından önce olduğu anlaşılıyor,
çünkü 1790'da henüz bir çocuktu ve Baro'ya çağrıldığında henüz on altı yaşında bile değildi, ancak Greyfriars' Churchyard'daki toplantı muhtemelen çoktan gerçekleşmişti.
"Üç yıllık rüya", biyografi yazarının anlattığına göre, 1796 sonbaharında sona erdi. Ocak ayında 19, 1797, Bayan
Stuart, Sir William Forbes'un oğlu ve varisi olan, seçkin bir bankacı ve arkadaşı Beattie'nin Hayatı'nın yazarı William Forbes ile evlendi. Scott'un erken dönem rakibine olan şefkatli göndermeleri, _Marmion_'un Dördüncü Şarkısının Girişinde bulunabilir:--

"Ve adını söyleyemediğim biri,--
Çünkü mimozanın narin ağacı, dokunuştan ondan daha çabuk
çekilmez,"--

Rubislaw'dan James Skene'e yazılmış bir Giriş, Sir William'ın bir kızıyla evlenmesinin ardından babasının ölümüyle hemen
sonra geldi. Bay Forbes, 1806'da baronetliğe yükseldi ve karısı, Sir John Stuart'ın ölümü üzerine Fettercairn'i miras aldı. 5 Aralık 1810'da, on üç yıllık bulutsuz bir mutluluktan sonra öldü. Dean Boyle, Lockhart'ın bir keresinde Scott'ın o sırada yaslı kocasına yazdığı "güzellikle dolu" mektubu ona okuduğunu kaydetti. Leydi Stuart-Forbes, dört oğlu ve iki kızı olmak üzere altı çocuk bıraktı. Yetişkinliğe ulaşan üç oğlunun hepsi sıra dışı
yeteneklere sahip adamlardı.

Williamina Stuart'ın kısa hayatının hikayesi, Bayan F. M. F. Skene tarafından Temmuz 1899'da _Century Magazine_ dergisinde ilk kez ayrıntılı olarak anlatıldı. Scott'ın en eski ve en yakın arkadaşlarından birinin kızı ve Sir William Forbes'un yeğeni olarak bilgiyle yazabiliyordu. Karısının öldüğü günden itibaren, "toplum ve dış dünya açısından, Sir William Forbes'un onunla birlikte öldüğü söylenebilir. En derin inzivaya çekildi, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir kederin yürek parçalayıcı sessizliğini korudu ve en yakın akrabalarını bile neredeyse hiç görmedi. Sadece görev çağrısıyla [emekliliğinden" çıktı, tıpkı 1826 ve 1827'nin en karanlık günlerinde Scott'a çok sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladığı gibi.

Cosway'in bir minyatüründen esinlenerek yapılmış büyüleyici bir portre, Bayan Skene'nin Lady Stuart-Forbes taslağına eşlik ediyor; bu, ne bir sanat eseri ne de en küçük oğlu James David Forbes'un Anıları için
işlenmiş bir benzerlik olarak
değersiz, resme hoş bir tezat oluşturuyor.)]

BÖLÜM VI {s.149}

Resimler Devam Ediyor. -- Baro İçin Çalışmalar. --
Northumberland'a Gezi. -- Flodden Field'da Mektup. --
Baroya Çağrı. 1790-1792.

Aşağıdaki iki mektup, yazarın 1790 sonbaharındaki günlük yaşamını yeterince açıklayabilir. İlki, _fidus Achates_'e hitaben yazılmıştı ve daha sonra romanlarında büyük ölçüde yararlandığı
mizah damarına dair birkaç belirti içeriyordu; ve aslında, son günlerinde bile, Jedburgh bailies'in _çizmelerinin_ hikayesini anlatmaktan büyük keyif almıştı.

ELDİN, PRINCE'S STREET, EDINBURGH'DAKİ JOHN CLERK'S, ESQ.'DAKİ WILLIAM CLERK'E.

ROSEBANK, 6 Ağustos 1790.

SEVGİLİ WILLIAM,--İşte buradayım, hava, sizin tabirinize göre,
çok iğrenç; Yazdığım pencerenin yirmi yard ötesindeki Tweed, kıyıdan yamaca kadar şişti ve
gök gürültüsü gibi kükredi. Sana yazma sözümü yerine getirmek için böyle bir günü beklediğimi söylemek sana pek de iltifat olmaz, ama sen
burada en uygun olduğunu düşündüğümüz
içerideki işleri kötü hava koşullarına ayırmanın önemli olduğunu düşünmelisin, çünkü kötü havalar kırsalda her zaman bir şeye ihtiyaç duyar. Güzel havalarda eğlenceden
çok uzağız, ki bu şu anda benim işim; aksine, her güzel günün bir zevk planı vardır, öyle ki
burada iki günden fazla kaldığıma inanamıyorum, zaman o kadar çabuk geçiyor ki {s.150}. Nasıl kullanıldığını soracaksın? Neden, olumsuz olarak, _hiç_ medeni kanun okumuyorum. Heineccius ve onun değerli arkadaşlarının, donukluklarıyla hak ettikleri saygıdeğer bir toz tabakasını toplamak için bolca zamanları var. Olumlu eğlencelerime gelince, binicilik, balık tutma ve ülkenin diğer olağan sporlarının yanı sıra, akşamları genellikle bir veya iki saatimi nehrin bu bölümünde çok sayıda bulunan balıkçılları avlayarak geçiririm. Bunu yapmak için, kelimenin tam anlamıyla nehrin üzerinde asılı duran bahçemizin dibinden daha uzağa gitmem gerekmiyor. Bir kuşa ateş ettiğinizde,
kuş her zaman nehri geçer ve tekrar topla vurulduğunda,
genellikle sizin tarafınıza döner ve kanat çırpmadan önce bu şekilde birkaç kez geçer. Bu iyi bir spor sağlar; ayrıca
çok yakınlarına bile yaklaşamadığınız için kolayca vurulmazlar.
Görünüşleri arasındaki aralıklar bektaşi üzümü yemekle çok keyifli bir şekilde geçirilir.

Dün St. James Fuarı vardı, büyük bir iş günüydü.
Büyük bir kara sığır gösterisi vardı--yani bakanlar;
buradaki maaşlarının darlığı, birçoğunu çiftlikler alıp sığır otlatarak gelirlerini
artırmaya zorluyor. Bence bu, onların saygınlığını azaltır ve çiftçinin, belki de bir gün önce onu bir pazarlıkta
aşırıya kaçan
bir _papazın_ (kelimenin tam anlamıyla bu sıfatı hak ediyorlar) hayaletvari öğütlerine karşı büyük bir saygı duyması beklenemez. Bu karakterde hiçbir istisna olmadığını varsaymanızı istemem ama
çoğuna hizmet ederdi. Amcam Kaptan Scott ile Teviot'ta balık tutuyordum ve Panayır'ın yapıldığı yerden geri döndüm. Suda bineceğimiz için hizmetçi atlarımızla orada bekliyordu. Neyse ki öyleydi; çünkü tam o sıralarda, oraya başkanlık eden Jedburgh yargıçları Panayır'da ciddi yürüyüşlerine başladılar.
Bu vesileyle daha büyük bir saygınlık için üç adamın arasında bir çift çizme vardı--_i. e._, üç kişi bir sıra halinde at sürerken, alayı oluşturan kişilerin _dış_ bacakları, buna dış denebilir, her biri bir çizme giydi. Bu ve diğer birkaç uygunsuz görünüm, Kelso halkı tarafından o süvarilerin yüzüne
atıldı ve viskinin yardımıyla, partiler kısa sürede çok sıkı bir savaşa, ayrıcalık uğruna kraliyet olarak adlandırılan türden bir savaşa tutuştu. Karmaşadan kurtulmamız büyük zorluklarla oldu; ve yaya olsaydık, çok sayıda asker gibi saldıran bu vahşi Jedburghians tarafından çiğnenebilirdik. Bir tepeden muharebenin seyircileriydik, ancak barış kısa süre sonra yeniden sağlandı, bu da yaşlı savaşçıların dönemin efemineliğinden pişmanlık duymalarına neden oldu, çünkü normalde geceye kadar sürmesi gerekirdi. İki can kaybedildi, atlardan bahsediyorum; aslında, onları
görmüş olsaydınız, efendilerini eylem alanına
taşıyabildikleri için değil, onları
taşıyamadıkları için şaşırmayı tercih ederdiniz.[79]

Bu saçmalık sayfasını okumaktan utanıyorum, bu yüzden yanlışlıkları mazur görün. Beni Edebiyat'ın delikanlılarına, özellikle _kulübün_ delikanlılarına hatırlatın. Irving'e yazdım. Bay ve Bayan Clerk'e ve aileye, özellikle James'e en saygılı iltifatlarımı hatırlatın; yazarken, onun hakkında bir şeyler duyduğunda
nasıl yaptığını bana bildir. Uzun bir mektup yazarken beni taklit et, ama
yazarken uzun olma. Bana doğrudan Bayan Scott'a, Garden,
Kelso'ya yaz. Mektuplarım orada benim için duruyor, çünkü Rosebank'a gönderilmelerini engelliyor. Taşıyıcı Grassmarket'e yanaşıyor ve
Çarşamba günü öğleden önce gidiyor. Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 79: Bay Andrew Shortreed (bu Anılarda sıkça adı geçen bir aileden biri) Kasım 1838 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Jedburgh'un dürüst burjuvaları için _bir çift_ çizmenin _üç çift_ bacağa eşit olduğu şakası o kadar tatsızdı ki, 'Fuar'a binme' (bu tören sırasında Kelso sakinleri tatildeymiş gibi dükkanlarını kapatmak zorunda kalıyorlardı) gibi eski bir ayrıcalığın kullanılmaz hale gelmesine neden oldu. Kelso'lu kaçak sahteci Huoy, konuyla ilgili akıllıca bir
fiilde bu iftirayı kullandı: 'Dışarıdaki adamın her birinin bir çizmesi vardı,
Üçünün sadece bir çifti.'"]

Bir sonraki mektup {s.152} yazarı son günlerinde sık sık gördüğüm bir evden alınmıştır. Abbotsford'un yaklaşık beş veya altı mil gerisinde, Tweed ve Ayle Suları arasındaki yüksek arazide bulunan Kippilaw, Kerr klanının eski bir toprak sahibinin ikametgahıdır,
ancak o zamanlar Walter'ın çırağı olan James Ramsay'ın ailesi tarafından kiralanıyordu, James Ramsay daha sonra Seylan'ın kamu hizmetinde bir servet elde etti.

WILLIAM CLERK, ESQ.'YA

KIPPILAW, 3 Eylül 1790.

SEVGİLİ CLERK,--Şu anda dostumuz Ramsay'ın kırsal kesimdeki evinden yazıyorum, orada hayatım boyunca geçirdiğim en keyifli
haftayı geçirdim. Geniş, eski bir evi hayal edin,
saygıdeğer karaağaçların arasında hoş bir şekilde konumlanmış, güzel, sportif, açık bir arazide ve alabalıklar için mükemmel bir sudan sadece iki mil uzakta, iki en iyi yaşlı hanımın (Ramsay'in teyzeleri) ve üç tane hoş gencin (kız kardeşleri) yaşadığı bir ev - ve Kippilaw hakkında biraz fikriniz olur. James ve ben bütün gün dolaşıyoruz, balık tutuyoruz veya tavşan arıyoruz ve geceleri gülüyor, sohbet ediyor ve iskambil oynuyoruz. İşte birkaç gündür yaşadığım ve bu gece veya yarın ayrıldığım vatanım. Bugün çok kötü bir gün; buna rağmen James, yakında ülkeden ayrılacağı için birkaç ziyarette bulunmak üzere dışarı çıktı.
Bu konuda onu rahatsız etmek için büyük bir niyetim var.

Ve şimdi mektubunuza geliyorum, sanırım henüz teslim etmedim, ama bunun için size çok minnettarım.
Pennycuik'e yapacağınız geziden çok keyif alacağınızı söyleyebilirim,
özellikle de sizi kurtardığı Edinburgh'un ıssız çölünü düşünürsek. Bu arada, şunu bil ki, ey üzüm yiyen, kaba bektaşi üzümünü küçümseyen sen,
tüketiminde tek değilsin--_nec tam aversus equos sol jungit
{s.153} ab urbe (Kelsoniana scilicet)_--amcam, en az yirmi dört feet'e on iki feet ölçüsünde bir üzüm bağının yasal sahibidir, içindekiler sık ​​sık yoluma çıkar; ve,
atasözüne göre, yeterince bir ziyafet kadar iyidir,
Fransa'nın en geniş üzüm bağından çıkmış gibi eşit derecede kabul edilebilir. Ancak, onlarla kahvaltı etme, akşam yemeği yeme ve afiyetle yeme konusundaki övünçlerinizle boy ölçüşemem. Sivillere gelince[80]--onlara huzur ve başlarının üstündeki toz hafif olsun--okuyucularına
verdikleri o tatlı uykular karşılığında bu duayı hak ediyorlar. Korkarım ki onları rahatsız etmek zorunda kalacağım, çünkü ailemizin bir kısmı şu anda Kelso'da olduğundan, onları şehre kadar eşlik etmek zorunda kalmamak için acı çekiyorum.
Bundan elde edeceğim tek zevk, size nasıl olduğunuzu sormak ve belki de Kolej oturmadan önce çalışmalarımızı tamamlamanın sağlam avantajı olacak. Bu nedenle, sabahlarınızı mümkün olduğunca uykuda geçirin, çünkü yakında gözlerinizden kovulmuş olacak. C. J. Fox'a karşı olan
sağduyumla kendimi övüyorum.[81] Her zaman ondan bıkacağınızı önceden söylemiştim--aşağılık bir hayvan. Parmaklarımın kıl payı kaçmasını henüz
unutmadım. James'in[82]
Bayan Menzies ile yakınlığına seviniyorum. İyi bir kız olacağına söz verdi,
büyük bir servete sahip ve James onu elde edebilseydi, "Artık denize, denize gitmeyeceğim" diye şarkı söyleyebilirdi. Yazarken ona sevgilerimi iletin.--"Tanrı bizi korusun, ne karalama!" dedi az önce hanımlardan biri, karaladığım sefere hayranlıkla.

Şey--hayatımda hiç ciddiyet ve düşüncelilik denen şeyle bir şey yapamadım.

İki gün önce Lord Buchan ile baş başa akşam yemeği yedim.

Şöminesinin etrafına astığı tüm atalarının tarihini duydum. Soy ağaçlarını saymaktan, iyi {s.154} Tanrım
bizi kurtar! Thomson'a bir anıt dikmeyi düşünüyor. Büyükbabamın
zamanında Dryburgh'a sık sık giderdi. Çok güzel bir şey olacak. Senin o yaramaz çocuğuna gelince, ondan hiçbir şey görmedim;
ama oradaki yüz kınamak için yeterli. Bir adamın
sadece burnunun bilgisiyle içki çaldığı için kırbaçlandığını gördüm.
Ailenize saygıyla beni anın.

Bana inanın, sevgiyle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 80: Medeni Hukuk Üzerine Kitaplar.]

[Dipnot 81: Bay Clerk'in evcil bir tilkisi, ki kısa süre sonra onu
kovdu.]

[Dipnot 82: Bay James Clerk, R. N.]

Bu neşeli işlerin olduğu yerden döndükten sonra, nazik amcasına
şöyle yazıyor. Okuyucu, bir önceki yıl boyunca, _Edebiyat
Topluluğu_ önünde okunan bir bildiride, feodal sistem olarak adlandırılan şeyin kökenine dair ilk görüşlerini açıkladığını görecektir. Sonraki kış, aynı konuyu, o zamanlar etik konusundaki görüşlerini dinlediği Bay Dugald Stewart'a sunduğu bir deneme için seçti. Bir süre sonra aynı görüşleri Spekülatif Topluluk önündeki bir söyleşide daha uzun bir şekilde tekrar açıkladı; ve aslında, onlara her zaman bağlı kaldı. 1831'de Abbotsford'dan Malta'ya gitmeden önce okuduğu son tarihi kitaplardan biri, Albay Tod'un Rajasthan'a dair ilginç anlatımıydı; ve görüşlerinin, felsefi askerin Doğu'nun o uzak bölgesindeki toplum yapısına dair ayrıntılarıyla, kesinlikle çok çarpıcı bir şekilde doğrulandığını gördüğünde ifade ettiği sevinci çok iyi hatırlıyorum.

KAPTAN ROBERT SCOTT'A, ROSEBANK, KELSO.

EDINBURGH, 30 Eylül 1790. SEVGİLİ AMCA, Pazartesi akşamı saat beş civarında buraya hiçbir kaza olmadan ulaştık. Güzel hava yolculuğumuzu keyifli hale getirdi. Burada sizin siparişlerinizle ilgileniyordum ve Dodsley's Annual Register'ın yayınlanan son cildinin 1787'ye ait olduğunu gördüm, size göndermek üzereydim; ancak sık sık gittiğim kitapçıda bir tane yoktu, ancak benim için bir tane temin etmeyi umuyor. Aynı başlık ve boyutta, aynı planda yeni bir eser var, her yıl düzenli olarak yayınlandığı için Dodsley'ninkini neredeyse ortadan kaldırdı, bu yüzden bu sonuncusunun tamamen durması bekleniyor. Yeni eseri isteyip istemediğinizi bana bildirin, iyi bir eser, halihazırda sahip olduğunuz ve şu ana kadar yayınlanmış olan Dodsley'nin ciltleriyle çok iyi bir şekilde uyumlu olacak. Byron's Narrative henüz yayınlanmadı, ancak yayınlandığında elinizde olacak.

İzninizle, geçen yıl Edebiyat Derneği için yazılmış feodal sistemin kökeni hakkında bir denemenin parşömen kopyasını size gönderiyorum. Yazım tarzım ve biçimimle ilgilenecek kadar nazik olduğunuz için, daha fazla zaman harcanmış olan cilalama
üzerine yazılmış bir denemeden ziyade, orijinal halini görmenizin daha iyi olabileceğini düşündüm. Denemenin niyetinin ve girişiminin esas olarak yazarların konu hakkında ortaya koyduğu iki önermeyi çürütmek olduğunu göreceksiniz: 1. Sistemin Lombardlar tarafından icat edildiği; 2. Temelinin, kralın ülkedeki tüm toprakların tek efendisi olarak kabul edilmesine ve daha sonra bunları askeri mülkiyet haklarıyla
tutulması için dağıtmasına bağlı olduğu. Daha genel bir köken atamaya ve belirli bir duruma
yerleştirildiğinde tüm uluslar için ortak olan ilkelere göre ilerlediğini kanıtlamaya çalıştım. Korkarım ki bu konu, bazı bölümleri okurken bulacağınız sıkıntıya pek de karşılık vermeyecektir. Umarım,
ancak,
hataları hakkındaki duygularınızı bana iletmek için yeterli bilgi verirsiniz.
Tavsiyesini bu kadar çok takdir ettiğim kimse yok, çünkü yargısına bu kadar güvenebileceğim veya bana bu kadar nezaket gösteren kimse yok.

Ayrıca, boş bir yarım saat için eğlence olsun diye, Derneğimizin tüzüğünün bir kopyasını gönderiyorum, sanırım bunlardan bazıları sizin onayınız ile
ilgilenecek.

Annem ve kız kardeşim, teyzeme ve size iltifatlarda bulunuyorlar ve ayrıca Rosebank'ta gördükleri ilgi ve misafirperverlik için
teşekkür ediyorlar. Ve ben her zaman sizin şefkatli yeğeninizim,

WALTER SCOTT.

Not: Eğer bir mastiff'e hala ihtiyacınız varsa, size iyi bir cinsten bir tane temin edip
taşıyıcıyla gönderebileceğimi düşünüyorum.

1790-91 kışında Bay Dugald Stewart'ın dersine katılırken, Scott, etik öğrencilerin olağan geleneğine uygun olarak, daha önce değindiğim ve sanırım Kuzey Milletlerinin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri başlıklı makalenin yanı sıra birkaç makale daha üretti. Ancak bu makale, Profesörünün dikkatini belirli bir şekilde ilk çeken makaleydi. Bay Robert Ainslie,[83] Burns'ün arkadaşı ve yol arkadaşı olarak iyi bilinir, tesadüfen Stewart'ın aynı oturumuna katıldı ve onun, _ex cathedra_, "Bu makalenin yazarı, konusu hakkında çok fazla bilgiye ve bu tür araştırmalara büyük bir zevke sahip." dediğini hatırlıyor. Scott, oturumun kapanmasından önce, Bay Stewart'ın ailesinin sık sık ziyaretine geldi ve aralarında, sonraki yaşamlarında sevgi dolu bir ilişki sürdürüldü.

[Dipnot 83: Bay Ainslie, 11 Nisan 1838'de, 73. yılında Edinburgh'da öldü.]

Burada, arkadaşlarının çoğunun aynı dönemle ilgili olarak ondan duymuş olması gereken küçük bir hikayeyi anlatayım. Dugald Stewart'ın ahlak felsefesi derslerine katılırken, Scott sık sık mütevazı ve çalışkan bir gencin yanında oturuyordu, kendisinden epeyce büyüktü ve açıkça çok mütevazı bir durumdaydı. Tanışmaları kısa sürede oldukça yakınlaştı ve bu yeni arkadaşını ara sıra kırsal yürüyüşlerinin arkadaşı yaptı, ancak ebeveynliği ve ikamet ettiği yer konusunda her zaman tam bir sessizlik korudu. Bir gün, oturumun sonuna doğru, Scott Edinburgh'a yalnız bir gezintiden dönerken, {s.157} gözü, Edie Ochiltree tarikatından bir dilenci olan, son derece saygıdeğer bir _Bluegown_ tarafından yakalandı. Bu dilenci, elinde şapkasıyla bastonuna yaslanmış, ancak sessiz ve hareketsiz bir şekilde şehrin dış mahallelerinden birinde duruyordu. Scott cebindeki önemsiz şeyi yaşlı adama verdi ve yoluna devam etti. İki veya üç kez daha aynı şey oldu ve Bluegown'u, kendi lütfu üzerinde hak iddia eden biri olarak görmeye başlamıştı: bir gün mütevazı öğrencisiyle yürürken onunla karşılaştı. Emekliye ayrılana selam verirken ve her zamanki iyiliği yaparken arkadaşının tavrında bir karışıklık olduğunu fark edince, birkaç metre daha ilerledikten sonra, "Yaşlı adamın itibarını zedeleyecek bir şey biliyor musun?" diye sormaktan kendini alamadı. Bunun üzerine genç gözyaşlarına boğuldu ve, "Aman Tanrım efendim, Tanrı korusun! - ama onunla konuşmaktan utanacak kadar zavallı bir zavallıyım - o benim babam. Kendi eski günlerine yetecek kadar parası var ama başını rüzgarda sallıyor, böylece benim eğitimimin parasını ödeyebilecek." diye bağırdı. Genç adamın durumuna şefkatle yaklaşan Scott, onun zayıflığını yatıştırdı ve sırrını sakladı, ancak hiçbir şekilde tanışıklığı
kesmedi. Bluegown ile tekrar karşılaşması aylar almıştı - tenha bir yerdeydi ve yaşlı adam onunla bir kelime
konuşmak için yalvardı. "Efendim," dedi, "Willie'me karşı çok nazik olduğunuzu görüyorum. Sizi birlikte görmeden önce sık sık bundan bahsetmişti. Böyle bir özgürlüğü affeder misiniz ve beni zavallı çatımın altında görme şerefine ve zevkine eriştirir misiniz? Yarın cumartesi; saat ikide gelir misiniz? Willie pek iyi değil ve yüzünüzü görmek ona iyi gelecektir." Merakı, daha iyi hislerin yanı sıra, dokundu ve bu garip daveti kabul etti. Belirlenen saat, onu St. Leonard'ın yakınlarındaki, David Deans'in ikametgahını yerleştirdiği köy olan, tenha bir kulübenin görüş alanına getirdi. Yakın zamanda geçirdiği {s.158} hastalıktan solgun ve zayıflamış olan sınıf arkadaşı, kapının yanındaki taş bir bankta oturmuş, onun gelişini bekliyordu ve onu, profesyonel kıyafetlerini çıkarmış yaşlı adamın, ateşin önünde kenevir ipiyle asılı duran bir koyun bacağının son titreşimlerini yönettiği, dağınık olmayan bir kulübeye soktu. Koyun eti mükemmeldi - patatesler ve viski de öyle; ve Scott, eğlenceli bir sohbetten eve döndü; sohbette, kendi hayatından birçok tuhaf hikaye anlatmanın yanı sıra - ve gençliğinde hizmet görmüştü - yaşlı adam, uzun süre sonra Dominie Sampson'ın annesinin ağzından çıkan bir ifadeyi birden fazla kez kullandı: "Tanrım, çocuğumun bir kürsüde başını salladığını göreceğim." Walter aynı gece tüm bunları annesine anlatmaktan kendini alamadı ve zavallı arkadaşının bir beyefendinin ailesinde bir öğretmenlik
yerini almasını istediğini ekledi. "Babana bundan bahsetme," dedi iyi kalpli kadın; "_bir omuz_ olsaydı daha az düşünürdü, ama _jigot_un günah olduğunu söyleyecek. Ne yapabileceğime
bakacağım." Bayan Scott, Profesörler arasında kendi tarzında soruşturmalar yaptı ve genç adamın karakteri konusunda kendini tatmin ettikten sonra, en sevdiği papaz olan Dr. Erskine'e başvurdu; onun etkisi kısa sürede İskoçya'nın kuzeyinde kendisine önerilen
bir pozisyonu sağladı. "Ve bundan sonra," dedi Sir Walter, "arkadaşımı gözden kaybettim - ama umalım ki Aberdeen'deki müfredatını anladı ve şimdi başını sallıyor ve o güzel yaşlı carle'ın onu görmek istediği yerde."[84]

[Dipnot 84: Okuyucu, 1830'daki _The Antiquary_ Girişinde buna benzeyen bir hikaye bulacaktır. Bu notu ilk okuduğumda, anekdotunun olağan sözlü
baskısından neden bu kadar çok durumu değiştirdiğini sordum.
"Hayır," dedi, "her iki hikaye de doğru olabilir ve neden sınıfımızdan bir başkasının başına gelenler, benim amaçladığım amaç için eşit derecede iyi hizmet edecekken, kendimi sürekli sürüklemem gerekiyor?" _Koyun bacağı_ için pişman oldum.]

4 Ocak 1791'de Scott, _Spekülatif Topluluk_ üyeliğine kabul edildi. Burada, uzun zaman önce, Baro'ya çağrılmak üzere olanların, {s.159} ve cübbeyi giydikten sonra avukatlar tarafından boş zaman bırakılanların, kendilerini konuşma sanatlarında eğitmeleri veya alıştırmaları
ve tartışmaları
içinde bulundurmaları bir gelenekti. Zaman zaman her üye bir deneme üretir ve
konuyu ele alışı daha sonra toplantıda tartışılır. Scott'ın denemeleri, Kasım 1791'de Feodal Sistemin Kökeni Üzerine;
14 Şubat 1792'de Ossian'ın Şiirlerinin Gerçekliği Üzerine;
ve aynı yılın 11 Aralık'ında İskandinav Mitolojisinin Kökeni Üzerine adlı bir deneme okudu. Bu konuların seçimi, onun özel çalışmalarının ve eğilimlerinin seyrini gösterir; ancak, tutanaklardan, Derneğin olağan tartışmalarında adil payını aldığı anlaşılıyor ve 1791 baharında, hepsi Edinburgh'daki gençlik spekülasyonu için yerleşik ders kitabına ait olan şu sorular hakkında konuştu: "Yoksullar için kalıcı bir destek sağlanmalı mı?" "Yerleşik bir din olmalı mı?" "Kamu harcamaları, miktarı doğrudan halka yükleyerek karşılanmalı mı yoksa bu amaçla ulusal borç almak uygun mu?" "Charles I'in idamı haklı mıydı?" "Köle ticareti kaldırılmalı mıydı?" Sonraki oturumda, Baro'ya çağrılmadan önce, şu tezlerin bulunduğu tartışmalarda konuştu: "Gelecekteki bir duruma inanmak insanlık için avantajlı oldu mu, yoksa öyle olması hiç olası mı?" "Avrupa'nın dengesi olarak adlandırılan şeyi korumak Britanya'nın çıkarına mı?" ve yine Kral Charles I'in kaderine ilişkin ebedi soru hakkında, bu arada, Walter Scott'ın bir önerisi üzerine yeniden tartışılmak üzere bu şekilde kuruldu. Birkaç kış boyunca bu topluluğa ateşli bir ilgi duydu. Kabulünden çok kısa bir süre sonra (18 Ocak 1791), kütüphaneci olarak seçildi; ve sonraki Kasım ayında ayrıca sekreteri ve hazinedarı oldu; tüm bu atamalar, oda eğitiminin meyvesi olan dikkatli iş alışkanlıklarına {s.160} güvendiğini gösteriyor. El yazısıyla tuttuğu tutanaklar, kulübün edebi ve mali küçük işlerine gösterdiği dikkatin kesin bir şekilde düzenli olduğunun kanıtıdır; ancak, tüm erken
mektuplarında olduğu gibi, yazımda garip bir dikkatsizlik de gösterir. Sürekli iyi huyluluğu, tartışmanın keskinliklerini yumuşattı; çeşitli bilgi birikimi ve bunları canlandırdığı tuhaf mizah, onu, retorik yetenekleri kendisinden çok daha üstün olan bazılarından daha fazla konuşmacı olarak favori yaptı.

Lord Jeffrey, Spekülatif'te geçirdiği ilk gece, masanın dibinde büyük bir yün gece başlığıyla ciddi bir şekilde oturan sekreterin tuhaf görünümüyle çarpıldığını hatırlıyor; ve
başkan sandalyeye oturduğunda, bu ibadethaneye böylesine "uğursuz bir makine" ile geldiği için özür olarak kötü bir diş ağrısı olduğunu söyledi. O gece, yeni üyenin o kadar ilgisini çeken baladlar üzerine bir deneme okudu ki, kendisiyle tanıştırılmak istedi. Bay. Jeffrey ertesi akşam onu ​​ziyaret etti ve onu "babasının George Meydanı'ndaki evinin çökmüş zemininde, karanlık kitaplarla çevrili küçük bir ininde" buldu, oradan bir meyhaneye geçtiler ve birlikte akşam yemeği yediler. Edinburgh'un kendi zamanlarında yetiştirdiği en seçkin iki edebiyatçı arasında, giderek dostluğa dönüşen bir tanışıklığın başlangıcı böyleydi. Scott'ın ailesinden bir hanımın bana iltifat ettiği o erken _in_ininin tanımını buraya ekleyebilirim:--"Walter kısa sürede her türden ücra şeyleri toplamaya başlamıştı. Raflardan daha fazla kitabı vardı; içinde İskoç ve Roma paraları olan küçük, boyalı bir dolabı ve benzeri şeyler vardı. Yaşlı Invernahyle'nin ona verdiği bir kil ve Lochaber baltası, Prens Charlie'nin küçük bir baskısının üzerinde nöbet tutuyordu; ve _Broughton'ın Tabağı_ altındaki duvara asılmıştı." Abbotsford'un muhteşem kütüphanesi ve müzesinin tohumu böyleydi; ve o, ele geçirdiğinde, küçük eşyalarını "yenilik ve özgürlük hisleriyle" etrafına yerleştirdiği "yeni diyarlar" da böyleydi. O günlerden beri, Edinburgh'daki yaşam alışkanlıkları, başka yerlerde olduğu gibi, birçok değişikliğe uğradı: ve Scott'ın Jeffrey'e ilk kez minstrellik koleksiyonlarını gösterdiği "uygun salon", büyük olasılıkla, bir hizmetçinin yatak odası için yeterince iyi değil.

Ancak _Broughton's Saucer_'ı açıklamayı unuttum. Bay Saunders Fairford'dan, "kilisenin bir büyüğü ve tabii ki Kral George ve Hükümet için gayretli" olmasına rağmen, "birçok müşterisi ve zıt siyasi inançlara sahip aileler arasında iş bağlantıları olmasına rağmen, o dönemin medeniyetinin iki taraf arasında kabul edilebilir bir dil biçimi olarak tasarladığı tüm geleneksel ifadeleri kullanma konusunda özellikle dikkatli olduğunu okuyoruz: Bu nedenle bazen Şövalye'den bahsediyordu, ancak asla kendi prensiplerini feda eden _Prens_'ten veya başkalarının prensiplerini rencide eden _Talip_'ten bahsetmiyordu: Yine, genellikle İsyanı 1745'in _olayı_ olarak tanımladı ve buna katılan herhangi bir kişiden belirli bir dönemde _dışarıda_ olan bir kişi olarak bahsetti - bu yüzden, genel olarak, her tarafta çok seviliyor ve saygı görüyordu."[85] Tüm bunlar Bay Walter Scott, W. S. için geçerliydi; ancak oğlunun onun hakkında sık sık bir anekdot anlattığını duydum, özellikle de bu anekdotta, adamın ve yaşadığı zor zamanların bir örneği olarak, özellikle memnuniyetle duruyordu.

[Dipnot 85: _Redgauntlet_, bölüm i.]

Bayan Scott'ın merakı, her akşam belirli bir saatte, bir sedyenin, bir şöminenin içine dikkatlice sarılmış bir kişiyi bırakmak için düzenli olarak ortaya çıkmasıyla güçlü bir şekilde uyandı, bu kişi hemen kocasının özel odasına alındı ​​ve genellikle bu düzenli ailenin olağan yatma saatinden çok sonraya kadar orada onunla birlikte kaldı.
Bay Scott, tekrarlanan sorularına, hanımın duygularını giderek daha fazla rahatsız eden bir belirsizlikle cevap verdi; ta ki, sonunda, bu şeye {s.162} daha fazla dayanamayana kadar; ama bir akşam, tam da yabancının sandalyesinin onu götürmesi için
çan çaldığını duyduğunda, elinde bir tepsiyle yasak salona
girdi ve beyefendilerin o kadar uzun süre oturduklarını, bir fincan çaydan daha iyi olacaklarını
düşündüğünü ve buna göre kabul etmeleri için biraz çay getirmeye cesaret ettiklerini fark etti. Seçkin
görünüşe sahip ve zengin giyimli yabancı, hanıma eğildi ve bir fincan aldı;
ama kocası kaşlarını çattı ve çok soğuk bir şekilde ikramı içmeyi reddetti. Bir an sonra ziyaretçi çekildi ve Bay Scott,
pencere pervazını kaldırarak, masada boş bıraktığı
fincanı aldı ve kaldırıma fırlattı. Hanım, porselenlerini
istedi ama kocasının "Küçük merakınızı affedebilirim hanımefendi, ama cezasını siz ödeyeceksiniz" demesiyle susturuldu. Eşimin misafir olarak ağırlamaya
hiç layık olmadığı kişileri, bir iş için evime kabul edebilirim. Ne benim ne de benim dudaklarım Bay Murray of Broughton'dan sonra gelir."

Bu, seferinin büyük bir bölümünde Prens Charles Stuart'a sekreteri olarak hizmet ettikten sonra,
son efendisinin taraftarlarının en asil olanına karşı delil sunarak kendi hayatını ve servetini kurtarmaya tenezzül eden talihsiz adamdı,

"Yumuşak kalpler tarafından acınacak halde Kilmarnock öldü--
Cesurlar, Balmerino, senin tarafındaydı."

St. James'deki Özel Konsey önünde Sir John Douglas of Kelhead (Queensberry Markisi'nin atası) ile karşı karşıya geldiğinde, tutukluya "Bu tanığı tanıyor musunuz?" diye soruldu. "Ben tanımıyorum," diye cevapladı
Douglas; "Bir zamanlar Murray of Broughton unvanını taşıyan birini tanımıştım--ama o bir beyefendi ve onurlu bir adamdı ve başını dik tutabilen biriydi!"

Broughton'ın çay fincanına ait tabak saklanmıştı; ve
Walter, çok erken bir dönemde, bundan ödül kazandı {s.163}. Bay Saunders, ona Hieland beyefendilerinin o sıkıntılı zamanlar hakkında anlattığı "uğultulu, uğultulu hikayeleri" yakışıksız bir sempatiyle dinlemekle ilgili olağan derslerinden birini verirken, genç Alan Fairford'un bu kalıntıya önemli ölçüde işaret ettiğini hayal edebilirsiniz.[86]

[Dipnot 86: _Redgauntlet_, mektup ix.]

Aşağıdaki mektup, elime ulaşan 1791 sonbaharına ait tek mektuptur. Özellikle Scott'ın Flodden sahasına ilk ziyaretinin anlatımı için özellikle ilgiyle okunmalıdır, bu ziyaret, sayılarının en asil örneği olarak on yedi yıl sonra kutlanmaya mahkumdur:--

WILLIAM CLERK, ESQ., PRINCE'S STREET, EDINBURGH'A.

NORTHUMBERLAND, 26 Ağustos 1791.

SEVGİLİ KATİP,--Dağlardan bir mektup aldım; çünkü ben burada, Wooler'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, Cheviot tepelerinin tam ortasında, bir çiftçinin evinde, çok
sıkı bir şekilde yerleştim, hayal gücünüzün,
kulübeler konusunda
verimli olduğu, şimdiye kadar
önerdiği en çılgın ve en romantik durumlardan birinde. Ve orada ne
şeyden bahsediyorsun? dediğinizi duyar gibiyim. Neden, efendim,
dünyadaki her şeyden -keçi sütü içmek-
benim buna en ufak bir ihtiyacım yok ama amcam hafif bir soğuk algınlığı geçiriyordu ve
evden biraz sıkılmıştı, geçen pazar akşamı bana
kendisiyle Wooler'a gitmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de olumlu yanıt verdim, ertesi sabah güneşi bizi yolculuğumuzda, Cheviots'taki bir geçitten, iki özel at sırtında, ve
arkada bir portmanto ve sırtına iki olta takmış, St. Andrew's Cross tarzında bir adam Thomas'ı gördü. Wooler'a vardığımızda konaklama yerlerinin o kadar kötü olduğunu gördük ki,
burada konaklamak için biraz faiz kullanmak zorunda kaldık,
gerçekten çok hoş bir şekilde döşenmiştik. Memnuniyetimi artırmak için, eski günlerin başarılarıyla ünlü yerlerin ortasındayız; her {s.164} tepe bir kule, kamp veya taş yığınıyla taçlandırılmıştır ve hiçbir durumda daha fazla savaş alanına
yakın olamazsınız: Flodden, Otterburn, Chevy Chase, Ford Kalesi,
Chillingham Kalesi, Copland Kalesi ve diğer birçok kanlı
sahne, bir sabah sürüşünün menzilindedir. Bu tepelerin kesiştiği
derelerden, Pennycuik'teki göletten tünekler kadar hızlı bir şekilde, yarım yarda uzunluğunda alabalıklar
çekiyoruz ve tam da muirfowl ülkesindeyiz.

Sık sık sizin arkadaşlığınızı dilediğim gibi, bunu Flodden Edge'den geçerken hiç bu kadar ciddi bir şekilde yapmamıştım. Bu şeylere olan zevkinizi
biliyorum ve o günkü işin
hiçbir zaman bu kadar beceriksizce yapılmadığını
göstermeyi üstlenebilirdim. Diyelim ki bir ordu bir tepenin yüzüne konuşlanmış ve her bir kanatta çıkıntı yapan yüksek arazilerle güvence altına alınmış, önünde derin ve durgun bir nehir olan Till nehri var, Milfield Ovası adı verilen çok geniş bir vadiden kıvrılarak geçiyor ve üzerindeki tek geçit dar bir köprü, tepeden gelen İskoç topçularının bir anda yıkabileceği bir köprü. Şunu da ekleyin, İngilizler, gürültülü bir şekilde toplanan birlikleri bir arada kalırken bir savaşa girişmiş olmalılar; ve arkalarında İskoçya'ya açık olan İskoçların, konuşlandıkları sırada saldırıyı beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Yine de ordunun üçte ikisi, _perfervidum ingenium Scotorum_ tarafından harekete geçirilerek aşağı indi ve Stanley'e tepenin üzerinden gelerek terk ettikleri yeri işgal etme fırsatı verdi, diğer üçte biri ise Lord Home komutası altında yerlerini korudu ve krallarını ve yaklaşık 10.000 vatandaşlarını parçalanmış gördükten sonra kayıpsız bir şekilde İskoçya'ya çekildi. İngilizler geçerken köprünün yıkılmaması
nedeniyle, geniş bir şekilde anlatan ve en doğru ve net tanımı
yaptığı için kendisine teşekkür ettiğim Pitscottie'ye yönlendiriyorum, yerle mükemmel bir şekilde uyuşan.

Amcam burada peynir altı suyunu içiyor, ben de her sabah altıda yatağının yanına çok güzel bir sütçü kız tarafından getirildiğini anladığımdan beri. Benim ikametgahım bu kadar: bütün gün
avlanırız, balık tutarız, yürürüz ve ata bineriz; dereden gelen
balıklarla ve en lezzetli fundalıklı koyun eti,
ahır kapısı tavukları, poys,[87] süt peyniri vb. ile akşam yemeği yiyip, hepsini mükemmel bir şekilde yiyip içtim;
ve bu tepelerde öylesine bir sadelik var ki,
en azından yazabilen bir kalem,
evde bulunamadı,
büyük bir çiftçiye ait olmasına rağmen,
bu mektubu yazdığım
tükenmez kalemle kargayı vurana kadar. Kelso'dan ayrılmadan önce Irving'e yazdım.
Zavallı adam, kız kardeşinin ölümü onu çok incitmiş olmalı; duyguları hakkında hiçbir şey söylemese de
dereler her zaman en derinden akar. Onun aracılığıyla Edie'ye[88] bir mesaj gönderdim, zavallı şeytan,
sıkıntısında ona bir nebze teselli
verdim. Zavallı ******'a acıyorum, o daha çok şefkati hak ediyor,
ilk suçu bu. Yakında ve sonuncusu kadar uzun yaz; Perthshire haberlerini yakında alacaksınız sanırım. Jamie'nin macerası beni çok eğlendirdi. Bunu Hindistan hizmetinde uzun süre görev yapmış olan amcama okudum,
ve hakarete uğramıştı. James'e yazdığında beni hatırla,
ve tüm ailene ve genel olarak arkadaşlarına. Bunu Kelso'ya gönderiyorum--her zamanki gibi adres yazabilirsin; mektuplarım iletilecek--elveda--au revoir,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 87: Pastalar.]

[Dipnot 88: Sir A. Ferguson.]

Bu küçük gezi hariç, Scott'ın bu sonbaharda, Clerk ile birlikte hukuk eğitimi kursuyla Edinburgh'a çivilenmiş olduğu anlaşılıyor, Memoir'ında erken yaşamındaki diğer bölümlerden daha fazla memnuniyetle üzerinde duruyor. Parçanın bize anlattığına göre, o, yüksek bir övgüyle bahsettiği, seçkin İskoç Hukuk profesörünün (Bay Hume) derslerinin notlarını _iki kez_ kopyaladı; ve Bay Irving, ikinci kopyanın, oldukça tamamlanmış ve ciltlenmiş halde, babasına sunulduğunu ekliyor. Yaşlı beyefendi, bu performanstan, yalnızca oğlunun hukuk profesörüne gösterdiği özenli ilginin tatmin edici bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda derslerin kendisine "boş zamanlarında çok keyifli okumalar" sağlaması nedeniyle de çok memnundu. Bay Clerk, Bay'ın benzerliğinden daha kesin bir şey olamayacağına beni temin ediyor (açık nedenlerle ortaya çıkan birkaç önemsiz durum hariç) Redgauntlet'li Saunders Fairford arkadaşının babasına:--"Eski usul bir iş adamıydı,
harcamalarında ılımlı, tutumlu ve hatta cimriydi; kendi işlerini ve müşterilerinin işlerini yürütürken kesinlikle dürüsttü; ancak uzun deneyimlerle başkalarının hareketlerini gözlemlerken temkinli ve şüpheci olmayı öğrenmişti. St. Giles saatinin dokuzu çalması gibi dakikti" (Mahkeme'nin toplandığı saat), "sağlıklı yaşlı beyefendinin şık bedeni mahkeme salonunun eşiğinde veya en uzak noktada Arka Merdivenlerin başında" (George Meydanı'ndan Parlamento Binası'na en kolay erişim yolu) görüldü, "kahverengi, tam bir takım elbise giymişti, hava koşullarına uygun ipek veya yün çoraplar giymişti; bob peruk ve küçük bir şapka; Warren'ın giydiği gibi siyah ayakkabılar siyah
onları; gümüş ayakkabı tokaları ve altın bir toka. Davranışları
giysisiyle uyumluydu, çünkü titizlikle medeniydi ve
biraz da resmiydi.... Genel olarak, çok sevilen ve saygı duyulan bir adamdı, ancak arkadaşları daha sık akşam yemeği verseydi üzülmezlerdi, çünkü küçük mahzeninde
biraz seçkin eski şaraplar vardı ve bu tür nadir durumlarda cimrilik etmezdi.
Bu iyi eski usul, yöntemli adamın tüm zevki, kendi günlük işlerini yürütürken gerçekten hissettiğinin yanı sıra,
oğlunun babasının gözünde en gurur verici ayrıcalık olan şeye, yani iyi çalışan bir avukatın rütbesine ve şöhretine
erişmesini görme umuduydu. Her mesleğin kendine özgü onurları vardır ve zihni o kadar sınırlı ve dışlayıcı bir plan üzerine inşa edilmişti ki,
kendi mesleğinin sunduğu hırs nesnelerinden başka hiçbir şeye değer vermiyordu. Oğlunun bir kahramanın ününü kazanmasına ürperirdi ve edebiyatın eşit derecede kısır defnelerine alayla gülerdi; onun yükselmesini görmek için tek isteği hukuk yoluydu; başarı veya hayal kırıklığı olasılıkları gündüz babasının düşünceleri, gece rüyasıydı."[89]

[Dipnot 89: _Redgauntlet_, bölüm i.]

Bu portrenin orijinalini, arkadaşlarından birine 1792 Haziran'ının sonlarında yazdığı şekliyle hayal etmek kolaydır: "Size oğlumun özel İskoç Hukuku sınavlarını iyi bir şekilde geçtiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; bu benim için büyük bir rahatlama, özellikle de değerli Bay Pest[90] kulağıma söylediğine göre, ona aşina bir şekilde hitap ettiği gibi, 'çağrı yapan'dan korkmadığını söyledi, bu da bana büyük bir yürek veriyor. Karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan, sadece bir formdan ibaret olan kamu davaları, Fakülte Dekanı'nın[91] emriyle, ilk Çarşamba günü gerçekleşecek ve Cuma günü cübbesini giyecek ve gelenek olduğu üzere arkadaşlarına ve tanıdıklarına biraz akşam yemeği verecek. Orada sizin arkadaşlığınız ondan daha fazla kişi tarafından istenecektir.--_P. S._ Tezi, _De periculo et commodo rei venditae_ başlığı üzerinedir ve Latinliğin çok hoş bir
parçasıdır."[92]

[Dipnot 90: _Pest_'in _Peat_ için bir yanlış basım olduğu öne sürülmüştür. Bay Fairford'un iyi tanıdığı, bu ismin yaşlı bir uygulayıcısı vardı.--(1839.)]

[Dipnot 91: Fakülte Dekanlığı görevi, 1792'de nüktedan ve hayırsever hafızası olan Sayın Henry Erskine tarafından
dolduruldu.]

[Dipnot 92: _Redgauntlet_, mektup ix.]

Ve her şey, tasarlandığı gibi, usulüne uygun şekilde geçti. Gerçek _Darsie_, gerçek Alan Fairford'un "biraz akşam yemeğinde" hazır bulundu ve eski Signet Katibi, fırsat. Scott'ın _tezi_ aslında, Pandeklerin Başlığı üzerineydi,
_Suçluların Ölü Bedenlerinin Bertaraf Edilmesiyle İlgili_. O
{s. 168} George Meydanı'ndaki arkadaşı ve komşusuna ithaf edilmiştir, kaba esprili ama zeki ve yetenekli ve hala iyi hatırlanan, o zamanlar İskoçya'nın Lord Adalet Katibi (veya Yüksek Ceza Mahkemesi Başkanı) olan Macqueen of Braxfield.[93]

[Dipnot 93: Ünlü bir yorumcu bu pasajda şunları gözlemliyor:--"Lord Braxfield'ın kapasitesi ve
kazanımı hakkındaki övgüler belki de biraz fazla hafif. Çok iyi bir avukattı ve olağanüstü bir
zekası olan bir adamdı ve kavrayışındaki hız ve kesinlik bakımından Lord Kenyon'a benziyordu, ayrıca hukuk konusundaki derin bilgisini
hazır bir şekilde kullanmasıyla da."--(1839.)]

Hem _Alan_ hem de _Darsie_'nin "cübbeyi giydikleri" önemli günle ilgili anılarını anlatırken sık sık güldüklerini duydum. Tören tamamlandıktan ve bir süre Dış Mahkeme'deki avukat kalabalığıyla kaynaştıktan sonra, Scott, Cross of Edinburgh'da hasat işi için işe alınmayı bekleyen bir Highland kızının havasını ve tonunu taklit ederek arkadaşına şöyle dedi: "Tron'un yanında bir saattir duruyoruz, hinny, ve bir kaç kişi fiyatımızı yükseltti." Ancak, dost canlısı bir avukat, Mahkeme ayağa kalkmadan önce ona bir gine ücreti verdi; ve birlikte Ana Cadde'de yürürken, bir çorapçı dükkanının önünden geçerken Bay Clerk'e şöyle dedi: "Bu bir tür düğün günü, Willie; sanırım içeri girip kendime yeni bir gecelik almalıyım," O da buna göre davrandı; belki de bu Lord Jeffrey'nin "uğursuz makinesi"ydi. Ancak, ilk önemli ücreti, annesi için gümüş bir mumluk için harcandı. Yaşlı kadın, yirmi beş yıl sonra şöminesinin üzerinde durduğunda, büyük bir memnuniyetle bunu işaret ediyordu.

BÖLÜM VII {s.169}

Liddesdale'e İlk Sefer. -- Almanca Çalışması. --
Siyasi Davalar, vb. -- Hukuk Belgeleri Örneği. --
Buerger'in Lenore'u Tercüme Edildi. -- Aşkta Hayal Kırıklığı.

1792-1796.

Scott, oturumun kapanmasından sadece bir gün önce Baro'ya çağrıldı ve neredeyse hemen kırsala kaçmış gibi görünüyor. 2 Ağustos'ta babasının şunu yazdığını görüyorum: "İstediğiniz _tezinizin_ kopyalarını gönderdim;" ve 15'inde Rosebank'a bir mektup gönderdi, mektupta şu paragraf var, Bay Saunders Fairford'un şüphesiz bir imzası, _anno aetatis_
altmış üç:--

"SEVGİLİ WALTER,--... Batıya yaptığın seferin
hoş geçtiğine sevindim. Anneni Ashestiel'e karşı uyarman iyi oldu. Çok az şey söylemiş olsam da, o yolun
hoş olabileceğini hiç düşünmemiştim; ayrıca, çok geniş bir daire çiziyor. Lord
Adalet-Kâtibi, Faturaları incelemek için şehirde.[94] Dün buraya uğradı ve özellikle seni sordu. Ona
nerede olduğunu söyledim ve seni 21'inde Jedburgh'da görmeyi bekliyor. 20'sinde Mellerstain'de[95] olacak ve bütün gece orada olacak. Lord Hazretleri, çok hoş bir şekilde,
Jedburgh'da bir şeyler olabileceğini söyledi size görünme fırsatı vermek için ve bunun için ısrar edeceğini,
{s.170} ve gelecekte size bu Mahkemedeki cezai işlerden bir pay vermeyi düşündüğünü, -- hepsi çok nazik. Lord Hazretlerine Jedburgh'da görünmenizi engellediğimi söyledim,
ama bunu yapmamda yanıldığımı söyledi ve bu nedenle konuyu
size ve ona bırakıyorum. _Sanırım 21'inde Jedburgh'a giderken Sir H. H. MacDougall ile kahvaltı edecek._"...

[Dipnot 94: Yargıçlar daha sonra dönem aralarında dönüşümlü olarak Edinburgh'da bulundular, gecikmeye tahammül edemeyen çeşitli
işlerle, ihtiyati tedbir

kararnameleriyle vb. ilgilendiler.]

[Dipnot 95: Berwickshire'daki Jerviswood Baillies'inin güzel merkezi, Dryburgh'un birkaç mil aşağısında. ]

Bu son sessiz ipucu, genç avukatın _Lord Hazretleri_ kahvaltı ederken
Makerstoun'da (bir akrabanın oturduğu yer) olabileceği ve tabii ki Lord Hazretleri'nin ilçe merkezine giden küçük alayının
kafilesini şişirebileceği yönündeki bu son ipucu, hoş bir şekilde karakteristik görünüyor. Sanırım, otuz yıl sonra, aynı durumdayken Sir Walter'ın bana ders verdiğini duyuyorum. Aşağıdaki mektuplardan birinin de göstereceği gibi, bu sefer Jedburgh'da ilk kez görünme fırsatını reddetti. Gerçekten de, duruşmalar sırasında Mahkeme'deydi, ancak "cesaret edemedi." Tatil eğlenceleri ve özellikle Northumberland'a yaptığı ikinci geziyle ilgili William Clerk'e verdiği hesaplar, eminim ki her okuyucunun ilgisini çekecektir:--

WILLIAM CLERK, ESQ., AVUKAT, PRINCE'S STREET,
EDINBURGH'A.

ROSEBANK, 10 Eylül 1792.

SEVGİLİ WILLIAM,--Çok kayıtsız bir günün avantajını kullanarak,
muhtemelen çok miktarda tahılın uçup gitmesi ve
bu parşömeni devralacak olan babamın burayı terk etmesi nedeniyle,
lütfunuza karşılık vermek için oturuyorum. Sizin de, tıpkı benim gibi,
iyi havayı fırsat bilerek etrafınıza biraz baktığınızı ve Bay Russell ile yaptığınız geziden aldığınız zevk için sizi tebrik ettiğimi görüyorum[96] Konuyla ilgili sessiz kalmanıza rağmen, konuşmanızın
_dalgalı solukların_ doğası hakkında birçok ilginç incelemeyle canlandığını düşünüyorum. Hamilton'daki saygıdeğer meşe korusunun önünde, kutsal ökse otunu toplamak üzere olan bir Druid gibi saygıyla eğilmeliydim. Ev sahibiniz Sir William'ın[97], Cabinet des Fees'in tanıtımıyla kütüphane ve Bay Gibb'in[98] başına gelen skandala sebep olduğundan şüphelenmezdim, ki bunun bir veya iki cildi burada. Kütüphanenin yönetiminde _sıcak şeylere_ hayran olan birinin olduğunu düşünmekten mutluyum.
Zavallı Linton'ın[99] talihsizliği, beni şaşırttığını söyleyemesem de,
yürekten üzüyor. Hiç şüphem yok ki, yollarının
yaramazlığı konusunda birçok danışmanı ve eleştirmeni olacak,
ve onların öğütleri bir sonraki fırsatta unutulacak.

Burada, içtenlikle konuşmak gerekirse, gün ne kadar uzunsa, kırsalda tembel tembel dolaşıyorum.
Wooden'li Bay Walker'ın kardeşleri olan iki eski arkadaşım, bu ülkeye gelerek,
büyük bir yakınlık tazeledik. Nehrin tam karşı kıyısında yaşadıkları için, günlük operasyon planımızı oluşturmak için kararlaştırdığımız işaretlerimiz var. İkisi de subay ve çok zeki genç arkadaşlar ve önemli olan bir şey var, bir çift iyi tazıları var. Dün sabah yedi tane tavşan öldürdük, böylece avın bizde ne kadar bol olduğunu görebilirsiniz. Çok büyük bir başarım olmasa da, keskin bir ördek avcısı oldum; ve bu görev için yosunların arasında yürürken, uzun bir silah, bir ceket, sivrisinek pantolonu ve kaba bir şapka ile donatılmış olarak, korkulan yosun askeri {s.172}
atalarımdan biri, Walter Fire-the-Braes[100] veya daha doğrusu Bolt-Foot'lu Willie olarak kabul edilebilirim.

Kapıların etrafında eğlenmek için, dallarını yatay olarak Tweed'in üzerine yayan büyük bir ağaca bir koltuk inşa ettim. Bu
benim için okumak için en sevdiğim durum, özellikle
bu gibi bir günde, batı rüzgarı tünediğim dalları salladığında ve nehir bulanık kan renginde dalgalarını
altımda yuvarladığında. Ayrıca, yuvamın yanından çığlık
çığlık atarak uçan martılara, balıkçıllara ve karabataklara ateş edebileceğim bir mazgal deliği açtım. Bütünü taçlandırmak için, üzerine antik Roma zevkine göre
bir yazıt kazıdım. Sanırım, kazalar hariç, önümüzdeki ayın ortasından önce, belki de kasım ayına kadar şehre dönmem pek mümkün olmayacak. Önümüzdeki hafta, hava şartları uygun olursa, Northumberland seferine çıkıyorum.
Bu sefer, özellikle Hexham civarında, henüz görmediğim ülkenin bazı bölgelerini ziyaret edeceğim. Birkaç gün önce, Moorfoot'ta bindiğim serserininkinden daha kötü bir kazayla neredeyse karşılaşmıştım;[101] Cheviot tepeleri arasında şaşkına dönmüş olmam nedeniyle, Hownam köyüne ve aşina olduğum geçitlere varmam neredeyse akşam olmuştu. Bu sezon Perthshire'da olduğunuzdan bahsetmiyorsunuz, ancak sanırım bunu kastediyorsunuz. Sanırım biz, yani _nous autres_,[102] şu anda tamamen dağılmış durumdayız.

Şehirde olan herkese iltifatlar ve Prince's Street ve Eldin'deki kendi ailenize en iyi saygılar.--İnanın bana her zaman en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 96: Bay Russell, cerrah, daha sonra Edinburgh'da Klinik Cerrahi Profesörü.]

[Dipnot 97: Sir William Miller (Lord Glenlee).]

[Dipnot 98: Bay Gibb, Avukatlar Fakültesi'nin Kütüphanecisiydi.]

[Dipnot 99: Katip, Abercromby, Scott, Ferguson ve diğerleri, Leith'ten Inchcolm'a, Inchkeith'e, vb. ara sıra tekne gezileri yapıyorlardı. Bunlardan birinde teknelerine bir Newhaven teknesi yaklaşıyordu--Ferguson o sırada ayakta
konuşuyordu; Newhaven balıkçılarından biri, onu kendi zanaatının kardeşi sanarak, "Linton, sen
saçma
kaltak, sen misin?" diye bağırdı. O günden sonra Adam Ferguson'un _Kulüp_ arkadaşları arasında lakabı Linton'dı.]

[Dipnot 100: Synton'lu Walter Scott (Harden'ın ilk Baronu
Bolt-Foot'un ağabeyi) bu şekilde adlandırıldı.
Melrose savaşında, M.S. 1526'da büyük bir fark yarattı.]

[Dipnot 101: Bu, bir balık tutma gezisinde kaybolduğuna işaret ediyor.]

[Dipnot 102: _Kulüp_ arkadaşları.]

{s.173} WILLIAM CLERK, ESQ.'ya

ROSEBANK, 30 Eylül 1792.

SEVGİLİ WILLIAM,--Sanırım bu seni Perthshire dağlarında yeşil bir defne ağacı gibi
büyürken ve ülkenin tüm zevklerinin tadını çıkarırken bulacaktır. Sana
kıskandığım tek şey,
noctes caenaeque deum_, ki bunu, üç neşeli adamın birlikte
geçireceğini varsayıyorum, ben ise uzun akşamlar boyunca Bartholine'e
dalıp gidiyorum, yeterince yalnızım; çünkü
senin ıstakoz dediğin şeye
gelince, onlardan Tweed ile ayrılıyorum, ki bu da güzel havalarda ve dolunayda olmadığı sürece akşam buluşmalarını engelliyor. Hexham'da ve Northumberland'ın yüksek kesimlerinde bir keşif gezisi yaptım, bu sizin kalbinizin derinliklerini sevindirirdi, ülkenin güzel romantik görünümü nedeniyle değil, ama bu da sizi büyülerdi, çünkü belki de Britanya'nın başka herhangi bir yerinde bulunabilecek olandan daha fazla kapı direklerine, ahırlara vb. yerleştirilmiş Roma yazıtları
görmüş olurdunuz. Bunların hepsi komşu Roma duvarından çıkarıldı, ki bu duvar hala birçok yerde
sağlamdır ve kurucularının, böyle bir yapıyı denizden denize, kayaların, dağların, nehirlerin ve bataklıkların üzerinden
taşıyarak ne kadar azimli olduklarına dair müthiş bir fikir verir. Hexham'ın yukarısındaki dağlar arasında, ünleri Cumberland'dakilere yakın olmaları nedeniyle gölgede kalmış olsa da, görmek için millerce gitmeye değer birkaç göl var. Bunlar eski kuleler ve kalelerle çevrilidir, en vahşi romantik durumlarda;
bazılarından etkili parçalar alabilmek için neler vermezdim! Tyne'da, Hexham civarında, ülkenin farklı bir görünümü vardır, çok güzel, ancak daha az yücelik sunar. Özellikle, çılgın bir dehaya ait bir ev olan Beaufront'un durumu beni büyüledi, eminim ki
size birkaç hikaye anlatmışımdır. Kendisine eskiden Noble Errington derdi, {s.174} ama son zamanlarda Hexham Dükü unvanını aldı. Şehrin hemen yanında, Kraliçe Margaret'in güçlerinin York Hanedanı'nın güçleri tarafından yenildiği savaş alanı vardır, Kızıl Gül'ün iç savaşlar sırasında asla geri alamadığı bir darbe. Somerset Dükü'nün ve Lancaster fraksiyonunun kuzey soylularının savaştan sonra idam edildiği yer hala Dukesfield olarak adlandırılır. Bu ülkenin sakinleri, Chaucer'ınkine yakın garip bir Sakson lehçesi konuşurlar ve kendilerine özgü bazı gelenekleri korumuşlardır. Bunlar, Fatih William'ın sertliğiyle Northumberland'ın gizli bölgelerine
kovulan eski Danimarkalıların torunlarıdır. Cahillikleri bir İskoç için şaşırtıcıdır. Büyük ölçüde sığır ticareti yapan tüccarların, ticaret
için aldıkları tüm mektupları kiliseye götürmeleri yaygındır; burada katip, ayin
sonrasında bunları yüksek sesle okur ve koşullara göre cevaplar.

Cumberland'daki gölleri ziyaret etmeyi planlamıştık, ancak kötü hava koşulları nedeniyle gezimiz kısa kesildi. Lord J. Clerk'e selam vermek için Jedburgh'daki devreye gittim ve bir işim olabilirdi,
ama cesaret edemedim. Dunse isyancılarından dokuzu sürgüne mahkûm edildi,
ancak Merse'de şiddet devam ediyor. Kelso yarışları pek ilgi görmedi - Wishaw[103] 500 sterline mal olan bir atını kaybetti ve parkurda geri dönüşü olmayacak şekilde battı. Başka bir zaman George Buchanan'ın "aptal ve parası" özdeyişini alıntılayacağım, ancak şu anda benzer bir talihsizlik altında çalışıyorum; Galloway'im dün (N. B., binici olmadan) bir kapıdan atlamayı uygun gördü ve şu anda topallıyor. Bu onun ilk _faux-pas_'ı değil, çünkü Northumberland'dayken sırtında benimle suya atladı ve hayatımı tehlikeye attı. Bu nedenle satılacak (iyileştiğinde) ve başkası satın alınacak. Bu kaza size bu kadar uzun bir mektubu okuma zahmetine {s.175} sebep oldu, gün Pazar ve amcam, kaptan, babanızın donanma taktikleriyle meşgul olduğu için hoş bir arkadaş olamayacak kadar ciddi bir şekilde meşgul. Apropos (des bottes)--James'in hala işsiz olduğunu duyduğum için içtenlikle üzgünüm, ancak yeteneklerinin kendi lehine sergilenme fırsatı bulacağı bir zamanın geleceğinden şüphem yok. Kışa kadar _chere adorable_'ımı görme ihtimalim yok, eğer o zamansa. Sana gelince, sana acımıyorum, çünkü M. G.'de çok iyi bir succedaneum'un var; ve tam tersine, sadece Edmonstone'un seni _kızartmasını_ değil, Cupid'in sadakatsizliğin için seni tekrar (eskiden olduğu gibi) kıskançlık ateşinde _kızartmasını_ umuyorum. Sağ güvenilir ve sevgili Linton ve Jean Jacques'a iltifatlar.[104] Eğer yazarsan, ki bu arada, bunu beklemeye vicdanım elvermiyor, doğrudan babamın bakımına yönlendir,
mektubunu o iletecektir. Ördek avlamayı
sezon için tamamen bıraktım, kuşlar çok yaşlıydı ve yosunlar çok derindi
ve soğuktu. Spordaki deneyimim veya başarımla övünmek için hiçbir nedenim yok ve kendi adıma, seksen veya doksan adımın altındaki herhangi bir mesafeden atış yapsam bile, kırk beşin üstündeki mesafeyi _çaresizce bir darbe_ olarak değerlendiririm ve kuş ölçüsüzce utangaç olduğundan, çok kanlı olmadığımdan emin olabilirsiniz. İnanın bana,
her zamanki gibi, tartışmamızı başka bir fırsata erteleyerek,
her zaman içtenlikle,
WALTER SCOTT.

Not: Eğer midillim yakında iyileşmezse,
o talihsizlik, kötü hava koşullarıyla birlikte, beni yakında şehre gönderebilir.

[Dipnot 103: Wishaw'lı William Hamilton,--sonradan Belhaven'ın soyluluk iddiasını kanıtladı.]

[Dipnot 104: John James Edmonstone.]

Scott'ın Hexham'a yaptığı geziden dönmesinden birkaç gün sonra, Jedburgh'da yıllık bir ilçe toplantısı olarak adlandırılan Michaelmas baş mahkemesine katılırken, eski bir arkadaşı olan Abbotrule'lu Charles Kerr tarafından, hayatının büyük bir kısmını Roxburghshire'ın şerif yardımcısı olarak saygı görerek geçiren, yakın akrabası olan Bay Robert Shortreed ile tanıştırıldı. Scott, o zamanlar vahşi ve ulaşılması zor olan Liddesdale bölgesini ziyaret etme isteğini dile getirmişti, özellikle de ünlü Hermitage kalesinin kalıntılarını incelemek ve Douglases'ların sancağını takip eden ve o kasvetli ve uzak kalenin efendileri olan yosun askerlerinin torunları arasında hala saklandığı söylenen eski _binicilik baladlarından_ bazılarını almak istiyordu. Bay Shortreed'in Liddesdale'de birçok bağlantısı vardı ve geçitleri iyi biliyordu ve genç avukatın istediği rehber olarak gösterildi. Buna göre, bir veya iki gün sonra Abbotrule'dan yola çıktılar; ve toprak sahibi de grupta olmalıydı; ancak "fikrini değiştirmesi onun için iyi oldu," dedi Shortreed, "çünkü bizim yaptığımızı asla yapamazdı."[105]

[Dipnot 105: Scott'ın eski bir arkadaşının oğlu olan Bay John Elliot Shortreed'e babasının bu konu hakkındaki konuşmalarının bazı _notları_ için minnettarım. Bu notlar 1824'te yazıldı; ve onlardan birkaç alıntı yapacağım. Ancak, Bay Shortreed'in hikayelerini kendi dudaklarından dinleme fırsatım oldu, çünkü sık sık Sir Walter ile birlikte misafirperver çatısı altında bulundum ve işler onu Jedburgh'a götürdüğünde, eski arkadaşının konuğuydu.]

Scott, yedi yıl boyunca, rehberliğinde Bay Shortreed ile birlikte Liddesdale'e bir _baskın_, kendi deyimiyle, yaptı; her
dereyi kaynağına ve her harap _kabuğu_ temelden sipere kadar keşfediyordu. O zamanlar bölgede hiç tekerlekli araba görülmemişti - aslında orada görülen ilk araba, Scott'ın kendisinin, bu yedi gezinin sonuncusunda, yolunun bir kısmını sürdüğü bir arabaydı. Tüm vadide herhangi bir tür han veya meyhane yoktu; gezginler çoban kulübesinden rahibin papaz evine ve sonra papaz evinin neşeli misafirperverliğinden çiftliğin kaba ve neşeli karşılamalarına geçiyorlardı; gittikleri her yerde şarkılar, ezgiler ve ara sıra daha elle tutulur antik kalıntılar - hatta Burns'ün Kaptan Grose'a atfettiği gibi "bir sıra eski ıvır zıvır" bile. Scott, bu gezintilere Minstrelsy of the Scottish Border adlı eserinin materyallerinin çoğunu borçluydu; ve bu
sofistike olmayan bölgelerin yaşam tarzlarıyla ilgili o yakın tanışıklıktan da az değil, ki bu onun en büyüleyici düzyazı eserlerinden birinin başlıca cazibesini oluşturur. Ancak araştırmalarında önünde ne kadar erken kesin bir hedef olduğu çok şüpheli görünüyor. "O, _kendini'_ bir zaman dilimine sokuyordu," dedi Bay Shortreed; "ama belki de yıllar geçene kadar ne yaptığını bilmiyordu: ilk başta, cesaret edip söyleyebilirim ki, tuhaflık ve eğlenceden başka bir şey düşünmedi. "

"O günlerde," diyor önümdeki Muhtıra, "avukatlar pek bol değildi - en azından Liddesdale civarında;" ve değerli Şerif yardımcısı, dürüst adamın misafirlerinden birinin niteliği hakkında bilgilendirildiği ilk ziyaret ettikleri çiftlik evinde (Millburnholm'daki Willie Elliot'ın) ortaya çıkan, endişeyle karışık olmayan telaşı anlatmaya devam ediyor. Buna göre, atlarından indiklerinde, Bay Scott'ı büyük bir törenle karşıladı ve atını ahıra götürmek konusunda ısrar etti. Ancak Shortreed, Willie'ye eşlik etti ve ikincisi, "kapının kenarından" Scott'a kasıtlı bir göz attıktan sonra, "Eh, Robin, diyorum ki, şimdi onun için biraz korkulacaksa beni affet; o da bizim gibi bir çocuk sanırım."
Her dereceden yarım düzine köpek "savunucunun" etrafında toplanmıştı ve iltifatlarını iade etme şekli Willie Elliot'ı hemen rahatlatmıştı.

Bay Shortreed'e göre, Millburnholm'un bu iyi adamı Dandie Dinmont'un büyük
orijinaliydi. Scott'ın ziyaret ettiği bu yayla koyun çiftçilerinin ilki gibi göründüğünden, o eşsiz
portrenin bazı kısımlarında oturduğuna dair çok az şüphe olabilir; ve Dandie adını mezarına kadar taşıyan ve safkan bir kanın ölüm döşeği sahnesi Guy Mannering'e Notlar'da {s.178} anlatılan James Davidson'ın, romanın adamın Sınır boyunca ününü
sağlamasından birkaç yıl sonra, Bay Shortreed tarafından Scott'a ilk kez
gösterildiği kesindir; teriyerleri ve onların tuhaf
isimler, hikayenin orijinal kompozisyonunda tek başına hesaba katılmıştır. Ancak Dandie'nin nazik ve erkeksi karakterinin, karısının nazik ve hoş olanının ve Charlieshope'daki _menage_'in en azından en güzel tuhaflıklarından bazılarının, Scott'ın, bu dönemden yıllar sonra, hayatının en iyi bölümünde, üyelerinden biriyle yakın ve şefkatli bir
bağ kurduğu bir aileyi gözlemlemesiyle
doldurulduğuna inanmak için en iyi nedenim var. Onu tanıyanlar için, belki de sevgili dostu William Laidlaw'ın "Yarrow'un yamaçları" arasındaki erken evini yeterince belirtmişimdir.

Millburnholm'da akşam yemeği yediler ve Bay Shortreed'in deyimiyle "yarı-glowrin" olana kadar Willie Elliot'ın yumruk kasesinin başında oyalandıktan sonra tekrar atlarına binip Cleughhead'deki Dr. Elliot'a gittiler, burada ("çünkü," diyor Muhtıram, "o günlerde insanlar pek hoş değildi") iki gezgin aynı yatakta uyudular - gerçekten de bu ilkel bölgedeki gezilerinin çoğunda durum böyleymiş gibi görünüyor. Bu Dr. Elliot'ın Scott'ın peşinde olduğu baladların büyük bir el yazması koleksiyonu vardı; ve misafirinin edinimlerine ne kadar hayran olduğunu gördükten sonra, birkaç yıl boyunca dağların karanlık girintilerinde bu tür bilginin yaşayan emanetçilerini aramak için iki kat daha fazla gayret gösterdi. "Doktor," diyor Bay Shortreed, "Sir Walter için ateş ve sudan geçerdi,
onu tanıdığında."

Ertesi sabah, sanırım, Border piposunda yeteneğiyle ünlenen ve özellikle de Dick o' the Cow'un gerçek _lilt_ine sahip olmasıyla ünlü olan bir "auld Thomas o' Twizzlehope"u, bir başka Elliot'u ziyaret etmek için uzun bir yol kat etmiş görünüyorlar. Başlamadan önce, yani saat altıda, ballad avcıları "sadece mideyi doldurmak için, bir veya iki ördek ve biraz _Londra_ hamal"ı almışlardı. "Auld Thomas, yine de, Twizzlehope'a vardıklarında onları "kahvaltıya" hazır buldu; ve bu
bitince, onları "binicilik müziği"nin en iğrenç ve
dünya dışı örneklerinden biriyle ve ayrıca, çok küçük bir süt kovasına benzeyen, belirli bir tahta kapta üretilen, "Bilgelik" adını verdiği, yalnızca birkaç kaşık içki "yaptığı" için önemli miktarda viski-punch içkisiyle memnun etti - ancak onu o kadar ustalıkla doldurma sanatına sahipti ki, elli yıldır cemaatteki herhangi bir
kâseden ayıklık için daha ölümcül olarak
kutlanıyordu. "Bilgeliğe" gereken saygıyı gösterdikten sonra, tekrar bindiler ve yosun ve rıhtımdan geçerek, eşit derecede misafirperver bir pipo ustasına doğru ilerlediler. "Eh ben," diyor Shortreed, "bu sonsuz bir mizah ve şaka kaynağı o zamanlar olduğu gibi! On metre bile gitmeden ya gülüyorduk ya da kükreyip şarkı söylüyorduk. Durduğumuz her yerde, nasıl da kavgacıydı, herkese uyuyordu! Lavinyanın yaptığını yaptı; asla kendini büyük adam yapmadı ya da şirkette havalara uçmadı. Bu gezilerde onu çeşitli ruh hallerinde gördüm, ciddi ve neşeli, aptal ve ciddi, ayık ve sarhoş--(ancak bu, en çılgın gezintilerimizde bile,
çok nadirdi)--ama sarhoş ya da ayık, o kesinlikle beyefendiydi. _Döküldüğünde_ aşırı derecede ağır ve aptal görünüyordu, ama
asla neşesi kaçmıyordu."

Bir akşam, o vahşi doğanın arasında bir _Charlieshope_ veya başka birine (adını unuttum) vardıklarında, her zamanki gibi nazik bir karşılamayla karşılaştılar; ama hoş bir sürprizle, birkaç günlük zorlu yaşamın ardından, saygın bir içki gibi ölçülü ve düzenli bir misafirperverlik. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, sadece bir şişe mürver şarabı
üretilmişti, evde bulunan genç bir ilahiyat öğrencisi, Burns'ün Cumartesi Gecesi'nin eski güzel
modasıyla "büyük ha' İncil'i" {s.180} almaya çağrıldı; ve hizmette biraz ilerleme kaydedilmişti ki, Bay Mitchell'in dediği gibi, "eğilimi" "uyku verici" olan çiftliğin iyi adamı, aniden dizlerinden sıçrayarak karısını ve efendisini skandallaştırdı ve gözlerini ovuşturarak, "Aman ----, işte fıçı sonunda!" diye gür bir ünlemle ve kelimeyi söylerken, bir gün önce avukatın yaklaşan ziyaretini duyan, Solway Frith'ten _akan_ brendi tedariki için epeyce uzaktaki bir kaçakçının uğrak yerine gönderdiği birkaç sağlam çoban geldi. Ev halkının dindar "egzersizi" umutsuzca kesintiye uğradı. Şimdiye kadarki sefil eğlencesi için binlerce özür dileyerek, bu neşeli Elliot veya Armstrong, bir an bile gecikmeden masaya hoş geldin _fıçısını_ koydurdu ve nazik ve sade, dominie'yi unutmadan, gün ışığı partiye
dolana kadar etrafında eğlenmeye devam etti. Sir Walter Scott, onu Liddesdale arkadaşıyla birlikte gördüğümde, eski ev sahibinin atların ayak seslerini duyduğunda aniden çıkışını, fıçıların geldiğini gösterdiğini bildiği anki patlamasını, hanımın şaşkınlığını ve genç rahibin kitabı kapatırken hissettiği kederli çaresizliği sonsuz bir mizahla taklit etmekte nadiren başarısız olurdu. "Sanırım o mevsimdeydi," diyor Bay Shortreed, "Sir Walter, Dr. Elliot'tan büyük eski sınır savaş borusunu aldı,
bunu hala Abbotsford'daki cephanelikte asılı görebilirsiniz. _Onun_ efendisi olduğunda ne kadar da _harika_ biriydi! Sanırım
Hermitage Kalesi'nde bulunmuştu ve Doktor'un hizmetkarlarından biri,
tarihini keşfetmeden önce onu tırpanı için bir yağ borusu olarak
birçok gün kullanmıştı. Temizlendiğinde,
asla bir kıl kadar bile bozulmamıştı--orijinal zincir, çember ve çelik ağızlık, tıpkı şu anda gördüğünüz gibi,
sağlamdı. Sir Walter,
onu Liddesdale'den Jedburgh'a kadar eve taşıdı, Johnny Gilpin'in şişesi gibi boynuna
asılmıştı, bana da aynı şekilde
aldığımız eski bir dizgin taşı emanet edildi.

'{s. 181} gururun bir yanılgısı--bir gururu vardı...
Yanında uzun bir kayık sarkıyordu,
Ve üzerinde uçacak büyük bir meikle vardı,'

ve meikle ve sair'i 'ta ve 'sıcak ve üfledik, ile'
micht ve main.' Ah ne güzel günler! Ve sonra saçmalıklarımız
bize hiçbir şeye mal olmadı. Bir hafta boyunca hiç elimizi cebimize koymadık. Geçiş ücreti barları yoktu ve aslında bizim selam ücretlerimizin Riccartoun değirmenine gelen ve gelen atlarımıza yem olarak verildiğini düşünüyorum."

Scott'ın Liddesdale'e yaptığı bu ilk baskını anlatan hiçbir mektubunun olmaması üzücü; ancak Kelso'dan Edinburgh'a
tamamlanmasından hemen sonra ayrılmış olması gerektiği için, muhtemelen kendi haberlerini
taşımayı seçmiştir. Her neyse, belki de şaşırtıcı olan, bu dönemden çok az mektubumuz olması değil, herhangi birinin
kurtarılmış olmasıdır. "Küçük bir avuç mektubumun korunmasını," diyor Bay Clerk, "gelecekteki büyüklüğüne dair içgüdüsel bir kehanet duygusuna bağlıyorum."

Ancak, "Walter Scott, 1792" yazılı iki not defteri buldum,
bu defterler o dönemdeki özel çalışmaları hakkındaki düşüncelerimizi
doldurmamıza yardımcı olabilecek çeşitli parçalar ve ipuçları içeriyordu yıl. Bunları ayrım gözetmeksizin
kullanmış gibi görünüyor. Şimdi, tesadüfen okuduğu yazardan bir alıntı var; şimdi, sohbette dikkatini çeken bir şeyin
bir muhtırası; bir denemenin bir parçası; en sevdiği
şiirlerin transkriptleri; Adalet Mahkemesi'nin eski kayıtlarındaki ilginç davalar üzerine açıklamalar; kısacası,
belki de tek istisnası orijinal şiir olmak üzere
aranan her şeyin bulunduğu çok çeşitli bir koleksiyon. Kitaplardan biri şu şekilde başlıyor: "_Vegtam'ın Kvitha'sı_ veya
Odin'in Çöküşü, Thomas Bartholine'in Latincesi ve Bay Gray'in İngilizce şiirsel versiyonu; Balder'in ölümüyle ilgili bazı açıklamalar, hem Edda'da anlatıldığı şekliyle hem de Kuzeyli tarihçiler--_Auctore Gualtero Scott_ tarafından bize aktarıldığı şekliyle." İskandinav orijinali ve iki versiyon daha sonra yazıya geçiriliyor; ve {s.182} eklenen, yedi tane sıkı yazılmış quarto sayfaya kadar uzanan tarihsel anlatım, şüphesiz ki tartışma topluluklarından birinin önünde okunmuştur. Ardından, "Birinci Charles'ın Maddi Sıkıntısı" başlıklı ve 1643'te Kral'a ödünç verilen bir
tabak için bir makbuzun transkriptini içeren bir sayfa gelir. Daha sonra Langhorne'un Carron'lu Owen'ını kopyalar;
Ely'den geçerken Canute'nin dizeleri; Warton tarafından en eski İngiliz şiiri örneği olarak verilen bir guguk kuşuna yazılan dizeler; Regner Lodbrog'un ölüm şarkısının "Devonshire'daki bir beyefendi tarafından" çevirisi; ve Gray'in Elegy'sinde atlanan güzel dörtlük,--

"Yılın en erkeni, sık sık oraya dağılmış," vb.

Bundan sonra, o zamanlar çok rağbet gören mavi gözlerin övgüleri üzerine bir İtalyan kanzoneti var; Ducange'den birkaç sayfa etimoloji; Morte Arthur hakkında birkaç not daha; Adjournal kitaplarından alıntılar, Branksome'un Hanımı Dame Janet Beaton, The Lay of the Last Minstrel ve kocası "Buccleuch'lu Sir Walter Scott, _Wicked Wat_" hakkında; cadılar ve periler hakkında diğer alıntılar; Hall's Satires'ten çeşitli beyitleri; Arnavutluk'tan bir pasaj; Aubrey ve Glanville'den alıntılarla birlikte Second Sight hakkında notlar; Guerin de Montglave'den alıntılar; ve daha birçok benzer girdiden sonra, Maeso-Gotik, Anglosakson ve Rün alfabelerinin bir tablosu--Almanca başlıklı, ancak boş bırakılmış dördüncü bir bölümle. Ama belki de bu kayıttan yeteri kadar.

Kasım 1792'de Scott ve Clerk Parlamento Binası'na düzenli olarak gelmeye başladılar ve Scott, Bay Clerk'in sözleriyle, "yavaş yavaş bir şekilde bir yazarın bağlantısından beklenebilecek işlerin makul bir kısmına girdi." Bundan, zaman zaman babası ve muhtemelen birkaç başka avukat tarafından, esas olarak uzun yazılı _bilgiler_ ve diğer belgelerden oluşan sıkıcı günlük işlerde çalıştırıldığını anlıyoruz {s. 183} Mahkeme için, o zamanlar İskoç Barosu'nun genç danışmanlarının çok cüzi bir para karşılığında çok fazla sorun çıkarmaları ve
üstün bilgi ve anlayış sergilemelerini sağlayabilecek herhangi bir konu bulma şanslarının neredeyse hiç olmadığı bir davada. Ayrıca, _in forma pauperis_ dava eden kişilerin davalarında da rolü vardı;
ama payına düşenlerin ne kadar önemsiz olduğunu ve zihninde ne kadar zayıf bir izlenim bıraktıklarını, Redgauntlet'teki bir nottan anlayabiliriz; burada, _Zavallı Peter Peebles_ davasının _ünlü_ olduğu kesin olan bir şeyle gerçekten uğraşıp uğraşmadığı konusundaki şüphelerini dile getiriyor.

Ancak, kısa süre sonra, Lise yıllarındaki arkadaşları arasında olduğu gibi, Dış Ev'in avukatları arasında da hikaye anlatma yetenekleriyle ünlendi. Bu aylakların çoğunlukla toplandığı yer, görünüşe göre, tarihi yeterince belirten bir isimle anılırdı: Dağ. Roger North'un erken dönemlerinde Kral Mahkemesi için söylediği gibi, "hukuktan daha fazla haber vardı"; burada saatler, haftalar, aylar ve yıllar, bir grup genç adam arasında neşeli bir neşe alışverişinde geçerdi; bunlardan birden fazlası, daha sonra mesleğin en yüksek onurlarına erişti. Scott'un bu dönemden itibaren ve Baro'daki tüm sonraki katılımı boyunca günlük ortaklarının en yakınları arasında, daha önce adı geçen çeşitli seçkin kişilerin yanı sıra, İskoçya'daki zamanımızın ilk hukuk antikacısı Bay Thomas Thomson ve William Erskine, daha sonra Lord Kinnedder vardı. Bay Clerk, bir sabah grubun kahkahalarla sarsıldığını görünce, _Duns Scotus_'un bir gün önce özel olarak anlattığı iyi bir hikayede kendisinden önce davrandığından şikayet ettiğini hatırlıyor - üstelik arkadaşının sadece çalmakla kalmayıp gizlediğini de ekliyor. 
"Neden," diye cevapladı, ana suçlamayı ustalıkla savuşturarak, "bu {s.184}
_Baronet_ için her zaman böyledir. Sürekli olarak hikayelerini değiştirdiğimi söylüyor, oysa aslında ben sadece kafalarına eğik bir şapka takıyorum ve ellerine bir baston geçiriyorum - onları şirkete girmeye hazır hale getirmek için." 

1830'daki Önsözlerden birinde bir anlatıma sahip olduğumuz Alman sınıfı, 1792 Noel'inden önce oluşmuştu ve neredeyse tüm _Dağ_ aylaklarını içeriyordu. Şimdi bahsi geçen makalede Scott, İskoçya'da Alman edebiyatı konusuna duyulan ilginin izini, 21 Nisan 1788'de The Man of Feeling'in yazarı tarafından Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makaleye kadar sürüyor. "Edinburgh'un edebiyatçıları," diyor, "o zamanlar ilk kez İngilizlerle akraba bir dilde deha eserlerinin varlığının farkına vardılar ve aynı erkeksi ifade gücüne sahiplerdi; aynı zamanda Alman kompozisyonlarını dikte eden zevkin, kendi dilleri kadar İngilizlere yakın bir tür olduğunu öğrendiler: gençliklerinden beri Shakespeare ve Milton'a hayran olanlar, ilk kez evrenin alev alev sınırlarını hor görme ve Kaos ve Eski Gece diyarlarını araştırma konusunda aynı yüce hırsa sahip bir şair ırkıyla tanıştılar; ve birliklerin bilgiçliğini reddederek, ara sıra olasılık dışılıklar ve abartılar pahasına sahnede hayatı en çılgın zıtlıklarla ve karakterlerinin sınırsız çeşitliliğiyle sunmaya çalışan oyun yazarlarıyla tanıştılar....
Onların kurgusal anlatıları, balad şiirleri ve diğer Edebiyatlarının özellikle abartılı ve doğaüstü damgasını taşımaya yatkın olan dalları da İngiliz edebiyatçılarının dikkatini çekmeye başladı. Alman dili ile Lowland İskoç dili arasındaki dikkat çekici
tesadüfün gençleri bu yeni keşfedilen edebiyat kaynağına yaklaşmaya teşvik ettiği Edinburgh'da, altı veya yedi yakın arkadaştan oluşan bir sınıf oluşturuldu ve bunlar kendilerini Alman diliyle tanıştırmayı önerdiler {s.185}. Çok fazla birlikte olma alışkanlığındaydılar ve bu yeni çalışmada geçirdikleri zaman büyük bir eğlence dönemi olarak hissedildi. Bu eğlencenin bir kaynağı da, aralarından birinin, dilbilgisi ve kuralların gerekli zahmetine karşı çıkan, İskoç ve Anglosakson lehçeleriyle tanışıklığı sayesinde Almanca bilgisine ulaşmak için mücadele eden ve elbette daha doğru ve daha çalışkan arkadaşlarının gözünden kaçmayan hatalar yapan mevcut yazarın tembelliğiydi." Öğretmen, tıp adamı olan Dr. Willich, daha sonra, öğrencilerinin Gessner'in Abel'in Ölümü'ndeki "hastalıklı monotonluk" ve "yapmacık coşkular"a olan tutkusuyla sempati duymasını sağlamak için pek de başarılı olmadan çabaladığı şeklinde tanımlanıyor; ve genç öğrenciler, sonunda kendi amaçları için yeterli dili edinmiş olarak, kişisel uğraşları için bazılarını Kant'ın felsefi incelemelerinden, diğerlerini Schiller ve Goethe'nin dramalarından seçiyorlardı. Tek olmasa da başlıca _Kantist_ Parti, sanırım, Kirkton'dan John Macfarlan'dı; Almanya'nın popüler edebiyatına şevkle yönelenler arasında, Scott'la birlikte, dönemin en yakın arkadaşları William Clerk, William Erskine ve Thomas Thomson vardı.

Bu çalışmalar, örnek olarak çokça teşvik edildi ve yetenekli bir kişi olan, Scott'tan önemli ölçüde üstün olan Alexander Fraser Tytler'in tavsiyeleriyle desteklendi; daha sonra Lord Woodhouselee unvanıyla Oturum Mahkemesi Yargıcı oldu. Schiller'in Robbers'ının onun versiyonu, Alman tiyatrosundan gelen en eski versiyonlardan biriydi ve şüphesiz genç arkadaşını aynı yolda ilk denemelerine teşvik etti.

O günlerin çağdaş yakınlarının neredeyse hepsi hayatta kaldı; ancak bir tanesi ve daha sonra hepsinin en yakın olanı ondan önce gitti; ve bu nedenle bu noktada, Scott'ın edebi zevkleri ve çalışmaları üzerinde bu kritik dönemde uyguladığı etki hakkında birkaç söz söylemeye cesaret edebilirim. {s.186} William Erskine, Perthshire'da iyi bir aileden gelen Episkopal bir din adamının oğluydu, ancak zengin olmaktan uzaktı. İlk eğitimini Glasgow'da almıştı, kolej derslerine katılırken, Vimonda'nın yazarı Andrew Macdonald'ın çatısı altında kalıyordu, o zamanlar Episkopal muhaliflerden oluşan küçük bir cemaatin papazı olarak görev yapıyordu. Bu talihsiz ama çok yaratıcı adamdan, Erskine çocukluğunda eski İngiliz edebiyatına, özellikle Elizabeth dönemi oyun yazarlarına karşı güçlü bir tutku edinmişti; ancak bunu, Scott'ın veya efendisinin sahip olduğundan çok daha canlı bir antik çağ klasikleri zevkiyle birleştirmişti. Buna göre, Scott'un başından beri Erskine'de ulusal geleneklere, geçmişe ve orijinal İngiliz okulunun cesur ve pitoresk stiline olan zevkine en sıcak şekilde giren bir gözlemcisi vardı ve bu gözlemci, modern zevkin titizliğini uzlaştırabilecek düzenleme ve diksiyondaki küçük zarafetlere gösterilen ilginin çeşitli ve erkeksi tasvir genişliğiyle birleştirilmesinden elde edilecek avantajları sürekli olarak teşvik ediyordu. Erskine'in genel karakteri ve tavırları hakkında söyleyeceklerimi, kendisiyle tanışma zevkini yaşadığım döneme yaklaşana kadar erteleyerek, edebi görüşlerinin genel tavrını bu kadar erken sunuyorum çünkü onun arkadaşlığının, o günlerde bile, Scott'a Alman draması ve romantizmi öğrencisi olarak oldukça faydalı olduğuna dair hiçbir şüphem olmadığını düşünüyorum. Edebi tutkusunun nihai belirlenmesinde esas olarak büyük kurucularının örneğiyle yönlendirilen, başlangıçta, eserlerinde böylesine büyüleyici bir deha gösterisiyle harmanlanmış bulduğu düşünce ve dilin aşırılıklarını benimsemek gibi önemsiz bir riske girmemiş gibi görünüyor ve deha, kendi en derin gençlik eğilimleriyle çok uyumlu konularda kullanılıyordu. Dost canlısı eleştirmeni adil ve nazikti; ve Alman ayrıntılarının karışık saçmalıkları ve bayağılıkları konusundaki acımasız sertliği, yeni gözdelerinin gerçek yüceliğine ve duygusallığına kendisinden daha az coşkulu olmayan bir şekilde hayran olan birinin kasıtlı dikkatini çekti. Sanırım, Scott'ın aynı dönemdeki öğrenci arkadaşları arasında, bu konuda etkisi Erskine'inkiyle birleşen en azından bir başkasını adlandırabilirim; ancak onunki en uzun süre ve her zaman aynı yönde uygulanandı. Devorgoil'in Kıyameti'nin okuyucuları, çok daha iyi eserlerdeki küçük kusurlardan bahsetmeye gerek yok, bunun tam bir başarıyla birlikte gelmediğini kabul etmelidir.

Bu Alman çalışmaları Scott'un dikkatini, en azından 1792-93 kışında düzenli olarak katıldığı mahkemelerin işiyle böldü.

Mart ayında, Mahkeme toplandığında, daha önce hiç gitmediği Galloway'e, Girthon rahibi olan ve sürekli sarhoşluk, müstehcen ve küfürlü şarkılar söyleme, bir "tatlı karı" (yani, zencefilli kurabiye satan gezgin bir satıcı) ile bir kuruşluk düğünde dans etme ve oynama ve ayrıca bir sulh yargıcı olarak düzensiz evlilikleri teşvik etme suçlamalarıyla yargılanan ve Kirk Genel Meclisi önünde görülecek olan belirli bir Rahip Bay M'Naught'un davasıyla ilgili kişiler ve yerler hakkında bilgi edinmek için gitti. Mayıs 1793 tarihli "M'Naught Davası", keşfettiğim ilk yasal belgeleri olduğundan ve birkaç karakteristik dönüş içerdiğinden, birkaç alıntıyı sunmaktan dolayı özür dilemiyorum:--

İlk suç sınıfının başında, davalının İncil Bakanı olarak yasadışı bir şekilde sulh hakimliği görevini üstlendiği şeklindeki sıra dışı iddia yer almaktadır. Davalı, bu kadar geniş kapsamlı bir görevi üstlenmenin ilk kez suç olarak ifade edildiğine inanmaktadır; çünkü sulh hakimliği görevini din adamlarına vererek, genel davada cemaatleri arasındaki etkilerinin daha da artabileceğini ve {s.188} birçok önemsiz davanın onlar tarafından çözülebileceğini ve bu durumun davacıları muazzam masraflara sürükleyebileceğini ve diğer mahkemelerde çok fazla çekişmenin konusu olabileceğini düşünmektedir. Görevin sadece ara sıra ve günlük olmaması nedeniyle, işlevlerine müdahale ettiği söylenemez; ve eğitimleri ve varsayılan karakterleri onları bu görev için en uygun hale getirir. Gerçekten de 1584 Yasası, 133. bölümün, din adamlarını bir barış komisyonu altında hareket etmekten men ettiği iddia edilmektedir.
Ancak bu Yasa, Tacın, sivil davalarda adaleti uygulama yetkisini din adamlarının elinden koparmasının en büyük öneme sahip olduğu bir zamanda çıkarılmıştır; bu yetki, laiklerin bilgisizliğinden dolayı neredeyse tamamen onlar tarafından kullanılmıştır. Rahip Mahkemesi'nin de iyi bildiği gibi, James VI'nın tüm saltanatı boyunca, Kilise ile Devlet arasında öyle bir kıskançlık vardı ki, ikincisinin başında olanlar, ellerinden gelen her şeyi yaparak, birincisinin etkisini azaltmaya çalıştılar. Şu anda, bu anlaşmazlıklar
neyse ki artık mevcut olmadığında, sulh yargıcının
görevleri açısından yasa, kullanım dışı kalmış gibi görünüyor ve davalı, herhangi bir bakanın, kendisine emanet edilen cemaatin rahatı ve eğitimi için zamanının çoğunu harcamayacak nitelikte olması koşuluyla, bu veya başka herhangi bir yargısal kapasitede hareket edebileceğini düşünüyor.
Ayrıca, 1584 Yasası, İskoç Hukuku'nu, sulh yargıçları konusunda İngiltere'dekiyle aynı kılan 6. Anne, _c._ 6, sect. 2 sayılı yasayla fiilen yürürlükten kaldırılmıştır; burada, sulh yargıçları makamı, her türden din adamı tarafından kamuya açık olarak icra edilmektedir.

... Savunucuya yöneltilen sulh yargıcı suçlamasının bir diğer kolu da, düzensiz evliliklerin onaylanmasıdır. Savunucu burada ayrıca saygıdeğer kardeşlerinin ve yargıçların dikkatini davranışının uygunluğuna çekmelidir. Kızlar genellikle davacıya başvuruda bulunulduğu sırada hamileydi. Bu durumda, evlilikten doğan çocuklar, evlilik vaadiyle doğmuş olsalar da, erkekler davacının huzurunda bir sulh hakimi olarak yapılan ciddi bir nişan veya özel evlilik beyanına ikna edilmeselerdi, cemaate atılmış veya belki de bebekken öldürülmüş olmalılardı. Savunucunun kendisi, bu tür kadınların durumuna üzülerek, sık sık baştan çıkarıcılarını onlara adalet sağlamaya ikna etmeye çalıştı; ve erkekler sık ​​sık bu tür evliliklere razı oldular, çünkü hiçbir şekilde evlilik ilanlarının törenlerinden veya kamusal bir düğünün masraf ve zahmetinden geçmeye ikna edilemezlerdi. Önceki bir evliliğin beyanı bazen tam anlamıyla doğruydu; bazen, özel bir evliliğin
de presenti_ kurulmasının en güvenli yolu olduğuna inanarak, tarafların kendi iradeleriyle ortaya koydukları bir kurgu.
Savunucu, diğer yargıçların uygulamalarından, bu beyanları, ister doğru ister yanlış olsun, almayı, görevinin bir parçası olarak görmeye ikna edilmişti ve bunu yapmaya istekli olsa bile reddedemezdi.
Son olarak, savunucu, Saygıdeğer Meclis'e, bu durumlarda bir sulh yargıcı olarak hareket ettiğini hatırlatmalıdır; bu da onu,
Rahip Mahkemesi'nin, verebileceği hiçbir hükmün veremeyeceği veya alamayacağı bu karakterdeki
davranışlarını dikkate almaktan tamamen aciz olduğu noktasına geri getirir.

Savunucuya karşı iftiranın ikinci büyük bölümü,
bir din adamı ve bir Hıristiyan olarak davranışına atıfta bulunur. Kendisi iftira nedeniyle en kaba ve kaba davranışlarla, sarhoşluk, küfür ve dinsizlikle suçlandı; ancak davacıların
sürüp getirebildikleri tüm kanıtlar, onu yalnızca on dört yıl boyunca üç sarhoşluk eyleminden mahkum etmeye yöneliktir: çünkü Papazlık Meclisi bile, ne kadar sert olsalar da, onu _quoad ultra_ beraat ettirdi. Ancak Rahip Mahkemesi'nin dikkati, sanığın o zamanki durumuna, tedbirsizliğine yol açan koşullara ve
o zamandan beri onu bu nedenle zulmetmekte ve sıkıntıya sokmakta en aktif olanlardan bazılarının suçuna sebep olma payına içtenlikle çekilmektedir.

Savunucu, sarhoşluk suçunun bir kişinin hayatında iki veya üç kez o durumda bulunmasından değil, sürekli ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bu kötü alışkanlığı sürdürmesinden kaynaklandığını gözlemleyerek öncül koymalıdır; _ebrius_ ve _ebriosus_ arasındaki ayrımın sağduyuya dayanması ve hukuk tarafından tanınması. Binlerce vaka varsayılabilir ki, bir adam, ne yaptığının farkında olmadan, özellikle de bu kötü alışkanlığın ne yazık ki çok yaygın olduğu bir ülkede, bilinçsizce sarhoşluğa sürüklenebilir; bazı durumlarda bir adam, sahte bir tevazuyla veya eğlendiren kişiyi
kötüye kullanma korkusuyla aşırıya kaçabilir. {s.190} Savunmacı, bu durumlarda ve daha sonra söylenecek şekilde aklını kaybettikten sonra, kendisini üzüntü ve pişmanlıkla dolduran uygunsuzluklar yapmış olabileceğini inkar etmeyecektir: ancak, tedbirsiz aşırılığının suçunu azaltan ve hafifleten koşulları gösterebilmesi durumunda, Saygıdeğer Mahkemenin bu uygunsuzlukları yalnızca o aşırılığın etkileri olarak değerlendireceğini ve mizacındaki veya doğasındaki herhangi bir radikal kötü alışkanlıktan kaynaklanmadığını ummaktadır. Bir adam şarabın etkisiyle yargısından yoksun kaldığında ve herhangi bir suç işlediğinde, yalnızca işlediği aşırılığın uygunsuzluğuna göre ahlaki olarak suçlu olduğu söylenebilir, kötü sonuçlarının büyüklüğüne göre değil. Gerçekten de yasal bir görüşe göre, bir adam böyle bir suçtan sorumlu tutulabilir ve cezalandırılabilir, tıpkı ayık bir durumdaymış gibi; ancak suçu, ahlaki açıdan, _origo mali_, yani yalnızca sarhoşluktan oluşur. Duyuları bir kez gittiğinde, bir papağan veya bir otomat gibi, konuşma ve eylemde uygunsuz davranışlardan habersiz, insan makinesinden başka bir şey değildir. Bu, özellikle savunucunun suçlandığı türden uygunsuzluklar söz konusu olduğunda geçerlidir; çünkü bir adam, sarhoşken bu tür ifadeler kullandığı için
sırf küfürbaz veya müstehcenlik konuşan biri olarak kabul edilemez, sarhoşken saçma sapan konuştuğu için
aptal olarak adlandırılamaz. Bu nedenle, savunucu sarhoşluğunun suçunu hafifletebilirse, bunun sonuçlarının
kötülükleri arasında sayılacağını ve Rahip Kardeşlerinin onu,
o durumdayken, mekanik bir dürtüyle hareket eden ve doğru ile yanlışı ayırt edemeyen biri olarak göreceğini umar. Davranışının
neden olduğu skandal için, en içten üzüntüyü hisseder ve
İhtiyar Heyeti'nin kendisine karşı verdiği ağır azarlamaya pişmanlık ve pişmanlıkla boyun eğer. Ancak, içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, talihsiz kabahatinin daha ağır bir cezayı hak ettiğini düşünemez. O, bu zamanlarda, duyularından yoksunken, uygunsuz veya ahlaksız ifadeler ortaya çıkarma olasılığı olan konulara yöneltilmek için çaba sarf edildiğini gösterebilir. Savunucu ayrıca, başlangıçta kilise için eğitilmemiş olması nedeniyle, kutsal karakteri edinmeden önce, laikler arasında daha az suçlu sayılan ifade özgürlüklerine ara sıra izin vermiş olabileceğini ileri sürmelidir. Bu nedenle, o süre zarfında, din adamı karakteriyle pek de uyuşmayan, ancak söylemekle suçlandığı şarkıları öğrenmiş olabilir. Öyleyse, etrafındakilerin varsayılan neşesi ve kurnazca istekleriyle hazırlıksız yakalandığında, düşünme anlarında terk ettiği eski uygunsuz alışkanlıkların, durumu onu uygunsuzluklarına karşı tamamen duyarsız hale getirdiğinde, hayal gücünün dizginlerini ele geçirmesinden daha doğal ne olabilir? ... Saygıdeğer Mahkeme şimdi üç sarhoşluk örneğinin ve bunların sonuçlarının talihsiz savunucunun karakterini ve huzurunu nasıl mahvedebileceğini ve onu, yaklaşık altmış yıl sonra, yaşlı ebeveyniyle birlikte, bir dilenci durumuna nasıl düşürebileceğini ele alacaktır. O,
çektiği ağır acıların, suçlu olabileceği uygunsuzlukların bir kefareti olarak kabul edilebileceğini ve
Saygıdeğer Mahkeme'nin, yargılarında, merhameti hatırlayacağını umuyor.

Bu konuda, vb.
WALTER SCOTT.

Bu argüman (bunun için beş gine aldı) Scott tarafından Meclis Barosu'nda oldukça uzun bir konuşmada desteklendi.
Bu, herhangi bir avukatın şimdiye kadar onu çalıştırdığı en önemli işti ve _Kulüp_ galeride güçlü bir şekilde toplandı.
Alçak bir sesle başladı, ancak giderek daha fazla güven kazandı; ve
belirli bir kuruşluk nikahla ilgili kanıtları analiz etmesi gerektiğinde, müvekkilinin iddia edilen konuşmasının çok kaba örneklerini o kadar cesur ve özgür bir tonda tekrarladı ki, Saygıdeğer Mahkeme'nin önde gelen üyelerinden biri tarafından büyük bir ciddiyetle düzene sokuldu. Bu onu biraz olsun şaşırtmış gibi görünüyordu; bu yüzden,
birazdan, M'Naught'un neşeli şarkılarından birinin bir kıtasını okumak zorunda kaldığında, bunu belli belirsiz ve tereddütlü bir şekilde söyledi;
bunun üzerine, cesaretlendirmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek, galerideki müttefikler
Meclis'i _duy! duy!--bir daha! bir daha!_ diye içtenlikle haykırarak şaşırttılar. Hemen dışarı atıldılar ve Scott,
söyleşisinin geri kalanını kendi tatminine pek uygun şekilde tamamlayamadı.

O {s.192}, tek kelimeyle, tam bir başarısızlık gösterdiğine inandı ve
mahzun bir ruh hali içinde Mahkeme'den çıktı. Kapıda, galeriden törensizce dışarı çıkan kardeşlerin, kendisinin de onlara katılmasını umdukları komşu bir meyhaneye sığındıklarını bildirmek için bekleyen Adam Ferguson'u buldu. Daveti kabul etti, ancak uzun bir süre arkadaşlarının neşesinin tadını çıkaramadı. "Gel, _Duns_," diye haykırdı _Baronet_,--"neşelen, dostum, ve bir bardak daha doldur; işte _Terzi_'yi bize verecek ******."--"Ah!" diye inleyerek cevapladı, "terzi benden daha iyi bir adamdı, beyler; çünkü _yolu_ öğrenene kadar _ben_
den
gelmeye cesaret edemedi." Belki de Girthon bakanının en sevdiği, komik bir eski şarkı--
"Terzi buraya dikiş dikmek için geldi,
Ve evet, yolu biliyordu," vb.

ancak, söylendi ve koro halinde söylendi; ve akşam _Yüksek Cinnet_'in tam neşesiyle sona erdi.

Bay M'Naught bakanlıktan alındı ​​ve genç avukatı davayla ilgili basılı belgelerin sonuna, delil olarak öne sürülen iki şarkıdan ikisini yazdı. İkisi de son derece uygunsuz. Bu adamın davasını savunmak için yaptığı araştırmanın onu ilk ve sanırım son kez Guy Mannering'in manzarasına götürdüğü gözlemlenmelidir; ve romanın küçük karakterlerinden birkaçının (örneğin _M'Guffog_) müvekkilinin lehine ve aleyhine tanıklar listesinde yer aldığını da ekleyebilirim.

Önceki sonbahar Scott'ın tarihinde, onu ilk kez vahşi Sınır ülkesinin görgü kurallarıyla tanıştırması bakımından dikkate değer bir nokta oluşturuyorsa, ardından gelen yaz da aynı derecede önemli izler bıraktı. Bunun büyük bir kısmını Highland manzarası ve karakteri hakkındaki bilgisini büyük ölçüde genişleten bir geziye ayırdı; ve özellikle ona en zengin mağazaları sağladı, ki bunları daha sonra en güzel şiirlerinden birinde ve ilki de dahil olmak üzere birkaç düzyazı romanında anlatmaya başladı.

Adam Ferguson eşliğinde, bu vesileyle Stirlingshire ve Perthshire'ın en güzel bölgelerinden bazılarını ziyaret etti; ve daha çocukça gezilerinin ani tarzında değil, _Dağ_'daki genç müttefiklerinden birkaçının aile konutlarında bir hafta veya on gün üst üste ikamet etti ve oradan kırsalı ve çevredeki insanları rahatça tanıdı. Bu şekilde, Sir Ralph Abercromby'nin babasının ve arkadaşı Bay George Abercromby'nin (şimdiki Lord Abercromby) büyükbabasının oturduğu Tullibody'de bir süre oyalandı; ve yaşlı beyefendinin kendi dudaklarından, Stirlingshire'a yerleştikten kısa bir süre sonra yapmak zorunda kaldığı Rob Roy'un vahşi inzivasına yaptığı yolculuğun hikayesini dinledi. Saygıdeğer toprak sahibi, _Bean Lean_'inkine benzer bir mağarada, cateran tarafından "çok nezaketle" nasıl karşılandığını; kendi sığırlarından kestiği ve onları kayalık çatıdan topuklarından sarkan colopslarla nasıl yemek yediğini; ve Rob Roy'un yıllık ödemesiyle sürülerinin gelecekteki güvenliğini, yalnızca kendi takipçilerine değil, her ne olursa olsun tüm korsanlara karşı garantilediği bir _şantaj_ pazarlığını tamamladıktan sonra tamamen güvenli bir şekilde geri döndüğünü anlattı. Scott daha sonra, bir zamanlar muhteşem olan Doune Kalesi'nin kalıntılarına yakın güzel bir yer olan Newton'daki arkadaşı Edmonstone'u ziyaret etti ve başka bir yaşlı beyefendinin, Douglas'ın yazarı John Home ve diğer Hanoverian tutukluların 1745'te Highland garnizonundan kaçtığı sırada orada olan her şeye dair canlı anılarını dinledi.[106] Teith'in kaynaklarına doğru ilerlerken, sonraki yıllarda düzenli olarak tekrar ziyaret ettiği bir çatı altında ilk kez kabul edildi, diğer ortaklarından biri olan Cambusmore'un genç Laird'i Buchanan'ın çatısı altında. Böylece {s.194}
Loch Katrine manzarası "birçok sevgili dostun ve eski günlerin neşeli seferinin anısı" ile o kadar ilişkilendirildi ki, The Lady of the Lake'i yazmak "bir sevgi emeğiydi ve tanıtılan tavırları ve olayları hatırlamak da bundan daha az değildi."[107] Şiirin kendisi biraz ilerleme kaydettiğinde aynı evden başlayarak, Roderick Dim ile düellodan sonra Fitz-James'in Grey Bayard'ına ayırdığı kısa alanda Loch Vennachar kıyılarından Stirling Kalesi'ne at binmenin uygulanabilirliğini test etti; ve bu ateşli ilerlemenin tasvirindeki başlıca dönüm noktaları, hepsi aynı dönemde ona tanıdık olan çok sayıda misafirperver konaktı - Lord Kaimes'in ikametgahı Blairdrummond; Ochtertyre, John Ramsay'ın, bilgin ve antikacının
(şimdi Burns'e verdiği nazik ve akıllıca tavsiyelerle hatırlanıyor); ve
"antik Kier'in yüksek alnı", Stirling adındaki şef ailesinin görkemli koltuğu; daha uzak nesnelerden bahsetmeye gerek yok, bir yandan "Snowdon" kayası ve önünde Bannockburn tarlası var.

[Dipnot 106: _Waverley_, bölüm, xxxviii. not.]

[Dipnot 107: _The Lady of the Lake_'e Giriş, 1830.]

Bir diğer dinlenme yeri, Bay Clerk'e akraba olan bir aile olan Rattrays'ın
koltuğu olan Perthshire'daki Craighall'dı. Bu çarpıcı yerin konumundan, Bay Clerk'in hemen algıladığı ve yazarın daha sonra ona itiraf ettiği gibi, _Tully-Veolan_'ın konumu çok sadık bir şekilde kopyalanmıştı; ancak evin kendisinin ve bahçelerinin tanımında birçok özellik Bruntsfield ve Ravelston'dan alınmıştır.[108] Bay Clerk, Waverley'nin ilk bölümlerini yeni romancıya karşı belirsiz bir şüpheden daha fazlasına sahip olmadan okuduğunu; ancak Tully-Veolan'a varışı okuduğunda, şüphesinin hemen kesinliğe dönüştüğünü ve kitabı kendisinin ve yazarın ortak bir arkadaşına uzatarak, "Bu Scott'ın - ve bir sonraki bölümde şu ve şu şeyleri bulacağınıza bahse girerim." dediğini söyledi. Umarım Bay Clerk, zihninde ilk kez bu kanaati uyandıran özel durumdan bahsettiğim için beni affeder. Craighall'dan yaptıkları bir yolculuk sırasında ikisi de oldukça bitkin ve ateşli hale gelmişti ve Clerk, önlerinde biraz ileride bir _clachan_ dumanı görünce, "Burada kırmızı bir aslanın bir punç kasesinin üzerinde hakim olduğu o işaretlerden birine denk gelirsek ne hoş olur!" diye bağırdı. Bu ifade Scott'ın ilgisini çekti - daha sonra benzer durumlarda bunu sık sık dile getirdi - ve yirmi yıl sonra Bay Clerk, Baron Bradwardine'in avlusundaki taş havuzun üzerinde "hakim" olan "büyük ayı"da eski bir tanıdık olduğunu fark etmekte hiçbir zorluk çekmedi. 

[Dipnot 108: _Waverley_, bölüm viii.]

Bu sonbaharda yaptığı en uzun konaklamanın, antikalara ve özellikle askeri antikalara olan coşkulu tutkusu onu Scott ve Clerk'e özellikle sevdiren Simprim'li Patrick Murray'ın ikametgahı olan Forfarshire'daki Meigle'da olduğuna inanıyorum. Burada Adam Ferguson da oradaydı; ve sık sık her birini ve hepsini o ziyareti çeşitlendiren binlerce macera ve neşe sahnesi üzerinde dururken duydum. Bay Murray'ın bahçelerinin hemen altındaki köy kilisesinde gelenek hala Kraliçe Guenever'in mezarını gösteriyor; ve tüm bölge tarihi ilgi çekici nesnelerle dolu. Onların arasında gezinerek günlerini geçirirken, akşamlarını zengin bir bekarın kuruluşunun neşeli şenliğinde veya bazen ev sahibi olan Angus'un Braes'inden _Balmawhapples_'dan daha az rafine komşuların çatıları altında geçiriyorlardı. Meigle'dan Dunnottar Kalesi'ne, Earls Marischall'ın devasa eski kalesinin kalıntılarına bir gezi yaptılar ve Scott, o yerin kilise bahçesinde, yaşayan _Yaşlı Ölümlülük_ olan Robert Paterson'ı ilk ve son kez gördü. O ve cemaatin papazı Bay Walker, zavallı adamı, James II'nin kısa deliliğinin baskısı altında kalan bazı Cameronianların mezarlarındaki yazıtları tazelerken buldular. Akşam yemeğinden sonra papaz evine bir bardak viski-punç içmeye davet edildiğinde, "buna itirazı olmayacağı varsayıldığından", papazın partisine katıldı; ancak
"kötü bir ruh halindeydi," diyor Scott, "ve kendi deyimiyle,
konuşmak için hiç özgürlüğü yoktu. Ruhu, Aberdonian kilisesinde, bir zift borusu veya buna benzer bir enstrümanla yönetilen ilahiler duymaktan çok rahatsız olmuştu, ki bu Eski Ölümlülük için iğrençliklerin iğrençliğiydi."

Ayrıca, bu sırada Meigle'de karargahı varken, Scott ilk kez, gerçek feodal kalenin en asil örneği olan Strathmore Kontları'nın ikametgahı olan Glammis'i ziyaret etti,
tamam ve mükemmel, henüz incelemesine giren. İlk gördüğünde nasıl bir görünümdeydi ve yıllar sonra tekrar ziyaret ettiğinde geçirdiği değişime ne kadar üzüldü,
bence kaleminden çıkan en çarpıcı pasajlardan birinde kaydetti. Peyzaj Bahçeciliği Üzerine Deneme (1828) adlı eserinde, Kale'nin uygun ev süslemeleri hakkında yorum yaparken, _Kabiliyetli adamların_ barbarca yenilikleri hakkında şu güzel ağıt patlamasını yapar:--"Birçok eski ihtişam
avlusu, avlu, süslü muhafaza, hendek,
cadde, barik ve savaş duvarının ve yan kulenin her dış cephanesi yıkıldı, bunların ortasından, tüm karakteristik eşlikçilerinin üzerinde yükselen ve uygun savunmalarıyla
çevrili gibi görünen, yine farklı derecelerde birbirlerini
çeviren, olması gerektiği gibi, çevredeki ülkenin kraliçesi ve metresi gibi görünen eski kubbe çıktı. Böylece, 'doğum geleneğinin belirtmediği' devasa eski Glammis kulesi, bir zamanlar, dost canlısı misafirin kabul edildiği yedi dairenin (doğru hatırlıyorsam) savunma sınırlarının üzerinde görkemli başını gösterdi, ve her birinde şüpheli bir {s.197} kişi şüphesiz cevabına
karşı çıktı. Kent'in bir müridi, bu görkemli eski malikaneyi (daha modern kısmı Inigo Jones'un eseriydi) daha _parkvari_ hale getirme, onun adlandırmaktan hoşlandığı gibi, tüm o dış savunmaları yıkma ve o adi ve değersiz çakıl yürüyüş yolunu, ismin verdiği yanılgıya düşülerek, Lady Macbeth'in (Siddons'ın formu ve yüz hatlarıyla) Kral Duncan'ı karşılamaya
çıktığını hayal edebileceğiniz kapıya kadar getirme gibi bir zalimliğe sahipti. Glammis'i görmeyeli otuz yıl ve üzeri oldu, ancak iyileştirme bahanesiyle bu görkemli yeri uygun eşlikçilerinden mahrum bırakan vahşeti henüz unutmadım veya affetmedim, 'Bunlar gibi eski bir kubbe ve kuleleri dilenci ve öfkeli bırakarak.'"[109]

[Dipnot 109: Wordsworth'ün Neidpath Kalesi Üzerine Sonesi.]

1793'te henüz kirletilmemiş Glammis'te geçirdiği gece, başka bir yerde söylediği gibi, "birbirinden uzak _iki_ dönemden" biriydi, "vatandaşlarının _ürkütücü__ dediği o batıl inançlı dehşeti" deneyimlediğini hatırlayabiliyordu.

"Ağır yığın," diye yazıyor, "görünüşünde ve onunla bağlantılı geleneklerde hayal gücü için çok şey içeriyor. Bu, büyük antik çağlardan kalma bir İskoç Kralı'nın öldürüldüğü yerdi - ismin doğal olarak kendisiyle ilişkilendirildiği zarif Duncan değil, II. Malcolm. Ayrıca, feodal zamanların tehlikesinin ilginç bir anıtını da barındırıyor, gizli bir oda olması, girişinin, ailenin kanunu veya geleneğine göre, aynı anda yalnızca üç kişi tarafından bilinmesi gerekiyor, yani, Strathmore Kontu, varisi ve güvenebilecekleri herhangi bir üçüncü kişi. Binanın aşırı antikliği, duvarların kalınlığı ve
içerideki konaklamanın çılgınca dağınık düzenlemesiyle kanıtlanıyor. Merhum Kont Glammis'te nadiren ikamet ettiğinden, ben oradayken
sadece yarı mobilyalıydı ve duvarlarda asılı şövalye zırhı parçalarıyla
çok büyük bir antik çağdan kalma taşınabilir eşyalarla birlikteydi, bu da genel etkiye büyük katkıda bulunuyordu. Kalenin seneschal'i olan merhum Peter Proctor'un çok misafirperver bir karşılamasının ardından, binanın uzak bir noktasındaki daireme götürüldüm. İtiraf etmeliyim ki, şefim emekli olduktan sonra kapıların ardı ardına kapandığını duyduğumda, kendimi yaşayanlardan çok uzakta, ölülere ise biraz fazla yakın görmeye başladım. _Kral Odası_ olarak adlandırılan, geyik boynuzları ve avın diğer ganimetleriyle süslenmiş, geleneklere göre Malcolm'un öldürüldüğü yer olduğu söylenen tonozlu bir daireden geçmiştik ve kale şapelinin yakınlığı hakkında bir fikrim vardı. Tarihin gerçekliğine rağmen, Macbeth Şatosu'ndaki tüm gece sahnesi bir anda üzerime
çaldı ve John Kemble ve onun eşsiz kız kardeşi tarafından temsil edilen dehşetini gördüğümden daha güçlü bir şekilde zihnime
etki etti. Kısacası, korkaklık veya batıl inanç açısından dikkat çekici olmasa da, beni rahatsız edici derecede etkilemekten geri kalmayan hisler yaşadım, aynı zamanda garip ve tarif edilemez bir zevkle karışmışlardı, bunların anısı şu anda bana tatmin veriyor."[110]

[Dipnot 110: _Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar_, s.
398.]

Burada, bu _ürkütücü_ gecenin karışık hislerinden önce gelen misafirperver karşılamaya değiniyor; ancak Waverley hakkındaki notlarından biri, hikayenin bu önemsiz olmayan kısmına daha belirgin bir şekilde değiniyor; çünkü orada, Tully-Veolan'ın _gümüş ayısının_, "_yiğit baronun _poculum potatorium'unun_, prototipinin Glammis'te olduğunu öğreniyoruz - devasa bir kadeh gümüşten, çift yaldızlı, _aslan_ biçiminde kalıplanmış, Strathmore Kontları'nın adı ve rütbesi ve yaklaşık bir İngiliz pint şarabı içeren. "Yazar," diyor, "aslanın içindekileri yutma şerefine eriştiğini kaydetmekten belki de utanmalı; ve bu başarının hatırası Bradwardine Ayısı hikayesini çağrıştırdı." 

Sonuçları çok zengin olan bu keyifli turdan Scott, Jedburgh'daki sonbahar duruşmalarına katılmak için zamanında döndü; bu vesileyle bir ceza mahkemesinde ilk kez avukat olarak göründü; ve deneyimli bir kaçak avcının ve koyun hırsızının kanunun bazı ağlarından kaçmasına yardım etmenin memnuniyetini yaşadı. "Şanslı bir {s.199}
alçaksın," diye fısıldadı Scott, karar açıklandığında müvekkiline. "Aklından bile geçirmiyorum," dedi umutsuz adam, "ve sana sabah bir maukin[111] göndereceğim, dostum." Bu mahkemede mi yoksa aynı kasabadaki bir sonraki mahkemede mi daha az başarılı olduğundan emin değilim.
Ancak adam,
kendisine karşı olan açık delilleri hiçbir becerinin
şaşırtamayacağının gayet farkındaydı ve kendi tarzında,
kendisi adına yapılan bu tür çabalar için minnettardı.
Oradan ayrılmadan önce genç avukattan kendisini bir kez daha ziyaret etmesini istedi. Scott'ın merakı onu bu daveti kabul etmeye yöneltti ve arkadaşı, _mahkum hücresinde_ yalnız kaldıkları anda, "Çok üzgünüm efendim, size teklif edebileceğim bir ücretim yok, bu yüzden sizden, belki de kendi eviniz olduğunda işinize yarayabilecek iki tavsiyeyi kabul etmenizi rica ediyorum. Pratik yapmayı bıraktım, görüyorsunuz, ve işte mirasım. Asla büyük bir bekçi köpeğini dışarıda tutmayın, onları her zaman ucuza susturabiliriz, hatta bir _köpek_ ise, ıslık çalmaktan daha kolaydır, ama içine küçük, sıkı bir havlayan terrier bağlayın; ve ikincisi, güzel, akıllı, dandik kilitlere güvenmeyin, bizi rahatsız eden tek şey, yapısı ne kadar basit olursa olsun, kocaman, eski ve ağır bir kilittir, ve anahtar ne kadar kaba ve paslı olursa, hizmetçi için o kadar iyi olur." Bu hikayeyi otuz yıl kadar sonra Jedburgh'daki bir hakimler yemeğinde anlattığını hatırlıyorum ve bunu bir kafiyeyle özetledi - "Ay, ay,
lordum," (sanırım arkadaşı Lord Meadowbank'a hitap ediyordu) -

"Havalayan terrier, paslı anahtar,
Walter Scott'ın en iyi Jeddart ücretiydi."

[Dipnot 111: Bir tavşan.]

Bunlarda veya belki de bir sonraki duruşmada, müvekkilinin sağlam olarak sattığı ancak alt mahkemenin (şerifin) _cliers_ adı verilen bir hastalığa sahip olduğuna karar verdiği bir inekle ilgili bir temyiz davasında da avukattı - bir attaki glanders'a benzeyen bir hastalık. Davayı {s.200} Sir David Rae, Lord Eskgrove önünde açan Scott, ineğin sağlığını kararlılıkla savundu, dediğine göre, sadece öksürüyordu. "Dur bakalım," dedi hakim; "Zamanımda bol miktarda
sağlıklı kye yedim, ama hiç öksürdüklerini duymadım. Öksüren bir
inek!--bu asla işe yaramaz. Şerifin yargısını ve
kararını sürdür."

Bundan bir veya iki gün sonra, Scott ve eski arkadaşı tekrar Liddesdale'e doğru yola çıktılar ve "tam olarak," diyor Shortreed Muhtırası,
"Singdon'dan geçerken, yol kenarında otlayan büyük bir sığır sürüsü gördük ve hepsinin en iyisi olan güzel bir genç öküz, onların ortasındaydı ve şehvetle öksürüyordu. 'Ah,' dedi Scott, 'eski Eskgrove'un kasabaya giderken Singdon'ı almamış olması müvekkilim için ne yazık. O güzel yaratık bizi kurtarırdı--

"Yargıya gelen bir Daniel, evet bir Daniel; Ey bilge genç yargıç, sana ne kadar da saygı duyuyorum!"'"

PATRICK MURRAY OF SIMPRIM, ESQ., MEIGLE'A.

ROSEBANK, Kelso yakınları, 13 Eylül 1793.

SEVGİLİ MURRAY,--Bu kadar aktif bir gezgini vurmakta zorluk çekeceğimi bilmeseydim, sana bundan çok daha önce bir mektup
gönderirdim, bu açıdan bir göçmen kuşuna benzetilebilir. Benzetmeyi sonuna kadar takip etseydin, seni kuzeyin daha soğuk bölgelerinde kışın yaklaşmasını beklemek yerine, güney iklimlerine doğru uçarken görmeyi bekleyebilirdim. Ciddiyim, Merse'ye varışını duymak için haftalık umutlar besliyordum ve kendimi sürekli gezilerle Sınır _Cicerone_'un olmaya hak kazanıyordum. Şakacı Linton şüphesiz senin grubundan biri olacağından, onun eğlenmesi için makul sayıda Sınır baladı ezberledim, çoğu Chevy Chase'den biraz daha uzun, bunları konuşmada kendi payıma düşeni güvence altına almak için ara sıra eklemeyi düşünüyorum. {s.201} _Sana_ gelince, senin pitoresk dönüşünü bildiğimden, bu ülkede senin eğlenmeni nasıl karşılayacağımı hiç düşünmeden yaşayabilirim, özellikle de yaprak düşmeden önce taşınmayı düşünürsen. Gerçek _Kalon'a_ gelince, şu anda yazdığım köyün çok azının geçebileceğine inanıyorum; ve nehirlerinize gelince, inancımın bir parçası da Tweed ve Teviot'un dünyada hiç kimseye boyun eğmemesi ve hatta klasik topraklarda ziyafet çeken sizin gözlerinizde bile Tiber veya Po'yla karşılaştırıldığında çok daha kötü bir duruma düşeceğinden korkmuyorum. Antikalar için, gösterebileceğimiz tapınaklarımız veya putperest tapınaklarımız olmadığı doğru; ancak bunların yerine önemli eski kaleler ve harap manastırlar hizmet edecekse, bunlar bol miktarda bulunabilir. Linton ve sizin için bu kadar. Bay Robertson'a gelince,[112], onu nasıl rüşvet vereceğimi pek bilmiyorum. Gerçekten de son zamanlarda burada bir grup gezgin vardı, bir dereceye kadar onu eğlendirebilirlerdi, _i. e._, eğer her gece işledikleri korkunç ve trajik cinayetlere karşı hiç merhamet hissetmiyorsa,--ama
şimdi, _Ah, efendim! Oyuncular gitti_.

Şu anda kendi hareketlerim konusunda çok kararsızım, ama yine de oturum başlamadan önce tekrar kuzeye gitmeyi umuyorum, ki bu (d--n it) istediğimden daha da yaklaşıyor. Hareketleriniz karara bağlandığında bana birkaç satır bildirmeniz beni çok memnun edecektir; çünkü
sizi ziyaret etmek, kuzeye gidersem veya siz bu tarafa gelirseniz size eşlik etmek, benim iki büyük eğlence planımdır.

Şimdiki politikamız hakkında ne düşünüyorsunuz? Eğer size veya seçilmişlerden herhangi birine
ulaşabilseydim, Valenciennes'in alınmasının, daha hafif bahaneler yüzünden çok sık acı çeken
diğer şişenin içeriğini incelemek için bir sebep olarak sürdürüleceğinden şüpheleniyorum. Ancak, ihtişamla buluştuğumuzda (yani dünyevi ihtişamla) Dunkirk'in de aynı derecede iyi bir özür olacağından pek şüphem yok. Elveda, iyi dostum; beni Bay Robertson'a, Linton'a ve Baronet'e nazikçe hatırla. Anladığım kadarıyla, bu sonuncuların ikisi de sizi yakında görmek istiyor. Çok
içtenlikle yanınızdayım,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 112: Dr. Robertson, Simprim Laird'inin öğretmeni ve daha sonra Meigle'nin papazıydı - çok değerli bir adam ve mükemmel bir bilgindi. Gençliğinde tiyatroya düşkündü ve _Simprim,
Grogg, Linton & Co._'yu histerik eğlencelerinde teşvik etti ve yönlendirdi.--(1839.)]

1793-94 kışı bir önceki gibi geçmiş gibi görünüyor: Alman sınıfı oturumlarına devam etti; Scott, tartışma kulübünde Parlamento Reformu ve Birinci Yargıcın Kişiliğinin Dokunulmazlığı konularında konuştu; bu konular, dönemin koşulları tarafından olağanüstü ilgiyle karşılanmıştı ve her ikisinde de şüphesiz İngilizlerin ilkelerine ve Fransız Liberallerinin uygulamalarına karşı taraf tutmuştu. Aşk ilişkisi daha öncekiyle aynı şekilde devam etti; ve geri kalanında, Redgauntlet'teki genç kahramanlar gibi, "Parlamento Binası'nın tahtalarını cübbesinin etekleriyle süpürdü; güldü,
başkalarını güldürdü; Bayle's, Fortune's ve
Walker's'ta şarap içti ve Covenant Close'da istiridye yedi." Masasının üzerinde "en itibarlı
yeni roman Stair's Institute'un altında rahatça duruyordu veya açık bir Decisions kitabı"; ve tuvalet masası "eski oyun ilanları, Fakülte toplantısıyla ilgili mektuplar, Spekülatif Kurallar, Ders Programları--genç bir avukatın cebindeki, özetler ve banknotlar hariç her şeyi içeren çeşitli içeriklerle" doluydu. Mesleki mesleği hala çok kısıtlıydı; Ancak ceza mahkemesinin işlemlerine ve özellikle de halkın siyasete ilişkin sıkıntılı hislerinden kaynaklananlara canlı bir ilgi duyuyordu. 1794 baharında, Roxburghshire'daki arkadaşlarına, Edinburgh vatandaşlarının üst sınıfları arasında kendini gösteren "iyi ruh" ve her şeyden önce, gönüllülerden oluşan bir alay örgütlenmesi hakkında büyük bir sevinçle yazdığını görüyorum. Bu alaya, artık iyi ve aktif bir genç adam olan, aynı derecede yakışıklı ve yüksek ruhlu olan kardeşi Thomas da el bombacısı olarak kaydolmuştu. Kendi "talihsiz hastalığı" onu "talimlerin sadece bir seyircisi" olmaya mahkûm etmişti. Aynı yıl, gönüllü hafif atlı birliği planı başlatıldı; ve eğer Bay Skene'nin
hatırladıkları doğruysa, öneri başlangıçta Scott'ın kendisinden geldi, ki o da kesinlikle sonraki başarısında
başlıca bir paya sahipti. Rosebank'teki amcasına mektup yazarak, ondan "güçlü bir kısrak, güçlü bir ejderhaya uygun" bir at aramasını rica ediyor; ve aklına gelmemesi için İskoç paralarından oluşan koleksiyonundan ayrılma niyetini ima ediyor.
Ancak, birlik bir süre organize olmadı; ve bu arada, Kaptan Scott'ın asla saygın olarak görmediği bir şekilde şevkini gösterme fırsatı yakaladı.

İrlandalı tıp öğrencilerinden oluşan bir grup, Nisan ayının sonlarına doğru, Edinburgh Tiyatrosu'nda dikkat çekici bir performans sergilemeye başladı. Burada, çukurun belirli bir köşesinde toplandılar ve locaların Sadık taraftarlarına hakaret etme fırsatını kaçırmadılar. Devrimci melodiler çağırdılar, kışkırtıcı bir anlam taşıyabilecek her konuşmayı alkışladılar ve ulusal marşı ulumalar ve yuhalamalarla boğdular. Parlamento Binası'nın genç Muhafazakârları bu ruhsatı hararetle kınadılar ve bir dizi küçük karışıklıktan sonra, kavga, düzenli bir dövüşle yargılama konusuna dönüştü. Scott, bu görkemli gecede çukurun önünde toplanan, sağlam sopalarla silahlanmış ve Tanrı'nın Kralı
korumasını isteyen genç avukatlar ve hukuk müşavirleri arasında göze çarpıyordu. Sadece kesintisiz çalmakla kalmayıp, hem şirket hem de izleyiciler tarafından tam koro halinde şarkı
söyleniyordu. İrlandalılar, marşın ilk notasında hazırdılar. Ayağa kalktılar, şapkalarını çırptılar ve şillelahlarını salladılar; sert bir savaş başladı ve birçok kafa kırıldıktan sonra, {s.204} Sadıklar sonunda kendilerini sahanın hakimi olarak buldular. Birkaç gün sonra Simprim'e yazdığı mektupta Scott şöyle diyor: "Cumartesi _olayının_ Sadıklar için, dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız Albay Grogg da dahil olmak üzere beş kişinin barışa bağlanıp iyi davranışları için kefalet ödemek zorunda kalmasından daha kötü bir sonuç olmadan geçtiğini duymaktan memnun olacaksınız, ki buna inanabilirsiniz, kolayca bulundu. Söz konusu Albay'ın, Demokratların çoğu tarafından kendisine verilen en az üç kırık kafası vardı." Simprim'in o zamanlar Perthshire Fencibles'da (Süvari) Yüzbaşı olarak atanmasına atıfta bulunarak ekliyor: "Kendi askeri (sahte askeri) başarılarım arasında, kabul ettiğiniz gerçek karakter için sizi ve ülkeyi tebrik etmekten geri kalmama izin verin. Unutmayın; gerçek bir eylem durumunda, gönüllü olarak birliğinize kabul edilme onurunu rica edeceğim."

Notları önümde duran tiyatro grubundan Sir Alexander Wood şöyle diyor: "Walter kesinlikle bizim Coryphaeus'umuzdu ve bu umutsuz çatışmada kendini muhteşem bir şekilde gösterdi; ve sonrasında ona olayları dramatize etmekten daha fazla keyif veren hiçbir şey olmadı. Müttefiklerimizin en etkili olanlarından bazıları daha önce tanımadığı kişilerdi ve bunlardan özellikle gözlemlediği birkaçını daha sonra hiç gözden kaybetmedi. İnanıyorum ki, hayatlarında en değerli yardımı _tiyatro
sırasını_ anımsamasına borçlu oldukları durumlar vardı." Sir Alexander'ın tanıklığının bu son kısmına ben de
kendimi ekleyebilirim; ve eminim ki değerli dostum Bay Donald M'Lean, W. S., bunu
minnettarlıkla doğrulayacaktır. O beyefendi, 1822 veya 1823 civarında Maliye Bakanlığı'nda bir göreve aday olduğunda ve Sir Walter'ın çıkarı onun adına
istendiğinde, "Elbette!" dedi; "Paddy'ye
suçlamada bulunmadı mı? Donald'ın _G----t_'nin _Çubuklarını_ hiç unutabilir miyim?"[113]

[Dipnot 113: Dost canlısı bir eleştirmene göre, _sıkışma_ yoğunlaşırken Liberallerden biri, "Darbe yok!" diye haykırdı ve Donald, eylemi kelimeye uydurarak, " ----'nin sabanları!" diye yanıtladı--(1839.)]

9 Mayıs 1794'te {s.205}, Abbotrule'den Charles Kerr ona şöyle yazdı: "Dün gece Rosebank'teydim ve amcan bana, bu Edinburgh kavgaları vesilesiyle sana çok uzun ve çok bilgece bir ders verdiğini söyledi; artık sona erdiklerini duyduğuma sevindim. Bunlar ciddi bir kadroydu ve siz onlarla
ruh ve takdire şayan bir kararlılıkla karşılaşmış olsanız da, amcanızla birlikte,
sizin yeteneklerinizin başka bir tiyatroda belirgin olmasını isterdim." Aynı beyefendi, bir sonraki mektubunda (3 Haziran), Scott'ı
"adını gazetede gördüğü" için tebrik ediyor, yani başka bir
Roxburghshire toprak sahibi için, _Bedrule_ adıyla. Şüphesiz, Abbotrule'un "diğer tiyatrosu" da böyleydi.

Scott bu yılın uzun tatilini çoğunlukla Roxburghshire'da geçirdi,
ama yine Keir, Cambusmore ve Perthshire'daki diğer arkadaşlarını ziyaret etti ve Eylül ayının başlarında, Watt ve Downie'nin vatana ihanet suçlamasıyla yargılanmalarında hazır bulunmak üzere Edinburgh'a geldi. Watt,
Hükümete Edinburgh'daki Halkın Dostları Derneği'nin casusu olarak hizmet vermiş gibi görünüyor,
ama sonunda,
kendisini düşük ücretle çalışan biri olarak görerek, bu değerli meslek sırasında öğrendiği planları en çılgıncasına benimsemiş olmak; ve kendisi ve bir tamirci olan Downie, şimdi Edinburgh'da Kale'yi, Banka'yı, Yargıçların kişilerini ele geçirmek ve Geçici Cumhuriyetçi Hükümet ilan etmek için genel bir ayaklanma planının örgütlenmesinde önemli bir rol oynadıkları gerekçesiyle suçlanıyorlardı; tüm bunların, birkaç hafta sonra Londra'da "Hükümeti yıkmak ve Kral'a savaş açmak amacıyla Ulusal Kongre'ye delege çağırma" iddiasıyla yargılanan Hardies, Thelwalls, Holcrofts vb. ile birlikte düzenlenmiş olması gerekiyordu. İngiliz tutuklular beraat etti, ancak Watt ve Downie o kadar şanslı değildi. Scott, teyzesi Bayan Christian Rutherford'a, o zamanlar Selkirkshire'daki Ashestiel'de bulunuyordu:--

AVUKATLAR {s.206} KÜTÜPHANE, 5 Eylül 1794.

Sevgili Bayan Christy, bu mektubun tarihinden itibaren, Edinburgh hainlerinin yargılanmasında hazır bulunmak için şehre gelme amacımı
başardığımı anlayacaktır. Pazartesi akşamı Kelso'dan buraya geldim ve Çarşamba günü Watt'ın yargılanmasında hazır bulundum. Bu yargılanma, belki de Büyük Britanya tarihinde meydana gelmiş en korkunç ve kasıtlı kötülük planını kamuoyuna
gösterdi. Ayrıntılar için sizi belgelere yönlendiriyorum ve sadece şunu ekleyeceğim ki, tanıkların (çoğu _büyük plan_ dedikleri şeyin suç ortağıydı) tereddütleri ve yalancı şahitlikleri, Kral'ın avukatı Bay Anstruther'ın yeteneklerini en çarpıcı bakış açısına yerleştirdi. Onları her yönden sınadığı ve gizlemek için çok istekli oldukları
kanıtları onlardan söktüğü sabır ve öfke, insan doğası hakkında çok fazla bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu; ve aldığı
bilgileri düzenleme sanatı, davayı, genel olarak, şimdiye kadar bulunduğum en
ilginç dava haline getirdi. Downie'nin davası şu anda
başımın üstünden ilerliyor; ancak kanıtlar Watt'a karşı daha önce getirilenlerle aynı olduğu için o kadar da ilginç değil. Çarşamba günü merakımın erken bir saatte yatmak için fazla
harekete geçtiğine ve aslında sabah yediden ertesi sabah ikiye kadar mahkemede oturduğuma kolayca inanacaksınız; ama
kendime biraz soğuk et ve bir şişe şarap aldığım için, yorgunluğumu oldukça iyi idare etmeyi başardım. Bana öyle geliyor ki,
genel olarak, bu alçakların planı, çok çaresiz ve imkansız doğası gereği, en azından askerleri kesmek ve bankaları ele geçirmek ve ayrıca en seçkin sakinlerin kanını dökmek açısından başarılı olma şansı hiç de az değildi. Orada, bence,
kötülük durmuş olmalı, eğer daha önce ortaya çıkanlardan daha fazla destekleri olmadıkça. Stooks, bütünün baş aktörüydü ve parayı sağlayan kişiydi; ve tiyatro
kargaşalarımızın zincirin bir halkasını oluşturduğu görüldü. Bu yüzden, hiç şüphem yok, Baylar Stooks, Burk, vb. eski borçları ödemenin yeni bir yolunu
bulurlardı. _Halk_ bu büyük olayda tamamen sessiz ve _sözde_ arkadaşlarının_ kaderiyle pek ilgilenmiyor gibi görünüyor. Edinburgh gönüllüleri şimdiden saygın ve korkutucu bir görünüm sergiliyor. Neredeyse her gün dört saat, askeri disiplinin tüm titizliğiyle tatbikat yapıyorlar. El bombası
birliği tamamen altı fitin üzerindeki adamlardan oluşuyor. Kamuoyuna yansıyan haberlere gelince, annem ve Anne'in Inverleithen'a bir _gezi_ planladıklarını biliyorsunuz; ancak kader, _başka bir şey_ yazmıştı. Planlanan ayrılış günü, tam bir sel tarafından başlatıldı ve bu sel ve bunun sonucunda oluşan hayal kırıklığı,
önerilen gezginlerin, görünebilecek olan o Hıristiyan uysallığıyla
boyun eğmemeleriydi. Kısacası, hem kapıların içinde hem de dışında, _şeytan_ bir gündü. İkincisi de buna benziyordu. Üçüncü gün bir posta geldi, bir öldürme postası[114] ve bu sağlık çeşmesinden gelen bir mektup biçiminde, orada konaklama yeri
bulunmadığını bildirdi; bu yüzden, erdemleri veya akarsularına yapılan bir yolculuğun ihtişamı ne olursa olsun, Ürdün Nehri'ni veya Eriha surlarını ziyaret etmeyi teklif edebilirdik.
Bizim kahraman John öyle değil; o buraya bir süredir geldi
(gittiği zamanki gibi) ve yarın sabah benimle Kelso'ya gitmek için umutsuz bir karar aldı. Bir gün daha kaldım, askerin giyeceği bir çift yeni bot ve geyik derisi vb. gelmesini bekledim. Bir rulo
diaculum sıvasının ve en çok onaylanan atlı merheminin
bir kutusunun rahatlığını ima etmeye cesaret ettim, doktorumuz[115] bu tavsiyeye sıcak bir şekilde katıldı. Yolculuk için duyduğu sabırsızlık, dün {s.208} Anne'e ait bir midilli olan atının savaşçı binicisini toza bulama eğilimiyle biraz yatıştı; bu neredeyse başaracağı bir şeydi. Sonra Kraliçe Mab'a bindi, o da ona biraz daha hoşgörüyle davrandı ve arabacıların deyimiyle, ondan kurtulana kadar ne _mutlu_ ne de _wynd_ olacaktı.
Ciddi olarak, Jack defnelerle kaplı olarak dönmediyse, Kaya'nın[116] artık üretmediği bir ürün,
tüm iyi niyetini ve tavrını önemli ölçüde
geliştirmiş olarak geri getirdi, böylece zaman zaman çok hoş bir arkadaş oluyor.
Bayan R., Jean ve Anne'e (umarım savaş alanında
gelişmişlerdir) ve çocuklara en içten sevgiler, arkadaşım Archy'yi unutmadan, ama en azından
hatırımda kalmasın.
Albay'a en içten iltifatlar.[117] Ashestiel'in misafirperverliğini zevkle hatırlayacağım ve gelecek yıl bunu kanıtlama arzusuyla birlikte. Elveda, ma chere amie. Sen doğrudan Rosebank'a yaz,
ben de iyi bir çocuk olacağım ve sana yakında bir sayfa daha saçmalık yazacağım. Buradaki tüm arkadaşlar iyi günler. Sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 114:

"Üçüncü gün bir don, öldürücü bir don geliyor."
_Kral VIII. Henry_.]

[Dipnot 115: Dr. Rutherford.]

[Dipnot 116: Yüzbaşı John Scott bir süredir Cebelitarık'taki alayındaydı.]

[Dipnot 117: Ashestiel'li Albay Russell, Scott'ın annesinin kız kardeşiyle evli.]

Aşağıdakilerin bir özeti olan mektup, Ekim veya Kasım'da yazılmış olmalı -- Scott, Liddesdale'de ve
arada bir kez daha Perthshire'daydı. Son olarak içerdiği küçük ev içi göndermeler ve _Komünyon_ hazırlıkları sırasında eski okuldan bir Presbiteryen ailesinin disiplinine tanıklık eden herkesin mükemmel bir şekilde anlayacağı için alıntılanmaya değer. Scott'un babası, Saunders Fairford gibi, özel durumlarda iyi bir Amphitryon rolünü oynamasına izin verebilse de, alışkanlıklarında alışılmış bir şekilde çileciydi. Oğlunun, çorbanın iyi olduğunu fark eden olursa, onu tekrar tatmasının ve "Evet, {s.209} çok iyi, çocuklar," demesinin ve tabağına bir bardak soğuk su dökmesinin onun için yaygın olduğunu söylediğini duydum. Bu nedenle, John Knox'un torunlarının o günlerde yıllık veya altı aylık _geri çekilme_ dönemini belirleyen ultra-Katolik sertliklerini ne kadar katı bir şekilde uyguladığını hayal etmek kolaydır.

SAYIN CHRISTIAN RUTHERFORD'A, ASHESTIEL.

Gezginliğimden önce, _ci-devant_ Jakoben Bay Watt'ın çıkışına tanıklık etmek için şehirde tek bir gün kaldım. Çok ciddi bir sahneydi, ancak talihsiz kurbanın korkaklığı, onun kötü niyetli planlarının cüretkarlığı düşünüldüğünde şaşırtıcıydı. Ortağı Downie'nin, Londra duruşmalarının sonucunu beklemek için, ikinci bir ay daha uzatılmış bir erteleme almış olması genel bir üzüntü kaynağıdır. Gönüllülerimiz artık tamamen vücut bulmuş durumda ve kıyafetlerinin ağırlığına rağmen, savaşçı ve çarpıcı bir görünüme sahipler. Atış ve manevralardaki isabetlilikleri, bu konuda liyakatlerinin en iyi yargıçları olan askeri beyefendilerin şaşkınlığını uyandırıyor. Tom, üyesi olduğu ve tüm kamusal etkinliklerde tartışmasız bir şekilde zafer kazanan el bombası bölüğüyle çok gurur duyuyor. Ve şimdi, size sormama izin verin
yaklaşan _kış_ size George's Street'teki rahat oturma odanızı hatırlatmıyor mu?

"Ne kadar kasvetli ve çıplak
O _Yair_'in yüksekliklerinde dolaşıyor?"

Bütün bu konaklama yerinize olan saygım arasında, Auld Reekie'ye hızlı dönüşünüzü zorladığımda birazcık bile kişisel çıkardan yoksun olduğumu sanmayın, çünkü söz konusu oturma odasının tekrar
doğduğunu görmek için gerçekten aşırı derecede yoruluyorum. Bunun dışında, Doğa'nın beni ne bir serseri ne de _gezgin tüccar_ olarak düşünmediğine, son zamanlarda çok belirgin bir şekilde sergilediği gezinme eğilimiyle beni onurlandırdığında, saygıdeğer babamı ikna etmek için belagatinizin yardımına ihtiyacım var. Dün Dr.'u gördüm, kendisi iyi. Bu vaaz haftası olduğu için küçük hanıma karışmayı tercih etmedim; Aynı sebepten dolayı evde çok dindar ve çok
ekşi görünüyoruz. Ancak, _bazı insanlar_ selon les regles'e göre,
kendileri ne kadar safsa,
o kadar
daha az mükemmel olarak gördükleri kişileri rahatsız etme hakkına sahiptirler.
Bayan R.'ye, kuzenlere ve arkadaşlara en iyi sevgilerimle ve
inan bana her zaman en içten dileklerimle,
WALTER SCOTT.

Temmuz 1795'te, James Niven adında, bir süre savaş gemisinde mükemmel bir karakterle görev yapmış ve
ellerinden birini sakat bırakan bir yara sonucu terhis edilmiş genç bir çocuk, Edinburgh'un dar geçitlerinden birinde oyuncak bir top ateşlerken talihsizliğe uğradı ve
Divan Mahkemesi görevlilerinden biri olan David Knox'u oracıkta öldürdü; bir düğme veya başka bir sert
madde, kartuşuna yanlışlıkla sokulmuştu. Scott, cinayetten yargılandığında onun avukatlarından biriydi ve tutuklu için yazılı bir argüman veya _bilgi_ hazırlama fırsatı bulmuştu, bundan kısa bir alıntı yapacağım. Bir bütün olarak ele alındığında, yapım hem kaba hem de beceriksiz görünüyor, ancak aşağıdaki pasajlar, bence, daha sonra dünyaya tanıttığı düşünce ve dil tarzının birkaç izini taşıyor:--

"Cinayet," diye yazıyor, "ya da bir vatandaşın önceden tasarlanmış katliamı, o kadar derin ve kızıl bir renge sahip bir suçtur ki, en eski dönemden itibaren idam cezasına layık görülmediği
bir ulus bulmak neredeyse imkansızdır. 'Bir insanın kanını
döken, kanı insan tarafından dökülecektir,' tüm zamanların ve ülkelerin onayını alan genel bir düsturdur. Ancak, eski günlerin kaba yasa koyucularının bile, bir insanın ölümünün, katilin kendisi _lex talionis_'in uygun nesnesi olmadan, bir başkası tarafından meydana getirilebileceğini hemen fark ettikleri de aynı derecede kesindir. Böyle bir kaza, ya katil veya insanlığın olaya dahil olduğu aşırı ve şiddetli tutku. Her iki durumda da, suçlanabilir olsa da, soğukkanlı ve kasıtlı bir katille karıştırılmamalıdır ve bu eylemlere bağlanan suç türü, daha hafif bir terim olan _culpa_'nın aksine _dolus_ terimiyle ayırt edilmiştir. Yine, failin masum ve talihsiz bir talihsizliğin nedeni olduğu, cezadan ziyade bir merhamet nesnesi haline geldiği üçüncü bir cinayet türü olabilir.

"Panelin davranışında belirli bir derecede suçluluk olabileceğini kabul etsek de, yine de onun lehine güçlü bir şekilde
savunan bir durum vardır, böylece tüm _dole_ varsayımını
ortadan kaldırır. Bu, uygun veya uygunsuz olsun, sokaklarda bu eğlenceyi kullanmanın sık görülen bir uygulamasıdır. Her yaştan ve her türden çocuğun, en azından yargıçların son uygun bildirisine kadar, bu şehrin hemen her köşesinde, ateşli silahlar ve küçük toplarla eğlenirken ve bunu kontrol etmeden veya müdahale etmeden görülmesi, kamuoyunun ünüyle ilgili bir konudur.

Geçtiğimiz günlerde bir savaş gemisinden terhis edilmiş, zavallı cahil bir çocuk olan panel, kesinlikle şanssız veya zararlı uygulamalara karşı ihtiyatlı bir
nefret öğrenmenin en uygun yolu olmayan
- ilk saygınlıktaki beyefendilerin oğullarının, ebeveynleri veya yargıçlar tarafından kontrol edilmeden bu tür eğlencelere katıldıklarını gördüğünde,
onları bu kadar yaygın bir uygulamada taklit ederek, kendisini _hostis humani generis_, insanlığın belası ve belası bir sefil olarak oluşturduğunu keşfetmesi kesinlikle beklenemez.

"Şüphesiz, en masum katliamların bile her birine, neredeyse her türden kaçınılabilecek ölçüde bir suçlama eklenir, çünkü katil en katı özeni göstermiş olsaydı. İyi bilinen ve gerçek bir hikaye bu önermeyi örneklendirecektir. Tutkuyla sevdiği genç bir hanımla yeni evlenen genç bir beyefendi, şefkatli bir şekilde ona birkaç gün önce şarjını çektiği bir tabanca uzattı. Şakaya katılan hanım, ondan ateş etmesini istedi: o da öyle yaptı ve onu vurdu; tabanca, hizmetçisi tarafından bilgisi olmadan tekrar
doldurulmuştu. Bu hikayeyi okuyan ve mutsuz kocaya karşı sempatiden başka bir duygu hisseden var mı? Bu davayı bir ceza fikriyle ilişkilendirebilirler mi? Yine de, hayal gücünü etkileyen bu ilginç koşullardan arındırıldığında, tam olarak Lordlar Kamarası'ndaki heyetin durumudur; ve hiç kimse böyle bir cinayetin tesadüfi olmadığını söylemeye kalkışmasa da, katilin
parçasını inceleme önlemini almış olması durumunda bunun önlenebileceği konusunda en ufak bir soru bile yoktur. Ancak bu, bir talihsizliği bir suç seviyesine çıkarabilecek
derecede bir _culpa_ değildir.
Bu, hiçbir kazanın
sonradan keşfedilmeden gerçekleşmeyeceği bir durumdur, eğer baş aktör
kehanet ruhuyla
veya neredeyse eşit derecede nadir görülen aşırı bir ihtiyatla
donatılmış olsaydı, bunu yapmaktan kaçınabilirdi.

"Kutuya veya kuşa ateş edilmesi durumunda, öldürülen kişi, atış yapılmadan önce bir şekilde çizgide olmalıdır, aksi takdirde atış asla ona yaklaşamazdı. Bu nedenle, atıcı, ölen kişi böyle bir durumdayken ateş ettiği için _culpae levis seu levissimae_ suçlu olmalıdır. Aynı şekilde, katilin bir miktar aşırılık yapması olmadan, bir boks veya güreş müsabakası sonucunda ölümün nasıl gerçekleşebileceğini kavramak zordur. Hatta, atalarımızın askeri eğlenceleri sırasında, hatta kraliyet emriyle bile, bir şampiyon bariyerlerini koşarken veya turnuvasını gerçekleştirirken öldürülürse, rakibinin _culpa seu levis seu levissima_ yapması olmadan bu neredeyse imkansız olur. Yine de bunların hepsi İngiliz hukuk kitaplarında yalnızca kazara adam öldürme örnekleri olarak sayılmıştır; ve bu nedenle, kız kardeş yasasına göre, ülke hafif bir
suçlama derecesi, katili _per infortunium_ taksirle adam öldürmenin
cezalarına tabi tutmayacaktır.

"Suçluluk, bir ceza nesnesi olarak, kökenini failin
zihninde ve niyetinde bulur; ve bu nedenle, bunun olmadığı yerde,
uygun bir cezalandırma nesnesi yoktur. Örneğin, bir delinin cinayetten suçlu olduğu, onu işlediği kılıçtan daha doğru bir şekilde söylenemez, ikisi de eşit derecede yaralama niyetinde
olamaz. Mevcut durumda, benzer şekilde,
şüphesiz ki
bu deliliğin bir başkasının hayatını kaybetmesine sebep olması
kurul için derin bir üzüntü ve pişmanlık konusu olmalıdır; ancak bu delilik ne kötü niyet olarak adlandırılabilir ne de büyük bir ihmalkarlık teşkil eder, bu nedenle kınanmaktansa acınmalıdır. Yapılan gerçek asla
geri alınamaz ve bu talihsiz genç adamın durumunu ele almak sizin Lordluklarınıza kalmıştır, ülkesine mütevazı ama yararlı bir mevkide hizmet etmiş, subaylarının mektubunda kendisine verilen
bu karakteri hak etmiştir ve bu hizmette sakat kalmıştır. (Altı ay hapis cezası çektiğini düşünürsek) insanlık açısından daha fazla veya daha ağır bir cezanın nesnesi olabileceğini en iyi siz yargılayabilirsiniz, en azından zihni, eli değilse bile, suçsuz olduğu bir eylem için. Bir dava biraz nezaketle karşılandığında, Lordluklarınız merhametin adaletin dengesini eğmesine izin verecek, Doğu yasama organıyla birlikte, 'On suçlunun kaçması, o masum adamın masumiyetinde yok olmasından daha iyidir.'"

Genç denizci beraat etti.

Bir an için Scott'ın aşk ilişkisine geri dönelim. Mart 1795'te, o zamanlar Doğu Hint Adaları'nda olan kuzeni, şimdi Raeburn Laird'i olan William Scott'a şöyle yazdığını görüyorum:--"Bahsettiğiniz hanımefendi tüm bu kış şehirdeydi ve halk içine çok çıktı, bu da tavırlarındaki uysallığı en ufak bir şekilde değiştirmedi. Meseleler, görüyorsunuz, olduğu gibi duruyor."

23 Ağustos 1795'te Rosebank'tan başka bir arkadaşına şöyle yazıyor:--

14'üncü akım mektubunuzu alarak, hem [Bayan Stuart'ın] mektubunun çok iltifat edici ve olumlu olarak yorumlanması hem de benim izlemem gereken davranış biçimi konusunda benimle tam olarak aynı fikri edindiğinizi görmek bana en büyük memnuniyeti verdi - çünkü sonuçta, onun belirttiği şey, en azından daha iyi günlere kadar, ikimiz için de en ihtiyatlı davranış çizgisidir, ki, şimdi kendimin de, benim gibi, bunu zevkle bekleyeceğimizi varsaymaya hakkım olduğunu düşünüyorum. {s.214}
önemli bildiriyi okurken şaşırdıysanız, onu aldığımda ne kadar hoşlandığımı tahmin edebilirsiniz; çünkü hayal kırıklığını öngörmek için, yükselen her umut ışığını bastırmak için mücadele ettim; ve bu çok
Mektubunun yarattığı karışık duyguları tarif etmek zordu,
ki bu, _entre nous_, çok içten bir ağlama kriziyle son buldu. Mektubunu günde yaklaşık on kez okudum ve her seferinde cömertliğine ve dürüstlüğüne karşı yeni bir hayranlıkla okudum - ve sık sık, onu uzun
bir süredir tanıdıktan sonra, nasıl davranacağını tahmin etmeye çalışırken dinleyebildiğim
aşağılık şüpheler için kendimden utanıyorum. Size gerçeği söylemek gerekirse, _amour propre_'nin, yüceltilmesi beklenecek olan, bu vesileyle, kendi _değersizlik_ hissim yüzünden, Keir'in masasına oturduğunda Linton'ın hissettiğine oldukça benzer bir şekilde, epeyce zarar gördüğünü itiraf etmekten başka bir şey yapamam. Belki de size, mektubundan ne anlayacağınızı
söylemeliyim, sizinle beyanımın konusunu görüşürken her zaman dikkatliydim, yakınlığımızın derecesini abartmaktan ziyade küçümsedim. Bu arada, adil cinsiyet hakkındaki bilginize ve bu konularda tavsiyede bulunma kapasitenize duyduğum saygıdan bahsetmeden geçmemeliyim, çünkü
şu anki durumumu kesinlikle sizin teşvikinize borçluyum. Tanrı'dan dilerim ki,
düşmanla anlaşmayı başaran saldırım sırasında çok yararlı bir yardımcı olarak hareket ettiğinizden,
sonra kendiniz bir kalenin önüne oturursunuz ve Cebelitarık kayası kadar zaptedilemez olsa bile, nihai başarınız için en yüksek beklentilerim
olurdu. Zavallı Jack'ten tek bir satır bile değil--Ne yapıyor olabilir? Sanırım, bir su birikintisi hakkında
sokuyor ve bağırsaklarını her türden ayrıntıyla
boğmaya çalışıyor--ya da bir posta arabasının bir köşesinde alçalıyor ve homurdanıyor,
Kennedy ise bir poker kadar dik ve soğuk bir şekilde diğer köşeye saplanmış halde. Linton ve Crab'e gelince, onların harikulade maceralarını zevkle bekliyorum, bu maceralar sırasında Dr. {s.215}
Black'in _özverili kararnamesinin_ ihmal edilme ihtimali yüksek olacak.[118] Kış akşamı sohbetlerinin eğlence kaynağı olacaklar. Sanırım Tipperary dağlarında bu ikiliyi görüyorum - John üç inçlik sakalı, tüylü siyah bukleleriyle birleşik ve harmanlanmış, elinde yaldızlı bir kafa olan elli bastonu ve omzunda bir mendille bir bohça, yanından geçen her İrlandalı raparee'nin açgözlülüğünü, sürüsünü öne gönderen bir Yahudi seyyar satıcıya benzemesiyle tahrik ediyor - Linton, uzun bacaklarını sürüklemekten yorulmuş, üzengisiz ve başında yular olan bir İrlanda atının üzerinde görkemli bir şekilde yükselmiş, herkesi şunu sormaya teşvik ediyor - "Atın üstündeki kim,
Bu kadar uzun, bu kadar zayıf, bu kadar çiğ, bu kadar kemikli?"[119]

--Yürürken, tuz atının masraflarını hesaplıyor-- ve yol arkadaşının boş sesi "Tanrım! Adem, eğer bu durumda, sekiz şilin yedi penilik yarım peni bizi asla Lisburn'deki amcamın yanına götüremez." İrlanda'ya dair kapsamlı bir keşif yeter.

Burada harika bir evliliğimiz var - Harden'lı Scott ve ünlü satranç oyuncusu Kont Bruehl'un kızı, on altı çeyreklik bir hanım, Wyndham'ların üvey kız kardeşi. Yakında gelmelerini diliyorum, çünkü güzel bir
zırvalama yapacağız, ki bundan muhtemelen ben de payımı alacağım. Önümüzdeki ay bir ara şehirde olmayı düşünüyorum, ama sonsuza dek mi yoksa sadece bir ziyaret için mi, emin değilim. {s.216} Kasım için! Buluşmamız biraz
utanç verici olacak. Nasıl görüneceği, vb., vb., vb., şu anki varsayımlarımın önemli konuları - üç hafta önce olduklarından ne kadar farklı! Gülmenize izin veriyorum
size ciddi bir şekilde, bu konu hakkında "azalmaya, zirveye çıkmaya ve
çökmeye" başladığımı söylediğimde--ama şimdi, aldığım suçlamadan sonra, Firavun'un zayıf ineklerine benzemek utanç verici olurdu. Eğer
iyi yaşam ve bol egzersiz bu felaketi önleyebiliyorsa,
itaatsizlik tehlikesi çok azdır ve bu yüzden, klasik olarak,

Dicite Io poean, et Io bis dicite poean!--
Jubeo te bene valere,

GUALTERUS SCOTT.

[Dipnot 118: _Crab_, Ferguson'a bu yaz İrlanda turunda eşlik eden bir arkadaşının lakabıydı.
Kimyadaki keşifleriyle
ünlenen Dr. Black, Adam
Ferguson'un amcasıydı; ve görünüşe göre genç gezginlere İrlanda misafirperverliğinin tehlikelerine dair güçlü bir uyarıda bulunmuş.]

[Dipnot 119: Bu dizeler, _Little-tony_--_yani_ Parlamento hatibi Littleton hakkında bir şarkının parçasıdır.
Bu dizeler, aslen 1791'de yayınlanan Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinde alıntılanmıştır. ]

Önceki mektubu ekleme konusunda çok tereddüt ettim, ancak
bana göre Scott'ın hem edebi hem de kişisel tarihinin bu kritik dönemindeki tüm karakterinin en mükemmel ifşası olan şeyi atlamaya karar veremedim; özellikle de
kalbinde kendisinden daha derin olmayan daha hassas duyguları, kelimeler söz konusu olduğunda bastırma konusundaki alışılmış çabası.

Sanırım, 1795 sonbaharında, _serseri_
davranışına kapıldığı sırada, Bayan Barbauld'un Edinburgh'u ziyaret etmiş ve Bay William Taylor'ın o zamanlar yayınlanmamış olan Buerger'in Lenore versiyonunu okuyarak Bay Dugald Stewart'ın evinde bir parti vermiş olması gerekir. Popüler Şiirin Taklidi üzerine
makalede, okuyucu Scott'un birkaç hafta sonra bir arkadaşının bu performansa ilişkin eksik anılarını duyduğu ilgiye dair tam bir açıklama bulur; orijinal Almanca'nın bir kopyasını ararken duyduğu endişe; sonunda onu incelerken duyduğu keyif; ve Lewis'in The Monk romanına dahil edilen balad şiir örneklerini yeni okumuşken, uzun süredir askıda kalmış olan şiirselliğin erken kolaylığını nasıl hatırladığını {s.217} ve arkadaşına kendi kaleminden Lenore'un kafiyeli bir çevirisini vaat etmeye nasıl cesaret ettiğini. Söz konusu arkadaş, daha sonra Purgstall Kontesi olan Bayan Cranstoun'du ve arkadaşı George Cranstoun'un, şimdi Lord Corehouse'un kız kardeşiydi. Göreve akşam yemeğinden sonra başladığını ve bitirene kadar yatağa girmediğini, o zamana kadar uykuyu hiçe sayan bir heyecan
durumuna girdiğini anlatıyor.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, elyazmasını Bayan Cranstoun'a götürdü,
sadece memnun olmakla kalmayıp şaşırdı da; çünkü kırsalda yaşayan ortak bir arkadaşına yazdığı bir mektubu gördüm, mektupta şöyle diyordu: "Söz veriyorum, Walter Scott bir şair yaratacak - sanırım Burns ile Gray arasında bir şey." Aynı gün, bunu arkadaşı Sir Alexander Wood'a da okudu, o da Alman ozanın vahşi, doğaüstü imgeleri üzerinde durarak
yükseldiği yüksek coşkuyu canlı bir şekilde hatırlıyor. "Onu bana okudu," diyor Sir Alexander, "çok yavaş ve ciddi bir tonda ve onun değerleri hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, birkaç dakika sessizce ve düşüncelere dalarak ateşe bakmaya devam etti, ta ki sonunda 'Cennete bir kafatası ve iki çapraz kemik alabilmeyi diliyorum' diye patlayana kadar." Wood, Scott'ın kendisine ünlü cerrah John Bell'in evine kadar eşlik etmesi halinde, bu dileğinin kolayca yerine getirilebileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Oraya hemen gittiler; Bay Bell, ziyaretlerinin amacını duyunca gülümsedi,
ve kütüphanesinin köşesindeki bir dolabı işaret ederek Walter'a içeri girip seçmesini söyledi. İyi döşenmiş bir ölüm müzesinden, hemen kendisine en güzel görünen kafatasını ve içindeki çapraz kemik çiftini seçti ve bunları mendiline sararak,
müthiş paketi George Meydanı'na taşıdı. Kupalar hemen küçük kitaplığının tepesine yerleştirildi; ve Wood, bu ülkeden uzun yıllar uzak kaldıktan sonra onu ziyaret ettiğinde, bunları Abbotsford'daki soyunma odasında benzer bir pozisyonda buldu.[120]

[Dipnot 120: Sir A. Wood, Edinburgh'daki seçkin bir cerrahın oğluydu. Sir William Forbes'un kızlarından biriyle evlendi - diplomatik hizmette yükseldi - ve 1846'da öldü.--(1848.)]

Bütün bunlar 1796 Nisan ayının başlarında gerçekleşti. Birkaç gün sonra Scott, "sevgilisinin hanımıyla" tanışmayı beklediği bir kır evini ziyarete gitti. "Jane Anne Cranstoun, onun bağlılığının sırrını biliyordu ve Bayan [Stuart'ın] bu konudaki hissiyatı ne kadar şüpheli olursa olsun, Scott'ın yeteneklerine büyük bir hayranlık duyduğunu ve onunla edebi konularda sık sık yazıştığını biliyordu; bu yüzden, Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra, onu basılı bir yazarın karakterinde sunarak, belki de görüşlerini bu bölgede iletebileceğini düşündü. William Erskine konseyine çağrıldığında, baladın birkaç kopyası hemen en zarif üslupla atıldı ve zengin bir şekilde ciltlenmiş ve armalı olan bir tanesi, Scott'ı birkaç gün içinde kırsala kadar takip etti. Dizelerin okunması ve onaylanması üzerine Bayan Cranstoun, en azından onun ilk kez hiçbir amaç olmadan dizgilerde görünmediği için kendini övdü.[121]

[Dipnot 121: Bu hikaye, ölüm döşeğinde Kontes Purgstall tarafından Yüzbaşı Basil Hall'a anlatıldı. Bkz.
_Schloss Hainfeld_, s. 333.]

Daha önce belirtmem gerekirdi ki, Haziran 1795'te, Edebiyat işlerinde üstün gayretleriyle tanınan Fakülte üyeleri için her zaman ayrılmış bir ofis olan Avukatlar Kütüphanesi'nin küratörlerinden biri olarak atandı. Meslektaşları arasında İskoç Hukuku Profesörü David Hume ve tarihçi Malcolm Laing vardı; ve görevlerini yerine getirmesi tatmin edici olmuş olmalı, çünkü Mart 1796'da, daha sonra İskoçya'daki Amirallik Mahkemesi Yargıcı olan yetenekli bir beyefendi olan Bay Robert Hodgson Cay ile birlikte "Fakültenin madalya dolabını uygun şekilde düzenlemek" için daha sonra aday gösterildiğini görüyorum.

{s.219} 4 Haziran 1796'da (III. George'un doğum günü), Edinburgh'da korkunç bir isyan çıkmış gibi görünüyor ve Scott yine cephede bulunuyor. 5'inde, o zamanlar İskoçya'nın kuzeyinde olan ve diğer yerlerin yanı sıra "chere
adorable"ın ikametgahını ziyaret etmeyi planlayan teyzesi Christian Rutherford'a şöyle yazıyor.

EDİNBURG, 5 Haziran 1796.

MY CHERE AMIE,--Uzun zamandır beklenen 4 Haziran'daki harika olayları duymak için merakınızın
olacağından şüphem yok, kalemi elime alıp size bahsetmeye değer hiçbir şeyin
olmadığını bildiriyorum. Uzun uzun anlatmaya meyilli olsaydım, aslında yaklaşık bin beyefendinin (ben de aralarındayım) barışın korunması için _polis memuru_ olarak hizmet vermek üzere yargıçlara nasıl hizmet teklif ettiğini, hizmetlerinin nasıl kabul edildiğini, bu vesileyle ne gibi güzel konuşmalar yapıldığını, kendilerine nasıl güzel boyalı kahverengi _coplar_ verildiğini, Yeni Kilise'nin koridorunda nasıl toplandıklarını ve kendilerine nasıl bordo ve şekerleme ikram edildiğini, Sir John Whiteford'un kalabalık tarafından nasıl kovalandığını, Tom, Sandy Wood ve benim onu ​​nasıl kurtardığımızı ve işkencecilerini nasıl dağıttığımızı _birkaç çocuk tarafından _birkaç darbeyle_ Adalet Katibi'nin camlarının nasıl kırıldığını ve büyük bir polis grubu ve yaklaşık iki yüz kişilik bir çetenin nasıl geldiğini ve çok hayal kırıklığına uğradıklarını uzun uzun anlatabilirdim. kıyının tamamen açık olduğunu; eşit derecede önemli birçok başka
konu olduğunu, ancak kalenize dönene kadar
cehalet içinde kalmaya razı olmanız gerektiğini fark ettiniz. Ciddi olarak, her şey,
yukarıda belirtilen çok önemsiz durumlar hariç
, mükemmel bir şekilde sessizdi - hatırlayabildiğim
herhangi bir Kralın doğum gününden çok daha fazla. Ancak bu sessizlik,
dostlarımız Demokratlar arasında bir şeylerin
hazırlandığını gösteriyor,
ve bunu dile getirmek için kendi zamanlarını ayıracaklar.
Yargıçların veya daha doğrusu rektör yardımcısının akıllıca önlemleriyle
ve {s.220} beyefendilerin canlı davranışlarıyla, umarım
tasarıları engellenir. Derneğimiz bu gece toplanıyor, ikametgahımıza, buluşma yerlerine ve kaptanların isimlerine göre bölgelere ayrılacağız; böylece, Tron-çatısına bir bayrak
çekildiğinde ve tüm büyük
çanlar çalındığında, beş dakikadan daha kısa bir sürede göreve başlayabiliriz. Şehrin görünümünün bu tür tüm
önlemleri haklı çıkardığını söylemekten üzgünüm. Umarım kendimizi _sessiz_ ve _barışçıl_ yargıçlar olarak küçültürüz; ve yeni ofisimin görevlerini öğrenmek amacıyla, şakacı hafızalı kardeşimiz Dogberry'nin nöbetçilere verdiği talimatları titizlikle yerine getirmeyi amaçlıyoruz. Bilgi için bu kadar. Soruşturma yoluyla, lütfen bana bildirin - yani çok boş bir saat bulduğunuzda - Majestelerinin Feribotunun tehlikeli geçişini
sizin preux-chevalier'inizin yardımı ve refakatçisi olmadan nasıl başardığınızı ve
dönüşünüzde onları kabul edip etmeyeceğinizi - Bayan R. ve sizin zamanınızı nasıl geçirdiğinizi, ister sabit ister başka bir şekilde - her şeyden önce, [Invermay]'da ve sorunun içerdiği tüm vb., vb. yerlerde olup olmadığınızı. Win Jenkins'in dediği gibi, çözmeniz biraz zaman alacak oldukça uzun bir çizik yaptıktan sonra, size sadece dükkanınıza dönene kadar aşırı yorulacağımı bildireceğim. Bayan Kerr'e ve özellikle La Belle Jeanne'e hatırlatılmamı rica ediyorum. Bayan Rutherford'a en iyi sevgiler; ve bana her zaman inanın, sevgili Bayan Christy,
samimiyetle ve sevgiyle

WALTER SCOTT

1796 sonbaharında Perthshire ve Forfarshire'daki en sevdiği mekanları tekrar ziyaret etti. Bu tur sırasında eski öğretmeni Mitchell ile Montrose'da bir iki gün geçirdi ve
o değerli Presbiteryen'i cadılar ve periler konusundaki şevkiyle şaşırttı ve üzdü.[122] Bu sefer sırasında yazdığı, bulduğum tek mektup, din adamlarından bir başkasına, hiçbir şekilde Mitchell'in damgasını taşımayan birine, Dunnottar rahibi Bay Walker'a hitaben yazılmıştı ve esas olarak Kincardineshire'daki, yaygın olarak Leydi Fenella'nın Kalesi olarak adlandırılan ve geleneğe göre
Kenneth III'ün öldürüldüğü yer olan camlaştırılmış bir kaledeki araştırmalarının anlatımıyla meşguldü. Kuzeydeyken, uzun yıllardır bağlı olduğu hanımın ikametgahını da ziyaret etti; ve onun karşılamasının beklentilerini karşılamadığı, Montrose'da arkadaşı ve sırdaşı Bayan Cranstoun tarafından kendisine yazılan bir mektuptaki bazı ifadelerden oldukça açık bir şekilde anlaşılabilir:--

WALTER SCOTT'A, ESQ., POSTANE, MONTROSE.

SEVGİLİ SCOTT,--Ülkede hiçbir
falcının olmadığını söylemek benden uzak olsun. Halkın sesi ve Tanrı'nın sesi tanıklıklarında
yüksektir. İki yıl önce, Montrose civarındayken, bir akşam eğlence için el falı baktık veya kaba saba insanların dediği gibi, fal baktırdık; ve benimkiler öyle bir
şekildeydi ki, ya mektuplarım incelenmiş olmalıydı ya da şeytan kendi şahsında oradaydı. Açık sebeplerden dolayı bu durumdan hiç bahsetmedim; ama şimdi orada olduğuna göre, ayakkabılarını ayağından aceleyle çıkarmamanı söylemem gerektiğini hissediyorum, çünkü kutsal bir zeminde durmuyorsun.

Zavallı sevgili ruhunu Perth'e güvenle ulaştırdıkları için tanrılara şükrediyorum. Vahşi doğayı, ormanları, gölleri,
kayaları ve ürkmüş yankılarına fısıldadığın ruhları düşündüğümde, nasıl kaçabildiğine hayret ediyorum. Küçük uşağını ve Earwig'ini kovsaydın[123] ve Orlando'nun yapacağı gibi birkaç gün geçirseydin, tüm gelecek nesiller bundan faydalanabilirdi; ama sessizce uzaklaşmak, umutsuzluğa kapılmak için tek bir kıta bile söylemeden - bir daha asla bana aşktan bahsetme - asla, asla, asla! Senin kahramanlık koleksiyonun için can atıyorum. {s.222}
Ne zaman döneceksin? Bu arada, Tanrı yardımcın olsun! Ayık ol,
ve sonuna kadar umut et.

William Taylor'ın senin baladının çevirisi yayınlandı ve o kadar
kalitesiz ki, buna tahammül edebileceğimizi merak ediyorum. Dugald Stewart geçen gün seninkini ****'e okudu. Zincir dansına geldiğinde,[124] başını kaldırdı ve zavallı ***** ellerini dizlerine çivilemiş bir şekilde oturuyordu ve büyük gözyaşları masum burnundan öyle acıklı bir şekilde
aşağı doğru akıyordu ki, Bay Stewart kahkaha
atmaktan kendini alamadı. Öfkeli bir adam *****. başka bir
baskısını da gördüm, ama aşağılanmanın altında. Çok sayıda kopya baladı
ünlü hale getiriyor, böylece her gün ününe ün katıyor.

Burası çok, çok sıkıcı. Erskine Londra'da; sevgili
Thomson Daily'de; Macfarlan Kant'ı--ve George[125]
Fountainhall'ı[126] çıkarıyor. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, ama en
sevgiyle seninim. Seninle ilgili birçok
endişeli düşüncem var. Elveda.--J. A. C.

[Dipnot 122: Bkz. _ante_, s. 97.]

[Dipnot 123: Bir hizmetçi çocuk ve midilli.]

[Dipnot 124:

"'Korkuyor musun? korkuyor musun?--Ay açıkça parlıyor;--
Benimle birlikte binmekten korkuyor musun?
Yaşasın! Yaşasın! Ölüler bile binebilir!'--
Ah, William, bırak gitsinler!'

"'Bak orada! Bak orada! Şurada ne sallanıyor
Ve ıslık çalan yağmurun ortasında gıcırdıyor?'--
Darağacı ve çelik, lanetli tekerlek,
Zincirinde bir katil.

"'Merhaba! Sen suçlu, buraya gel,
Gelin yatağına gidiyoruz;
Ve sen bir zincir dansı yapacaksın
Benim ve gelinimin önünde.'

"Ve acele et, acele et! Çarpışma, çarpışma, çarpışma!
Boşa giden biçim iniyor;
Ve rüzgar gibi hızlı, fındık çalılarının arasından,
Vahşi yolculuk eşlik ediyor.

"Serseri, serseri! At sürdükleri karada;
Şıpır şıpır! Deniz boyunca;
Kırmızı bir bela, mahmuz kan damlatıyor.
Parlayan çakıllar kaçıyor."]

[Dipnot 125: George Cranstoun, Lord Corehouse.]

[Dipnot 126: Lord Fountainhall'ın Kararları.]

Bu romantik yaratığın bu kadar canlı bir ilgi duyduğu {s.223} olay artık sona yaklaşıyordu. Bu sonbahar kapanmadan önce, yemin ettiği hanımın sonunda elini onun sevimli rakibine
söz verdiği biliniyordu; ve gerçek açıklandığında, Scott'ı en iyi tanıyanlardan bazıları, hayal kırıklığının onun duyguları üzerinde
olabileceği etki konusunda çok ciddi endişeler
duymuş gibi görünüyor. Örneğin, _Dağ_ kardeşlerinden biri, 12 Ekim 1796'da bir diğerine şöyle yazmıştı: "Bay [Forbes], Bayan [Stuart] ile evleniyor. Bu iyi bir haber değil. Romantik arkadaşımızın bir tür kendini kandırmasından her zaman korktum ve şimdi onun en asabi ve kontrol edilemez zihninin şiddetinden ürperiyorum. 'İnsanlar öldü ve solucanlar onları yedi, ama AŞK için değil' diyen kim? Umarım bu vesileyle doğrulanır." 

Ancak Scott, büyük olasılıkla, Bayan Cranstoun'un son mektubunun ima ettiği Yaylalar'daki yalnız yolculuğu sırasında acısını sindirmişti. 

Bu hikayeyi Lord Kinnedder ile konuşurken, bir keresinde ona Scott'ın o dönemde bunu hiç şiir konusu yapıp yapmadığını sormuştum. Şiir alışkanlığını bir kenara bıraktığı zamanlarda bile, bazen "bir metresin kaşına bir sone" yazdığına dair kendi itirafı o zamanlar ortaya çıkmamıştı. Lord Kinnedder, "Evet, hanımefendi hakkında birçok küçük kıta yazdı ve bunları bazen Cranstoun, Clerk ve bana gösterdi--ama biz bunları genel olarak çok zayıf bulduk. Ancak bu türden iki şey
saklandı--ve bunlardan biri işin tamamlanmasından hemen sonra yapıldı." diye cevapladı. Sonra bir İngiliz Minstrelsy cildi aldı ve bana o zamanlar Scott'ın toplu eserlerine dahil edilmemiş olan On a Violet adlı birkaç dizeyi gösterdi. Lord Kinnedder bunları her zamanki etkileyici, ama pek de yapmacık olmayan
bir şekilde okudu ve "İyi hatırlıyorum, bunları ilk gördüğümde ona bunların en iyileri olduğunu söylemiştim, ama sonradan rötuşlamıştı." dedi.

"Yeşil ağaç çardağındaki menekşe,
Huş dallarının fındıklarla karıştığı yerde,
Kendisiyle övünebilir
Vadide, korulukta veya orman çukurunda.

"Mavi renkteki mücevherleri güzel olsa da
Çiy damlasının ağırlığının altında uzanmış,
Daha güzel mavi bir göz gördüm
Sulu parlaklıkla parlayan daha tatlı.

"Çiyin kuruyacağı yaz güneşi,
Güneş henüz yarını geçmeden,
Artık sahte aşkımın gözünde
Ayrılık hüznünün gözyaşı kalmadı!"

Bir cilt el yazması kağıdını çevirirken, Scott'ın hayatının son on yılında yazdığı, belli ki elinden çıkmış bir şiir kopyası buldum. Başlığı "Zamana - Bir Hanımefendi tarafından"; ama
arkasındaki bazı _baş harfler_ yazarın onun ilk tutkusunun nesnesinden başkası olmadığını bana kanıtlıyor.[127] Sanırım hafızasında bu kadar uzun süre yer etmiş dizeleri aktardığım için affedilmeliyim - gri saçlı bir adamın parmaklarının gençlik hayallerinin böyle bir kalıntısını
izlediği zihin halini tasvir etmeyi okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum:--

"Kederle ezilen zavallının dostu,
Yavaş da olsa şefkatli eli,
Kaygıya rahatlama sağlayan merhemi,
Gözyaşlarını silen,
İç çekişlerini durduran!

" Senin yaralı ruhun,
Kederin acısından umutsuzca kanayan,
Sert talihsizliğin oklarından,
Yüreğinde acıyan dikeni çalan.

"Ne {s.225} seninle güller uçsa da,
Ve neşeli gençliğin neşeli saltanatı sona erse de;
Gözün parıltısı sönse de,
Ve umudun boş hayalleri artık büyülemese de?

"Yine de senin maiyetinde güvercin gözlü huzur geliyor,
Kardan kalbiyle kayıtsızlık;
Soğuk yatağında, bak! Acılar dinmiyor,
Güllerinin altında dikenler yetişmiyor.

"Ah yalvaranının duasını yerine getirmek için acele et,
Bana uyuşuk dinginliğini ver;
Alnımdan gençliğin güzel çelengini kopar,
Ama kalbimdeki dikeni al.

"Ah! Neden masalcı şairler
Hızlı kanatlarının rüzgarı geçtiğini söylüyor?
Neden sevinç yolunu çan gibi gösteriyorsun,
Ve en yavaş adımını acımasız olarak adlandırıyorsun?

"Bana sıkıcı, zayıf adımların
Yılların ağırlığıyla geliyor;
İç çekişlerle sabahın kızaran yüzüne bakıyorum,
Ve gözyaşlarımla yumuşak akşamı selamlıyorum."

[Dipnot 127: Hem Scott'ın hem de hanımın çok yakın bir arkadaşı bana bu dizelerin onun en sevdikleri olduğunu söyledi - kendine bir kopyasını vermiş ve şüphesiz onun okuması bunları Scott'a bildirmişti - ancak bunların Norwich'li Bayan Hunter tarafından
yazıldığına inanıyor.--(1839.)]

Burada okuyucunun hafızasına, bu gençlik hayal kırıklığının tarihinden yirmi altı yıl sonra yazılmış olan
Peveril of the Peak'in on ikinci bölümünün açılışını hatırlatmaya cesaret ediyorum.

"Ah ben! Okuyabildiğim hiçbir şey için,
Hikaye veya tarih yoluyla duyabildiğim hiçbir şey için,
Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi!"

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası. _

"Bu bölüme eklediğimiz ünlü pasaj, aynı yazarın çoğu gözlemi gibi, gerçek
deneyime dayanmaktadır. Aşkın ilk kez oluştuğu ve en güçlü şekilde hissedildiği dönem, nadiren mutlu bir sonuca ulaşma ihtimalinin olduğu dönemdir. Yapay toplumun durumu, erken evliliklere karşı birçok karmaşık engele karşı koyar; ve bu tür engellerin aşılmaz olma ihtimali çok yüksektir. Sonuç olarak, gençliklerinin bazı dönemlerine gizlice bakmayan çok az erkek vardır; bu dönemlerde samimi ve erken bir sevgi geri çevrilmiş veya ihanete uğramış veya karşıt koşullar nedeniyle
düşük kalmıştır.
Her göğüste bir miktar romantizm bırakan, hayatın en yoğun veya en ileri döneminde bile gerçek bir aşk hikayesini tamamen kayıtsız bir şekilde dinlememize nadiren izin veren bu küçük gizli tarih pasajlarıdır."

BÖLÜM VIII. {s.227}

Buerger Sonrası Baladların Yayımlanması. -- Scott Edinburgh Hafif Süvari
Malzeme Sorumlusu. -- Cumberland'a Gezi. --
Gilsland Wells. -- Bayan Carpenter. -- Evlilik.

1796-1797.

Her zamanki gibi koşullara isyan eden Scott, edebi uğraşlarına
yenilenen bir şevkle yönelmiş gibi görünüyor; ve aynı Ekim
1796'da, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "arkadaşlarının isteğiyle, Lenore'un çevirisini, yine Buerger'den olan Vahşi Avcı'nın çevirisiyle birlikte ince bir quartoda yayınlayarak kendi kibrini tatmin etme" konusunda "kazanıldı." Başlık sayfasında yazarın adı olmayan küçük cilt, Manners and Miller of Edinburgh için basıldı. Bu saygın yayıncıların ilk adı Dr. Willich'in Almanca dersindeki bir sınıf arkadaşıydı; ve bu
durum muhtemelen müzakereyi öneriyordu.
William Erskine tarafından yürütülüyordu, bu da kız kardeşinin Scott'a hitaben yazdığı bir mektubun ekinde, hedefine ulaşmadan önce, Clathick ve
Killermont'lu Bay Campbell Colquhoun'un karısı olan ve daha sonra İskoçya'nın Lord Avukatı olan bir mektubun ekinde yer alan nottan anlaşılıyor. Bu, Scott'ın en yakın kadın arkadaşlarından bir diğeriydi. Barodaki ilk mücadeleleri sırasında kardeşiyle paylaştığı mütevazı ev, onun en mutlu saatlerinin çoğunun geçtiği yer olmuştu; ve mektubu, küçük çevrenin sıcak şefkatine dair o kadar hoş bir fikir veriyor ki, eklemeden edemeyeceğim:--

{s.228} WALTER SCOTT, ESQ., ROSEBANK, KELSO'YA.

Pazartesi akşamı.

Eğer görgü kuralları ve ben sürekli savaş halinde olmasaydık, bu kuralların yasalarından
birine böylesine aykırı davrandığım için kendimi çok suçlu hissederdim; ama uzun zamandır hakimiyetinden vazgeçtiğim için,
istediğim gibi hareket etmek için bir hak kazandım--ve buna göre _genç bir adama_ hitap ederken bir _matron_un konumunu önceden tahmin edeceğim.

Sizin aralıksız dostluğunuz ve ilginiz için hissettiklerimi ve hissetmeye devam edeceğim şeyleri çok ama çok az ifade edebilirim.
Sizi her zaman bir kardeş olarak gördüm ve _şimdi_ güveninize daha da büyük taleplerde bulunmaya hakkım olduğunu düşüneceğim.
Son zamanlarda birlikte yaptığımız _karanlık_ konferansı iyi hatırlıyorum!
Kendi gelecekteki kaderimi açığa çıkarma niyeti sık sık dudaklarımdaydı.

Bu kadar gerçek mutluluk yaşadığım bu evi terk ettiğim ve boyunduruğu gerçekten kolay olan
bu kadar nazik bir efendinin hizmetinden vazgeçtiğim için yaşadığım üzüntüyü size anlatamam. Bu nedenle, Mary Anne Erskine'in son mirası olarak onu sizin bakımınıza emanet edeceğim ve başladığınız gibi tüm hac yolculuğunuz boyunca birbirinize devam etmenizi rica ediyorum. Her mutluluk sizinle olsun! Elveda!

En samimi dostunuz ve kız kardeşiniz,

M. A. E.

Bay Erskine diğer sayfada şöyle yazıyor, "Şiirler muhteşem, ancak
hiçbir kitapçıyla pazarlık yapmadım. M. ve M.'ye söyledim. Tazminatla yetinmeyeceğimi, ancak bir teklif yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bunlar
haftanın sonundan önce çıkacak." Yayının
gerçekte hangi şartlarda gerçekleştiğini bilmiyorum.

Scott'ın Buerger'in eserlerinin kopyasını 1795 sonbaharında evlenen Harden'lı genç hanıma borçlu olduğu daha önce belirtilmişti. O, St. James Sarayı'nda uzun süre Sakson elçisi olan Kont Bruehl of Martkirchen'in, karısı Almeria, Egremont Kontesi-Dul'dan olan kızıydı. Genç akraba, Mertoun'a varmasından kısa bir süre sonra onunla tanıştırıldı {s.229} ve Almanca çalışmalarına olan bağlılığı onun dikkatini ve ilgisini çekti. Bayan Scott, Buerger'in yanı sıra ona birçok standart Almanca kitap verdi; ve eski müttefiki George Constable'ın (Jonathan Oldbuck) ona verdiği bir Adelung sözlüğü, çeviri amaçları için içeriklerine yeterince hakim olmasını sağladı. The Wild Huntsman'ın baladı ilk yayınından önceki ay içinde idam edilmiş olması; ve o zamandan beri Meier ve Iffland'ın dramalarından bir dizi versiyonla uğraştı, bunlardan birkaçı hala 1796 ve 1797 tarihli el yazmalarında mevcuttur. Bunların hepsi orijinalleri gibi düzyazıdır; ancak aynı zamanda Goethe'nin bazı lirik parçalarını da şiirleştirdi, örneğin Morlachian Ballad,

"What onder glimmers so white on the mountain,"

ve Claudina von Villa Bella'nın şarkısı. Tüm bu denemeler için Mertoun'daki arkadaşına danıştı; ve sık sık şunu söylediğini duydum,
"uzak bir tarihin, sürekli bir dostluk ve nezaket alışverişinde geçen bir yaşamdan sonra hafızasında kalan birçok "yükümlülüğü" arasında, hanımın İskoçça
sözlerini ve özellikle İskoç _kafiyelerini_ düzeltmedeki açık sözlülüğünü en az saymıyordu.

Bu hanıma karşı yükümlülükleri gerçekten çeşitliydi; ama sonuçta bunların en önemlileri olduğundan şüpheliyim. Onun, onu _kabul eden_ ilk _gerçek moda kadını_ olduğunu; cinsiyetinin ve konumunun ayrıcalıklarını en gerçek nezaket ruhuyla kullandığını; onu kimsenin fark etmeye cesaret edemeyeceği binlerce küçük önemsiz şeyde düzelttiğini; ve kısacası, genç bir adam için, ilk günlerini dar ve taşralı çevrelerde geçiren, zarif bir kadından başka kimsenin yapamayacağını onun için yaptığını söylerdi. "Sir Walter'ı ilk gördüğümde," diye yazıyor bana, "yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş yaşındaydı, ama çok daha genç görünüyordu. Utangaç ve {s.230} beceriksiz görünüyordu; ama
sohbetinde ilk andan itibaren öyle üstün bir anlayış ve ruh parıltıları vardı ki, tanışmamız biraz olgunlaştıktan sonra kendimi bir dahiyle konuşuyormuş gibi hissettiğimde pek şaşırmadım. Kendisi hakkında çok mütevazıydı ve küçük parçalarını belli bir ilgiyi hak edebilecekleri bilincinde olmadan gösteriyordu. Kralın İngilizcesiyle oynuyormuş gibi göründüğünde, benim verebileceğim ipuçlarını alma şekli kadar kolay ve neşeli bir şey yoktu. Özellikle, bazı dizelerindeki 'küçük iki köpek' ifadesinin 'iki küçük köpeğe' alışkın bir İngiliz kulağını memnun etmediğini fark etmesini sağladığımda, kendine nasıl güldüğünü hatırlıyorum."

Ve bu, Mertoun, onun uğraşlarına canlı bir ilgi duyuyordu. Harden, bu konuda güzel gelininin tüm duygularına dahil oldu; ve annesi, son Marchmont Kontu'nun kızı olan Leydi Diana Scott da aynısını yaptı. O, erken
günlerinde, Kraliçe Anne'nin döngüsünün en parlak süsleriyle sohbet etti ve edebiyata meraklı genç birinin merakını tatmin etmek ve tutkusunu harekete geçirmek için oldukça hesaplı zengin anekdot depolarını sakladı. Leydi Diana, klanın ozanını kısa sürede takdir etti; ve, dikkate değer bir yaşa kadar hayatta kalarak, onu en yüksek noktasında görmenin memnuniyetini yaşadı -- Marmion'un yazarına Papa'nın kişisel anılarını verebilecek tek kişi.[128]

[Dipnot 128: Bay Scott of Harden'ın, annesi aracılığıyla Marchmont soyunu temsil eden Polwarth'ın soyluluk unvanına sahip olma hakkı, Lordlar Kamarası tarafından 1835'te onaylandı.]

James Ballantyne'in Muhtırasına (daha önce alıntılanmıştır) döndüğümde,
Buerger'den Balladlar'ın yayınlanmasından sonraki Kasım ayında Scott'ın Rosebank'tan Edinburgh'a yaptığı yolculuğun bir anlatımını buluyorum, bu da hayatının bu olağanüstü dönemindeki edebi şevki ve açılış hırsı hakkında ilginç bir fikir veriyor. Bay Ballantyne, 1795'te Kelso'da avukat olarak yerleşmişti; ancak, hemen fazla mesleki uygulama elde edemediği için, elinde zaman çok ağırdı ve 1796 yazında, komşu soyluların ve beyefendilerin, o zamanlar Roxburghshire ve diğer Sınır bölgelerinde yaygın olarak dağıtılan demokratik eğilimli bir gazeteye karşı haftalık bir gazete kurulmasıyla ilgili teklifini gönüllü olarak dinledi. Bu yeni derginin basımını ve editörlüğünü üstlendi ve muhabirlerle çalışmak ve diğer gerekli hazırlıkları yapmak için Londra'ya gitti. Böylece metropolde ilk kez bulunduğu sırada, itibarları o zamanlar tam olarak çiçek açmış olan iki yazarla tanıştı: Thomas Holcroft ve William Godwin, ilki popüler bir oyun yazarı ve romancıydı; İkincisi, çok daha büyük bir değere sahip bir romancı, ancak "daha da önemlisi," diyor önümdeki Muhtıra, "yeteneklerinin ona dünyaya çok büyüleyici bir şekilde sunmasını sağladığı ahlaki, yasal, politik ve dini sapkınlıklarla öne çıktı. Caleb Williams'ı o zamanlar yeni çıkmıştı ve daha önce veya sonra herhangi bir eserin yaptığı kadar kamuoyunun dikkatini çekmişti." "Bu seçkin kişilerin ikisini de," diye devam ediyor Ballantyne, "oldukça sık gördüm; ve İskoçya'daki edebiyatçılar hakkında söyleyebileceğim her şeyi duymak için endişeli olduğumdan, ikisi de bana olağanüstü bir iletişim özgürlüğüyle davrandılar. İkisi de konuşmalarının netliğiyle ayırt ediliyordu ve sistemlerinin doğruluğuna dair muzaffer bir güvenle doluydular. Bu nedenle, konuşmaya benim duyabileceğim kadar istekliydiler; ve sorularımı çok genç bir adamın tüm korkusuzluğuyla sorduğumda, sonuç olarak, bol miktarda ve ilginç düşünce ve bilgi biriktirdim: Duyduğum şeylerin büyük kısmı hata doluydu, asla düşüncelerime girmedi. Holcroft o zamanlar, altmış yaşlarında, yakışıklı, canlı bir adamdı. Yirmi {s.232} yaş kadar genç olan Godwin daha utangaç ve çekingendi. Bana gelince, zevkim ve coşkum sınırsızdı."

[Dipnot 129: _The Kelso Mail._]

Eve döndükten sonra Ballantyne, tip satın almak için Glasgow'a bir yolculuk daha yaptı; ve bu amaçla Kelso arabasına bindiğimde, "Bay Scott'ın arabadaki ortaklarımdan biri olacağını öğrendiğim için duyduğum sevinci ifade etmek kolay olmazdı," dedi, "diğer tek yolcu güzel, tıknaz, kaslı, yaşlı bir Quaker'dı. Birkaç mil bizi eski yerimize geri döndürdü. Seyahat etmek o zamanlar şimdiki kadar hızlı olmadığı için, sohbet etmek için bolca boş zaman vardı ve Bay Scott tam olarak _yaşlı adam_ olarak adlandırılan kişiydi. Çocukluk günlerinde olduğu gibi, efsanevi bilgilerle doluydu ve şimdi, ezberlediği şiirlerin gösterdiği gibi, Minstrelsy'yi oluşturan o güzel baladların çoğunu stoka eklemişti. Gerçekten de, ondan her zamankinden daha fazla memnundum; ve misilleme olarak, Holcroft ve Godwin'den topladığım Londra bütçemi ona açtım. Boswell'in bu konuda benden daha yetenekli bir _Muhabir_ olduğunu hiç sanmıyorum fırsat. Saatler geçtikçe, ödünç aldığım
belagatimin hâlâ aktığını ve yoldaşımın hâlâ dudaklarımda
yorulmaz bir ilgiyle asılı kaldığını gördüm. O günlerde yolculuğu (sadece kırk mil) yolda yemek yiyerek bölmek gelenekseldi, bunun sonucu olarak ikimiz de oldukça duyarsızlaştık; ve arabaya tekrar bindiğimizde, değerli Quaker bu kadar sohbetin ardından gelen sessizlikten oldukça rahatsız ve huzursuz hissetti. 'Keşke,' dedi, 'genç dostlarım, neşelenseniz ve daha önceki gibi hoş şarkılarınıza ve hikayelerinize devam etseniz: beni çok eğlendirdiler.' Ve böylece," diyor Ballantyne, "akşam bizi Edinburgh'da bulana kadar devam etti; ve o günden, ölümünden çok kısa bir süre sonrasına kadar - en azından otuz beş yıl süren bir süre - ilişkimizin asla azalmadığını söyleyebilirim."

Bu arada, iki baladın kabulü, {s.233} en azından kendi çevresinde olumlu olmuştu. Hayatının sonuna doğru bunları yeniden yayınlarken değindiği kafiye ve ifadedeki birçok yanlışlık ve beceriksizlik, gerçek şiir severlerin, Alman'ın cüretkar imgelerini bu kadar özgür, cesur, erkeksi ve hayat dolu bir üslupla bir şairden başka kimsenin aktaramayacağını görmelerini engellemedi; ancak, tüm bu okuyucular, Piskopos Percy'nin Reliques'inin ortaya çıkmasının ardından gelen o zayıf, dayanıksız, ilgisiz çöp dizisinden bıkmış olsalar da, bu dizelerin ortaya koyduğu gibi, popüler şiirin yeni bir damarının açılması çok daha düşük seviyeli çeviriler için hoşgörülü eleştirmenler üretmeye yetecekti. Gördüğümüz gibi, birçoğu Lenore'un kopyalarını yaklaşık aynı zamanlarda gönderdi; ve bunlardan bazılarının Scott'ın özel bölümlerinden daha iyi olduğu düşünülebilir; ancak, genel olarak, en iyi yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından, onun
avuç içini hak ettiği
hissedilmiş ve kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu arada, İskoçya'nın o yıl büyük şair Burns'ü kaybettiğini unutmamalıyız, onun ihtişamını ve utancını.
En azından, böyle bir ışığın erken sönmesiyle genel bir kendini suçlama duygusunun ve üzüntünün
uyandırılmış olması umulmalıdır; ve her durumda, kariyerini en şefkatli ilgiyle izleyenlerin, daha şanslı bir halefin vaadini ilk selamlayanlar arasında olduğunu bilmek hoştur. Scott, Edinburgh'a vardığında masasının üzerinde Burns'ün en nazik ve en bilge iki arkadaşından gelen şu mektupları buldu:--

WALTER SCOTT, ESQ., AVUKAT, GEORGE'S SQUARE'E.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- Bana güzel çevirilerinizin dört kopyasını göndererek bana yaptığınız iyilik için en iyi teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bunlardan ikisini saklayacağım, çünkü Bayan Stewart ve ben, yazardan gelen hediyeler olarak bunlara çok değer veriyoruz.
Diğer ikisini, ilk yayınlandıkları dönemde, umarım, bunların değerlerini daha genel olarak
bilinir hale getirmede etkili olabilecek İngiltere'deki bir arkadaşıma iletme fırsatını en kısa sürede değerlendireceğim. Birkaç hafta içinde, herhangi bir tavsiyeye gerek kalmadan, sizin isteklerinizin en üst düzeyde kamuoyunun dikkatini çekeceklerine tamamen ikna oldum. Her zaman öyleyim, Sayın Beyefendi, en içten dileklerimle,

DUGALD STEWART.

CANONGATE, Çarşamba akşamı.

AYNI YERE.

SEVGİLİ BEY,--Bir haftadır bulunduğum Cardross'tan dönüşümde, 14'ündeki şiirinizi buldum, ki kesinlikle yolda kalmıştı. Hediyeniz için size en içten şekilde teşekkür ederim. Günümüzde kalbime dokunan
çok az şiirle karşılaşıyorum; ancak sizin
çevirileriniz acıma ve dehşetin karışık duygularını uyandırıyor,
öyle ki, daha zayıf sinirlere sahip herhangi birinin yatmadan önce William ve Helen'i okumasını istemem.
Orijinal, enerji ve acı açısından çeviriye eşitse, harika olmalı.
Buerger'le Macpherson'ın Ossian'la yaptığından şüphelenildiği kadar özgürlük kullandığınızdan neredeyse şüphelenebilirim. Ancak,
sizi _geri_ çekmek_ daha kolay. Ayık akıl, makineyi doğal olmayan
olarak reddeder; ancak bana Shakespeare'in büyüsünü hatırlatır.
Hiçbir şey, duyuya yankı olan belirli sözcüklerin tekrarından daha iyi bir etkiye sahip değildir,
tıpkı Homeros'un taşın yuvarlanıp düşmesiyle ilgili meşhur dizeleri gibi: _Tramp,
tramp! sıçrama, sıçrama!_ benim için tamamen yenidir; ve imgelerin çoğu
doğadır. Bu ilham perisinin (eğer entrikayı çok daha ileri taşıyorsanız) kalbinizi bir eşten bile daha çok yasadan çalma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürüm. Ben, Sayın Beyefendi, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

JO. RAMSAY.

OCHTERTYRE, 30 Kasım 1796.

Uzaktaki diğer edebi kişiler arasında, bu yılın başından itibaren kendisiyle yazışmalarda bulunduğu ve ona İskoç tarihi araştırmalarını örneklendirmek için Border balladları sağladığı ünlü antikacı George Chalmers'ı anabilirim. Bu beyefendi, Scott'ın geniş koleksiyonlarıyla ortak bir arkadaşı olan Dr. Somerville, Jedburgh bakanı ve Kraliçe Anne'nin Tarihi'nin yazarı aracılığıyla tanışmıştı;[130] ve bunun sonucunda kendisine iletilen çok sayıda el yazması kopya, Minstrelsy'nin planı şekillenmeye başladığında 1799'da geri çağrıldı. Chalmers, Scott'ın versiyonları hakkında büyük bir coşkuyla yazıyor; ancak daha önemli bir teşvik, Lenore'un ilk tercümanı olan Norwich'li Bay Taylor'dan geldi.

[Dipnot 130: Bu saygıdeğer kişinin kendi
Hayatının
yayımlanmamış Anıları'ndan bazı alıntılar, Chelsea College'ın tanınmış doktoru olan oğlu tarafından bana nazikçe gönderildi,
bundan anlaşılıyor ki, saygıdeğer doktor ve daha da özellikle, olağanüstü yetenek ve mizah sahibi bir hanım olan karısı, Scott'ın gelecekteki üstünlüğü hakkında hayatının çok erken bir döneminde yüksek bir fikir edinmişlerdi. Dr. S., yeteneklerini
oldukça iyi koruyarak çok uzun bir yaşa kadar yaşadı ve ben de Sir Walter Scott ile birlikte onun misafirperver çatısı altında
birçok keyifli saat geçirdim. Seksen iki yaşına geldiğinde onu mükemmel bir bölge vaazı verirken dinledik,
ve sonrasında Hakimler yemeğinde
topluluğun en neşelilerinden biriydi.]

Size söylememe gerek yok, efendim [diye yazıyor], kitabınızı ne kadar hevesle açtığımı,
The Chase'i ne kadar coşkuyla takip ettiğimi veya
William ve Helen'e ne kadar endişeyle yaklaştığımı. İkincisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; övgü ikiyüzlülük--eleştiri kıskançlık gibi görünebilir.
Hayalet hiçbir yerde senin yanında olduğu kadar iyi görünmüyor veya
çıkışı Bay Spenser'la olduğu kadar iyi değil.

"Felaket kırmızı, mahmuz kan damlatır,
Parlayan çakıllar kaçar;" ifadesinin tekrarını çok seviyorum;

ama William ve Helen hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Metrik kıta stilinin beni tamamen memnun ettiği The Chase'e geri döneyim;
ancak şiirin genel ruhu için birkaç pasajın çok
yüksek bir üslupla yazıldığını düşünüyorum. Bu çağ Darwin stiline çok fazla meyilli. Bay Percy'nin Lenore'u soğukluğunu bunun benimsenmesine borçlu; ve bu, alışkanlığın bize sadelik beklemeyi öğrettiği baladda özellikle uyumsuz görünüyor. Çok görkemli ve gösterişli
pasajlar arasında, şunu saymalıyım--

"Dağ, şaşırtıcı bir uyanışla yankılanıyor--
Ve adanmışlığın koro dalgası için
Kaba uyumsuz gürültüyü değiştir--
Kıtlık, çıldırtıcı kalabalığı işaretliyor
Soğuk Umutsuzluğun kaçan gözüyle,"--

ve belki bir veya iki tane daha. Yirmi birinci kıtada, Buerger'in _mısırı saman ve toza çevirmesini_, sizin daha mecazi ve bu nedenle daha az pitoresk olan
"tahıl tarlasını süpürüp yok etmek"inize tercih ediyorum. "Otuzuncuda, "Kasırganın kanatları hızla taşınıyor" bana, kargaşa ve telaşın hala kaybolmasından daha az çarpıcı geliyor - dünya açıldı ve o kötü dehasıyla birlikte yeraltı dünyasına batıyor - yaklaşırken, _dumpf rauscht es wie ein fernes
Meer_ - bu nedenle, "Uzaktaki bir selin verdiği şey hariç" şeklinde değil, zorunlu olarak _cehennemden fırlamış_ olma fikrini uyandıracak bazı seslerle - kaynayan ateş denizlerinin sesi - lanetlenmiş goblinlerin özlemleri - veya buna benzer bir gürültüyle - ifade edilmelidir.
Kırk yedinci kıta, orijinalin çok büyük bir
geliştirmesidir. En küfürlü konuşmaların yumuşatılmasına gerek yoktur, çünkü kışkırtmanın dinsizliğiyle orantılı olarak, sonun şiirsel olasılığı artar ceza. Eğer
mikroskobik bir göz gerektirmediğini düşünseydim ve
The Chase'i genel olarak en canlı ve
güzel çeviri olarak görmeseydim, bu eleştirilere girişmezdim. (Başka bir anlamda Spectator'dan bir
son cümle ödünç alarak) sizin sürekli hayranınız olarak kalıyorum,

W. TAYLOR, Haziran.

NORWICH, 14 Aralık 1796.

Bu beyefendilerin, Scott'ın versiyonlarının güneyde genel ilgi çekeceği yönündeki beklentileri gerçekleşmedi. Kendisi
bunu Lenore'dan gelen çok sayıda başka
çevirinin aynı dönemde ortaya çıkmasına bağlıyor. "Kısacası," diyor, "birçok kişinin denize açıldığı maceram tam bir kayıp oldu ve baskının büyük bir kısmı sandıkçının hizmetine mahkûm edildi. Bu başarısızlık ne duygularımda ne de ruhumda tatsız bir etki yaratmadı. Yabancılar tarafından soğuk karşılandım, ancak itibarım kendi arkadaşlarım arasında artmaya başladı ve genel olarak dünyaya, kayıtsızlığından rahatsız olmaktansa, dikkate değer bir şeyi ihmal ettiğini göstermeye daha meyilliydim; ya da daha doğrusu, açık konuşmak gerekirse, neredeyse kazara girdiğim edebi emeklerden zevk alıyordum ve başkalarını memnun etme umuduyla daha az çalıştım, ancak bunu yapmaktan kesinlikle umutsuz değildim, kendime yeni ve hoş bir eğlence arayışındaydım."[131]

[Dipnot 131: _Popüler Şiir Üzerine Açıklamalar._ 1830.]

12 Aralık'ta Scott, Glasgow bankasından Lanark'taki bir imalat tesisine haftalık olarak para taşımakla görevli bir taşıyıcı olan Buchanan'ın öldürülmesiyle ilgili olarak kunduracı James Mackean'ın yargılanmasına tanıklık etme merakına kapıldı. Mackean, taşıyıcıyı akşamı evinde geçirmeye davet etti; aile ibadetini oldukça coşkulu bir şekilde gerçekleştirdi; ve sonra, arkadaşı meşgulken, arkasından geldi ve bir jilet darbesiyle neredeyse kafasını gövdesinden ayırdı. Scott'ın, katilin yargılanması sırasında sürdürdüğü dindar havayı tarif ettiğini duydum; bu hava, şeytani bir etkiyle suç biriktirmeye acele ettirildiğine inanan dindar bir kişi görünümündeydi; ve "James Mackean'ın Hayatı, 25 Ocak 1797'de idam edildi" adlı eserinin kopyasında, aşağıdaki kenar notunu buluyorum:--

"Bu zavallı adamı, avukat arkadaşım Bay William Clerk ile birlikte ölüm cezasına çarptırıldığımda görmeye gittim. Onun en büyük endişesi, şeytani cinayetinin kasıtlı bir yağma planından değil, intikamcı ve şiddetli bir tutkunun ani
bir dürtüsünden kaynaklandığına bizi ikna etmekti. Ancak bunun tam tersi, ölümcül aletin doğru bir şekilde hazırlanmasından - bir demir cıvataya sıkıca bağlanmış bir jilet - ve ayrıca, cinayeti işlediği gün kurbanını kendisiyle birlikte çay içmeye davet ettiği ve bunun tekrarlanan bir davet olduğu duruşmadaki kanıtlardan açıkça anlaşılıyordu. Mackean yakışıklı yaşlı bir adamdı, ince bir yüze ve belirgin gri gözlere sahipti; ayrılan bir toplantı evindeki bir toplama tabağının yanında görülebilecek türden bir adamdı, adı geçen Mackean'ın zamanında işgal ettiği bir görev. Mackean'ın cinayetle ilgili tüm anlatımı {s.238} uydurmadır. Buchanan güçlü bir adamdı ve Mackean zayıftı. Görünüşe göre ikincisi Buchanan'ı yazmaya zorlamış, sonra aniden bir elini gözlerine koymuş ve diğeriyle ölümcül darbeyi vurmuş. Ölen kişinin boğazı, mendilinden boynunun sırt kemiğine kadar kesilmişti ve jilet, birkaç yerinden kesilmişti."

Almanca öğrenimi sırasında Scott, bu sıralarda, Aberdeenshire'daki Rubislaw'lı Bay Skene'de çok önemli bir yardımcı edindi. Bu beyefendi, kendisinden oldukça gençti[132] ve Saksonya'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra İskoçya'ya yeni dönmüştü. Orada dil hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti ve Scott'ın şu ana kadar erişebildiğinden daha iyi bir Almanca kitap koleksiyonu biriktirmişti. Bay Skene'nin Edinburgh'a gelmesinden kısa bir süre sonra Scott, ortak bir arkadaşı olan Newton'lu Bay Edmonstone aracılığıyla kendisiyle tanıştırılmak istedi. Aynı edebiyata olan düşkünlükleri ve Scott'ın yeni tanıdığının bu alandaki üstün başarısından yararlanma isteği, genel zevk benzerliği ve eklemeye cesaret ediyorum ki, Karakterin en önemli özelliklerinin çoğu, kısa sürede şefkatli bir arkadaşlığın aşinalığına dönüştü - "Bir yakınlık," diyor Bay Skene, önüme koyduğum bir makalede, "her zaman gururla anacağım bir yakınlık - neredeyse kırk yılın tüm iniş çıkışlarına dayanabilecek kadar saf ve samimi bir arkadaşlık, hiçbir zaman kaba düşünce veya sözden dolayı sıradan bir soğukluk bile yaşamadan." Bay Skene ekliyor, "Değişik yaşamının tüm ilerlemesi boyunca, sadece vatandaşlarının değil, tüm dünyanın takdirini kazandığını hissettiği o seçkin konuma, tanışmamızın ilk saatinde bana verdiği o sade karakterden en ufak bir sapma bile göremedim."[133]

[Dipnot 132: [Rubislaw'lı George Skene'nin oğlu James Skene, 1775'te doğdu.]]

[Dipnot 133: [Bay Skene'nin Lockhart'ın eline bıraktığı ve onun tarafından _Hayat_'ın çeşitli bölümlerinde kullanılan muhtıraların yanında, Bay Douglas'ın _Günlük_'ü eklerken büyük ölçüde yararlanabildiği arkadaşının yayınlanmamış _Anıları_, tuhaf

ilgi.]]

Bu arkadaşları bir araya getiren ortak zevkler arasında, Skene'nin diğer tüm erkeksi egzersizlerde olduğu gibi, biniciliğe olan sevgileri de vardı; ve bir Fransız İstilası korkusu her geçen gün daha da ciddileşirken, düşünceleri İskoçya'da atlı gönüllülerden oluşan bir kuvvet örgütleme projesine yöneldi. "Londra Hafif Süvarisi örnek olmuştu," diyor Bay Skene; "ama gerçekte, Kuzey'deki bu kuvvetin kökenini Scott'ın şevkine borçluydu. Topallığı nedeniyle, arkadaşları arasında yaya olarak hizmet edemediği için, kılıcı tüfek yerine koyma yeteneğine sahip olan herkese kolayca ilham verdiği yosun askerinin ruhunu canlandırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu."

14 Şubat 1797'de bu arkadaşlar ve daha birçok kişi bir araya geldi ve
İskoçya'da gönüllü süvari birliği olarak hizmet etme teklifi hazırladı; bu teklif
Mid-Lothian Lord-Teğmeni
Buccleuch Dükü aracılığıyla iletildiğinde, Hükümet tarafından kabul edildi.
Kolordunun örgütlenmesi hızla ilerledi; işgal durumunda adanın herhangi bir yerinde hizmet etme tekliflerini sundular; ve bu da kabul edildiğinde,
tüm düzenleme kısa sürede tamamlandı; Rankeillor'dan Charles Maitland Binbaşı-Komutan seçildiğinde; St. Catharine'in Kaptanı; Craig'den James Gordon ve Clermiston'dan George Robinson, Teğmenler; Pitsligo'dan (Sir) William Forbes ve Rubislaw'dan James Skene, Kornetler; Muhasebeci, Malzeme Sorumlusu,
ve Sekreter Walter Scott; Yardımcı John Adams. Ancak Scott'a devredilen üçlü görevlerin diğer işlerine çok fazla müdahale ettiği görüldü ve Portmore'dan Colin Mackenzie kısa süre sonra onu muhasebeci görevinden aldı.

"{s.240} Quartermaster'ın kısmı," diyor Bay Skene, "kendisi için özellikle seçilmişti, böylece rütbelerin kaba muamelesinden kurtulabilirdi; ancak, sakatlığına rağmen, at sırtında oldukça sağlam bir yere sahipti ve her durumda korkusuzdu: hiçbir yorgunluk onun için fazla gelmedi ve onun şevki ve canlılığı tüm kolordunun coşkusunu sürdürmeye hizmet etti, hazır 'mot a
rire'ı ise, her şeye rağmen, hizmete karşı bir miktar iyi huyluluk ve zevk aldı, ki bunlar olmadan uzun _günlük_ tatbikatların zahmetine ve yoksunluklarına böyle bir beyefendi grubu kolayca boyun eğmezdi. Her egzersiz aralığında, _rahat otur_ emri, quarmaster'ın filoyu neşeye götürmesi için bir işaretti; her göz, sezgisel olarak, 'Earl Walter'a çevrilmişti, bu da ona tanıdık bir şekilde o tarihteki ortakları ve hazır şakaları nadiren hazır kahkahayı
hatırlatmayı başarıyordu. Kolordunun tüm emek ve görevlerinde tam payını aldı, ilerlemesinde
ve yeterliliğinde en büyük gururu yaşadı ve kendisi de ancak çok
güçlü bir vücut yapısı ve davaya olan en sıcak şevkin
olabileceği kadar bir askerdi. Ama onun alışılmış iyi huyluluğu büyük bir çekicilikti ve günlük karmaşada (çünkü hepimiz birlikte yemek yerdik) en üstün olanıydı."

Bu arada, Earl Walter'ın ilk atı Lenore adında uzun ve güçlü bir hayvandı. Bu günlük tatbikatların 1797 ilkbahar ve yazında devam ettiği anlaşılıyor; birlik ayrıca Musselburgh'daki karargahlarda birkaç hafta geçirdi. Birliğin çoğunluğunun profesyonel görevleri olduğu için, normal tatbikat saati sabah beşti; ve bu şekilde birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından Scott'ın en azından dört veya beş saat boyunca cübbe ve perukla Parlamento Binası'na düzenli olarak gelmesi gerektiğini düşündüğümüzde, oda pratiği hala mütevazı olsa da artıştaydı ve birliğinde bol miktarda yeni sosyal etkileşim kaynağı bulmuştu {s.241} bağlantıları - kesinlikle heyecan verici olabilirdi Bu yoğun dönemde edebi çalışmalarının tamamen kesintiye uğraması şaşırtıcı değildi. Ancak, bunun böyle olmadığı yazışmaları ve not defterleri yeterli kanıt sağlıyor.

Bu dönemde erken kalkmak gibi bir alışkanlığı yoktu; bu nedenle sabah tatbikatlarına düzenli olarak katılması başlı başına askeri şevkinin güçlü bir kanıtıydı; ancak bunlara ve diğer tüm koşullara rağmen, daha önceki hayatının olağan âdeti olan şeyi, yani gecenin en iyi saatlerini yalnız çalışmaya adamayı sürdürmüş olmalı. Genel olarak, hem genç bir adam olarak hem de daha ileri yaşta, yapısı iyi bir uykuya ihtiyaç duyuyordu ve o, prensip olarak, "Yedi saatlik tam bir bilinçsizlik yaşamamışsa, sadece yarım adamdı" diyerek buna düşkündü; ancak tüm zihni ve mizacı bu dönemde en ateşli coşku halindeydi ve ruhu maddeye galip gelmişti. Steinberg'in Wittelsbach'lı Otho'sunun çevirisi "1796-7" olarak işaretlenmiştir; buradan,
sonuç olarak, bu eserin sonraki yılda tamamlandığını çıkarıyorum. Meier'in Şövalyelik draması olan Dromberg'li Wolfred'in çevirisini içeren cilt
1797 tarihlidir; ve, sanırım, okuyucu,
kusurlu not defterinde değinilmemiş olsa da, bu görevlerin
günlük tatbikatların yapıldığı mevsimde tamamlanmış olması gerektiğinden şüphelenmek için hemen neden görecektir. Mart, Nisan ve Haziran aylarında Abbotrule'den Kerr, George Chalmers ve Rosebank'taki amcası tarafından kendisine yazılan mektuplar, onun madeni para ve balad koleksiyonuna olan bitmeyen ilgisini göstermektedir; ve şimdi onun özel not defterinden birkaç alıntı yapacağım, bunlardan bazıları en azından Edinburgh Hafif Süvari'nin hayatta kalanlarını eğlendirecektir;--

"_15 Mart 1797._--Stanfield'ın davasını okuyun ve mahkumiyet gerçekten çok şüpheli görünüyor. Kesinlikle hiç kimse 1688'de, öldürülen kişinin cesedinin katilin dokunuşuyla kanayacağı

na ciddi olarak inanamazdı ve Philip Stanfield'ı doğrudan etkileyen başka pek az şey görüyorum. Ancak çok kötü bir karakterdi;
ve gelenek, vahşi vaiz olan Welsh'e hakaret ettikten sonra, bir gün kürsüden Tanrı'nın ona bu küfürbaz gencin o sırada toplananların gözü önünde öleceğini vahyettiğini söyler. O zamanlar Leydi Stanfield'ın suikastta parmağı olduğuna veya en azından oğlunun planlarından haberdar olduğuna inanılıyordu; ama ben
Yaşlı beyefendinin intihar etmiş olmasıyla çelişen hiçbir şey yoktu.[134] Cesede dokunma çilesi Almanya'da gözlemlendi. Buna _barrecht_ diyorlar.

"_27 Mart._--

'Fail'in
Gat'lileri asla sert yumurtalara veya ince lahanaya sahip olmazlardı;
Çünkü yumurtalarını tereyağıyla ince yaparlardı,
Lahanalarını ekmekle kalın yaparlardı.
Ve Fail'in
Fat'lileri oruç tuttukları Cuma günleri kalın lahana yaparlardı;
Komşularınınki kadar uzun süre dayanacak kadar
hiçbir zaman yeterli malzeme istemezlerdi.'

"Peri halkaları.--_N. B._ Delrius aynı görünümün cadıların Şabat'larını
yaptıkları her yerde meydana geldiğini söylüyor.

"'Willie'nin hanımı' baladı için bkz. Apuleius, lib. i. s.
33....

"_20 Nisan._--Aşağıdaki maddeleri içeren portmanto:
2 gömlek; 1 siyah mendil; 1 gece başlığı, yünlü; 1 çift
pantolon, mavi; 1 kollu flanel gömlek; 1 çift
flanel çekmece; 1 yelek; 1 çift yün çorap veya çorap.

"Slip'te, portmanto kılıfında, tıraş takımları, taraklar ve bir bıçak, çatal ve kaşık bulunan bir kutu; bir Alman
piposu ve tütün kesesi, çakmak taşı ve çelik; pipo kili ve {s.243}
yağ, üzerine sürmek için fırça; bir ayakkabı fırçası; bir çift ayakkabı
veya süvari çizmesi; bir at toplayıcı ve diğer gevşek eşyalar.

"Kapaklı ve portmantolu kemer, kaşak, fırça ve
süngerli yele tarağı.

"Portmanto'nun üzerinde, mavi tulum ve ahır için yedek bir ceket; atın sırtını örtmek için küçük bir at örtüsü ve
bir veya iki yedek kuşak.

"Kartuşa kutusunda, tornavida ve tabanca için toplayıcı, üç veya dört yedek çakmak taşı.

"At örtüsü eyerin altına rahatça katlanabilir ve
uzun bir yürüyüşte veya kötü havalarda sırtı korur. Kılıfın yanında, iki ön ayak nalları.[135]

"_22 Mayıs._--Apuleius, lib. ii.... Anthony-a-Wood.... Bay Jenkinson'ın adı (şimdi Lord Liverpool) uyak
lanması zor bir isim olarak önerildiğinde, orada bulunan bir hanım bu dizeyi doğaçlama olarak
aldı.--_N. B._ Hem baba hem de oğul (Lord Hawkesbury) bir
görüş tuhaflığına sahipler:--

'Mutlu Bay Jenkinson,
Mutlu Bay Jenkinson,
Size eminim ki
hanımefendiniz sadıktır,
Çünkü göz kırpan bir oğlunuz var.'

"23.--Delrius....

"24--'Ben, Brackenbrig'li John Bell, bu sancak altında yatıyorum;
Dördüm {s.244} oğlum onu ​​benim ayağıma koydu.
Ben kendi yemeğimin efendisi ve karımın efendisiydim,
Ve kendi evimde hiç çekişmeden yaşıyordum.
Eğer sen benim zamanımda olduğumdan daha iyi bir "adamsan,
Bu taşı benim ayağımdan al ve kendi ayağına koy."

"25.--Meriç Casaubon Ruhlar Üzerine....

"26. --'Orada Maroe'nin altın mezarını öğrendik;
Bir İngiliz mili uzunluğundaki
bir taş kayayı bir gecede nasıl kestiğini.'

"Christopher Marlowe'un Dr. Faustus'un Trajik Tarihi--çok
dikkat çekici bir şey. Büyük konu--büyük son.... Bay Clerk'in Elyazması'ndan
Merlin'in
Kopyalanmış Kehaneti.

"27.--Andrew Moreton'ın Herkesin İşi Kimsenin İşi Değil'ini okuyun. Bu Defoe'nun birçok _takma adından_ biriydi--kalemi gibi,
parçalar halinde....

'Cuthbert, Car ve Collingwood'a, Shafto ve Hall'a;
Kral James için düşen her yiğit cömert kalbe.'

"28.--... Anthony-a-Wood.... Sahte
Galler Prensi'nin Gerçek Babası ve Annesinin Açık Kanıtı, W. Fuller. Bu adam birkaç yıl sonra bir sahtecilikten dolayı teşhir edildi....
_Nathan der Weise_ başladı.

"_29 Haziran._--W. S. tarafından yazılan Kısa Bir İnceleme Üzerine Bir Derleme'nin Girişini Okuyun--yani, William Stafford--bir süre
William Shakespeare'den daha az olmayan bir W. S.'ye verilmiş olsa da. İlginç bir inceleme--Elizabeth Dönemi'nin Politik Ekonomisi--yeniden basılmaya değer....

"_1 Temmuz._--Yüzbaşı
Barry'nin Askeri Disiplin Söylevi'ni okuyun--ünlü Aşağı Ülkeler ordularının çok ilginç bir anlatımı--dikkate değer askeri ipuçlarıyla dolu.... _Anthony Wood_
yine.

"3.--_Nathan der Weise._ ... _Delrius_....

"5.--Geutenberg'in _Braut_'u başladı.

"6.--Gelin yine. _Delrius._"

[Dipnot 134: Stanfield'ın davasının ayrıntıları için Lord Fountainhall'ın _Chronological Notes of Scottish Affairs_, 1680-1701, Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir. 4to, Edinburgh, 1822.
Sayfa 233-236.]

[Dipnot 135: Scott'ın Baro'daki en yakın arkadaşlarından bazıları, şüphesiz, kısmen başka bir kastın siyasi görüşlerini
eğlenceli
olmak üzere, bu dönemdeki askeri coşkusunun gösterilerine sempati duymaya hiç yanaşmadılar. Örneğin, bu beyefendilerden biri Nisan 1797'de bir başkasına şöyle yazıyor: "Bu arada, Scott samanlıktaki
troll'unda sarhoş bir ejderha tarafından
doğurulmuş en sıradan asker oldu. Aklından geçen tek bir fikir veya dudaklarından çıkan tek bir kelime, Süvarilerin bir tür d----d
aletine veya evrimine gönderme yapmaz - 'Kılıçlarınızı çekin - tek sıra halinde ön tarafın sağına - sol tekerleğe - hücum edin!' Sonuçta, o, tekerlekler ve hücumlar hakkında benim Ezekiel'in tekerlekleri veya Pelew Kralı'nın altı günlük bir tarihte boynuzlama hücumları hakkında bildiklerimden çok daha az şey biliyor. Birkaç gün önce Leith Walk'ta hücum ettiklerini gördüm ve size bunun kesinlikle düzenli bir şekilde yapılmadığını temin edebilirim. Memur ve ben, kendimizi savunmak için sürekli olarak ona altı librelik bir silah açmak zorunda kalıyoruz, ancak geçici bir karışıklığa rağmen, kısa süre sonra toparlanıyor ve saldırıya geri dönüyor."]

Kopyaladığım not defteri çoğunlukla Apuleius ve Anthony-a-Wood'dan alıntılarla dolu - bunların çoğu, bir şekilde, popüler batıl inançlar konusuyla ilgili. Birçok sayfanın koparılmış olması üzücü; çünkü
kayıtlar bozulmamış olsaydı, muhtemelen Periler Üzerine Deneme'sini
planlayıp planlamadığını tahmin etmemizi sağlardı.

Aynı zamanda Baro'daki işinin de arttığını söylemiştim. _Ücret defteri_ şu anda önümde ve ilk yılki pratiğinden 24 sterlin 3 şilin; ikinci yılda 57 sterlin 15 şilin; üçüncü yılda 84 sterlin 4 şilin; dördüncü yılda L90; ve Baro'daki beşinci yılında--yani Kasım 1796'dan Temmuz 1797'ye kadar--L144 10s.; bunun
L50'si babasının odasından aldığı ücretlerdi.

Arkadaşı, Abbotrule'lu Charles Kerr, bu sıralarda Cumberland'da epeyce
ikamet ediyordu: aslında, göllerin manzarasına o kadar hayran kalmıştı ki, gelecekteki tüm yıllarının yarısını orada geçirmek niyetiyle Keswick'te bir ev
aldı. Scott'a yazdığı mektuplar (Mart, Nisan 1797) tatillerinin çoğunu İskoçya'nın Yaylalarına ayırmaya devam etmesine hayret ifadeleriyle doludur, "her bir kayası ve uçurumu," der, "bu zamana kadar aşina olduğunuzu hayal ediyorum; hatta keçiler bile sizi neredeyse bir tanıdık olarak iddia edebilirler"; oysa ona çok yakın olan başka bir bölge, en azından "hayal gücünü harekete geçirmeye" uygundu.

Temmuz ayında Mahkeme'nin kurulmasından sonra Scott, buna göre, kardeşi John ve Adam Ferguson eşliğinde İngiliz göllerine bir tura çıktı. İlk durakları, o zamanlar arkadaşının filozof ve tarihçi olan babasının yaşadığı Tweeddale'deki Halyards'dı;
ve orada bir veya iki gün kaldılar, bu süre zarfında Scott, Kara Cüce'sinin orijinali olan David Ritchie ile ilk ve tek görüşmesini yaptı.[136] Güney yönünde ilerleyen turistler, Carlisle, Penrith, Mayburgh ve Brougham Kalesi'ni de içeren Eamont vadisi, Ullswater ve Windermere'i ziyaret ettiler; ve sonunda karargahlarını o zamanlar huzurlu ve tenha olan Gilsland'daki küçük sulama yerine yerleştirdiler, oradan The Bride of Triermain'de anılan çeşitli romantik ilgi alanlarına geziler düzenlediler ve aksi takdirde St. Ronan's Well'deki tembeller arasında tasvir edilen türden bir hayat yaşadılar. Scott, Gilsland'a ilk gelişinde, kendisiyle aynı çatı altında kalan genç hanımlardan birinin güzelliğiyle epeyce ilgilenmişti; ve
Roma Duvarı'nın bir bölümüne yaptığı ziyaret sırasında
dizgilerini yazdı--

"Bu çiçekleri al, mor dalgalanan,
Yıkık surda büyüyen," vb.[137]

[Dipnot 136: 1830 baskısında bu romanın Giriş bölümüne bakın.]

[Dipnot 137: Bu durumu, Edinburgh'daki muhasebeci Bay Claud Russell'ın hatırasına borçluyum, o da gruptan biriydi.
Daha önce bu dizelerin Bayan Carpenter'dan esinlendiğini hep varsaymıştım.]

Ancak bu sadece flörtün geçici bir görüntüsüydü. Bir hafta kadar sonra
daha ciddi bir ilişki başladı.

Bir gün Ferguson ile birlikte at sırtında gezerken, Gilsland'dan birkaç mil uzakta, at sırtında havalanan genç bir hanımla karşılaştılar; ikisi de daha önce fark etmemişti ve görünüşü ikisini de o kadar etkiledi ki, Gilsland'daki gruptan biri olduğundan emin olana kadar onu göz önünde tuttular. Aynı akşam, Yüzbaşı Scott'un alaylarıyla kendini gösterdiği bir balo vardı ve Ferguson da Edinburgh Gönüllüleri üniforması giymeyi uygun gördü. Sabahın bilinmeyen güzelliğiyle ilk kimin tanışacağı konusunda genç gezginler arasında azımsanmayacak bir rekabet vardı; ancak her iki kırmızı giysili beyefendi de dans partneri olma avantajına sahip olsa da, arkadaşları güzel yabancıyı akşam yemeğine götürmeyi başardı ve Charlotte Margaret Carpenter ile ilk tanışması böyle oldu. Normal bir güzelliğin özelliklerine sahip olmasa da, kişisel cazibeler açısından zengindi; "bir perininki kadar açık bir form;" en berrak ve en açık zeytin renginde bir ten; {s.247} gözler büyük,
derin ve göz kamaştırıcı, en iyi İtalyan kahverengisi; ve bol miktarda ipeksi saç, kuzgunun kanadı kadar siyah; adresi, genel toplumla pek kaynaşmamış güzel bir genç İngiliz kadının çekingenliği ile Fransız aksanının eşliğinde çok iyi uyum sağlayan belli bir doğal
kabarıklık ve neşe
arasında geziniyordu. Günlerinin çiçek açması sırasında onu hatırlayan herkesin bana temin ettiği gibi, bundan daha güzel bir
görüntü hayal edilemezdi; ve o andan itibaren genç şairin kaderi belirlendi.[138]

[Dipnot 138: ["Belki de Bayan Carpenter'ı bir Carlisle balosunda fark etmiş olabilirsiniz, ancak büyük olasılıkla etmemişsinizdir, çünkü figürü
çok _frappant_ değildir. Koyu kahverengi saçlı, akıllı görünümlü küçük bir kız, kayıtsız bir el tarafından çizilseydi muhtemelen onun portresi olurdu. Ama inanabilirsiniz ki, taslağımı orijinaline benzeyecek şekilde bir eser haline getireceğim, tıpkı Herkül'ün bana benzediği gibi."--Scott'tan P. Murray'e, Aralık 1797.--_Familiar
Letters_, cilt i. s. 10.]]

Kendisi, hükümette bir görevde bulunan sadık bir kralcı olan Lyon'lu Jean Charpentier'in[139] ve karısı Charlotte
Volere'nin kızıydı. O ve tek kardeşi Charles Charpentier, annelerinin Protestan dininde eğitim almışlardı; ve babaları Devrim'in başlangıcında öldüğünde,
Bayan Charpentier çocuklarıyla birlikte önce Paris'e, sonra da İngiltere'ye kaçtı; orada, Fransa'daki seyahatleri sırasında aileyle yakın bir tanışıklık kuran ve hatta bir süre onların çatısı altında kalan merhum Downshire Markisi'nde sıcak bir dost ve koruyucu buldular. Charpentier, yaklaşan Devrimle ilgili ilk endişesinde, İngiliz menkul kıymetlerine 4000 sterlin yatırmıştı - bir kısmı Lord Downshire'ın mülkleri üzerindeki bir ipotekti. Annesinin Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü üzerine, bu asilzade, çocuklarının tek koruyucusu rolünü üstlendi; ve Charles Charpentier, zamanında, kendi çıkarı aracılığıyla, Doğu Hindistan Şirketi'nde bir görev aldı ve bu sırada Salem'de Ticari Mukim olarak kazançlı bir konuma yükseldi. Kız kardeşi, eğitimini denetleyen hanımefendi Bayan Jane Nicolson'ın bakımı altında küçük bir gezi yapıyordu. Bayan Jane Nicolson, Exeter Dekanı Dr. Nicolson'ın kızı ve Carlisle Piskoposu William Nicolson'ın torunuydu ve İngiliz Tarih Kütüphanesi'nin editörü olarak tanınıyordu.
Bilgin piskoposun ailesinin Carlisle piskoposluğunda onun zamanından beri sürdürdüğü bazı bağlantılara, Bayan Carpenter yaz turunun yönetimini borçluydu.

[Dipnot 139: Gördüğüm birkaç tapuda, M.
Charpentier "Ecuyer du Roi" olarak adlandırılıyor; eski Fransız Monarşisinin son dönemlerine özgü satın alınabilir rütbelerden biri. Görevinin ne olduğunu hiç duymadım.]

Scott'ın babası artık çok zayıf bir sağlık durumundaydı, bu da bu meseleyi ilk olarak annesine yazdığı bir mektupta duyurmasının nedenidir; tarihsizdir;--ama bu sırada genç hanım Gilsland'ı terk edip Carlisle'a gitmişti ve kaderi belirlenene kadar orada kaldı,

BAYAN SCOTT'A, GEORGE'S SQUARE, EDINBURGH.

SEVGİLİ ANNEM, - Hayatımda atabileceğim en önemli adım olan ve gelecekteki mutluluğumun başarısına bağlı olan
babamla ve sizinle istişare etmeyi ihmal edecek kadar görevimi ihmal edersem, bana gösterdiğiniz ilgi ve şefkati hiç hak etmemiş olurum. Şu anda elimde olan bu kadar büyük bir öneme sahip bir konuda tavsiyelerinizden ve talimatlarınızdan yararlanabileceğimi düşünüyorum. Muhtemelen bu girişten, bir evlilik planı yaptığımı tahmin edeceksiniz, ki bu gerçekten de öyle. Genç hanımla tanışıklığım uzun süredir olmasa da, bu durum bir dereceye kadar yaşadığımız yakınlık ve bu yakınlığın bana birçok farklı durumda onun davranışlarını ve duygularını fark etme fırsatı vermesiyle dengeleniyor. Bunlardan bazıları oldukça hassas nitelikteydi, bu yüzden aslında birlikte olduğumuz birkaç hafta boyunca onu, sıradan yaşamın ortak biçimleriyle zincirlenmiş, çok daha uzun bir tanışıklıktan sonra yapabileceğimden daha fazla gördüm. Benden onun kişiliğinin bir tanımını beklemeyeceksiniz - bunun için sizi kardeşime yönlendiriyorum, ayrıca işin tüm koşullarının bir mektubun kapsamına sığdırılabilecekten daha kapsamlı bir açıklaması için. Coşkuya kapılmadan, çünkü bu durumda yargılarımın yanı sıra duygularım da dikkate alınıyor - o zaman coşkuya kapılmadan, size güvenle onun mizacının tatlı ve neşeli, anlayışının iyi ve bildiğim kadarıyla size zevk verecek olan din ilkelerinin çok ciddi olduğunu temin edebilirim. Beklentilerimin doğası konusunda ona çok açık davrandım ve o da benim karım olarak toplumda tutmasını istediğim duruma uyum sağlayabileceğini düşünüyor, ki bu da kolayca anlayacağınız gibi ne aşırı ne de aşağılayıcı olmalı. Madras'ta yüksek bir makamda olan kardeşine kısmen bağlı olsa da serveti oldukça önemli - şu anda yılda 500 sterlin. Ancak, bunu bir dereceye kadar güvencesiz olarak görmeliyiz - yani tam anlamıyla; ve aslında, onu
tanıdığınızda, bu durumu esas olarak, aksi takdirde birliğimizi şu an için imkansız kılacak olan ihtiyatlı düşünceleri ortadan kaldırdığı için gördüğüme şaşırmayacaksınız.
Onun geliri ve benim kendi mesleki çabalarım arasında, toplumda ailemin ve durumumun bana hak kazandırdığı rütbeyi elde edebileceğimizden
hiç şüphem yok.

Sevgili annem, bu işte beni uçarı veya düşüncesiz olarak düşünmeyeceğinizden duyduğum endişeyi size anlatamam.
İnanın bana, bir örnekte - neye değindiğimi bilmemeniz mümkün değil - öfkemin sıcaklığının aksi takdirde yol açabileceği gibi, sonuçlarımda bu kadar aceleci olmama izin vermeyecek kadar yeni bir deneyim. Ayrıca, sizin kendi kalbinizin iyiliğinin, özellikle de size onun bir yetim, akrabası ve neredeyse hiç arkadaşı olmadığını söylediğimde, ona şefkat göstermeye hazır olmanız konusunda çok endişeliyim. Onun koruyucusu - _idi_ demeliyim, çünkü reşit - kendisine rızasını almak için yazmam gereken Lord Downshire'dır - ona olan bakımı için hak ettiği bir saygı parçasıdır - ve konu şu anda oradadır. Size şunu söylememe gerek olmadığını düşünüyorum ki, tehdit ettiğim yeni karakteri üstlenirsem, bu kapasitede kardeşlerime ve özellikle Anne'e başka herhangi bir şekilde olabileceğimden daha faydalı olabileceğimi görmekten mutluluk duyarım. Öte yandan, arkadaşlarımın, benim için sunabileceğimden çok daha muhteşem beklentileri terk eden ve İskoçya'ya benden başka tek bir arkadaşı olmadan gelen bir kadına ellerinden gelen her türlü ilgiyi göstermeye çalışacaklarını kesinlikle bekleyeceğim. Bu konu hakkında daha çok şey yazabileceğimi düşünüyorum,
ama vakit geç olduğu ve babama yazmam gerektiği için kendimi tutacağım. Sanırım (ama siz en iyi karar vereceksiniz)
içinde bulunduğum
koşullarda, Bayan Carpenter'a, Carlisle'da bana gizlice yazmalısınız.

Bu önemli konu hakkında bana çok ayrıntılı bir şekilde yazın - bana fikrinizi, tavsiyenizi ve her şeyden önemlisi, onayınızı gönderin; bunu yaparken bir dakika bile gecikmemeniz ve bu işi _kesinlikle gizli_ tutmanız gerektiğini göreceksiniz, ta ki benden daha fazla şey duyana kadar, çünkü bu ileri aşamada bile Lord Downshire'ın bir itirazı veya başka birçok kaza araya girebilir; bu durumda hayal kırıklığımın kamuoyuna açıklanmasını pek istemem.

İnanın bana, sevgili Annem,
Her zaman görev bilincine sahip ve şefkatli oğlunuz,
WALTER SCOTT.

Scott, Jedburgh mahkemeleri onu yasal görevlerine geri çağırana kadar Cumberland'da kaldı. O kasabaya vardığında, hemen arkadaşı Shortreed'i çağırdı; onun {s.251} _muhtırası_ 30 Eylül 1797 akşamının hayatında geçirdiği en neşeli akşamlardan biri olduğunu kaydediyor. "Scott," diyor, "Bayan Carpenter hakkında _kendinden geçmişti; yirmi kez kadeh kaldırdık ve birlikte oturduk, sabahın biri olana kadar onun hakkında çılgınca konuştular." Kısa süre sonra Cumberland'a döndü; ve aşağıdaki mektuplar tarafların karakteri ve davranışları ile genç avukatın aile bağlantılarının ihtiyatlılığı ve önyargılarının ortaya çıkardığı zorlukların doğası hakkında ışık tutacak. İşin bir aşamasında Scott'un Edinburgh'daki Baro'dan ayrılmayı ve geliniyle (hangi kapasitede olduğunu bilmiyorum) kolonilerden birinde yerleşmeyi ciddi olarak düşündüğü anlaşılıyor. WALTER SCOTT, ESQ., AVUKAT, EDİNBURGH.

CARLISLE, 4 Ekim 1797.

Lord Downshire'ın mektubunu alalı sadece bir saat oldu. Umarım, bu kadar erken yazdığım için gerçekten çok iyi olduğumu söyleyeceksiniz,
ama neredeyse tüm iyiliğimin beni bu belalı yazının
içinde taşıyamayacağından korkuyorum. Lord Downshire sizden haber almaktan
mutlu olacaktır. O dünyadaki en iyi adamdır - mektubu nazik ve şefkatlidir ve _son_ mektubunuzun tarzında tavsiyelerle doludur. _Çok dikkatli bir şekilde kalbime_ danışacağım. Size onay verdiğimde bunu yapmadığıma inanıyor musunuz? Doğru, bu konu üzerinde
düşünmek istemiyorum. Korkarım. Bunun hayat boyu süreceğini düşünmek çok korkunç. Böyle muazzam düşüncelerden sonra nasıl gülebilirim? Daha fazlasına inanmıyorum. Arkadaşlarınızın bu eşleşmeyi
akıllıca bulmadığını görmek beni üzüyor. Eğer hepsine uymuyorsa, beni unutmalısın, çünkü onlarla eşit olmadığım bir aileye bağlanmayı düşünecek kadar gururluyum. Lütfen, sevgili beyefendi, Lord D.'ye hemen yaz--kendini ona bana anlatacağın gibi anlat, eminim ki o da bize hizmet etmek için elinden geleni yapacaktır. Eğer beni gerçekten seviyorsan, onu da sevmelisin ve ona bir arkadaşa yazar gibi yazmalısın.

Elveda,--au plaisir de vous revoir bientot.

C. C.

ROBERT SHORTREED, ESQ., ŞERİF-YEDEĞİ, JEDBURGH.

SELKIRK, 8 Ekim 1797.

SEVGİLİ BOB,--Bugün uzun bir endişeler dizisi, Lord Downshire'dan gelen, en iltifat dolu ifadelerle yazılmış, benim vesayeti altındaki çocukla evlenmeme onay veren bir mektupla son buldu. Carlisle'a doğru yola çıktım --sadece bir ziyaret için--çünkü, onun hemen evlenmeye karşı isteksizliği ve seansın yaklaşması arasında, Noel tatillerine geri dönmekten korkuyorum. Yaklaşık sekiz gün içinde eve döneceğim.

Her zaman saygılarımla,

W. SCOTT.

BAYAN CHRISTIAN RUTHERFORD'A, ASHESTIEL, SELKIRK TARAFINDAN.

Sevgili Bayan Christy, ev ekonomisi yaparken, çekmecenin o kadar, o kadar _aşırı_ dolu olduğunu, içini açmak
için ne kadar istekli olursanız olun,
çok zor olduğunu hiç fark ettiniz mi? Eğer
bu mucizevi olay hiç gerçekleştiyse,
aslında anlatacak çok şeyim olmasından kaynaklanan sessizliğimin nedenini biraz
anlayabilirsiniz; o kadar ki, nasıl başlayacağımı gerçekten bilmiyorum. Size olan sevgim ve dostluğum konusunda, inanın bana içtenlikle, onlar ne uyuyor ne de uyuyor ve beni bu son derece ilgi çekici
bir işin bu döneminde yazmaya yönelten tek şey, onların uyuşukluğuna dair şüphelerinizdir, bunu kesin bir şekilde yapabileceğimden ziyade--Öhö! Öhö! Hemen
çıkmalı ki--çok sevimli {s.253} genç bir kadınla evli olma yolundayım, turum sırasında onunla bir bağ kurdum. Fransa'da doğdu--ebeveynleri İngiliz kökenliydi--adı Carpenter. Hayatının erken dönemlerinde yetim kaldı ve İngiltere'de eğitim gördü ve şu anda, Cumberland'daki akrabalarını ziyaret eden merhum Exeter Dekanı'nın kızı Bayan Nicolson'ın bakımı altında. Bayan
Carpenter reşittir, ancak koruyucusu olan Downshire Markisi'ne karşı büyük yükümlülükleri olduğu için, onun izni olmadan böyle önemli bir adım atamaz ve ben her gün onun konuyla ilgili nihai cevabını bekliyorum. Talihi büyük ölçüde tek ve çok şefkatli bir kardeşe bağlıdır. O, Hindistan'daki Salem'de Ticari İkametgah sahibidir ve ona 500 sterlinlik bir yıllık gelir belirlemiştir. Kişisel başarıları hakkında sadece şunu söyleyeceğim: Çok iyi bir zekaya ve alışılmadık derecede iyi bir mizaca sahiptir ve bunun en zorlu sınavlardan geçtiğini gördüm. Ona olan nezaketinizi ve dostluğunuzu dile getirmeliyim. Edinburgh'a geldiğinde ona _carte de pays_ verdiğiniz için hem Bayan R.'ye hem de size güvenebileceğime kolayca inanabilirsiniz. Size onun kompozisyonunda _romantizm_ olmadığını ve Fransa'da doğmuş olmasına rağmen bir İngiliz kadınının duygularına ve tavırlarına sahip olduğunu ve bunun aksi düşünülmesini istemediğini ima edebilirim. Telaffuzunda çok hafif bir ton,
yabancıyı işaret eden tek şeydir. Şu anda Carlisle'da,
en sonunda anlaşmalarımız yapılır yapılmaz ona katılacağım. Babamla meseleleri halletmede, kolayca benimseyebileceği bazı önyargılar nedeniyle bazı zorluklar yaşandı.
Bir ana madde, onun tedarik belirsizliğiydi, bu da kısmen, bu yıl için gönderdiği paraların güvenli bir şekilde ulaşmasıyla ortadan kalktı,
kardeşinin durumu son derece kazançlı olduğundan, bunların düzenli ve gelecekte daha da büyük olacağına dair güvenceler vardı.
Bir diğer itiraz da onun doğumuydu: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" ama bu sadece _doğum
ve tek başına_ olduğu için, {s.254} bundan vazgeçildi. _Siz_ onunla ilgili diğer noktalarla daha çok ilgileneceksiniz ve sadece şunu söyleyebilirim ki - tanışıklığımız böyle bir bağ kurmayı düşünebileceğimden daha kısa olmasına rağmen - aşırı yakındı ve bana gözlem için tam fırsatlar verdi - ve eğer ondan ayrılsaydım, sonsuza dek olmalıydı, ki her iki taraf da bunun tatsız bir şey olacağını düşünmeye başladı. Tüm bu iş boyunca o kadar uygun davrandı ki, bahsettiğim
koşullardan dolayı ona karşı önyargılı olan annem ve babamın zihninde kendi lehine güçlü bir izlenim bıraktı. Yeni Şehir'de komşunuz olacağız ve çok sessiz bir şekilde yaşamayı planlıyoruz; Charlotte'un ev hanımlığı konusunda Bayan R.'den çok ders alması gerekecek. Lütfen bu mektubu Bayan R.'ye en içten selamlarımla gösterin. Artık Lord Downshire dışında hiçbir şey buna engel olamaz, o da bu eşleşmenin Bayan C. için akıllıca olmadığını düşünebilir; ama kesinlikle onun kendi yaşına göre, mutluluğunu nereye koymak istediğine karar verme hakkına sahip olduğunu düşünecektir. O hiçbir şekilde bir
güzellik değil, ama kişiliği ve yüzü çok ilgi çekici.
O esmer; tavırları canlı, ama gerektiğinde çok
ciddi olabiliyor. Vaftiz edildi ve İngiltere Kilisesi'nin Protestanı olarak eğitildi. Sanırım bu konu hakkında
yeterince şey söyledim. Benden tekrar haber alana kadar yazma, ki bu her şey yoluna girsin. Bu önemli olayın şehre dönüşünüzü hızlandırmasını diliyorum. Hanımlara en iyi dileklerimle bir cin hikayesi gönderiyorum ve her zaman sevgiyle,
WALTER SCOTT.

ERL-KING.[140]

(_Erl-King, Thüringen'deki Kara Orman'da dolaşan bir cindir.--Özellikle uzun bir enfiye içinde mumla okunmalıdır._)

Ah, kim geceleyin ormanda at sırtında gezer?
Çocuğunu kucaklayan şefkatli babadır;
Ve {s.255} çocuk sevgili kolunun arasına sokulur,
Kendini sıkıca tutmak ve kendini ısıtmak için.

"Ah baba, şuraya bak! Şuraya bak!" der. "Oğlum, korkuyla neye bakıyorsun?"--
"Ah, tacı ve kefeniyle Erl-Kral."--
"Hayır, oğlum, bu sadece bulutun karanlık bir çelengi."

(_Erl-Kral konuşuyor._)

"Ah, gel ve benimle git, en güzel çocuk;
Birçok neşeli oyunla zamanın kandırılacak;
Annem senin için birçok güzel oyuncak saklıyor,
Ve oğlum için birçok güzel çiçek koparacak."

"Ah baba, baba, ve duymadın mı
Erl-Kral kulağıma o kadar alçaktan fısıldadı?"
"Sakin ol, kalbimin sevgilisi--çocuğum, rahat ol;
Bu sadece ağaçların arasında şarkı söyleyen vahşi bir rüzgardı."

_Erl-King._

"Benimle gelir misin, en güzel oğlan?
Kızım sana özenle ve sevinçle bakacak;
Seni ıslak ve vahşi havada çok hafif taşıyacak,
Seni kucaklayacak, öpecek ve çocuğuma şarkı söyleyecek."

"Ah baba, baba, seni hiç görmedin mi?
Erl-King'in solgun kızı yağmurda kayıp gitti mi?"--
"Ah evet, sevgili hazinem, onu hemen tanıdım;
Ay'a dans eden gri söğüttü."

_Erl-King._

"Ah, gel ve benimle git, daha fazla gecikme,
Yoksa aptal çocuk, seni sürüklerim."--
"Ah baba! Ah baba! Hadi, hadi, tut elini,
Erl-King beni yakaladı - kavrayışı çok soğuk!"

Baba çok titredi; vahşi doğadan mahmuzladı,
Titreyen çocuğunu göğsüne bastırarak;
Şüphe ve korku içinde evine ulaştı,
Ama, göğsüne bastırılmış, bebek _ölmüştü_!

Görüyorsunuz ya, kafiye yeteneğimi tamamen kaybetmedim.
Sizi temin ederim, _Lewis_ tarafından çevrildiği şekliyle
o baladın bir versiyonunu denemeye çalışmakta hiç de az bir küstahlık yok. -- Her şey gönlünüzce olsun.

W. S.

[Dipnot 140: Goethe'nin Almancasından.]

{s.256} WALTER SCOTT, ESQ., AVUKAT, EDİNBURGH'A.

LONDRA, 15 Ekim 1797.

BEYEFENDİM,-- Mektubunuzu bir müdahale olarak düşünmek yerine, memnuniyetle aldım. Bir şey daha tam olarak belirtilseydi, bu durumu mükemmel bir şekilde tatmin edici hale getirirdi, yani, hemen sahip olduğunuz gelir türü ve Bayan Carpenter'ın, sizin ölümünüz durumunda makul bir şekilde bekleyebileceği geçim türü. Yaşam yarışını koşmak istediği nesneyi seçme konusunda kendisi karar verebilecek yaşta olmasına rağmen, konuyu bana iletti. Arkadaşı ve koruyucusu olarak, görevim gereği, onu hemen rahat ettirmeye çalışarak ve herhangi bir talihsiz durumda yoksul kalmasını önleyerek mutluluğunu sağlamaya çalışmalıyım. Sağduyusu ve iyi eğitimi onun en büyük servetidir; bu nedenle, dünyevi konuşma tarzına göre, fazla bir şeye hakkı yoktur. Kardeşi, ki kendisi de erken bir dönemde bakımıma bırakılmıştı, ona aşırı düşkün; henüz ondan başkasını düşünmüyor; ve kesinlikle ona çok güzel hediyeler verebilecek, çünkü Hindistan'da çok iyi durumda, birkaç yıl önce onu oraya gönderdim ve çok yüksek bir karaktere sahip, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunu, sizi ihtiyat ve takdirin önerdiğinden daha fazla bir teklifte bulunmaya teşvik etmek için söylemiyorum; ancak postayla geri döndüğümde sizden haber almayı umuyorum, çünkü yakında şehirden uzak bir yere çağrılabilirim. Çocuklar genellikle mutlu bir birlikteliğin sonucu olduğundan, bu konu hakkındaki düşüncelerinizin veya isteklerinizin ne olduğunu bilmek istiyorum. Beni çok özel olarak düşünmeyeceğinizi umuyorum; aslında eminim ki,
ben sizin hayran olduğunuz ve taraflı olduğunuzu ve bağlı olduğunuzu
söylediğiniz, ve kendisine en yüksek saygıyı, takdiri ve hürmeti duyduğum değerli genç bir kadının mutluluğunu ve refahını sağlamaya çalıştığımı düşündüğünüzde,
emin değilim.

Ben, efendim, sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

DOWNSHIRE.

TO {s.257} AYNI.

CARLISLE, 22 Ekim.

Sevgili efendim, son mektubunuz çok güzel bir
_belki_ dizisi ve o kadar çok güzel varsayım içeriyor ki, kendinize işkence etme sanatında
mükemmel olduğunuzu söylemek sizi
övmek olmaz. Öyle görünüyor ki, tüm varsayımlarınızda
tamamen yanılıyorsunuz. Lord D.'nin mektubunuza cevabını, ailemle ilgili çok yerinde sorularınıza tam bir cevap vermek için
bekliyordum. Bayan Nicolson, size bilgi vermeyi teklif ettiğinde, bunu reddettiğinizi söylüyor ve bana _şimdi_ Lord D.'nin mektubunu beklememi tavsiye ediyor. Boş durduğuma inanmayın; ona ve sizinle ilgili çok uzun mektuplar yazıyorum. Londra'dan haber alana kadar evle ilgili bir cevap vereceğimi nasıl düşünebilirsiniz? Bu tamamen imkansız; ve gelecek ayın on ikisinden önce Edinburgh'da olabileceğimi hayal etmek için biraz aklınızı kaybettiğinize inanıyorum. Ah, sevgili beyefendi, hayır - bunu _bu kadar uzun süre_ düşünmemelisiniz. Annenizin
hatırlaması beni çok gururlandırdı; ona saygılı iltifatlarımı iletin. Son _endişeli_ mektubunuzda babanızdan bahsetmiyorsunuz - umarım daha iyidir. Kardeşimden her gün haber bekliyorum. Amcanıza Salem'de Ticari İkametgah sahibi olduğunu söyleyebilirsiniz. Hindistan
listesinde Charles C.'nin adını bulacaktır. Kaptan Scott'a iltifatlarımı sunarım. _Elveda demeden_,

C. C.

AYNI ŞEYE.

CARLISLE, 25 Ekim.

Gerçekten, Bay Scott, bu yazılardan hiç memnun değilim. Size bundan ne kadar hoşlanmadığımı söyledim, yine de bana yazmamı istemeye devam ediyorsunuz ve bunu postayla geri gönderiyorsunuz. Ah, siz
gerçekten aklınızı kaçırmışsınız. Sessizliğimin gizemli bir hava
verdiğine dair ipucu vermeseydiniz, sizi o kaprislerinize
kaptırmazdım. Babam ve annemin Charpentier adında Fransız olduklarını, hükümette bir yerleri olduğunu, ikametgahlarının Lyon'da olduğunu ve soruşturmalarda
iyi bir üne ve _çok iyi bir tarza_ sahip olduklarını öğreneceğinizden bahsetmekten beni alıkoyacak hiçbir nedenim yok. Böyle bir ebeveynin değerini
öğrenmeden önce babamı kaybetme talihsizliğine uğradım. Ölümünde, çok büyük bir dostu olan Lord D.'nin bakımına bırakıldık; ve çok kısa bir süre sonra annemi kaybetmenin acısını yaşadım. Kardeşimin Hindistan'a gitmesiyle Carpenter adını almamız, olabilecek
küçük zorlukları önlemek içindi. Umarım şimdi memnunsunuzdur. Lord D. sana her türlü bilgiyi verebilirdi, çünkü
o benim tüm ailemle tanışık. Neredeyse onu sevdiğini söylüyorsun; ama neredeyse senin _oldukça_ olana kadar, seni sevemem. Bu meşhur mektubu bitirmeden önce sana küçük bir ipucu vereceğim --yani, mektuplarına bu kadar çok _zorunluluk_ koymaman gerektiğini-- _çok erken_ başlıyor; ve bir diğer şey de,
ben onlara pek aldırmama özgürlüğünü alıyorum, ama senin beni aldırmanı bekliyorum. Kendine iyi bakmalısın; beni _düşünmelisin_ ve bana içtenlikle inanmalısın,

C.C.

AYNI ŞEKİLDE.

CARLISLE, 26 Ekim.

Posta gitmeden önce, sevgili beyefendi, yabancının hoş karşılanacağından emin olmam için sadece bir dakikam var.[141] Bir arkadaşıma olan çok büyük benzerliği onu bana sevdirecek; o
benim sürekli yoldaşım olacak, ama keşke bana sormam gereken binlerce soruya bir cevap verebilseydi--özellikle bir tanesi,
bu kadar çok korku duymanızın sebebi nedir?
Arkadaşlarınız değişti mi? Lütfen bana gerçeği söyleyin--belki de
Fransız olmamı_ sevmiyorlardır. Hemen yazın--daha iyi bir ruh haliyle olsun. Et croyez-moi toujours votre honest

C. C.

[Dipnot 141: Scott'ın bir minyatürü.]

TO {s.259} AYNI.

31 Ekim.

... Arkadaşlarınız hakkındaki tüm endişeleriniz beni çok
tedirgin ediyor. Babanızın yaşındayken, önyargıların üstesinden kolayca gelinmez--yaşlı insanların, biliyorsunuz, çok daha fazla bilgeliği ve deneyimi vardır, bu yüzden onlara göre yönlendirilmeliyiz. Eğer benim _Fransız_ olmama itirazı varsa, onu tüm kalbimle mazur görüyorum,
çünkü ben de onları sevmiyorum. Ah, bütün bunlar beni nasıl da rahatsız ediyor! - Ne zaman bitecek? Ve meseleyi tamamlamak için Batı Hint Adaları'na gitmekten bahsediyorsun. Baban ve amcan senin ateşli _baş döndürücü_ bir genç adam olduğunu söylüyor, oldukça deli ve sana
temin ederim ki ben de onlara katılıyorum; ve inanmalıyım ki, böyle bir fikre sahip olduğunda, beni daha fazla düşünmemeye karar vermişsindir. Resmini kabul ettiğim için pişman olmaya başlıyorum. Batı Hint Adaları hakkında bir daha düşünürsen onu _tekrar_ geri göndereceğim. O zaman ailen beni çok _çok_ severdi - onları bir _yabancı_ için terk ederdi, senin _hayal ettiğin_ çekiciliğin ve iyi niteliklerin yarısına bile sahip olmayan bir kişi için. Sanırım amcanın sana ateşli
baş döndürücü bir genç adam dediğini duyuyorum. Bundan eminim ve
_genel olarak_ varsayımlarımda haklıyım. Kız kardeşin bu konuda ne diyor? Sanırım bu konuda benim düşünmem gereken şekilde düşünüyor,
kardeşinin mutluluğu için korku ve endişelerle. Eğer uygunsa ve _kabul edilebilir_ olduğunu düşünüyorsanız, annenize en iyi dileklerimi iletin; ve eski tanıdığım
Kaptan Scott'a da hatırlanmayı rica ediyorum. Bu akşam ilk balo--bizim grubumuzda olmak istemiyor musunuz? Sanırım cevabınız--bana sonsuz bir zevk verecektir. En attendant le plaisir de vous
revoir, je suis toujours votre constante

CHARLOTTE.

AYNI ŞEYE.

THE CASTLE, HARTFORD, 29 Ekim 1797.

BEYEFENDİM,--Mektubunuzun iyiliğini aldım. O kadar erkekçe,
şerefli,
açık sözlü ve o kadar sağduyuluydu ki, {s.260}
Bayan Carpenter'ın arkadaşlarının sizin önerdiğiniz birliğe hiçbir şekilde itiraz edemeyeceğini düşünüyorum. Bunun ne zaman veya nerede gerçekleşeceği, kendisine bağlı olacak, bu geceki postayla ona yazacağım. Kardeşi tarafından kendisine verilebilecek herhangi bir
tedarik, onun ve çocuklarının üzerine yerleşmiş olacak; ve tüm kalbimle,
her dünyevi mutluluğun ikinize de eşlik etmesini umuyorum. Bunu duymaktan her zaman mutlu olacağım ve kendimi sadık dostunuz ve itaatkar mütevazı hizmetkarınız olarak

DOWNSHIRE'a

(AYNI SAYFADA.)

CARLISLE, 4 Kasım.

Dün gece Lord Downshire'dan sizin için ektekini aldım.

Eğer onayınızı alırsanız,

sizi en uygun zamanda görmekten çok mutlu olurum. Size anlatacak binlerce şeyim var;

ama sizden bir süre bir ev düşünmemenizi rica ediyorum.

Babanız işleri sizin memnuniyetinize göre daha iyi bir şekilde halledene kadar ve
kardeşimden haber alana kadar beklemenin uygunluğu ve ihtiyatlılığı konusunda sizi ikna edebileceğimden eminim.

Benim düşünce tarzımda olmalısınız.
--Elveda.

C. C.

Scott bu çağrıya uydu ve sanırım
12 Kasım'da her zaman toplanan

Oturum Mahkemesi'ne kadar Carlisle'da kaldı.

W. SCOTT, AVUKAT, EDİNBURGH.

CARLISLE, 14 Kasım.

Mektubunuz bundan daha uygun bir zamanda gelemezdi.
Söyleyebileceğiniz her şey iyi karşılanırdı.
Carlisle'dan
ayrıldığınıza dair ifade ettiğiniz pişmanlık beni çok şaşırttı. Gerçekten de, bunun benim yüzümden olduğuna inanamıyorum, çok
olağanüstü aptaldım. Benim sorunum ne olabilir bilmiyorum,
çok kötüydüm ve kendimi gerçekten hasta hissediyordum: konuşmak bile bir
zorluktu. Küçük planlarımızın yerleşmesi -her şey o kadar ciddi görünüyordu ki-
genelde yaptığımdan veya _onayladığımdan_ daha ciddi düşünmeye başladım. Çok düşünceli insanların asla mutlu olabileceğini düşünmüyorum. Bu benim düsturum, tüm düşüncelere elveda. Edinburgh'daki her şeyden ve herkesten memnun olma
kararını verdim; mutluluk için akıllıca bir sistem, değil mi? Kilidi ekliyorum. Saçlarımın neredeyse tamamını
kestirdim. Bayan Nicolson bir kısmını aldı ve bunları bir şeye
dönüştürmek için Londra'ya gönderdi, ama bunu bilmeyeceksin,
çünkü sana sunmayı düşünüyor... Babanın para meseleleri konusunda daha memnun olduğunu duyduğuma sevindim; sonunda olacak; o önemsiz şeyin seni rahatsız etmesine izin verme. Elveda, Mösyö.
J'ai l'honneur d'etre votre tres humble et tres

Obeissante

C. C.

CARLISLE, 27 Kasım.

Beni bütün gün çok _üzüldün_. Lütfen bir daha asla fakir olmaktan
şikayet etme. Benden on kat daha zengin değil misin? Kendine ve mesleğine güven. Çok
yükseğe çıkacağından ve _çok zengin bir adam_ olacağından hiç şüphem yok, ama biz kaderimizle
memnun olmak için aşağılara bakmalıyız ve tüm tatsız düşünceleri kovmalıyız. Çok iyi olacağız. Bu kadar _kötü bir
kafanız_ olduğunu duyduğuma çok üzüldüm. Umarım tüm ağrılarınızı dindiririm. Bence
çok fazla yazıyorsunuz. _Hanımefendi_ olduğumda buna izin vermeyeceğim. Lenore'dan ayrılırsanız size ne kadar
çok kızarım.
Sağlığınız ve zevkiniz söz konusu olduğunda bunun _gereksiz bir masraf_
olduğunu gerçekten düşünüyor musunuz? Sizin hakkınızda daha iyi bir fikrim var ve süvarileri bırakmadığınız için çok mutluyum,
çünkü _şık_ olan her şeyi severim. Eski araba için bir sehpa bulmayı unutmayın, çünkü herhangi bir yolculuğa çıkmamız gerekirse onu saklamak
istiyorum; posta arabalarından çok daha kullanışlı ve _arabamızı_ tutabilene kadar çok iyi iş görecek. Ne kadar da iyi bir fikirdi senin ki
{s.262} kemiklerinin nereye konmasını istediğini söylemek![142] Eğer
evli olsaydın, benden bıktığını düşünürdüm. Çok hoş bir
iltifat _evlilikten önce_. Umarım o günü
görecek kadar yaşamam. Eğer her zaman bu neşeli düşüncelere sahipsen,
ne kadar hoş ve neşeli olmalısın. Elveda, en sevgili dostum. Beni seviyorsan kendine iyi bak,
çünkü senin o _güzel_ ve
_romantik_ sahneyi, yani mezarlığı _ziyaret etmeni_ _istemiyorum_. Elveda, bir kez daha ve
inanıyorum ki
C. C.

tarafından çok içtenlikle seviliyorsun. [Dipnot 142: ["Bugün Bay Haliburton beni ziyaret etti,
ve ona evinde iki yıldır olan kardeşin hakkında her şeyi sordum. Babam Bay Haliburton'un akrabası ve reisidir,
çünkü o isimde çok eski bir aileyi temsil ediyor.
Benimle
İskoçya'nın güneyine gittiğinde,
şimdi babamın çok güzel bir mülkten geriye kalan tek şey olan
mezarlarını göreceksin. Eski bir manastırın kalıntıları arasında gördüğün
en güzel ve
romantik sahnelerden biri. Öldüğümde, Charlotte, kemiklerimin oraya yatırılmasını sağlamalısın; ama ondan önce daha çok mutlu günlerimiz olacak, umarım."--Scott'tan Bayan Carpenter'a, 22 Kasım
1797.--_Familiar Letters_, cilt i. s. 8.]]

10 Aralık.

Eğer mektubumun size ifade ettiğiniz zevkin sadece yarısını verdiğine gerçekten inanabilseydim, sevgili Scott, sadece sizi _şımartmak_ zevki için yazmaktan çok hoşlanacağımı düşünürdüm - bu çok şey ifade ediyor. Umarım
size yaptığım iltifatın farkındasınızdır ve her zaman bu kadar iyi davranacağımı
beklemeyin. En yakın arkadaşım, mümkün olduğunca _erken_ bir gün belirlemem için bana güvenebilirsiniz;
ve eğer istediğiniz kadar erken olmazsa, bana kızmamalısınız. Çok kötü bir ev hanımı olmanız çok şanssız - ben de daha iyi değilim. Deneyeceğim. Sizi çok
yakında görme ve sizi ne kadar sevdiğimi söyleme zevkini yaşamayı umuyorum; ama ilk on beş günün bitmesini istiyorum. Tüm sevgimle,
ve bu tür güzel şeylerle--elveda.

CHARLOTTE

P. S.--_Etudiez {s.263} votre Francais._ Karşılığında bana İtalyanca öğreteceğini unutma, ama ben sadece aptal bir bilgin olacağım.
_Aimez Charlotte._

CARLISLE, 14 Aralık.

... Dün gece Londra'daki arkadaşlarımdan haber aldım ve bu hafta
kesinlikle tapuyu alacağım. Bunu doğrudan sana
göndereceğim; ama senin
hesapladığın kadar çok zaman kaybetmemek için, postada olabilecek en ufak bir gecikmeyi, senin buraya gelmeni önümüzdeki Çarşamba günü belirleyerek önleyeceğim ve Perşembe 21'inde--Ah, sevgili Scott, o gün sonsuza dek senin olacağım.

C. C.

_P. S._--Geldiğimiz gece ailenden hiç kimseyi
görmememizi sağla. Çok yorgun ve çok korkmuş olacağım,
faydalı görünmeyeceğim.

Bu alıntılara bir kitabın ilk sayfasından aşağıdakileri ekleyebilirim:
Abbotsford'daki eski siyah harfli İncil:--

     "_Gualteri Scott'ın ailesinden daha büyük bir kısmı,
     Jurisconsulti Edinensis, in librum huc sacrum manu sua
     askere alınmış._

     "_Gualterus Scott, evlat Gualteri Scott ve Annae Rutherford,
     Doğuştan Edinam, 15 ay, Augusti, M.S. 1771._

     "_Socius Facultatis Juridicae Edinensis receptus 11 ay sonra ölüyor
     Julii, MS 1792._

     "_Ecclesiam Sanctae Mariae apud Carlisle, uxorem duxit
     Margaretam Charlottam Carpenter, aile üyesi Joannis
     Charpentier et Charlottae Volere, Lugdunensem, 24to die Decembris,
1797._"[143]

[Dipnot 143: Bayan Carpenter'ın kökenine ilişkin metindeki anlatımın, bildiğim kadarıyla, hem konuşuldu hem de
samimi olmayan bir anlatım olduğu yazıldı: 1837'de bile, kendisinin ve kardeşinin Lord Downshire'ın çocukları olduğunu ve Madame Charpentier tarafından
temsil edildiğini belirten erken yaygınlık söylentisini sessizce geçirmemem bekleniyordu. Sir Walter'ın kendi çocuklarından herhangi biri hayattayken bu hikayeye değinmenin gerekli olduğunu düşünmedim; ve sanırım şimdi şunu söylemem yeterli olacaktır: ne ben, ne de, kesinlikle inanıyorum ki, onlardan hiçbiri,
Sir Walter'dan, karısından veya
Bayan Nicolson'dan (ikisinden de sonra hayatta kalan)
söz konusu söylentiye dair en ufak bir ipucu duymadı. Scott, genç hanım ve Marki arasındaki
saklanan yazışmalarda, ona bir gölgelik yüz ifadesi veren hiçbir ifade yok. Son olarak,
Leydi Scott her zaman yatağının yanında asılı dururdu ve ölürken
tekrar tekrar babasının bir minyatürünü öperdi ki bu şimdi
benim elimde; ve bu yakışıklı bir beyefendinin iyi boyanmış bir suretidir--ama bana, yüz hatlarının Lord Downshire'a veya Hill ailesinden herhangi birine
benzemediğinden emin olunuyor.--(1848.)]

BİRİNCİ CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR WALTER
SCOTT, VOLUME I (OF 10)***


******* This file should be named 24497.txt or 24497.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/4/9/24497



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

