*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Common Law (Ortak Hukuk)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Jr.
Yayın Tarihi: December, 2000  [Etext #2449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Common Law, by Oliver Wendell Holmes, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Common Law

Author: Oliver Wendell Holmes, Jr.

Release Date: December, 2000  [Etext #2449]
Last Updated: July 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stuart E. Thiel tarafından üretilmiştir

ORTAK HUKUK

Oliver Wendell Holmes, Jr. tarafından

Anlaşmalar:

Köşeli parantez içindeki sayılar (örn. [245]) orijinal sayfa
numaralarına atıfta bulunur. Orijinal dipnotlar sayfa sayfa numaralandırılmıştır ve
metnin sonunda toplanır. Metinde, eğik çizgiler içindeki sayılar
(örn./1/) orijinal dipnot numaralarına atıfta bulunur. Dipnot
bölümünde, 245/1 gibi bir sayı (orijinal) sayfa 245'e,
dipnot 1'e atıfta bulunur. Dipnotlar çoğunlukla eski İngiliz hukuk muhabirlerine ve Ihering, Bracton
ve Blackstone gibi yazarların yorumlarına atıflardır. Notasyonun şifresini çözmek için bir kaynak veremiyorum.

Orijinal metinde oldukça fazla Latince ve biraz da Yunanca var. Latinceyi yeniden ürettim. Yunanca metin atlanmıştır;
yeri [Yunanca karakterler] ifadesiyle işaretlenmiştir. İtalikler ve
aksan ve çengel gibi
diyakritik işaretler atlanmış ve
işaretsiz bırakılmıştır.

Ders X'in iki alt başlığı vardır--Ölümden Sonra Halefiyetler ve
Canlılar Arası Halefiyetler. Ders XI'in başlığı da Halefiyetler
İnter Canlılar Arası'dır. Bu orijinaline uygundur.

DERS I. -- SORUMLULUĞUN İLK BİÇİMLERİ.

[1] Bu kitabın amacı, Ortak Hukuk'un genel bir görünümünü sunmaktır.
Bu görevi başarmak için, mantığın yanı sıra başka araçlara da ihtiyaç vardır. Bir sistemin tutarlılığının belirli bir sonucu gerektirdiğini, ancak her şeyin bu olmadığını göstermektir.

Hukukun yaşamı mantık olmamıştır: deneyim olmuştur. Zamanın hissedilen ihtiyaçları, yaygın ahlaki ve politik teoriler, kamu politikasının sezgileri, açıkça veya bilinçsiz, hatta yargıçların diğer insanlarla paylaştığı önyargılar, insanların yönetilmesi gereken kuralları belirlemede kıyastan çok daha fazla rol oynamıştır. Hukuk, bir ulusun yüzyıllar boyunca gelişiminin hikayesini somutlaştırır ve yalnızca bir matematik kitabının aksiyomlarını ve sonuçlarını içeriyormuş gibi ele alınamaz. Ne olduğunu bilmek için, ne olduğunu ve ne olma eğiliminde olduğunu bilmeliyiz. Tarihe ve mevcut yasama teorilerine dönüşümlü olarak danışmalıyız. Ancak en zor iş, ikisinin her aşamada yeni ürünlere nasıl birleştiğini anlamak olacaktır. Herhangi bir zamanda hukukun özü, [2], o zamana kadar uygun olduğu anlaşılan şeye oldukça yakındır; ancak biçimi ve mekanizması ve istenen sonuçları üretme derecesi büyük ölçüde geçmişine bağlıdır.

Bugün Massachusetts'te, bir yandan, açıkça sağduyulu olmaları nedeniyle yeterince açıklanabilen çok sayıda kural varken, diğer yandan, yalnızca Alman kabileleri arasındaki prosedürün çocukluğuna veya Decemvirs dönemindeki Roma'nın toplumsal durumuna atıfta bulunularak anlaşılabilen bazı kurallar vardır.

Bir kavramı açıklamak veya bir kuralı yorumlamak için gerekli olduğu ölçüde hukukumuzun tarihini kullanacağım, ancak daha fazla değil. Bunu yaparken hem yazar hem de okuyucu tarafından eşit olarak kaçınılması gereken iki hata vardır. Biri, bir fikir bize çok tanıdık ve doğal göründüğü için, her zaman böyle olduğunu varsaymaktır. Kabul ettiğimiz birçok şey, geçmiş zamanlarda zahmetli bir şekilde mücadele edilmek veya düşünülmek zorunda kalmıştır. Diğer hata ise, tarihten çok fazla şey istemektir. Tam yetişkin bir insanla başlarız. Uygulamaları ele alınacak en eski barbarın bizimle aynı duyguların ve tutkuların birçoğuna sahip olduğu varsayılabilir.

Tartışılacak ilk konu, medeni ve cezai sorumluluğun genel teorisidir. Ortak Hukuk, rapor serimizin başlangıcından bu yana önemli ölçüde değişti ve şu anda geçerli olduğu söylenebilecek bir teori arayışı, büyük ölçüde eğilimlerin incelenmesidir. Sorumluluğun erken biçimlerine geri dönmenin ve onlardan başlamanın öğretici olacağına inanıyorum.

Yasal prosedürün erken biçimlerinin intikam üzerine kurulu olduğu yaygın olarak bilinmektedir. Modern yazarlar [3],
Roma hukukunun kan davasından başladığını düşünmüşlerdir ve tüm yetkililer
Alman hukukunun bu şekilde başladığı konusunda hemfikirdir.
Kavga, başlangıçta isteğe bağlı, sonra zorunlu olan ve kan davasının satın alındığı
kompozisyona yol açmıştır. Kompozisyonun kademeli olarak
tecelli etmesi
Anglosakson yasalarında izlenebilir, /1/ ve kan davası
Fatih William zamanında
söndürülmemiş olsa da oldukça iyi bir şekilde
dağıtılmıştır. Daha önceki bir günün cinayetleri ve ev yakmaları
kargaşa ve kundaklama çağrıları haline gelmiştir.
De pace et plagis ve kargaşa
çağrıları
hâlâ avukatların aşina olduğu
hak ihlali eylemi haline gelmiştir veya daha doğrusu öyleydi. /2/ Ancak temyizde geri alınan tazminat
intikam alternatifi olduğundan, kapsamının
intikam kapsamıyla sınırlı olmasını bekleyebiliriz. İntikam, bir suçlama
hissi ve tutkuyla ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, bir yanlışın
yapıldığına dair bir görüş içerir. Kasıtlı olarak verilen bir
zararın çok ötesine gidemez: bir köpek bile
tökezlemekle
tekmelenmek arasında ayrım yapar.

İster bu sebepten ister başka bir sebepten olsun, erken dönem İngilizlerin
kişisel şiddete yönelik çağrıları kasıtlı
haksızlıklarla sınırlıymış gibi görünüyor. Glanvill /3/ kavgalardan, darbelerden ve yaralardan bahseder; bunların hepsi kasıtlı
şiddet biçimleridir. Bracton /4/ tarafından verilen bu tür çağrıların daha kapsamlı açıklamasında bunların kasıtlı saldırılara
dayandığı oldukça açık bir şekilde belirtilir. De pace et plagis çağrısı kasıtlı bir saldırıyı ortaya koydu, kullanılan silahların niteliğini ve yaranın uzunluğunu ve derinliğini
açıkladı. Davacı ayrıca [4] hemen haykırış ve çığlık attığını göstermek zorundaydı. Yani
Bracton, temyiz yoluyla dava edilmeyen daha küçük suçlardan bahsettiğinde, sadece yumrukla vurma, kırbaçlama, yaralama, hakaret vb. gibi kasıtlı haksızlıklardan söz eder.
/1/ Daha önceki Yıllıklarda ve Abbreviatio Plaeitorum'da bildirilen izinsiz girme vakalarındaki dava nedeni her zaman kasıtlı bir haksızlıktır. Ancak daha sonraki bir gün ve tartışmadan sonra, izinsiz girme, öngörülen ancak davalının eyleminin amaçlanan sonucu olmayan zararları da kapsayacak şekilde genişletildi. /2/ Ardından yine öngörülemeyen
yaralanmalara kadar genişletildi. /3/

Bu gelişme sırasının, erken dönem hukukunun, görünür dış gerçek olan damnum corpore corpori datum'un ötesine geçmemesinin bir özelliği olduğu yönündeki bir görüşle tam olarak tutarlı olmadığı görülecektir. Sanığın iç durumu, suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili bir soruşturmanın, Lex Aquilia'dan önce Roma'ya ve izinsiz girişin şekillendiği İngiltere'ye eşit derecede yabancı olan hukuki anlayışın rafine edilmesi anlamına geldiği düşünülmüştür. Bir kişinin genel olarak Roma'da /4/ veya İngiltere'de kendi eyleminin kazara sonuçlarından bile sorumlu tutulduğuna dair çok tatmin edici bir kanıt bilmiyorum. Ancak erken dönem yasası ne olursa olsun, yukarıdaki açıklama, uğraşmamız gereken sistemin başlangıç ​​noktasını göstermektedir. Bir kişinin kendi eylemlerinin, yani izinsiz girişlerinin sonuçlarından kaynaklanan özel sorumluluk sistemimiz, gerçek niyet ve gerçek kişisel suçluluk kavramından başlamıştır. [5]
Başka bir kişi veya şey tarafından verilen zarar için sorumluluğun orijinal prensipleri, bugüne kadar izinsiz girmeyi yönetenlerden daha az dikkatlice ele alındı ​​ve bu nedenle bu Dersin geri kalanını bunları tartışmaya adayacağım. Bu sorumluluğun da intikam tutkusunda kök saldığını göstermeye ve şu anki haline
ulaştığı değişiklikleri göstermeye çalışacağım. Ancak kendimi kesinlikle bu amaç için gerekli olanla sınırlamayacağım, çünkü sadece dönüşümü tüm kapsamıyla izlemek çok ilginç olmakla
kalmayacak, aynı zamanda hikaye, hukukun barbarlıktan medeniyete doğru kesintisiz bir şekilde nasıl büyüdüğüne dair öğretici bir örnek de sunacaktır. Ayrıca, daha sonra geri dönülemeyecek bazı önemli ve özel doktrinlere çok ışık tutacaktır.

Çok yaygın bir olgu ve tarih öğrencisine çok tanıdık gelen bir olgu şudur: İlkel bir zamanın gelenekleri, inançları veya ihtiyaçları bir kural veya formül oluşturur. Yüzyıllar boyunca gelenek, inanç veya zorunluluk ortadan kalkar, ancak kural kalır. Kuralı ortaya çıkaran sebep unutulmuştur ve yaratıcı zihinler bunun nasıl açıklanacağını sorgulamaya koyulurlar. Bunu açıklayan ve mevcut durumla uzlaştıran bir politika zemini düşünülür; ve sonra kural, kendisi için bulunan yeni sebeplere uyum sağlar ve yeni bir kariyere başlar.
Eski biçim yeni bir içerik kazanır ve zamanla biçim bile aldığı anlama uyacak şekilde değişir.
İncelenen konu bu olayların gidişatını çok açık bir şekilde gösterir.

Her biri makul ve görünüşte yeterli bir politika gerekçesine sahip olan, birçok farklı kuralı bünyesinde barındıran bir örnek karışımı alarak başlayacağım.

[6] Bir adamın bilinen vahşi alışkanlıkları olan bir hayvanı vardır ve kaçar
ve komşusuna zarar verir. Hayvanın kendisinin ihmali olmadan kaçtığını kanıtlayabilir, ancak yine de kendisi sorumlu tutulur. Neden? Analitik hukukçuya göre, kaçtığı anda ihmalkar olmasa da, böyle bir yaratığa sahip olduğu için
uzaktan dikkatsizlik, ihmal veya kusurdan suçludur. Ve kusuru nedeniyle zarar gören kişi bunun bedelini ödemelidir.

Bir fırıncı, sabahleyin sıcak ekmekleri teslim etmek için efendisinin arabasını sürerken başka bir adamı ezer. Efendi bunun bedelini ödemek zorundadır. Ve bağımsız ve sorumlu bir varlığın haksız eylemi için neden ödeme yapması gerektiğini sorduğunda, Ulpian'dan Austin'e kadar, uygunsuz bir kişiyi işe aldığı için suçlu olduğu cevabı verilmiştir. Eğer şoförünü seçerken mümkün olan en büyük özeni gösterdiğini söylerse, bunun bir mazeret olmadığı söylenir; ve sonra belki de sebep değiştirilir ve zararları ödeyebilecek birine karşı bir çare bulunması gerektiği veya sıradan insan yasalarına göre hizmet sırasında gerçekleşmesi muhtemel olan bu tür haksız eylemlerin hizmete atfedilebilir olduğu söylenir.

Sonra, daha önce sınırsız olan bir sorumluluğun sınırının belirlendiği bir durumu ele alalım. 1851'de Kongre, hala yürürlükte olan ve gemi sahiplerinin tüm yaygın deniz kaybı vakalarında gemiyi ve o sırada bekleyen navlunu kaybedenlere teslim edebileceği bir yasa çıkardı; ve bunun üzerine, sahiplerine karşı daha fazla işlem
durdurulacaktır. Bu yasayı borçlu olduğumuz yasa koyucular, bir
tüccarın mülkünün bir kısmını tehlikeli bir girişime
girmesi durumunda, hissesinin
[7] riske attığı şeyle sınırlı olmasının makul olduğunu savundular; bu, son elli yıldır Amerika'da şirketlerin
büyük ölçüde
kurulduğu ilkeye benzer bir ilkedir.

İngiltere'de ceza davalarında, bir cinayet iddianamesinin, kralın veya onun imtiyazının sahibi olan kişinin, Blackstone'un dilinde "lanetli bir şey" olarak, deodand'ın müsaderesini talep edebilmesi için, ölüme neden olan belgenin değerini ortaya koyması gerektiği, günümüze kadar gelen bir kuraldır.

Örnekleri çoğaltmaya devam edebilirim; Ancak bunlar bir araya getirilmesi gereken noktaların
uzaklığını göstermeye yeterlidir.--Genellemeye doğru ilk adım olarak,
eski ve bağımsız hukuk sistemlerinde
neler bulunabileceğini düşünmek gerekecektir.

Çıkış'ta, /1/ daha sonra hatırlamamız gereken iyi bilinen bir pasaj vardır: "Eğer bir öküz bir erkeği veya kadını boynuzlarsa ve
ölürlerse: o zaman öküz kesinlikle taşlanacak ve eti
yenmeyecektir; ancak öküzün sahibi serbest bırakılacaktır." Yahudilerden Yunanlılara döndüğümüzde, az önce alıntılanan pasajın ilkesinin bir sisteme yerleştirildiğini
görüyoruz. Plutarch, Solon'unda, bir adamı ısıran bir köpeğin dört arşın uzunluğundaki bir kütüğe bağlanarak teslim edileceğini söyler. Platon, Kanunlarında bu tür birçok durum için ayrıntılı hükümler koymuştur. Bir köle bir adamı öldürürse, ölenin akrabalarına teslim edilecekti. /2/ Bir adamı yaralarsa, yaralı tarafa istediği gibi kullanması için teslim edilecekti. /3/ Yani, yaralı tarafın ortak bir sebep olarak katkıda bulunmadığı bir zarar verdiyse. Her iki durumda da, sahibi [8] köleyi teslim etmezse, kaybı telafi etmekle yükümlüydü. /1/ Bir hayvan bir adamı öldürürse, öldürülecek ve sınırların ötesine atılacaktı. Cansız bir şey ölüme neden olursa, aynı şekilde sınırların ötesine atılacaktı ve kefaret ödenecekti. /2/ Bütün bunlar yalnızca hayal edilen bir yasanın ideal bir yaratımı da değildi, çünkü Aeschines'in konuşmalarından birinde şöyle deniyordu: "Sınırlarımızın ötesine stokları, taşları ve çeliği, sessiz ve düşüncesiz şeyleri sürgün ediyoruz, eğer bir adam bir adamı öldürürse; ve eğer bir adam intihar ederse, darbeyi vuran eli vücudundan uzağa gömelim." Bu, Demosthenes'e yığılan onurlara bir karşıtlık oluşturmak için, açıkça hiç de sıra dışı düşünülmeden, günlük bir mesele olarak belirtiliyor. /3/ İsa'dan sonraki ikinci yüzyıla kadar, gezgin Pausanias, onların hala Prytaneum'da cansız şeyler hakkında yargıda bulunmalarını biraz şaşkınlıkla gözlemledi. /4/ Plutarkhos, kurumu Draco'ya atfeder. /5/

Roma hukukunda, noxoe
deditio'nun benzer ilkelerinin giderek daha fazla sonuca yol açtığını görüyoruz. On İki Levha
(M.Ö. 451), bir hayvan zarar vermişse, ya
hayvanın teslim edileceğini ya da zararın ödeneceğini öngörüyordu. /6/ Gains'ten aynı kuralın
çocukların veya kölelerin haksız fiillerine uygulandığını öğreniyoruz, /7/ ve cansız şeylerle ilgili olarak da buna dair bazı izler var.

Romalı hukukçular, kendi [9] sistemlerinin veya
kendi zamanlarının ötesine bakmayarak, buldukları yasanın
makul olduğunu gösterecek bir açıklama için akıllarını kullandılar. Gaius,
çocukların veya kölelerin kusurunun,
ebeveynleri veya sahipleri için kendi bedenlerinin ötesinde bir kayıp kaynağı olmasının adaletsiz olduğunu
söyledi ve Ulpian, bunun a fortiori, yaşamdan yoksun ve bu nedenle kusurdan muaf olan şeyler için doğru olduğunu
akıl yürüttü. /1/ Bu şekilde
soruya yaklaşmak, teslim olma hakkını, bir ebeveyn veya mal sahibi tarafından üstlenilen bir sorumluluğun sınırlandırılmasıymış gibi ele alıyor gibi görünüyor, ki bu doğal olarak ve ilk etapta sınırsız olacaktır. Ancak kastedilen buysa, arabayı atın önüne koymaktır. Teslim olma hakkı, sorumluluğun sınırlandırılması olarak getirilmemiştir, ancak Roma ve Yunanistan'da da ödeme, teslim olmamanın alternatifi olarak getirilmiştir.

Bugünlerde olduğu gibi, dava ebeveynin veya mal sahibinin
kusuruna dayanmıyordu. Öyle olsaydı, her zaman, şikayet edilen zararı verdiği sırada köle veya hayvanı kontrol eden ve varsa, yaralanmayı önlemediği için suçlu olan kişiye karşı açılmış olurdu. Şimdiye kadarki gidişat bundan çok uzaktı, dava edilecek kişi dava açıldığı sırada mal sahibiydi. Dava, suçlu şeyin eline geçtiği anda takip ediliyordu. /2/ Ve kamu politikasının daha modern görüşlerine uymak için tersine çevrilmiş ilkeyle ilginç bir tezat oluşturarak, eğer hayvan vahşi bir doğaya sahipse, yani en vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda, sahibi kaçtığı anda sorumlu olmaktan çıkıyordu, çünkü o anda sahip olmaktan çıkıyordu. /3/
Eski yasaya göre, bir kölenin efendisinin bilgisi dahilinde suçlu olduğu durumlarda bile, belki de efendisinin elinde sadece bir araç olmadığı sürece, başka veya daha kapsamlı bir sorumluluk yok gibi görünüyor. /1/ Gains ve Ulpian, noxoe deditio'yu, bilgisi dışında işlenen suçlar durumunda sahibinin ayrıcalığına indirgeme eğilimi gösterdiler; ancak Ulpian, Celsus'a göre, eski yasaya göre, bir kölenin efendisiyle birlikte bile suçlu olduğu durumda eylemin noxal olduğunu kabul etmek zorundadır. /2/

Bütün bunlar, sahibinin sorumluluğunun, suçun doğrudan nedeni olan köleye veya hayvana ulaşmanın bir yolu olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir. Başka bir deyişle, Yunan ve erken Roma sürecinin amacı, efendiden veya sahibinden tazminat almak değil, doğrudan suçludan intikam almaktı. Sahibinin sorumluluğu, basitçe suçlu şeyin sorumluluğuydu. Yunanistan'ın ilkel geleneklerinde, canlı veya cansız nesneye karşı açıkça yöneltilmiş bir yargı süreciyle uygulanıyordu. Roma Oniki Levhası,
şeyin kendisi yerine,
sahibini davalı yaptı, ancak hiçbir şekilde sorumluluk zeminini değiştirmedi veya
sınırını etkilemedi. Değişiklik,
sahibin çıkarlarını korumasına izin vermek için basit bir araçtı. /3/

Ancak, eğer prosedürün amacı intikam tutkusunu tatmin etmekse, cansız nesnelerin bu şekilde nasıl takip edildiği sorulabilir.

Öğrenilmiş insanlar, vahşiler ve
çocuklar için ortak olan cansız doğanın kişileştirilmesinde bir neden bulmaya hazırdı ve bu görüşü doğrulayacak çok şey var.
Böyle bir kişileştirme olmadan, cansız şeylere duyulan öfke en fazla
geçici olurdu. En ilkel gelenek ve yasalardaki en yaygın örneğin, bir adamın üzerine düşen veya
adamın düşüp öldüğü bir ağaç olması dikkat çekicidir. Bir ağacın
hayvanlarla nasıl aynı kefeye konulabileceğini
karşılaştırmalı bir kolaylıkla kavrayabiliriz. Kesinlikle onlar gibi muamele gördü ve akrabalarına teslim edildi veya gerçek veya simüle edilmiş bir tutkunun tatmini için parçalara ayrıldı. /1/

Atina sürecinde de şüphesiz farklı bir düşüncenin
izlenmesi gerekir. Kefaret, Platon tarafından en çok
vurgulanan amaçlardan biridir ve Aeschines tarafından
anlatılan prosedürün amacı gibi görünmektedir. Tekrar bahsedilecek olan Roma tarihçilerinin bazı pasajları aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor. /2/

Fark edilmesi gereken bir diğer tuhaflık da, sorumluluğun neredeyse fiziksel bir şekilde
zarar veren bedene bağlı olarak
görülmesidir. Eğitimsiz bir zeka, hukukçuların sorumluluğu bir nedensellik zincirinin başlangıcına geri taşıdığı analizi ancak
kusurlu bir şekilde gerçekleştirir. Bize acı veren her şeye karşı duyulan nefret, belirgin nedene
zarar verir ve hatta medeni bir insanı bile parmağını sıkıştırdığında kapıyı tekmelemeye yöneltir, noxoe deditio ve
[12] erken Roma hukukunun diğer benzer doktrinlerinde somutlaştırılmıştır. Gaius'ta, bazen suçlunun cansız bedenini bile teslim ederek sorumluluğun
kaçınılabileceğini söyleyen
kusurlu bir pasaj vardır. /1/ Livius, Brutulus Papins'in Romalılarla ateşkesi ihlal etmesi üzerine Samnitlerin onu teslim etmeye karar verdiğini ve intihar ederek utançtan ve cezadan
kurtulması üzerine cansız bedenini gönderdiklerini anlatır. Teslimiyetin, anlaşma ihlali için doğal bir kefaret olarak görülmesi ve /2/ ve suçlunun öldüğünde bedeni göndermenin de aynı şekilde doğal bir konu olması dikkat çekicidir. /3/

Bu türden en ilginç örnekler,
şimdi sözleşme olarak adlandırmamız gereken bölgede meydana gelir. Livius, eğer gerçekten de sonuncusu değilse, yine bir örnek sunar. Roma Konsülü
Postumius, Caudine Forks'un utanç verici barışını
(Livius'un söylediği gibi, per sponsionem, bunun per feedus olduğu yönündeki yaygın hikayeyi reddederek)
sonlandırdı ve halkın onayını almak için
Roma'ya gönderildi. Ancak oradayken, kendisi de dahil olmak üzere [13] sözleşmeyi yapan kişilerin, sözleşmenin yerine getirilmesi için
vazgeçilmesini önerdi. Çünkü, dedi, Roma halkı
anlaşmayı onaylamamışken, jus fetialium'dan o kadar habersiz ki, bizi teslim ederek yükümlülükten kurtulduklarını
bilmiyor? Teslim olma formülü, davayı noxoe deditio'nun içine getiriyor gibi görünüyor. /1/ Cicero, Mancinus'un pater-patratus tarafından Numantinlere teslim edilmesini anlatır, ancak Numantinler, önceki davadaki Samnitler gibi, onu kabul etmeyi
reddederler. /2/

Bir sözleşme ihlali ile intikam arzusunu
uyandıran haksızlıklar arasında nasıl bir benzerlik bulunabileceği sorulabilir. Ancak, haksız fiil ile sözleşme ihlalleri arasındaki ve özellikle ikisi için çözümler arasındaki ayrımın hazır bulunmadığı unutulmamalıdır. Şiddetin tazmini için uyarlanmış bir prosedürün, ortaya çıktıkça diğer davalara da
genişletilmiş olması düşünülebilir. Köleler hırsızlıktan ve [14] saldırıdan dolayı teslim edildi; /1/ ve borcunu ödemeyen bir borçlunun veya ödeme aldığı bir
mamulünü teslim etmeyen bir satıcının bir hırsızla aynı kefeye konulduğu söylenir. /2/ Bu düşünce tarzı, fark edilen, yasal yükümlülüklerin suçlu bedeni bağlayıcı olduğu şeklindeki yarı maddi anlayışla birlikte, belki de iflas etmiş borçlulara ilişkin olarak bilinen On İki Levha yasasını açıklayabilir.
Bu yasaya göre, bir adam birkaç alacaklıya borçluysa ve iflas etmişse, belirli formalitelerden sonra bedenini kesip aralarında bölebilirlerdi. Tek bir alacaklı varsa, borçlusunu öldürebilir veya onu köle olarak satabilirdi. /3/

Eğer bir borçluyu köleliğe düşürmekten başka bir hak verilmemiş olsaydı,
yasanın sadece tazminata baktığı ve
kendi kendini tazmin etme doğal işleyişine göre modellendiği düşünülebilirdi. /4/
Kendi yasamızın, bir adamın bedenini infaz sırasında almanın, bir saat bile alıkonulmasa bile, borcu ödediği ilkesi, bu şekilde açıklanmış gibi görünüyor. Ancak ölüme mahkûm etme hakkı
intikam gibi görünüyor ve bedenin bölünmesi, borcun
tam anlamıyla bedene dahil olmak veya onu bir vinculum juris ile bağlamak üzere tasarlandığını gösteriyor.

Sözleşmelerle bağlantılı olarak teslimiyetin gerçek açıklaması ne olursa olsun, şu anki amaç için haksızlıklar için noxoe deditio'nun yaygın durumundan daha ileri gitmemize gerek yok. Ayrıca, sorumluluğun zararı veren bedene bağlı gibi görünmesi de
önemli değildir. [15] Roma hukuku esas olarak
canlı yaratıklarla, hayvanlarla ve kölelerle ilgileniyordu. Bir adam ezilirse, onu ezen arabayı değil, arabayı çeken öküzü teslim etmiş olur. /1/ Bu aşamada bu kavramın anlaşılması kolaydır. İntikam arzusu bir köleye karşı olduğu kadar özgür bir insana karşı da güçlü bir şekilde hissedilebilir ve günümüzde bir hayvana karşı da benzer bir tutkunun hissedilmesinin örnekleri vardır. Kölenin veya hayvanın teslim edilmesi, zarar gören tarafa onlara istediğini yapma yetkisi verir. Sahibinin ödeme yapması, intikamı satın almak istemesi durumunda yalnızca bir ayrıcalıktı.

Açıklanan bu tür bir sistemin, medeniyet önemli bir yüksekliğe ulaştığında devam edemeyeceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Anlaşmayla intikamı satın alma ayrıcalığı, suçlunun bedenini teslim etmek yerine zararı ödeme ayrıcalığı, şüphesiz genel bir gelenek haline geldi. On İki Levha'nın tarihinden yaklaşık birkaç yüzyıl sonra çıkarılan Aquilian yasası, bedensel yaralanmalar için tazminat alanını genişletti. Yorumlama, Aquilian yasasını genişletti. Efendiler, kölelerinin bilgisiyle işledikleri bazı haksızlıklardan kişisel olarak sorumlu hale geldiler, daha önce sadece köleyi teslim etmekle yükümlüydüler. /2/ Bir katır, aşırı yüklendiği için yükünü yoldan geçen birinin üzerine atarsa ​​veya tutulabilecek bir köpek, efendisinden kaçarsa ve birini ısırırsa, eski noxal eylemi, denildiği gibi, yeni yasa uyarınca genel bir kişisel sorumluluğu yürürlüğe koymak için bir eyleme yol açtı. /3/ Daha sonra, gemi sahipleri ve hancılar, gemide veya meyhanede çalışan kişiler tarafından işlenen
haksızlıklar için sanki haksızlık yapanlarmış gibi sorumlu tutuldular [16], elbette ki bilgileri olmadan işlenseler de. Bu istisnai sorumluluğun gerçek nedeni, taşıyıcılara ve hancılara zorunlu olarak duyulan
istisnai güvendi. /1/ Ancak çocukların ve kölelerin teslim edilmesini sorumluluğu sınırlamak için tasarlanmış bir ayrıcalık olarak gören bazı hukukçular, bu yeni sorumluluğu, hancının veya gemi sahibinin kötü adamların hizmetlerini kullanmasından dolayı bir dereceye kadar ihmalkarlık suçundan suçlu olduğu gerekçesiyle açıkladılar. Bu, bir efendinin hizmetkarının haksızlıklarından koşulsuz olarak sorumlu tutulduğu ilk örnekti. Bunun için verilen neden genel bir uygulamaydı ve ilke nedenin kapsamına kadar genişletildi.

Gemi sahipleri ve hancılarla ilgili yasa, başka ve daha
şaşırtıcı bir yenilik getirdi. Bu, onları, çalıştırdıkları kişiler özgürken ve köleyken sorumlu hale getirdi.
/3/ İlk kez bir adam, kendisi de sorumlu olan ve kanun önünde bir duruşu olan bir başkasının
haksızlıklarından sorumlu tutuldu. Bu, bir ayrıcalık olarak birinin kölesini fidye ödeme izninden büyük bir değişiklikti. Ancak burada, efendi ve hizmetçi, müdür ve temsilcinin tüm modern doktrininin tarihine sahibiz. Artık tüm hizmetçiler efendileri kadar özgür ve davaya karşı sorumlu. Yine de, hizmetçiler köleyken özel bir davada özel gerekçelerle getirilen ilke, artık bu ülkenin ve İngiltere'nin genel yasasıdır ve buna göre insanlar, hiçbir şekilde
kendilerinin bir payı olmadığı ve [17] hiçbir şekilde suçlanamayacakları diğer insanların eylemleri için günlük olarak büyük meblağlar ödemek zorundadır. Ve bugüne kadar Roma hukukçularının istisnai bir kural için sundukları gerekçe, bu evrensel ve
sınırsız sorumluluğu haklı çıkarmak için kullanılmaktadır. /1/

Ortak hukukumuzun ebeveynlerinden biri için bu kadar. Şimdi bir an için
Töton tarafına dönelim. Salik Yasası, büyük olasılıkla Roma veya Eski Ahit'ten etkilenmek için
çok erken bir tarihe ait olan uygulamaları bünyesinde barındırır. Eski metnin otuz altıncı bölümü, bir adamın evcil bir hayvan tarafından öldürülmesi durumunda, hayvanın sahibinin kompozisyonun yarısını (adamı kendisi öldürmüş olsaydı kan davasını satın almak için ödemek zorunda kalacağı) ödeyeceğini ve diğer yarısını da hayvanı şikayetçiye vereceğini belirtir. /2/ Bu nedenle, otuz beşinci bölümde,
bir köle bir özgür adamı öldürürse, kompozisyonun yarısını öldürülen adamın akrabalarına teslim edecekti ve
efendi diğer yarısını ödeyecekti. Ancak açıklamaya göre,
köle veya efendisi öldürülen adam veya akrabaları tarafından kötü muamele görmüşse, efendinin sadece köleyi teslim etmesi gerekiyordu. /3/
Wilda'nın Alman hukukunun daha ilkel bir aşamasını temsil ettiğini düşündüğü Kuzey kaynaklarının, hayvanların sorumluluğunu yalnızca teslim etmekle sınırladığını fark etmek ilginçtir. /4/ Ayrıca, kölenin artık [18] mülkiyetinde olmadığını göstererek, efendinin daha sonraki bazı durumlarda kendini serbest bırakabildiğine dair bir iz de vardır. /1/ Kölesinin emriyle işlediği haksızlıklardan efendiyi sorumlu tutan daha sonraki hükümler vardır. /2/ Thüringenliler tarafından daha önceki kaynaklardan uyarlanan yasalar, efendinin kölelerinin verdiği tüm zararları ödemesi gerektiği şeklinde düzenlenmiştir. /4/

Kısacası, Alman kabilelerinin geleneklerindeki gelişim sırasını izleyebildiğim kadarıyla, Roma hukukunun gelişiminde daha önce izlediğimiz şeye tamamen benzer görünüyor. Köleler ve hayvanlar için daha önceki sorumluluk, esas olarak teslim olmakla sınırlıydı; sonraki, Roma'da olduğu gibi kişisel hale geldi.

Okuyucu, tüm bunların günümüz hukukuyla herhangi bir ilgisi olduğuna dair kanıt istemeye başlayabilir. Roma hukukunun, özellikle de efendi ve hizmetçi arasındaki Roma hukukunun bizimkine olan etkisine gelince, bunun kanıtı son beş yüz yıldır yazılmış olan her kitapta bulunabilir. Daha önce belirtildiği gibi, Roma hukukçularının akıl yürütmesini, ne kadar boş olursa olsun, bugüne kadar tekrarlamaya devam ediyoruz. Alman halk yasalarının İngiltere'ye de uygulanıp uygulanamayacağı doğrudan görülecektir. Hlothhaere ve Eadrie'nin (MS 680) Kent yasalarında [19] şöyle denmektedir: "Birinin kölesi bir özgür adamı öldürürse, sahibi yüz şilin ödesin, öldüreni teslim etsin," vb.
/1/ Benzer başka hükümler de vardır. Neredeyse aynı dönemdeki Ine yasalarında, teslim olma ve ödeme basit alternatiflerdir. "Eğer bir Wessex kölesi bir İngiliz'i öldürürse, o zaman sahibi onu lord ve akrabalarına teslim edecek veya hayatı için altmış şilin verecektir." /2/ Alfred'in yasaları (M.S. 871-901) sığırlar için de benzer bir hüküm içerir. "Eğer bir yara bir adamı yaralarsa, yara teslim edilsin veya yarası için bileşik yapılsın." /3/ Ve Alfred, alıntı yapılan ilk İngiliz yasa koyucularından iki yüz yıl sonra olmasına rağmen, kendi zamanından önce bulduğumuzdan daha ilkel kavramlara geri dönmüş gibi görünüyor. Çünkü aynı ilke bir adamın öldürüldüğü bir ağaç için de geçerlidir. "Eğer, ortak çalışmalarında, bir adam bir başkasını istemeden öldürürse, ağaç akrabalarına verilsin ve otuz gece içinde araziden alınsın. Ya da odunun sahibi olan kişi onu ele geçirsin." /4/

Bay Tylor'ın Güney Asya'daki kaba Kukiler ile ilgili olarak bahsettiklerini karşılaştırmak yersiz olmaz. "Eğer bir kaplan bir Kuki'yi öldürürse, ailesi bu kaplanı veya bir başkasını öldürüp yiyene kadar
utanç içinde olurdu; fakat dahası, bir adam bir ağaçtan düşerek ölürse, akrabaları ağacı kesip parçalara ayırarak intikamlarını alırlardı."
/5/

İngilizlere dönersek, Alfred'den yaklaşık yüz yıl sonra başlayan ve Fetih'ten uzun süre sonra derlenen Henry I yasaları olarak bilinen koleksiyona kadar olan sonraki yasalar [20], lordun hane halkı için sorumluluğunu artırır ve onu adamlarının iyi davranışları için kefil yapar. Eğer krala para cezası öderlerse ve kaçarlarsa, lord suç ortaklığından kendini aklayamazsa parayı ödemek zorundadır. Ancak, Kıta'da hem Cermen kabileleri hem de Roma tarafından işlenen efendinin hizmetçi için sınırsız sorumluluğunu daha sonraki bir döneme kadar bulduğumu söyleyemem. İlkenin kurulduğunda yerel bir gelişme olup olmadığını veya son adımın Bracton'un çok kullandığı Roma hukukunun etkisi altında mı atıldığını söyleyemem. Toprağın buna hazır olması ve erken bir zamanda kök salması yeterlidir. /1/
Burada, bir efendinin hizmetçilerinin kabahatleri için sorumluluğuyla ilgili olarak söylenmesi gereken tek şey budur.

Daha sonra, ilkenin hayvanlara uygulandığında ne olduğu gösterilecektir. Günümüzde bir adam, sığırlarını izinsiz girmekten alıkoymakla yükümlüdür ve köpeğinin veya herhangi bir vahşi hayvanın verdiği zarardan, hayvanın şikayet edilen zararı verme eğilimini fark ederse, sorumludur. Soru, modern hukukun bu çok mantıklı ve anlaşılır kuralları ile Kral Alfred'in yönettiği teslimiyet arasında herhangi bir bağlantı kurulabilir mi? Eski İskoç hukuk kitaplarından birine dönelim; burada eski ilke hâlâ tam güçle ortaya çıkıyor ve o zamanlar anlaşıldığı gibi gerekçeleriyle birlikte ifade ediliyor: /2/

"Bir vahşi veya başı bağlı at, bir adamı [21] iradesi dışında bir craig veya heuch üzerinden veya suya taşırsa ve adam boğulursa, at krala ait olur ve escheit olur. "Fakat evcil ve dantonlu bir atınki gibi değil; eğer herhangi bir adam tam olarak binerse ve keskin mahmuzları atını suya girmeye zorlarsa ve adam boğulursa, at müsadere edilmemelidir,
çünkü bu adamın hatası veya ihlalidir, atın değil ve adam cezasını çekmiştir, öldüğü ve öldüğü için; ve at hiçbir hata yapmamışsa müsadere edilmemelidir.

"Aynı sebep diğer tüm hayvanlar için de geçerlidir, quhilk herhangi bir insanı öldürür,
[daha sonraki bir eserde, "yaptıkları quhilk katliamından" eklenmiştir,] çünkü tüm bu hayvanlar müsadere edilmelidir." /1/

"Baron Mahkemelerinin Biçimi ve Tarzı" şu şekilde devam ediyor:--

"Bu soru yasada sorulduğu için, Gif a
lord he ane milne, and any man falle, and carry to down water quhill he has heill, and there
could to death with the quheill; we haveir or not? Law is no nay, and it’s this reason,
Çünkü o ölü bir şeydir ve ölü bir şey suç işleyemez,
ya da altınlarını atamaz. Bu durumda milneyi yapan kişi suçlu değildir ve yasaya göre toprak efendisinin kendi suyunda bir milneye sahip olması yasaldır."
/2/

Okuyucu, daha önce belirtildiği gibi, Roma hukukunun bu bölümünde, suç teşkil edebilecek şeylerle suç teşkil edemeyen şeyler arasında, canlı ve ölü şeyler arasında bir ayrım yapıldığını görecektir; ancak hayvanları suçlu olarak
tedavi etmekte hiçbir zorluk
hissedilmediğini de görecektir.

Şimdi İngiliz hukukunun erken bir bölümünü ele alalım, İngiliz yargıçlarından birinin koyduğu bir rapor. 1333'te yasa için, "köpeğim koyununuzu öldürürse ve ben, olaydan hemen sonra, size köpeği verirsem, bana karşı tazminat alamazsınız." denildi. /1/ Üç asırdan fazla bir süre sonra, 1676'da, Twisden, J. tarafından, "eğer bir evcil bir tilki beslemiş, bu tilki serbest kalmış ve vahşileşmişse, onu daha önce besleyen kişi, tilkiyi kaybettikten sonra tilkinin verdiği zarardan sorumlu olmayacaktır ve o, vahşi doğasına geri dönmüştür." /2/ Sahibinin sorumluluğunun temelinin, suçlu şeye sahip olması ve onu teslim etmemesi olduğu fikrinin kalıcı etkisi olmasaydı, bu cümlenin hiç yazılıp yazılmayacağı en azından şüphelidir. Tilki kaçtığında, başka bir hukuk ilkesine göre, sahiplik sona ermiştir. Aslında, bu düşünce İngiltere'de 1846'da bile, kaçan ve davacıyı ısıran bir maymunla ilgili olarak ciddi şekilde vurgulanmıştı. /3/ Bu nedenle, Lord Holt'un geçen yüzyılın başlarında, bir adamın sığırları izinsiz girmekten alıkoymakla yükümlü olduğu tek gerekçenin, bu tür hayvanlarda değerli bir mülke sahip olması, ancak sorumluluğunun daha az olduğu köpeklerinin olmaması olduğunu ima etmesine yol açan düşünce tarzının bu olduğu makul bir varsayım gibi görünüyor. /4/ Aslında, bugün bile, ihtiyatlı yargıçlar sığırlarla ilgili yasanın, "eğer yasa gereği [23] mülkiyet hakkının var olabileceği bir hayvanın sahibiysem, komşumun topraklarına girmemesine dikkat etmekle yükümlüyüm" olduğunu söylüyor. /1/

Bu konudaki modern hukukumuzun yalnızca bir
kalıcı değişiklik olduğunu ve ilkel kavramlardan tek değişikliğin
sahibi suçlu hayvanın yerine koymak olduğunu kastetmiyorum. Çünkü erken dönem hukukunun modern doktrine yol açan sebeplerden biri olması muhtemel olsa da, hukukumuzun her aşamasında, varsayılan toptan sorumluluk transferinden kaynaklanacak böylesine kapsamlı sonuçları benimsemek için çok fazla sağduyu vardı. Bir
sahip, sığırlarının komşusunun şahsına zarar vermesini engellemekle yükümlü değildir. /2/ Ve kişisel sorumluluğun en eski örneklerinden bazılarında, hatta bir komşunun arazisine izinsiz girmek için bile,
zemin sahibinin ihmali gibi görünüyor. /3/

Ortak hukukun sahiplik konusu olarak kabul ettiği hayvanların, başıboş dolaşmaları ve başıboş dolaştıklarında ekinleri çiğneyip yiyerek zarar vermeleri doğasıdır. Aynı zamanda onları engellemek olağan ve kolaydır. Öte yandan, mülkiyet konusu olmayan bir köpek, sahibinin dışındakilerin topraklarından geçerek zarar vermez. Bu nedenle, yeni yasa bu ölçüde eski yasayı takip etmiş olabilir. Eski sorumluluk temeli olan, suç işleyen hayvandaki mülkiyet hakkı, sahibinin hatasına dayalı bir sorumluluğun testi olarak yeterince güvenli bir şekilde benimsenmiş olabilir. Ancak, bu tür hayvanlardan beklenmeyecek türden bir hasar için sorumluluk, gelenekten nispeten daha az etkilenen politika gerekçeleriyle belirlenir. Roma'da vahşi hayvanlar için kişisel sorumluluğun gelişimi açıklanmıştır. Bizim yasamız Roma'yı takip etmiş gibi görünüyor.

Şimdi, ilkel kavramın hayatta kalma olasılığı en düşük olan dalının tarihini takip edeceğiz: cansız şeylerin sorumluluğu.

Kral Alfred'in bir ağacın teslim edilmesini emrettiği, ancak daha sonraki İskoç yasasının bunu reddettiği, çünkü ölü bir şeyin suçlu olamayacağı hatırlanacaktır. Ayrıca, İskoç yasasının el koyduğu hayvanların krala devredildiği de hatırlanacaktır.
Aynı şey, cansız nesnelerle ilgili olarak bile, bu yüzyılın sonlarına kadar İngiltere'de geçerliliğini korumuştur.
Bracton'dan beri, /1/ bir adam öldürüldüğünde, adli tabibin ölüme neden olan nesneyi değerlendirmesi ve bu nesnenin sa
deodand "pro rege" olarak el konulması gerekiyordu. Tanrı'ya, yani Kilise'ye, kral için, ruhunun iyiliği için harcanması için verilmesi gerekiyordu. Bir adamın ölümü, barbar halk yasaları zamanında olduğu gibi, arkadaşlarının özel meselesi olmaktan çıkmıştı. Mahkemeyi hazırlayan kral, şimdi ceza için dava açtı. Suçluluk iddiasında ailenin yerini aldı ve Kilise de onun yerini aldı.

Birinci Edward zamanında bazı vakalar, barbar yasalarının en kaba halini hatırlatıyor. Bir adam ağaçtan düşerse, ağaç deodand olurdu. /2/ Bir [25] kuyuda boğulursa, kuyu
doldurulurdu. /1/ Kaybedilen enstrümanın masum bir kişiye ait olması önemli değildi. "Bir adam Stile'da John'un kılıcıyla bir başkasını öldürürse, kılıç deodand olarak kaybedilir ve yine de sahibinde hiçbir kusur yoktur." /2/ Bu, VIII. Henry döneminde, yaklaşık 1530'da yazılmış bir kitaptan alınmıştır.
Ve Kraliçe Elizabeth'in zamanından itibaren /3/ yüz yıl içinde /4/ atım bir adama çarparsa ve
sonrasında atımı satarsam ve bundan sonra adam ölürse, at müsadere edilecektir. Bu nedenle, cinayetle ilgili tüm iddianamelerde, çok yakın zamana kadar, ölüme neden olan
belirli bir çakı ile vurulduğu ve değerinin altı peni değerinde olduğu gibi bir
alet belirtmek gerekiyordu, böylece müsadere güvence altına alınıyordu. Bir buhar makinesinin bu şekilde müsadere edildiği söyleniyor.

Şimdi bu ilkenin en dikkat çekici dönüşümü olarak gördüğüm şeye geliyorum ve bu, bugün olduğu gibi hukukumuzda en önemli faktörlerden biri. Şimdilik genel hukuku bırakıp Amirallik doktrinlerine geçmeliyim. Az önce atıfta bulunulan erken
kitaplarda ve uzun süre sonra, hareket olgusuna çok önemli bir şey olarak değinilir. I. Edward zamanında bir yargıç olan Henry Spigurnel'in bir özdeyişi şöyledir:
"Bir adam bir araba tarafından veya bir evin yıkılmasıyla
veya buna benzer bir şekilde öldürülürse ve hareket halindeki şey ölümün nedeniyse, o şey deodand olacaktır." /5/ Bu yüzden [26] bir sonraki
saltanatta "oinne illud quod mover cum eo quod occidit
homines deodandum domino Regi erit, vel feodo clerici" denildi. /1/ Okuyucu, hareketin kaybedilen nesneye nasıl hayat verdiğini görür.

Bu türün en çarpıcı örneği bir gemidir. Ve buna göre
eski kitaplar, bir adam bir gemiden düşüp boğulursa, geminin hareketinin ölüme sebep olduğu varsayılır
ve gemi müsadere edilir, ancak bunun tatlı suda gerçekleşmesi şartıyla. /2/ Çünkü ölüm açık denizlerde gerçekleştiyse, bu olağan yargı yetkisinin dışındaydı. Bu
şartın, denizdeki gemilerin müsadere edilmediği anlamına geldiği varsayılmıştır; /3/ ancak Parlamento'da krala bu tür müsaderelerin kaldırılması için uzun bir dilekçe dizisi vardır,
ki bunlar farklı bir hikaye anlatır. /4/ Gerçek şu ki müsadere farklı bir mahkemede gerçekleşmiştir.
Henry VI. dönemine ait, ancak yakın zamanda basılmış bir el yazması, bir adamın geminin hareketiyle denizde öldürülmesi veya boğulması durumunda, geminin amiralin mahkemesinde bir yargılama sonucunda amirale devredildiğini ve amiralin veya kralın lehine serbest bırakılmaya tabi olduğunu ortaya koymaktadır. /5/

Bir gemi cansız şeylerin en yaşayanıdır. Hizmetçiler bazen bir saat için "she" derler, ancak herkes gemilere bir cinsiyet verir.
Ve bu nedenle, Amirallikte daha da çarpıcı bir şekilde uygulanan ceza hukukunda böylesine olağanüstü bir canlılık gösteren bir muamele
şeklini bulmamıza şaşırmamalıyız.
Sadece geminin kişilikle donatılmış gibi muamele gördüğü varsayılarak [27], deniz hukukunun keyfi görünen özellikleri anlaşılır hale getirilebilir ve bu varsayım üzerine hemen
tutarlı ve mantıklı hale gelirler.

Bu özelliklerin ne olduğunu görmek için önce denizde bir çarpışma vakasını ele alalım. Bir çarpışma, Ticonderoga ve Melampus adlı iki gemi arasında, yalnızca Ticonderoga'nın hatasıyla gerçekleşir. O gemi o sırada kira sözleşmesi kapsamındadır, kiracının kendi efendisi vardır ve geminin sahibi gemi üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir. Bu nedenle, gemi sahibi suçlu değildir ve hatta hasarın hizmetçileri tarafından yapıldığı gerekçesiyle bile suçlanamaz. Temel ilkeler açısından kişisel sorumluluktan muaftır. Yine de, gemisinde hasar miktarı için bir rehin hakkı olduğu kesin olarak belirlenmiştir, /1/ ve bu, o geminin tutuklanabileceği ve süreci kendisine ulaşan herhangi bir amirallik mahkemesinde kaybı ödemek için satılabileceği anlamına gelir. Bir ahır sahibi, dikkatsiz sürüşle bir adamı
çalan bir müşteriye bir at ve araba kiralarsa, hiç kimse at ve arabaya el koyma hakkını iddia etmeyi düşünmez. Bir haksızlığı ödemek için satılabilecek tek mülkün, haksız fiili işleyenin mülkü olduğu görülecektir.

Ancak, tekrar, geminin kiralanmak yerine, girdiği limanın yasalarınca istihdamı zorunlu kılınan bir pilotun sorumluluğunda olduğunu varsayalım.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, gemiyi bu durumda da sorumlu tutar. /2/ İngiliz mahkemeleri muhtemelen başka türlü karar verirdi ve konu İngiltere'de yasama yoluyla
çözülür. Ancak orada temyiz mahkemesi olan Privy Council,
büyük ölçüde genel hukuk [28]avukatlarından oluşmuştur ve genel hukuk doktrinini özümseme yönünde belirgin bir eğilim göstermiştir.
Genel hukukta,
sahibine kişisel bir sorumluluk yükleyemeyen kişi, bir haksızlığın aracı olduğu belirli bir
taşınmazı sorumlu tutamaz. Ancak Yüksek Mahkememiz, bir kişinin, acente olmadığı için
sahiplerini şahsen bağlayamadığında bir gemiyi bağlayabileceğini uzun zamandır kabul etmiştir.

Bu doktrinin, sağduyulu bir görünümle desteklenmemesi durumunda,
hayatta kalamayacağı kabul edilebilir. Gemi,
yabancılarla uğraşırken elde edilebilecek tek güvencedir ve
kendi vatandaşlarını yabancı mahkemelerde bir çözüm aramaya göndermektense, gemiye el koymak ve
iddiayı yurtiçinde karşılamak kolaydır, böylece yabancı sahipler tazminatlarını
alabilirlerse alabilirler. Bu tür düşüncelerin,
uygulamayı canlı tutmaya yardımcı olduğunu söyleyebilirim, ancak gerçek tarihi temelin başka bir yerde olduğuna inanıyorum. Gemi şüphesiz bir kılıç gibi, kimin elinde olursa olsun, ölüme sebep olduğu için müsadere edilirdi. Dolayısıyla, bir geminin kaptanı ve denizcileri, misilleme mektuplarıyla donatılmış olarak, kralın bir dostuna karşı korsanlık yaparsa, gemi sahibi, suç onun bilgisi veya onayı olmadan işlenmiş olmasına rağmen, amirallik yasası uyarınca gemisini kaybederdi. /2/ Geminin ölüme sebep olduğu veya korsanlık yaptığı için krala müsadere edilmesi ilkesinin, zararı verdiğinde kimin elinde olursa olsun, diğer zararlar için özel mağdurlara bağlı olması ilkesiyle aynı olması daha olasıdır.

Bugün eğitimsiz bir adama, "O bunu yaptı ve bunun bedelini ödemeli" dersek, [29] onun bu yanılgıyı görüp görmeyeceğinden veya geminin yalnızca bir mülk olduğunu ve "Gemi bunun bedelini ödemeli" demenin /1/ birinin mülkünün satılması ve elde edilen gelirin başkası tarafından işlenen bir yanlışın bedelini ödemek için kullanılması gerektiğini söylemenin dramatik bir yolu olduğunu açıklamaya hazır olup olmayacağından şüphe edilebilir. Benzer bir kelime biçiminin büyük hukukçuların zihinlerini tatmin etmek için yeterli olduğu anlaşılıyor. Aşağıdaki, Yargıç Story'nin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü verirken onayladığı Baş Yargıç Marshall'ın bir kararından bir bölümdür: "Bu, gemi sahibine karşı bir işlem değildir; gemi tarafından işlenen bir suç için gemiye karşı bir işlemdir; bu, gemi sahibinin yetkisi olmadan ve iradesine aykırı olarak işlendiği için, daha az suç değildir ve onu müsadere etmeye daha az tabi tutmaz. Cansız maddenin hiçbir suç işleyemeyeceği doğrudur. Ancak bu beden, kaptan tarafından yönlendirilen mürettebat tarafından canlandırılır ve harekete geçirilir. Gemi, kaptan tarafından hareket eder ve konuşur. Kendisini kaptan tarafından bildirir. Bu nedenle, geminin bu rapordan etkilenmesi mantıksız değildir." Ve yine Yargıç Story başka bir davadan alıntı yapar: "Burada şey, öncelikle suçlu olarak kabul edilir veya daha doğrusu suç, öncelikle şeye bağlıdır." /2/

Başka bir deyişle, bu büyük yargıçlar, elbette bir geminin bir değirmen çarkından daha canlı olmadığının farkında olsalar da, yalnızca
hukukun onunla canlıymış gibi ilgilendiğini değil, aynı zamanda
hukukun bunu yapmasının makul olduğunu düşündüler. Okuyucu, onların yalnızca politika gerekçesiyle [30] sahibine adaleti feda edip başkası için güvenliği sağlamanın makul olduğunu söylemediklerini, ancak gemiyle
bir suç teşkil eden şey olarak ilgilenmenin makul olduğunu söyleyeceklerini fark edecektir. Politikanın gizli gerekçesi ne olursa olsun, düşünceleri hala kişileştirici bir dille kendini gizler.

Şimdi deniz hukukunun özelliklerini diğer yönlerden takip edelim. Çünkü belirtilen durumlar daha büyük bir bütünün yalnızca parçalarıdır.

Orta Çağ deniz hukukuna göre gemi yalnızca sorumluluğun kaynağı değil, aynı zamanda sınırıydı. Kural halihazırda yürürlüktedir, İngiliz kanunları ve 1851 tarihli Kongre yasamız tarafından ödünç alınmış ve benimsenmiştir, buna göre gemi sahibi, gemideki menfaatini ve kazandığı navlunu teslim ederek, kendisi tarafından atanan bir kaptanın haksız fiillerinden doğan sorumluluktan kurtulur. Vekalet doktrinlerine göre, tüm zarardan kişisel olarak sorumlu olacaktır. Modern ticaret için çok önemli olduğuna inanılan sınırlı sorumluluk sisteminin kökeni, şu anda sürdürüleceği kamu politikası düşüncelerine atfedilecekse, bu sistemin çarpışma yasasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak buradaki sorumluluk sınırı, noxoe deditio ile aynı temelde duruyorsa, geminin sahibinin elinde değilken yaptığı haksızlıklardan doğan sorumluluğuna dair daha önce verilen açıklamayı doğrular ve tersine, bu sorumluluğun varlığı buradaki argümanı doğrular. Şimdi, her zamanki gibi, makul bir politika açıklaması olan başka bir kuralı ele alalım. Navlun, ücretlerin annesidir; çünkü, bize söylendiğine göre, "eğer gemi batarsa, [31] denizciler bu gibi durumlarda ücretlerini alırlarsa, geminin güvenliği için çabalarını kullanmayacak veya hayatlarını riske atmayacaklardır." /1/ Bu akıl yürütmeye ilişkin en iyi yorum, yasanın yakın zamanda kanunla değiştirilmiş olmasıdır. Ancak eski yasada bile, varsayılan nedenle tutarsız bir istisna vardı. Navlun kazanamamanın olağan durumu olan gemi kazası durumunda, geminin herhangi bir kısmı kurtarıldığı sürece, denizcilerin rehin hakkı devam etti. Sanırım, onları kurtarabilecekleri her şeyi kurtarmaya teşvik etmek sağlam bir politika olduğu için böyle söylenirdi. Denizcilerin gemi tarafından istihdam edildiği düşünülürse, hem kuralı hem de istisnayı çok kolay anlarız. William III zamanında karara bağlanan bir davayı savunurken söylendiği gibi, "Gemi borçludur." /2/ Borçlu
ölürse, mesele biterdi. Bir kısmı kıyıya
çıktıysa, buna karşı işlem yapılabilirdi.

Modern biçimindeki, navlunun
ücretlerin annesi olduğu kuralı bile, genellikle verilen açıklamayla, geminin
kaybolup kaybolmadığı veya
güvenli
bir şekilde
varıp varmadığı sorusuna atıfta bulunduğu gösterilmiştir. Şu anda mevcut olan en eski deniz hukuku kaynağında,
keşfedebildiğim kadarıyla,
bu konuda bir şey
bulunan
en eski kaynakta, gemi kaybolduğunda denizcilerin
ücretlerini kaybedecekleri ifadesi yer almaktadır. /3/ Benzer şekilde, Deniz Konsolosluğu'nun en eski
bölümü olduğu söylenen İngilizce [32] editörü Sir Travers Twiss'in /1/ ifadesinde, "kaçan veya ölen yük gemisi kim olursa olsun, gemi denizcilere ödeme yapmakla yükümlüdür." ifadesini okuyoruz. /2/ Sanırım geminin, tıpkı borçlunun vücudunun, Roma'nın eski hukukuna göre, hem borçlarından hem de suçlarından sorumlu olması gibi, denizcilerle yapılan sözleşmeye bağlı olduğunu varsayabiliriz.

Aynı şey, sözleşme yoluyla veya başka bir şekilde, gemiyle yapılan diğer denizcilik işlemleri için de geçerlidir. Bir gemiye kurtarma hizmeti verilirse, amirallik mahkemesi, gemiyi tutar, ancak sahipleri hukuken dava edilirse, sözleşmeye dayalı bir davanın geçerli olup olmayacağı şüphelidir. Bu nedenle, gemi, o sırada kiralanmış olmasına rağmen, çarpışma durumunda olduğu gibi, kargo taşımak için kaptanın sözleşmesine bağlıdır. Bu gibi durumlarda, Yüksek Mahkememize göre, kaptan, genel sahiplerini bağlayamadığında gemiyi bağlayabilir. /4/ "Geleneksel olarak, gemi mallara, mallar da gemiye bağlıdır." /5/ "Deniz hukukuna göre, kaptanın her sözleşmesi bir ipotek anlamına gelir." /6/ Hiç şüphesiz, olağan deniz sözleşmeleri söz konusu olduğunda, işlemin birçok durumda geminin veya malın teminatı üzerine olması gerektiği ve bu nedenle [33] her durumda bu teminatı vermenin bir politika olduğu; gemi sahiplerini maruz bıraktığı riskin hesaplanabilir olduğu ve gemilerini kiraladıklarında bunu hesaba katmaları gerektiği ileri sürülebilir. Yine birçok durumda, bir taraf sözleşme yoluyla bir deniz rehin hakkı ileri sürdüğünde, rehin hakkının ileri sürüldüğü şeyin durumunu iyileştirmiş olur ve bu, bazı sistemlerde böyle bir rehin hakkı için bir gerekçe olarak kabul edilmiştir. Ancak bu evrensel olarak doğru değildir ve en önemli durumlarda da geçerli değildir. Okuyucunun, geminin haksız fiilleri konusunda doğal olarak ortaya çıkan aynı
metafizik karışıklığın, sözleşmelerine ilişkin düşünce biçimini etkilediğine inanmak için bir gerekçe gösterip göstermediğine karar vermesi gerekir.
Gemilerle ilgili tüm muamele biçimi, açıkça ilk olarak belirtilen
esnaflarda hakim olan biçimi almıştır. Yüksek bir otorite olan Pardessus, navlun rehin hakkının çalıntı malların sahibine karşı bile geçerli olduğunu, "kaptanın kişiyle
şeyden daha az ilgilenmesi" nedeniyle söyler. /2/ Bu nedenle, ünlü bir İngiliz davasının argümanında, "gemi, sahibi yerine geçer ve bu nedenle sorumludur. " /3/ Sözleşmenin ve haksız fiilin birçok durumunda, gemi yalnızca borcun teminatı değil, aynı zamanda sahibinin sorumluluğunun sınırıydı.

Amiralliğin ilkeleri, prosedür biçiminde somutlaştırılmıştır. Bir gemiye karşı ismen dava açılabilir,
bu gemiyle ilgilenen herhangi bir kişi gelip savunma
ya yetkilidir, ancak dava başarılı olursa, geminin
satılması ve davacının talebinin
gelirden ödenmesiyle sonuçlanır. James I. zamanında bile,
"iftiranın yalnızca [34] gemiye ve mallara karşı olması gerektiği,
taraf aleyhine olmaması gerektiği" söylenmiştir. /1/ Ve bu ifadenin yetkisi, Amiralin ölüme sebep olduğu için gemilerin müsaderesini talep ettiği
aynı dönemden, Henry VI. döneminden alınmıştır. Ancak, böyle bir yetki bulamayacağımı söylemek zorundayım. tarih.

Şimdi modern hukukta bir kişinin kendi eylemlerinin ani ve belirgin sonuçları dışında herhangi bir şey için başlıca sorumluluk biçimlerinin gelişimini takip ettik. İki ebeveynde, Roma hukukunda ve Alman geleneklerinde ve bu ikisinin İngiliz topraklarındaki yavrularında hizmetçiler, hayvanlar ve cansız şeylerle ilgili olarak paralel olaylar dizisini gördük. Tek bir tohumun, kökten gelen çiçek kadar birbirinden farklı ürünlere
çoğalıp dallandığını gördük. Geriye o tohumun ne olduğunu sormak kalıyor. Bunun, suçlu şeye karşı misilleme arzusu olduğunu gördük.
Şüphesiz, belirtilen kuralların çoğunun, ilk başta belki de yasanın dışında, suçlu şeye tazminat için teminat olarak el konulmasından türetildiği iddia edilebilir. Bu açıklama ve burada sunulan açıklama; modern sorumluluk görüşlerinin henüz elde edilmediğini gösterirdi, çünkü
şeyin sahibi çok iyi bir şekilde kusurlu kişi olmayabilirdi. Ancak yargılamaya en yetkili olanların görüşü bu olmamıştır. En eski örneklerin göz önünde bulundurulması, beklenebileceği gibi,
tazminat değil intikam ve
suçlu şeyden intikam almanın orijinal amaç olduğunu gösterecektir. Exodus'taki öküz taşlanacaktı. Atina yasasındaki balta
sürgün edilecekti. Bay Tylor'ın örneğinde ağaç parçalara ayrılacaktı. [35] Tüm sistemlere göre köle, öldürülen adamın akrabalarına teslim edilecekti, böylece onunla istediklerini yapabileceklerdi. /1/ Deodand lanetli bir şeydi.
Sahibi mahkeme önündeyken teslim olma sorumluluğunun orijinal sınırlaması, söz konusu olanın malının değil de onun sorumluluğu olması durumunda açıklanamazdı. Hatta bazı durumlarda olduğu gibi, kefaretin intikamdan ziyade amaçlandığı
görünse bile, amaç yargı dışı bir sıkıntıdan eşit derecede uzaktır.

Verildiği amaçların dışında, yukarıdaki tarih, hukukun gelişiminde biçim ve öz paradoksunu iyi bir şekilde göstermektedir. Biçim olarak büyümesi mantıksaldır. Resmi teori, her yeni kararın mevcut emsallerden mantıksal olarak
sonra geldiğidir. Ancak tıpkı kedideki köprücük kemiğinin yalnızca köprücük kemiğinin faydalı olduğu daha önceki bir yaratığın varlığını anlatması gibi, emsaller de bir zamanlar hizmet ettikleri kullanım sona erdikten ve nedenleri unutulduktan
çok sonra bile hukukta varlığını sürdürür. Bunları izlemenin sonucu, yalnızca mantıksal bakış açısından çoğu zaman başarısızlık ve karışıklıktır.

Öte yandan, özünde hukukun büyümesi yasama niteliğindedir. Ve bu, mahkemelerin her zaman hukuk olduğunu ilan ettiği şeyin aslında yeni olmasından daha derin bir anlamdadır. Temelinde
yasamacıdır. Yargıçların
en nadiren ve her zaman özür dileyerek bahsettiği hususlar, yasanın
tüm yaşam özlerini çektiği gizli köktür. Elbette, ilgili topluluk için neyin uygun olduğuna dair hususlardan bahsediyorum. Dava yoluyla geliştirilen her önemli ilke aslında ve temelde kamu politikasına ilişkin az çok kesin olarak anlaşılmış görüşlerin sonucudur; en genel olarak, [36] uygulamamız ve geleneklerimiz altında, içgüdüsel tercihlerin ve ifade edilemeyen inançların bilinçsiz sonucudur, ancak yine de son analizde kamu politikasına ilişkin görüşlere kadar izlenebilir. Ve hukuk, sağduyuyu bir kıyasa feda etmek için çok şey bilen yetenekli ve deneyimli kişiler tarafından yönetildiğinden, eski kurallar bu kitapta gösterilen ve gösterilecek şekilde kendilerini koruduklarında, onlar için zamana daha uygun yeni nedenlerin bulunduğu ve bunların nakledildiği temellerden giderek yeni bir içerik ve sonunda yeni bir biçim aldığı görülecektir. Ancak şimdiye kadar bu süreç büyük ölçüde bilinçsizdi. Bu nedenle, olayların gerçek gidişatının ne olduğunu akla getirmek önemlidir. Mahkemelerin yasama işlevinin daha bilinçli bir şekilde tanınması konusunda ısrarcı olmak, daha önce açıklandığı gibi, daha sonra daha net bir şekilde göreceğimiz gibi, faydalı olacaktır. /1/

Söylenenler, hukuku yalnızca biçimsel yönünden ele alan tüm teorilerin başarısızlığını açıklayacaktır; ister a priori varsayımlardan corpus'u çıkarmaya çalışsınlar, ister hukuk biliminin elegantia juris'te veya parçanın parçayla mantıksal bağında bulunduğunu varsayma gibi daha alçakgönüllü bir hataya düşsünler. Gerçek şu ki, hukuk her zaman tutarlılığa yaklaşır ve asla ulaşmaz. Bir uçta hayattan sürekli yeni ilkeler benimser ve diğer uçta tarihten henüz özümsenmemiş veya atılmamış eski ilkeleri her zaman korur. Ancak büyümeyi bıraktığında tamamen tutarlı hale gelecektir.

Üzerinde çalıştığımız çalışma, hem hukukun bilgisi hem de revizyonu için gereklidir. [37] Hukuku görünüşte kendi kendine yeterli bir dizi önermeye ne kadar
kodifiye edersek edelim, bu önermeler sürekli bir büyümenin sadece bir aşaması olacaktır. Kapsamlarını tam olarak anlamak, hukukun somutlaştırdığı geçmişte eğitilmiş yargıçlar tarafından nasıl ele alınacağını bilmek için, kendimiz o geçmiş hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Hukukun ne olduğunun tarihi, hukukun ne olduğunun bilgisi için gereklidir.

Yine, tarif ettiğim süreç, emsalleri takip etme ve onlar için iyi bir gerekçe sunma girişimini içermiştir. Hukukun büyük ve önemli dallarında, çeşitli kuralların haklı çıkarıldığı çeşitli politika gerekçelerinin, aslında daha ilkel zamanlardan kalma olanları açıklamak için daha sonra icat edildiğini gördüğümüzde, popüler gerekçeleri yeniden gözden geçirme ve alana daha geniş bir bakış açısıyla bakarak, bu gerekçelerin tatmin edici olup olmadığına yeniden karar verme hakkımız vardır. Görünüş biçimlerine bakılmaksızın tatmin edici olabilirler. Eğer
hakikat sıklıkla hatayla ima edilmeseydi, eski araçlar
yeni kullanımlara
uyarlanamazsa, insan ilerlemesi yavaş olurdu. Fakat
inceleme ve revizyon haklıdır.

Fakat yukarıdaki hususların hiçbiri, ne de hukuk tarihindeki antropoloji materyallerini gösterme amacı, buradaki doğrudan amaç değildir. Benim amacım ve gayem
modern hukukun bildiği çeşitli sorumluluk biçimlerinin
intikamın ortak zemininden kaynaklandığını göstermekti.
Sözleşme alanında, bu gerçek, bu Ders'te belirtilen durumlar dışında pek önemli olmayacaktır. Fakat ceza hukuku ve haksız fiil hukukunda birinci derecede önemlidir. Bu, onların
birinin suçlu olduğu düşüncesinden, ahlaki bir temelden yola çıktıklarını gösterir. [38] Ahlak terminolojisi hala muhafaza edilirken ve yasa hala ve her zaman, belirli bir anlamda, yasal sorumluluğu ahlaki standartlara göre ölçerken, yine de, doğasının zorunluluğu gereği, bu ahlaki standartları sürekli olarak dışsal veya nesnel olanlara dönüştürdüğü ve bunlardan ilgili tarafın gerçek suçunun tamamen ortadan kaldırıldığı kanıtlanmalıdır.

[39]

DERS II. -- CEZA HUKUKU.

İlk Dersin başında, erken dönem hukukunun temyizlerinin yalnızca kasıtlı haksızlıklara yönelik olduğu gösterildi. Temyiz, iddianameden çok daha eski bir prosedür biçimiydi ve hem cezai hem de medeni bir yönü olduğu söylenebilir. Özel tarafı kaybından dolayı ve kralı huzurunun bozulmasından dolayı tatmin etmek gibi iki amacı vardı. Medeni tarafında ise intikama dayanıyordu. Bu, başlangıçta isteğe bağlı, daha sonra zorunlu olan, bir haksız fiil işleyenin mızrağı kendisinden satın aldığı kompozisyonları geri almaya yönelik bir işlemdi. Kral açısından, aynı intikam amacına sahip olup olmadığı veya daha çok gelire yönelik olup olmadığı önemli değildir, çünkü kralın iddiası eylemin kapsamını genişletmemiştir.

İddianame konusu suçların başlangıçta temyize yol açan suçlarla aynı şekilde sınırlandırılmış olması adil bir çıkarım gibi görünüyor. İddianame temyizin bölünmesiyle mi yoksa başka bir şekilde mi ortaya çıkmış olursa olsun, ikisi yakından bağlantılıydı.

Davalının esastan beraat etmesi, iddianamenin önünde bir engeldi; ve diğer yandan, bir temyiz adil bir şekilde başlatıldığında, davacı kovuşturma yapmayabilir veya savunmayla yenilebilir olsa bile, dava yine de kral adına devam ettirilebilirdi. /1/

[40] Ceza muhakememizin diğer ebeveyni olan sunum, temyizden farklı bir kökene sahipti. Eğer,
düşünüldüğü gibi, sadece yeni dava ve linç
hukukunun halefiyse, /1/ bu da intikamın çocuğudur, diğerinden bile daha açık bir şekilde.

İntikam arzusu, nesnesinin
gerçekten ve kişisel olarak suçlu olduğuna dair bir görüşü ithal eder. Nesnel veya dışsal bir standart değil, içsel bir standart alır ve kurbanını bununla mahkum eder.
Soru, böyle bir standardın hala bu ilkel biçimde mi yoksa yaygın olarak varsayıldığı gibi daha rafine bir
gelişimde mi kabul edildiğidir ve ceza hukukunun nispeten yavaş bir şekilde
iyileştiği düşünüldüğünde imkansız görünmemektedir.

İntikam arzusunu tatmin etmek için asla bir ceza nesnesi olmaktan çıkmadığı kesinlikle biraz güçle savunulabilir. Tartışma, bir sebepten ötürü bir haksızlığın tazmin edilmesinin söz konusu olmadığı durumları göz önünde bulundurarak açıklığa kavuşturulacaktır.

Bu nedenle, bir eylem, cinayet veya adam öldürme durumunda olduğu gibi, esas mağduru ortadan kaldırarak tazminatı imkansız hale getirecek türden olabilir.

Yine, sahtecilik gibi bu ve diğer suçlar, bir bireye yöneltilmiş olsa da, başkalarının kendilerini güvende hissetmemelerine neden olur ve bu genel güvensizlik ödenmeye tabi değildir.

Yine, tazminatın uygulanmasının hiçbir yolu olmayan durumlar vardır. Macaulay'ın Hindistan Ceza Kanunu taslağında, yolcuların taşınması için sözleşme ihlalleri suç haline getirilmiştir.

Hindistan'daki palankin taşıyıcıları tazminat ödeyemeyecek kadar fakirdi ve yine de [41] korumasız kadınları ve çocukları, terk edilmeleri durumunda sorumlulukları altındakileri büyük tehlikeye atacak vahşi ve ıssız arazilerde taşımaları için onlara güvenilmesi gerekiyordu.

Tüm bu durumlarda ceza bir alternatif olarak kalır. Zararlıya, zarar gören tarafı eski durumuna veya eşit derecede iyi olan başka bir duruma geri döndürmeyen, ancak acıya neden olma amacıyla verilen bir acı
verilebilir. Ve bu ceza, haksızlığın yapıldığı kişinin ölümü, etkilenen kişilerin belirsiz sayısı, çekilen acının değerinin parayla tahmin edilememesi veya suçlunun yoksulluğu nedeniyle tazminatın yerini aldığı sürece, amaçlarından birinin intikam arzusunu tatmin etmek olduğu söylenebilir. Mahkum bedeniyle ödeme yapar.

Bu ifade daha da güçlendirilebilir ve sadece yasanın intikamın tatminini bir amaç haline getirdiği değil, getirmesi gerektiği de söylenebilir. Bu, en azından, Piskopos Butler ve Jeremy Bentham gibi iki otoritenin görüşüdür. /1/ Sir James Stephen şöyle der:
"Ceza hukuku, intikam tutkusuyla, evliliğin cinsel arzuyla olan ilişkisine çok benzerdir." /2/

Sağlam bir hukuk gövdesinin ilk gereksinimi, toplumun gerçek duyguları ve talepleriyle, doğru veya yanlış, örtüşmesidir. İnsanlar intikam tutkusunu hukukun dışında tatmin etmek isterlerse, hukuk onlara yardımcı olmazsa, hukukun
bu arzuyu kendisi tatmin etmekten başka seçeneği yoktur ve böylece özel [42] intikamın daha büyük kötülüğünden kaçınır. Aynı zamanda, bu tutku ne özel bireyler ne de kanun koyucular olarak teşvik ettiğimiz bir tutku değildir. Dahası, tüm alanı kapsamaz. Onu harekete geçirmeyen suçlar vardır ve doğal olarak cezanın en önemli amaçlarının, tüm uygulama alanıyla aynı kapsamda olmasını beklemeliyiz. Böyle genel bir amacın var olup olmadığı ve varsa ne olduğu keşfedilmeyi beklemektedir. Farklı teoriler hala bu konu hakkında fikir ayrılığına düşmektedir.

Cezanın amacının suçluyu ıslah etmek olduğu düşünülmüştür; suçluyu ve diğerlerini benzer suçlar işlemekten caydırmak; ve intikamdır. Çok az kişi şimdi bu amaçlardan ilkinin tek amaç olduğunu iddia ederdi. Eğer öyle olsaydı, her mahkum suçunu bir daha asla
tekrarlamayacağı açıkça ortaya çıktığı anda serbest bırakılmalı ve eğer
tedavi edilemezse hiç cezalandırılmamalıdır. Elbette ölüm cezasını bu doktrinle uzlaştırmak
zor olurdu.

Asıl mücadele diğer ikisi arasındadır. Bir tarafta
yanlış ve ceza arasında mistik bir bağ olduğu fikri; diğer tarafta ise acı vermenin sadece bir amaç
için bir araç olduğu fikri vardır. İlk görüşün büyük yorumcularından biri olan Hegel, yarı matematiksel biçiminde, yanlışın
doğrunun olumsuzlanması olduğunu, cezanın da o olumsuzlamanın olumsuzlanması veya intikam olduğunu söyler. Bu nedenle ceza, suçla orantılı anlamında eşit olmalıdır, çünkü tek işlevi onu yok etmektir. Diğerleri, bu mantıksal
araç olmadan, acının yanlış yapmayı takip etmesi gerektiği yönündeki hissedilen bir gerekliliğe güvenmekle yetinirler.

Önleyici teorinin ahlaksız olduğu, çünkü yanlış yapmanın kötülüğünü göz ardı ettiği ve [43] önleyici acı miktarının yeterliliğiyle ilgili olarak yasa koyucunun öznel görüşü dışında cezanın miktarına dair hiçbir ölçüt sunmadığı ileri sürülür. /1/ Kant'ın dilinde, insanı bir kişi olarak değil bir şey olarak; kendi başına bir amaç olarak değil bir araç olarak ele alır. Adalet duygusuyla çeliştiği ve tüm özgür toplulukların temel ilkesini ihlal ettiği, bu tür toplulukların üyelerinin yaşam, özgürlük ve kişisel güvenlik konusunda eşit haklara sahip olduğu söylenir. /2/

Tüm bunlara rağmen, muhtemelen İngilizce konuşan avukatların çoğu önleyici teoriyi tereddüt etmeden kabul eder. Suçlanan eşit hakların ihlaline gelince, eşitlik dogmasının
sadece bireyler arasında bir denklem oluşturduğu, bir birey ile toplum arasında bir denklem oluşturmadığı
cevaplanabilir. Hiçbir toplum
kendi varlığına bireysel refahı feda edemeyeceğini
hiçbir zaman kabul etmemiştir. Ordusu için askere alınmaya ihtiyaç varsa, onları yakalar ve arkalarında süngülerle ölüme yürütür. Eski aile yerlerinden
sahibinin itirazına rağmen,
otoyollar ve demiryolları geçirir, bu durumda piyasa değerini öder, emin olun, çünkü hiçbir medeni hükümet
vatandaşını yardım edebileceğinden daha fazla feda etmez, ama yine de
iradesini ve refahını geri kalanın refahına feda eder. /3/

Ahlak alanında daha fazla ilerlemek gerekirse,
eşitlik dogmasının
sadece sıradan işlerin
sırasında
bireylere bile
uygulandığı öne sürülebilir. Komşunuzla,
sizin kadar bilge olduğunu kabul etmediğiniz sürece tartışamazsınız, buna kesinlikle inanmasanız da.
Aynı şekilde,
her ikisinin de seçme özgürlüğüne sahip olduğu yerde,
eşit muamele ve her ikisi için de aynı kurallar temelinde, onunla da anlaşamazsınız.
Barışa ve toplumsal ilişkilere verilen sürekli artan değer,
toplumsal varlığın yasasına
tüm varlığın yasasının görünümünü verme eğilimindedir. Ancak bana öyle geliyor ki, sadece regum değil, aynı zamanda özel kişiler için de ultima ratio güçtür ve tüm özel ilişkilerin temelinde, sempati ve tüm toplumsal duygularla ne kadar yumuşatılmış olursa olsun, haklı bir öz-tercih vardır. Eğer bir kişi derin denizde sadece bir kişiyi yüzdürebilecek bir tahtanın üzerindeyse ve bir yabancı tahtayı tutarsa, onu elinden geldiğince itecektir. Devlet kendini benzer bir konumda bulduğunda, aynı şeyi yapar.

Eşit haklar argümanına yanıt veren düşünceler, aynı zamanda insana bir şey gibi davranmaya yönelik itirazlara da yanıt verir.
Bir insan toplumda yaşıyorsa, kendisine bu şekilde davranılması muhtemeldir. Bir halkın ulaştığı medeniyet derecesi, şüphesiz, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranma kaygısıyla belirlenir. Toplumsal içgüdülerin, anti-sosyal durumlarda bile, eylemlerini mutlak olarak kontrol edecek şekilde büyümesi, insanın kaderi olabilir. Ancak henüz bunu yapmadılar ve hukuk kuralları genel olarak kabul edilen bir ahlaka dayandığı veya dayanması gerektiği için, mutlak özverilik teorisine dayanan hiçbir kural, hukuk ve işleyen inançlar arasında bir ihlal olmadan konulamaz. Şimdi göstermeye çalışacağım gibi, cezai ve hukuki sorumluluğun genel ilkelerinin aynı olduğu doğruysa, bundan teori ve gerçeğin, hiçbir ahlaki yanlıştan suçlu [45] olmamış ve ilgili bireylerin kişisel özelliklerini açıkça göz ardı etmeyen hiçbir standartla kınanamayan kişileri sık sık cezalandırmada hemfikir olduğu sonucu çıkar. Ceza, bunun için önerilen ahlaki gerekçelere dayanıyorsa, dikkate alınması gereken ilk şey, anormal içgüdülerden, eğitim eksikliğinden, zeka eksikliğinden ve suçlu sınıflarda en belirgin olan diğer tüm kusurlardan kaynaklanan doğru seçim yapma kapasitesindeki sınırlamalar olacaktır. Olmamaları gerektiğini söylemiyorum veya en azından argümanım için buna ihtiyacım yok. Ceza hukukunun zarardan çok fayda sağladığını söylemiyorum. Sadece bu teoriye göre çıkarılmadığını veya uygulanmadığını söylüyorum.

Cezalandırma teorisinin lehine olan, yanlış yapmanın ardından cezanın uygunluğunun aksiyomatik olduğu ve sapkın olmayan zihinler tarafından içgüdüsel olarak
tanıdığı yönündeki olumlu argümandan bahsedilmesi gerekiyor. Bence, kendi kendini incelediğimizde, bu uygunluk hissinin yalnızca komşularımız söz konusu olduğunda mutlak ve koşulsuz olduğu görülecektir. Bana öyle geliyor ki,
bir eyleminin yanlış olduğuna ve bir daha asla yapmayacağına ikna olmuş herhangi biri,
kendisi ve tek başına dünyevi bir cezalandırma gücü arasında,
yaptığı şeyden dolayı acı çektirilmesinin en ufak bir ihtiyacını veya uygunluğunu
hissetmezdi, ancak, üçüncü kişiler dahil olduğunda,
bir filozof olarak, başkalarını korkutmak için kendisine zarar vermenin gerekliliğini
kabul edebilirdi. Ancak komşularımız yanlış yaptığında, bazen
pişman olsunlar veya olmasınlar, onları bunun için
kızdırmanın uygunluğunu
hissederiz. Uygunluk hissi bana sadece
kılık değiştirmiş intikam gibi görünüyor ve intikamın
cezanın bir unsuru olduğunu, ancak başlıca unsuru olmadığını zaten kabul ettim.

[46] Fakat yine de, uygunluğun varsayılan sezgisi bana
hesaplanması gereken şeyle aynı kapsamdaymış gibi görünmüyor.
Daha az cezalar daha az suçlar için daha fazla cezalar daha fazla suçlar için olduğu kadar uygundur. Bu nedenle suçun cezasının ardından gelmesi talebi her ikisinde de eşit ve mutlak olmalıdır.
Tekrar ediyorum, bir malum prohibitum bir malum in se kadar bir suçtur. Eğer ceza için genel bir gerekçe varsa, bu bir vakaya diğer vakaya olduğu kadar uygulanmalıdır. Ancak, varsayılan davadaki yanlışın gelir yasalarının ihlali olduğu ve hükümetin kayıptan dolayı tazmin edildiği söylenemez, bu durumda, yanlışından tamamen pişman olan bir adamın, eyleminin başkaları tarafından bilinmesi dışında, cezalandırılması için herhangi bir içsel zorunluluk hissetmeyiz. Eğer biliniyorsa, yasa tehditlerini doğrulamak zorunda kalırdı, böylece başkaları inanabilir ve titreyebilirdi. Ancak, gerçek egemen ile tebaa arasında bir sır olsaydı, egemen, tutkudan tamamen arınmışsa, şüphesiz böyle bir durumda cezanın tamamen haksız olduğunu görürdü.

Öte yandan, yasa koyucunun belirli bir davranışı suç sayması ve bununla o davranışı önleme isteğini ve amacını göstermesi mümkün değildir. Buna göre, önleme, cezanın başlıca ve tek evrensel amacı gibi görünmektedir.
Yasa, belirli şeyler yaparsanız belirli acılar çekmekle tehdit eder, böylece bunları yapmamanız için size yeni bir sebep vermek ister. Eğer
bunları yapmaya devam ederseniz, tehditlerine inanılmaya devam edilebilmesi için
acıları çektirmek zorundadır.

Bu, olduğu haliyle yasanın doğru bir açıklamasıysa, yasa şüphesiz bireyi bir [47] amaca ulaşmak için bir araç olarak ele alır ve onu kendi pahasına genel refahı artırmak için bir araç olarak kullanır. Yukarıda, bu yolun
tamamen uygun olduğu öne sürülmüştür; ancak yanlış olsa bile, ceza hukukumuz bunu izler ve ceza hukukumuzun teorisi buna göre şekillendirilmelidir.

Hukukumuzun intikam sınırlarını aştığına ve bireyin düşüncesini kamu refahına tabi kıldığına dair daha fazla kanıt, başka hiçbir gerekçeyle tatmin edici bir şekilde açıklanamayan bazı doktrinlerde bulunacaktır.

Bunlardan ilki, kasıtlı olarak can almanın bile, kişinin kendi hayatını kurtarmanın tek yolu olduğunda cezalandırılmayacağıdır.

Bu ilke, bundan sonra bahsedilecek olan kadar net bir şekilde belirlenmemiştir; fakat çok büyük bir otoritenin desteğine sahiptir. /1/ Eğer
bu yasa ise, iki gerekçeden birine dayanmalıdır, ya
kendi kendine tercih etme, varsayılan durumda uygundur ya da uygunsuz olsa bile, yasa bunu cezayla engelleyemez, çünkü
gelecekteki bir zamanda ölüm tehdidi, bir kişinin tehditten kaçınmak için şimdi ölümü seçmesini sağlayacak kadar güçlü bir sebep olamaz.
İlk gerekçe benimsenirse, tek bir kişinin bir başkasını kendisi için feda edebileceğini ve a fortiori
bir halkın bunu yapabileceğini kabul eder.
İkinci görüş benimsenirse, bir eylemi artık engelleyemeyeceği zaman cezadan vazgeçilerek,
yasa cezalandırıcıyı terk eder ve önleyici
teoriyi benimser.

Bir sonraki doktrin daha da net sonuçlara götürür.
Yasanın cehaleti, onu çiğnemek için bir mazeret değildir. Bu esaslı ilke bazen bir kanıt kuralı biçiminde ifade edilir,
herkesin [48] yasayı bildiği varsayılır. Buna göre, Austin ve diğerleri tarafından
kanıt zorluğu gerekçesiyle
savunuldu. Adalet gerçeğin
tespiti gerektiriyorsa, bunu yapmanın zorluğu denemeyi
reddetmek için bir gerekçe değildir. Ancak herkes, yasayı bilmemenin
asla bir mazeret olarak kabul edilemeyeceğini hissetmelidir, gerçek her durumda
görme ve duyma yoluyla
kanıtlanabilse bile. Ayrıca, artık taraflar tanıklık edebildiğine göre, bir adamın kanun bilgisinin, içine girilen birçok sorudan daha zor olup olmadığı şüpheli olabilir. Bu zorluk, cehaleti kanıtlama yükünü kanunu ihlal edenin üzerine atmakla karşılanacaktır.

Bu ilke, yalnızca belirli eylemlerden kaçınmamızın emredildiği değil, aynı zamanda emredildiğini bulmamızın da emredildiği söylenerek açıklanamaz. Çünkü böyle bir ikinci emir olsaydı, buna uymamanın suçunun, biliniyorsa, ana emre itaatsizlikle orantısız olacağı çok açıktır, ancak bilmemek, ana kanuna uymamakla aynı cezayı alırdı.

Kuralın gerçek açıklaması, kanunun bir adamın özel mizacına, yeteneklerine vb. karşı kayıtsızlığını açıklayanla aynıdır. Kamu politikası, bireyi genel iyilik için feda eder. Herkesin yükünün eşit olması arzu edilir, ancak soygun ve cinayete son vermek daha da arzu edilirdir. Suçlunun yasayı çiğnediğini bilemeyeceği birçok durum olduğu şüphesiz doğrudur, ancak mazereti kabul etmek, yasa koyucunun insanları bilgilendirmeye ve itaat ettirmeye karar verdiği ve bireye yönelik adaletin terazinin diğer tarafındaki daha büyük çıkarlar tarafından haklı olarak ağır bastığı durumlarda cehaleti teşvik etmek olacaktır.

[49] Yukarıdaki argümanlar sağlamsa, ceza sorumluluğunun yalnızca suçlunun gerçek kişisel değersizliği dikkate alınarak kesin ve kesin olarak belirlenemeyeceği zaten açıktır. Bu değerlendirme yalnızca kamu refahının izin verdiği veya talep ettiği ölçüde geçerli olacaktır. Ve ceza hukukunun ortaya çıkarmayı amaçladığı genel sonucu hesaba katarsak, bir suç eylemine eşlik eden gerçek zihin durumunun yaygın olarak varsayılandan farklı bir rol oynadığını göreceğiz.

Çoğunlukla, ceza hukukunun amacı yalnızca kurala dışsal uyumu teşvik etmektir. Tüm yasalar, duyulara açık olan şeylerin koşullarına yöneliktir. Ve ister bu koşulları, askerlerin oluşturduğu bir kalabalığın
evini koruması gibi, ister özel mülkü kamu kullanımına tahsis etmesi, ister bir yargı kararı uyarınca bir adamı asması, isterse bunları insanların korkuları aracılığıyla dolaylı olarak gerçekleştirmesi olsun, amacı eşit derecede dışsal bir sonuçtur. Örneğin, soyguna veya cinayete karşı yönelirken amacı, diğer insanların mallarının fiili olarak alınmasını ve saklanmasını veya diğer insanların fiili olarak zehirlenmesini, vurulmasını, bıçaklanmasını ve başka şekillerde öldürülmesini durdurmaktır. Bu şeyler yapılmazsa, onları yasaklayan yasa, sebep ne olursa olsun eşit derecede yerine getirilmiş olur.

Hukukun bu tamamen dışsal amacını, bu amacı gerçekleştirmek için bireyi gerektiği kadar feda etmeye hazır olması gerçeğiyle birlikte ele aldığımızda, herhangi bir ihlalde yer alan gerçek kişisel suçluluk derecesinin, eğer bir unsursa, ortaya çıkan sorumlulukta tek unsur olamayacağını daha önce olduğundan daha kolay görebiliriz. [50] Sıklıkla varsayıldığı gibi, bir insanın kalbinin veya vicdanının durumunun cezai sorumluluğu belirlemede medeni sorumluluktan daha fazla dikkate alınması gerektiği doğru olmaktan çok, bunun gerçeğin tam tersi olduğu söylenebilir. Çünkü medeni sorumluluk, doğrudan işleyişinde, iki birey arasında var olan bir kaybın yeniden dağıtılmasıdır; ve bir sonraki Ders'te, sağlam politikanın, müdahale için özel bir neden gösterilebildiği durumlar hariç, kayıpların olduğu yerde kalmasına izin verdiği ileri sürülecektir. Bu tür nedenlerin en sık görüleni, suçlanan tarafın suçlu olmasıdır. Cezai sorumluluğun, hukuki sorumluluk gibi, kusurluluğa dayandığı gerçeğinin reddedilmesi amaçlanmamaktadır. Böyle bir inkar, herhangi bir medeni toplumun ahlaki duygusunu sarsardı; ya da başka bir deyişle, toplumun ortalama bir üyesinde kınanmayacak davranışları cezalandıran bir yasa, o toplum için çok ağır olurdu. Sadece, davranış standartlarını belirlemeyi diğerlerinden daha doğrudan amaçlayan yasanın o kısmıyla uğraştığımızda, sorumluluk testlerinin dışsal olduğunu ve belirli bir kişinin güdülerindeki veya niyetlerindeki kötülük derecesinden bağımsız olduğunu başka yerlerden daha fazla beklememiz gerektiğini belirtmek amaçlanmıştır. Sonuç, doğrudan, uyulması gereken standartların doğasından çıkar. Bunlar, yukarıda gösterildiği gibi, yalnızca dışsal değil, aynı zamanda genel uygulama alanı da vardır. Bunlar yalnızca her insanın kendisi için mümkün olan en iyi davranışa olabildiğince yaklaşmasını gerektirmez. Kişinin kendi tehlikesiyle belirli bir yüksekliğe ulaşmasını gerektirir. Onlar, zayıflık bebeklik veya delilik gibi iyi bilinen istisnalara düşecek kadar belirgin olmadıkça, yetersizlikleri hesaba katmazlar. [51] Her insanın, diğer herkes kadar, kendilerine verilen görevi yerine getirebileceğini varsayarlar. Eğer bir sınıfa, diğerine göre daha sert düşerlerse, bu en zayıf olandır. Çünkü tam da mizaç, cehalet veya akılsızlık nedeniyle hata yapma olasılığı en yüksek olanlar için, yasanın tehditleri en tehlikeli olanlardır. Sorumluluğun, tarafın suçlu olmadığı durumlarda sorumluluğun varlığıyla, suçluluğa dayandığı doktrininin uzlaştırılması, bir sonraki Derste daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu, ortalama insan, sıradan zekaya ve makul ihtiyata sahip insan kavramında bulunur. Sorumluluğun, onda suçlu olabilecek davranışlardan kaynaklandığı söylenir. Ancak, jüriye başvurulduğunda temsil edilen ideal bir varlıktır ve davranışı, herhangi bir bireye uygulandığında dışsal veya nesnel bir standarttır. Bu birey, olağan zekadan veya ihtiyattan daha az olduğu için ahlaki olarak lekesiz olabilir. Ancak, bu niteliklere sahip olması kendi tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bunlara sahipse, genel bir kural olarak, suçsuzluğu olmadan sorumluluk altına girmeyecektir.

Bir sonraki adım, bazı suçları ayrıntılı olarak ele almak ve analizin bunlarla ilgili ne öğreteceğini keşfetmektir.

Cinayetle başlayacağım. Cinayet, Sir James Stephen tarafından,
Dizisi Ceza Hukuku'nda, /1/ önceden düşünülmüş
kötü niyetle yasadışı adam öldürme olarak tanımlanmıştır. Daha önceki çalışmasında, /2/, kötü niyetin kötülük anlamına geldiğini ve kanunun, hangi zihin durumlarının gerekli derecede kötü olduğunu belirlediğini açıklamıştır. Aynı önbilgi olmadan Digest'inde şu şekilde devam ediyor:--

[52] "Önceden düşünülmüş kötü niyet, aşağıdaki zihin durumlarından herhangi biri veya daha fazlası anlamına gelir..... "(a.) Herhangi bir kişinin ölümüne veya ağır bedensel zarara neden olma niyeti, söz konusu kişi gerçekten öldürülen kişi olsun veya olmasın; "(b.) Ölüme neden olan eylemin, söz konusu kişi gerçekten öldürülen kişi olsun veya olmasın, muhtemelen bir kişinin ölümüne veya ağır bedensel zarara neden olacağı bilgisi, ancak bu bilgi, ölüm veya ağır bedensel zararın meydana gelip gelmediğine dair kayıtsızlık veya meydana gelmemesi isteğiyle birliktedir; "(c.) Herhangi bir suç işlemeye yönelik niyet; "(d.) Tutuklama, gözaltında tutma veya hapsetme görevini yerine getirmek üzere yola çıkan, getiren veya dönen herhangi bir adalet görevlisine, yasal olarak tutuklama, gözaltında tutma veya hapsetme veya yasadışı bir toplantıyı dağıtma veya barışı koruma görevini yerine getiren kişiye zorla karşı koyma niyeti, ancak suçlunun öldürülen kişinin bu şekilde istihdam edilen bir görevli olduğunu bilmesi şartıyla."

Kötü niyet, günlük konuşmada kullanıldığı şekliyle, niyeti ve daha fazlasını içerir. Bir eylemin zarar verme niyetiyle yapıldığı söylendiğinde, eylemin amacının zarar verme isteği olduğu kastedilmektedir. Ancak niyet, zararın olduğu gibi pişmanlık duyulması ve yalnızca başka bir şeye ulaşmak için istenmesiyle tamamen tutarlıdır. Ancak bir eylemin kötü niyetle yapıldığı söylendiğinde, yalnızca zararlı etkiyi istemenin sebep olduğu değil, aynı zamanda zararın kendi iyiliği için istendiği veya Austin'in daha doğru bir şekilde söyleyeceği gibi, eylemin neden olduğu acının bilgisinin uyandıracağı zevkli his uğruna istendiği de kastedilmektedir. Şimdi Sir James [53] Stephen'ın sayımından, bu iki kötü niyet unsurundan yalnızca niyetin cinayet için önemli olduğu açıktır. Bir arkadaşınızı serbest bırakmak amacıyla bir nöbetçiyi vurmak, ondan nefret ettiğiniz için onu vurmak kadar cinayettir. Cinayet tanımında kötü niyet, genel konuşmadakiyle aynı anlama gelmez ve az önce belirtilen hususlar göz önünde bulundurulduğunda, suç kastı anlamına geldiği düşünülmüştür. /1/

Ancak niyetin yine iki şeye dönüştüğü görülecektir;
bir eylemden belirli sonuçların çıkacağını öngörmek ve
bu sonuçların eylemi teşvik eden bir sebep olarak işlemesi arzusu. O zaman soru, niyetin de
daha düşük bir terime
indirgenip indirgenemeyeceğidir. Sir James Stephen'ın ifadesi, bunun olabileceğini ve eylemin muhtemelen ölüme neden olacağını bilmenin, yani eylemin sonuçlarının öngörülmesinin, cinayette olduğu kadar haksız fiilde de yeterli olduğunu gösterir.

Örneğin, yeni doğmuş bir çocuk çıplak bir şekilde dışarıya bırakılır ve
bu doğal olarak yok olması gerekir. Bu yine de bir cinayettir, suçlu tarafın bir yabancının çocuğu bulup kurtarmasından çok memnun olacağı bir cinayettir. /2/

Ancak yine, sonuçların öngörülmesi nedir? Bu, şimdiki durumun bilgisiyle çağrılan gelecekteki bir durumun resmidir, gelecek, etki ile neden arasındaki ilişkide şimdiki zamana göre duruyor olarak görülür. Tekrar, daha düşük terimlere bir
indirgeme aramalıyız. Eğer bilinen mevcut durum, yapılan eylemin çok kesin bir şekilde ölüme neden olacağı şekildeyse ve olasılık genel bilgi meselesiyse, eylemi yapan kişi, [54] mevcut durumu bilerek cinayetten suçludur ve yasa, sonuçları gerçekten önceden görüp görmediğini sorgulamayacaktır. Öngörünün testi, bu suçlunun önceden gördüğü şey değil, makul bir
tedbire sahip bir adamın önceden göreceği şeydir.

Öte yandan, bir eylemi tehlikeli kılan mevcut gerçeklerin gerçek mevcut bilgisi olmalıdır. Eylem kendi başına yeterli değildir. Bir eylem, doğrudur, belirli bir anlamda niyeti içerir. Kas kasılmasıdır ve daha fazlasıdır. Bir spazm bir eylem değildir. Kasların kasılması istenmelidir. Ve kendinin efendisi olan bir yetişkin, içsel çabasını takip edecek olan dışsal ayarlamayı gizemli bir doğrulukla öngördüğünde, bu ayarlamanın amaçlandığı söylenebilir. Ancak eyleme eşlik eden niyet burada sona erer. Eylemden, çevre dışında hiçbir şey çıkmaz. Tüm eylemler, çevrelerindeki koşullardan ayrı olarak ele alındığında, yasaya kayıtsızdır. Örneğin, işaret parmağını belirli bir
kuvvetle kıvırmak, bir tabancanın tetiğinin yanında olup olmamasından bağımsız olarak aynı eylemdir. Eylemi haksız yapan, yalnızca dolu ve kurulmuş bir tabancanın ve ona göre vurulma olasılığı açıkça olan bir insanın etrafındaki koşullardır. Bu nedenle, kaybın yakın nedeninin bir eylem olması, herhangi bir sağlam ilkeye göre sorumluluk için yeterli bir temel değildir.

Bir eylemin gerekli kılınmasının nedeni, bir eylemin bir seçim gerektirmesi ve bir insanı, aksi şekilde seçmiş olmadıkça, zarardan sorumlu tutmanın politik olmayan ve adaletsiz olarak hissedilmesidir. Ancak, seçim, şikayet edilen sonucu düşünme şansıyla yapılmalıdır, aksi takdirde bu sonuç için sorumluluk üzerinde hiçbir etkisi olmaz. [55] Eğer bu doğru olmasaydı,
bir adam, geçmişteki bir zamanda kendi tercihi olmasaydı gerçekleşmeyecek olan her şeyden sorumlu tutulabilirdi. Örneğin,
bir adama öfke nöbeti geçirip, hastalandığı şehre gelmeyi seçmemiş olsaydı
yapmayacağı bir şeyi yapmak.

Geleceğe dair tüm öngörüler, eylemin olası sonuçlarıyla ilgili tüm seçimler, seçim anında bilinenlere bağlıdır. Bir eylem, zararlı olacağı
koşullar altında yapılsa bile, bu koşullar bilinmediği veya bilinmesi gerekmediği sürece yanlış olamaz. Zarar
verme nedeniyle ceza korkusu, zarar olasılığı öngörülemediği sürece bir sebep olarak işlev göremez. O halde, cezai sorumluluk herhangi bir şekilde yanlış yapmaya dayandığı ve kanunun tehditleri ve cezaları insanları çeşitli zararlı sonuçlar
üretmekten caydırmayı amaçladığı sürece, bunlar davranışı tehlikeli hale getiren koşulların
bilindiği durumlarla sınırlı olmalıdır.

Yine de, daha sınırlı bir şekilde, aynı ilke, öngörüye uygulanan bilgi için de geçerlidir. Bu tür
durumların gerçekten bilinmesi, ortak anlayışa sahip bir adamın, mevcut durumu oluşturan grubun geri kalanını bunlardan çıkarsamasına yol açacak kadar yeterlidir. Örneğin, öğle vakti bir evin çatısında çalışan bir işçi, altındaki alanın büyük bir şehirdeki bir sokak olduğunu biliyorsa, ortak anlayışa sahip bir adamın aşağıdan insanların geçtiğini çıkaracağı gerçekleri bilir. Bu nedenle, bu çıkarımı yapmak zorundadır veya başka bir deyişle, çıkarımı yapsa da yapmasa da, bu gerçeğin bilgisine sahip olmakla yükümlüdür. Daha sonra, sokağa ağır bir kiriş atarsa, sıradan bir ihtiyatlı kişinin ölüme veya ağır bedensel zarara neden olma ihtimalinin yüksek olduğunu öngörebileceği bir eylemde bulunur [56] ve bunu gerçekten yapsa da yapmasa da, sanki bunu önceden görmüş gibi muamele görür. Eylem bir ölüme neden olursa, cinayetten suçludur. /1/ Fakat işçinin alttaki alanın herkesin dışlandığı ve çöp yığını olarak kullanılan özel bir avlu olduğuna inanmak için makul bir sebebi varsa, eylemi
kınandırıcı değildir ve cinayet sadece bir talihsizliktir.

Ölüme sebep olan bir eylemi cinayet saymak için, failin ilke olarak eylemi tehlikeli kılan gerçekleri bilmesi veya bunlara dikkat etmesi gerekir. Bu ilkenin şu anda belirtilecek olan bazı istisnaları vardır, ancak bunlar cinayete bazı daha küçük yasal suçlara göre daha az uygulanır. Genel kural cinayette çoğunlukla geçerlidir.

Fakat ayrıca, aynı ilkeye göre, bilinen koşullar altında gerçekte var olan tehlike, makul bir ihtiyatlılığın
öngörebileceği bir sınıfta olmalıdır. Bir gerçeği bilmemek
ve bir sonucu öngörememek, suçlanabilirlik üzerinde aynı etkiye sahiptir. Eğer bir sonuç öngörülemiyorsa,
kaçınılamaz. Ancak pratik bir fark vardır, çünkü çoğu durumda bilgi sorusu sanığın bilincinin gerçek durumuyla ilgili bir soruyken, onun öngörebileceği şey ihtiyatlı bir adamın standardı, yani genel deneyimle belirlenir. Çünkü unutulmamalıdır ki, yasanın amacı insan hayatının tehlikeye atılmasını veya alınmasını önlemektir; ve şimdiye kadar cezalandırmada suçluluğu, hiç kimsenin veya sadece istisnai bir uzmanın öngörebileceği sonuçlardan bir insanı sorumlu tutmamak olarak görse de, bu sınırlamanın nedeni toplumun ortalama bir üyesi için çok zor olmayan bir kural koymaktır. Amaç insanları tehlikeli davranışlardan uzak durmaya zorlamak ve onları yalnızca kötü eğilimlerden alıkoymak olmadığından, yasa onlardan yasayı bilmelerini istediği gibi, ortak deneyimin öğretilerini de bilmelerini ister. Bu açıklamalara bağlı olarak, cinayetin ölçütünün, olayın bilinen koşulları altında eyleme eşlik eden yaşamsal tehlike derecesi olduğu söylenebilir. /1/

Belirli bir sanığın herhangi bir nedenle makul bir ihtiyatlı sıradan bir adamın öngöremeyeceği bir şeyi öngörmesi durumunda, muafiyet gerekçesinin artık geçerli olmadığını göstermek için daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Zararlı bir eylem yalnızca tarafın ne öngördüğü ne de uygun bir şekilde zararı öngörebileceği gerekçesiyle mazur görülebilir.

İlk bakışta, yukarıdaki analizin cinayet konusunun tamamını kapsaması gerektiği
görülebilir. Ancak daha fazla açıklama yapılmadan kapsamaz. Bir adam, yasal olarak tutuklama yapan bir memura zorla direnir ve onu bir memur olduğunu bilerek öldürürse, resmi görevi olmasa hiçbir şekilde suç teşkil etmeyecek bir eylem yapılmış olmasına rağmen, bu cinayet olabilir. Dolayısıyla, bir adam bir suç işlemek amacıyla bir eylemde bulunursa ve bu nedenle başka birini yanlışlıkla öldürürse; örneğin, tavuklara ateş ederse, onları çalmak ister ve yanlışlıkla
görmediği
sahibini öldürürse. Bu sonuncusu gibi bir durum, ortaya konulan genel ilkelerle pek uyuşmuyor gibi görünüyor. [58]'de şöyle bir argüman ileri sürülmüştür:--Tek suçlanabilir eylem, başkasına ait olduklarını bilerek tavuklara ateş etmektir. Daha fazla veya daha az suç teşkil etmez çünkü daha sonra bir kaza olur; ve varlığından şüphelenilemeyecek bir adama
vurmak bir kazadır. Ateş etmenin suç teşkil etmesi, insanların
öldürülmesi olasılığını artırmaz. Kuralın amacı bu tür kazaları önlemekse, ateşli silahlarla kazara öldürmeyi cinayet saymalı, çalmak için kazara öldürmeyi saymamalıdır; ancak amacı çalmayı önlemekse, her bin hırsızdan birini
kurayla asmak daha iyi olur.

Yine de, yasa olduğu haliyle anlaşılır. Cinayetin genel testi, bilinen gerçekler
durumu altında eylemlere eşlik eden tehlike derecesidir. Belirli eylemler belirli koşullar altında özellikle tehlikeli olarak kabul edilirse, bir yasa koyucu, tehlike genel olarak bilinmese bile, bu koşullar altında yapılırsa onları cezalandırılabilir hale getirebilir. Yasa genellikle bu adımı atar, ancak günümüzde bu tür durumlarda ölüm cezası vermez. Bazen daha da ileri gider ve bir erkeğin, bilinen gerçeklerden çıkarılabilecek türden olmasalar da, mevcut gerçekleri bulmasını ve gelecekteki zararları öngörmesini kendi tehlikesine göre ister. Bu nedenle, İngiltere'de on altı yaşından küçük bir kızı, yasal olarak sorumlu olan kişinin elinden kaçırmak yasal bir suçtur. Bir adam on altı yaşından küçük bir kızı ebeveynlerinden ayrılmaya teşvik eden eylemlerde bulunursa, kızın ebeveynlerinin yasal sorumluluğu altında olduğunu bilmesi için bir nedeni yoksa, sorumlu tutulamaz /1/ ve eğer kızın bir erkek olduğuna inanmak için makul bir nedeni olsaydı, sorumlu tutulmayacağı varsayılabilir. Ancak, bir kızı ebeveynlerinden bilerek kaçırırsa, yaşını kendi tehlikesine göre öğrenmelidir. Kızın on altı yaşından büyük olduğunu düşünmek için her türlü nedeninin olması bir savunma değildir. /1/ Bu nedenle, yasaklayıcı bir içki yasası uyarınca, bir adam "Plantation Bitters" satıyorsa, bunların sarhoş edici olduğunu bilmediği bir savunma olmadığı kabul edilmiştir. /2/ Ve aynı türden başka örnekler de vardır.

Şimdi, eğer deneyim gösteriyorsa veya kanun koyucu tarafından gösterildiği kabul ediliyorsa,
bir şekilde veya başka bir şekilde kanıtların kazara ortaya koyduğu ölümler, diğer suçlarla veya memurlara karşı direnişle bağlantılı olarak orantısız bir şekilde sık sık meydana geliyorsa veya herhangi bir başka politika gerekçesiyle bu tür ölümlerin önlenmesi için özel çabalar sarf edilmesinin arzu edilir olduğu düşünülüyorsa, kanun koyucu, bilinen koşullar altında suç teşkil eden veya memurlara karşı direniş oluşturan eylemleri, özel bir yasak altına alınmaya yetecek kadar tehlikeli bir eğilime sahip olarak tutarlı bir şekilde ele alabilir. Bu nedenle, kanun, faile yalnızca onun öngördüğü sonuçların değil, aynı zamanda, ortak deneyimle öngörülmese de, kanun koyucunun öngördüğü sonuçların da tehlikesini yükleyebilir. Ancak, tartışılan kuralların yukarıdaki mantıktan kaynaklandığını, doğru olduklarını veya bu ülkede genel olarak uygulanacağını iddia etmek istemiyorum.

Ana düşünce çizgisine dönersek, adam öldürmenin cinayetle ilişkisini düşünmek öğretici olacaktır. İkisi arasındaki büyük bir fark, verili olgular durumunda eyleme bağlı tehlike derecesinde yatmaktadır. Bir adam, öldürmesi muhtemel olmayan ve hafif bedensel zarardan daha fazlasına neden olacağını varsaymak için hiçbir nedeni olmayan, ancak [60] diğerini öldüren küçük bir sopayla bir başkasına vurursa, cinayet değil adam öldürme işlemiş olur. /1/ Ancak darbe mümkün olduğunca sert bir şekilde bir inç kalınlığında bir demir çubukla vurulursa, bu cinayettir. /2/ Yani, bir sopayla vurma anında, taraf, hafif bir darbenin ölüme yol açacağını öngördüğü ek bir gerçeği biliyorsa, örneğin, diğerinin kalp rahatsızlığı varsa, suç aynı şekilde cinayettir. /3/ Kalabalık bir sokakta bir fıçı barutu patlatmak ve insanları öldürmek, aktör böyle bir zararın
verilmeyeceğini umsa da cinayettir. /4/ Fakat aynı sokakta dikkatsizce binerek bir adamı öldürmek, genellikle adam öldürme olur. /5/ Ancak, belki de, binmenin o kadar açıkça tehlikeli olduğu bir dava açılabilir ki, cinayet olur.

Başka bir amaç için daha önce kullanılmış bir örneğe geri dönmek gerekirse: "Bir işçi bir taşı veya kereste parçasını sokağa fırlatıp bir adamı öldürdüğünde; bu, orijinal eylemin yapıldığı koşullara göre, bir talihsizlik, adam öldürme veya cinayet olabilir: eğer az sayıda yolcunun olduğu bir köydeyse ve tüm insanlara dikkat etmeleri için sesleniyorsa, bu yalnızca bir talihsizliktir; ancak eğer Londra'da veya insanların sürekli geçtiği başka bir kalabalık kasabadaysa, yüksek sesle uyarsa bile adam öldürmedir; ve eğer onların geçtiğini biliyorsa ve hiç uyarmazsa, cinayettir." /6/

Adam öldürme yasası, ceza hukukunun genel ilkelerinin anlaşılmasını tamamlamak için başvurulması gereken başka bir doktrin [61] içerir. Bu doktrin, tahrikin aksi takdirde cinayet olacak bir suçu adam öldürmeye indirgeyebileceğidir. Mevcut ahlaka göre, bir insan
kendisine yapılan bir haksızlığın neden olduğu büyük bir heyecanın yarattığı rahatsızlık altında yaptığı bir eylemden, sakin olduğu zaman yaptığından daha fazla suçlu değildir. Yasa, insanları güdüleri aracılığıyla yönetmek için yapılmıştır ve bu nedenle zihinsel yapılarını hesaba katmalıdır.

Öte yandan, eğer cezanın amacı önlemekse, en ağır cezanın, kısıtlamak için en güçlü güdünün gerektiği yerde tehdit edilmesi gerektiği ileri sürülebilir; ve
ilkel mevzuat bazen bu ilkeye göre hareket etmiş gibi görünüyor. Ancak herhangi bir tehdit bir insanı bir tutkudan alıkoyacaksa, ölümden daha az bir tehdit yeterli olacaktır ve bu nedenle aşırı cezanın aşırı olduğu düşünülmüştür.

Aynı zamanda, yasal standartların nesnel doğası burada bile gösterilmektedir. Hafifletici sebep, sanığın öfkeden delirmiş olmasından kaynaklanmaz. Onun statüsündeki ve eğitimindeki her insanda aynı etkiyi yaratacak sebeplere sahip olması yeterli değildir. En aşağılayıcı kelimeler tahrik değildir, ancak bugüne kadar ve yasa yürürlüğe girdiğinde bile birçok kişi eylemsiz kalmaktansa ölmeyi tercih eder. Tutkuyu haklı çıkarmak için yeterli tahrik
olmalıdır ve yasa genel değerlendirmeler üzerine hangi tahriklerin yeterli olduğuna karar verir.

Hukukun tahrik olarak kabul ettiği şey bile "tahrik edilen kişi eylemi yaptığı anda tahrik tarafından özdenetim gücünden mahrum bırakılmadığı sürece adam öldürme suçunu hafifletmez [62]" denir. /1/
Sanığın bilincinin gerçek durumunu bu ölçüde hesaba katmak için bariz nedenler vardır. Genel kuralı uygulamamanın tek gerekçesi, sanığın ceza korkusunu hatırlaması veya bundan etkilenmesi beklenemeyecek bir durumda olmasıdır; eğer etkilenebilirse, istisna gerekçesi ortadan kalkar. Yine de burada bile, haklı veya haksız bir şekilde, yasa dış testleri benimseme yönünde çok ileri gitmiştir. Mahkemeler cinayet ile adam öldürme arasında kullanılan silahın niteliği, /2/ veya tahrik ile eylem arasındaki zaman uzunluğu gibi gerekçelerle karar vermiş gibi görünüyor. /3/ Ancak diğer durumlarda, tutuklunun tutku nedeniyle özdenetimden mahrum bırakılıp bırakılmadığı sorusu jüriye bırakılmıştır.
/4/

Bu Dersin amacı ceza hukukunun ana hatlarını çizmek değil, genel teorisini açıklamak olduğundan, yalnızca konuya özel bir ışık tutan suçları ele alacağım ve bu suçları bu amaç için en uygun görünen sırayla ele alacağım. Şimdi kötü niyetli zarar vermeyi ele almak ve bu suçu oluşturmak için gereken kötü niyeti cinayetin önceden düşünülmüş kötü niyetiyle karşılaştırmak yararlı olacaktır.

Bir cinayet iddianamesinde önceden düşünülmüş kötü niyet suçlamasının, sanığın zihninin bir durumu anlamına gelmediği, genellikle düşünüldüğü gibi, ancak davranışını gerçekten tehlikeli hale getiren koşulları bildiği anlamında gösterilmiştir. Aslında, bu, sanığın içinde bulunduğu koşullar altında yasal eylem standardına ulaşmadığını [63] ve ayrıca davayı genel kuraldan çıkaran istisnai bir gerçek veya mazeret bulunmadığını ileri süren ihmalkarlık iddiasına benzer bir iddiadır. Bu, dayandığı gerçekleri (olumlu ve olumsuz) kısaltmasına izin verilen bir hukuk sonucunun iddiasıdır.

Bir yasa, başkasının malına "kasıtlı ve kötü niyetli" zarar vermeyi cezalandırdığında, daha fazlasının kastedildiği, açık olmasa da, tartışılabilir. İkinci kelimenin herhangi bir anlam taşımadan eklenmediği varsayımı, her kasıtlı tecavüzü suç haline getirmenin mantıksızlığıyla desteklenmektedir. /1/ Bu mantık geçerliyse, kötü niyetli burada popüler anlamıyla kullanılır ve davalının eyleminin nedeninin, mal sahibine veya yaşıyorsa, şeye zarar verme isteği olduğunu, bir amaç olarak ve zarar uğruna ifade eder. Bu anlamda kötü niyetin cinayet kötü niyetiyle hiçbir ortak yanı yoktur.

Yasal hukukun kendisiyle veya yargı kararları tarafından benimsenen teoriyle tutarlı olması gerekmez. Bu nedenle, böyle bir yasayı açıklanan ilkelerle uzlaştırmaya kesinlikle gerek yoktur. Ancak tutarsızlık yoktur. Ceza, bir davranış kuralına zorunlu dışsal uyumla sınırlı olsa da, her zaman, belirli eylemleri, ne amaçla veya ne amaçla olursa olsun, kaçınarak veya yaparak önlenebilecek şekilde, yasaklanmış davranış, belirli bir duygu durumuyla birlikte olmadığı sürece, yine de zararlı olmayabilir. Mülkiyetle ilgili yaygın anlaşmazlıklar, tazminatla tatmin edici bir şekilde çözülür. Ancak herkes, bazen komşunun komşuya [64] saf kötülük ve kinle gizlice zarar verdiğini bilir. Zarar ödenebilir, ancak kötü niyet intikam gerektirir ve bu tür haksızlıkların faillerinin tespit edilmesinin zorluğu, intikamın yetersiz olduğu düşünülse bile, cezalandırma için bir gerekçe oluşturur. Yasanın bu yönde ne kadar ileri gideceğini söylemek zordur. Kundakçılık suçu, başka bir adamın evinin kötü niyetli ve kasıtlı olarak yakılması olarak tanımlanır ve genellikle kötü niyetli zarar vermeyle yakın bağlantı içinde tartışılır. Bir mahkumun hapishanesini yakmasının, binayı tüketmek isteğinden değil, sadece kaçışını sağlamak için olduğu düşünülmüştür. Ancak, bunun kundaklama olduğu daha iyi bir görüş gibi görünüyor, /1/ bu durumda kasıtlı bir yakma, kuralın anlamı dahilinde kötü niyetlidir. Kundaklama, bizi erken dönem hukukuna geri götüren eski itirazlardan birinin konusu olduğunu hatırladığımızda, /2/ yalnızca kasıtlı yakmaların bu şekilde telafi edildiğini kolayca anlayabiliriz. /3/ Kundaklama itirazı, de pace et plagis itirazının kardeşiydi. İkincisi, bir savaş saldırısına dayandığı için, birincisi, İzlanda Destanı'nda Njal'ın öldüğü gibi, soygun veya intikam için bir ev yakmayı varsayıyordu. Ancak bu suçun diğerleriyle aynı geçmişi olduğu anlaşılıyor. Niyetin yeterli olduğu kabul edilir edilmez, yasa dışsal bir standarda doğru yüksek yoldadır. Diğer evlere o kadar yakın olan kendi evini kasıtlı olarak ateşe veren bir adam, yangının onları açıkça tehlikeye atacağı için, diğer evlerden biri yakılırsa kundakçılıktan suçludur. /5/ Bu durumda, yalnızca yakın sonuçları hesaba katıldığında kundakçılık olmayacak bir eylem, daha uzak sonuçlar nedeniyle kundakçılık haline gelir; bu sonuçlar, aslında amaçlanmış olsun veya olmasın, açıkça muhtemeldir. Eğer bu, bir kişinin yakma hakkına sahip olduğu şeyleri, yalnızca bunlarla ilgili olarak, ateşe vermenin etkisi olabilirse, neden prensip olarak, çevre koşulları altında aynı zararı verme olasılığı eşit olan başka bir eylemin etkisi olmasın? /1/ Bir silahı ateşlemenin, kimyasal bir karışım yapmanın, yağlı paçavraları veya yirmi başka şeyi üst üste koymanın en yüksek derecede açıkça tehlikeli olabileceği ve aslında bir yangına yol açabileceği durumlar kolayca hayal edilebilir. Bu gibi durumlarda, suçun işlendiği kabul edilirse, dışsal bir standarda ulaşılır ve cinayet için yapılan analiz burada uygulanır. Niyetin önemli bir rol oynadığı başka bir dava sınıfı daha vardır, bunun nedenleri kötü niyetli zarar verme yasasını açıklamak için sunulanlardan oldukça farklıdır. Bu sınıfın en belirgin örnekleri suç girişimleridir. Elbette girişim ve niyet iki ayrı şeydir. Suç işlemek için niyet kendi başına suç değildir. Bir adamın yarından sonraki gün cinayet işlemeyi
amaçlamasına karşı bir yasa yoktur. Yasa yalnızca davranışla ilgilenir. Bir girişim açık bir eylemdir. Suç girişiminden şu şekilde farklıdır: Eylem, ona ana suçun karakterini verecek sonucu
ortaya
çıkarmamıştır. Bir cinayet girişimi bir yıl ve bir gün içinde ölümle
sonuçlanırsa, bu cinayettir. Bir çalma girişimi, sahibinin mallarını kaçırmakla
sonuçlanırsa, bu hırsızlıktır.

Doğal ve muhtemel [66] etkisi koşullar altında önemli bir suçun gerçekleştirilmesi olan bir eylem yapılırsa, ceza hukuku, eylemin belirli bir durumda bu etkiye sahip olmaması durumunda cezanın şiddetini yeterince hafifletebilirken, herhangi bir teoriye göre onu cezalandırmaktan tamamen kaçınamaz. Bu gibi durumlarda eyleme suç niteliği kazandırabilecek tek şeyin gerçek bir niyet olduğu ileri sürülmüştür. /1/
Ancak cinayet ve adam öldürme konusunda ileri sürdüğüm görüşler sağlamsa, aynı ilkeler mantıksal olarak eylemlerin genel olarak suç niteliğini belirlemelidir. Eylemler, bilinen koşullar altındaki eğilimlerine göre yargılanmalıdır, onlara eşlik eden gerçek niyete göre değil.

Girişimler bölgesinde, başka yerlerde olduğu gibi, hukukun gerçek niyet vakalarıyla başladığı doğru olabilir, çünkü bu vakalar en belirgin olanlardır. Ancak, 
cezanın genel ilkelerinden ziyade, teşebbüs kelimesinin etimolojik anlamına daha fazla önem vermediği sürece, onlarla birlikte duramaz. Buna göre,
bir eylemin, doğal ve muhtemel etkisini
ürettiğini varsayarsak, esaslı bir suç teşkil edecekse, bir teşebbüs olarak cezalandırılabilir olduğu önermesi için en azından bir otorite rengi vardır. /2/

Ancak bu tür eylemler, cezalandırılabilir tek teşebbüsler değildir. Gerçek niyetin açıkça gerekli olduğu başka bir sınıf daha vardır ve bu sınıfın varlığı ve adı (girişim) şüphesiz tüm doktrini etkileme eğilimindedir. Bazı eylemler, [67] suçlunun diğer eylemleri tarafından takip edilmediği sürece suçu etkileyemeyecek girişimler veya kabahatler olabilir. Örneğin, bir samanlığı yakmak amacıyla kibrit yakmak, sanığın izlendiğini gördüğünde kibriti
üfleyerek söndürmesine rağmen, onu yakmak için bir suç girişimi olarak kabul edilmiştir. /1/ Dolayısıyla sahte para yapmak için kalıp satın almak bir kabahattir, ancak elbette kalıplar kullanılmadığı sürece para sahte olmaz. /2/

Bu gibi durumlarda, yasa çoğu maddi suçu yöneten ilkeden farklı olarak yeni bir ilkeye gider. Herhangi bir eylemi cezalandırmanın nedeni, genellikle, yapıldığı koşullar altında o eylemin ardından gelmesi muhtemel görülen bir zararı önlemek olmalıdır. Çoğu maddi suçta, bu olasılığın dayandığı temel, deneyimle gösterilen doğal nedenlerin ortak işleyişidir. Ancak, doğal etkisi koşullar altında zararlı olmayan bir eylem cezalandırıldığında, bu temel tek başına yeterli olmayacaktır. Olasılık, yapılan eylemin, aksi halde olmasa da, etkisi zararlı olacak başka eylemlerle bağlantılı olarak takip edileceğini beklemek için gerekçeler olmadıkça mevcut değildir. Ancak, aslında böyle bir eylem takip etmediğinden, yapılan şeyin sadece yapılmasından, failin kesintiye uğramamış olması durumunda bunların takip edeceği genel olarak varsayılamaz. Fail seçmemişse, bunlar takip etmezdi ve failin bunları yapmayı seçeceğini göstermenin genel olarak mevcut tek yolu, yaptığı şeyi yaparken bunları yapmayı amaçladığını göstermektir. Bu durumda eşlik eden niyet, aksi takdirde masum olan eylemi zararlı hale getirir, çünkü bunun ardından zararla sonuçlanacak başka eylem ve olayların gelme olasılığını artırır. Niyetin önemi, eylemin kötü olduğunu göstermek değil, bunun ardından zararlı sonuçlar gelme olasılığını göstermektir. Bu tür bir sorumluluğun sınırları olduğu kolayca görülecektir. Yasa, suç işlemek amacıyla yapılan her eylemi cezalandırmaz. Bir adam Boston'dan Cambridge'e cinayet işlemek amacıyla yola çıkarsa, oraya vardığında çekilişle durdurulur ve eve giderse, sandalyesine oturup birini vurmaya karar vermiş ama ikinci kez düşündükten sonra bu fikirden vazgeçmiş olmasından daha fazla cezalandırılamaz. Öte yandan, beyaz bir kadının peşinden koşan ama onu yakalamadan önce vazgeçen bir köle, tecavüz girişiminden hüküm giymiştir. /1/ Bir samanlığı yakma girişimine eşdeğer bir şey gördük; ancak aynı davada, davalının bu amaçla bir kutu kibrit satın almaktan daha ileri gitmemiş olması durumunda sorumlu olmayacağı söylendi.

Ünlü yargıçlar, iki dava grubu arasında çizginin nerede çizileceği veya hatta hangi ilkenin
belirtileceği konusunda kafaları karışıktı. Ancak ilkenin, kanunun diğer tüm çizgileri çizdiği ilkeye benzer olduğuna inanılıyor. Kamu politikası, yani yasama düşünceleri, konunun özünde yer alır; bu davada, düşünceler tehlikenin yakınlığı, zararın büyüklüğü ve hissedilen endişenin derecesidir. Bir adam samanlığı yakmak için kibrit satın aldığında veya sonunda cinayet işlemek amacıyla bir yolculuğa çıktığında, konuya gelmeden önce fikrini değiştirmesi için hâlâ önemli bir olasılık vardır. [69] Ancak kibriti çaktığında,
ya da tabancayı kurup nişan aldığında,
sonuna kadar devam etmeme ihtimali çok azdır ve tehlike o kadar büyük olur ki
yasa devreye girer.
Masum bir şekilde kullanılamayacak bir nesneyle,
müdahale noktası daha da geriye çekilebilir,
örneğin,
para basmak için bir zar satın almak gibi. Yakalama derecesi kararı etkileyebilir, ayrıca suçun işlenme olasılığının derecesi de. Hiç şüphe yok ki köle sahibi bir topluluğa özgü korkular, az önce bahsedilen mahkumiyette pay sahibiydi.

Gözden kaçırılmaması gereken şüpheli bir nokta var. Bir tahta parçasına ateş etmenin, onu bir adam sanarak cinayet girişimi olmadığı, /1/ ve boş bir cebe elini sokmanın, onu almak niyetiyle, hırsızlık girişimi olmadığı düşünülmüştür, ancak ikinci soruda bir görüş ayrılığı vardır. /2/ Verilen sebep, failin, doğası gereği yol açabileceği tüm sonuçlara kadar takip etmesine izin verilmiş olsaydı, suçu işlemeyecek bir eylemin, kesintiye uğradığında o suçu işleme girişimi olamayacağıdır. Elbette, bir noktada veya başka bir noktada, yasa bu sonucu benimsemelidir, ancak suç için misilleme teorisine göre değil, zararın önlenmesine göre hareket etmediği sürece.

Ancak zararı etkili bir şekilde önlemek için bile çok kesin olmak işe yaramayacaktır. Bir adama onu öldürme niyetiyle tabanca ateşlemenin, merminin hedefini ıskalaması nedeniyle cinayet girişimi olduğunu sanmıyorum. Yine de eylem, doğanın akışında mümkün olan tüm etkiyi yaratmıştır. O koşullar altında o merminin o adama isabet etmesi, boş bir cebi çalmak kadar imkansızdır. Ancak, böyle bir eylemin, insan öngörüsü olasılığı açısından, cezalandırılması gerektiği kadar tehlikeli olduğunu söylemekte hiçbir zorluk yoktur. Hiç kimse, merminin tam olarak nereye isabet edeceğini kesin olarak bilemez; ancak birçok kişi bundan oldukça emindir; ve eğer zarar verilirse, bu çok büyük bir zarardır. Eğer
bir adam bir bloğa ateş ederse, hiçbir zarar meydana gelemez ve boş bir cepte hiçbir hırsızlık yapılamaz, bunun dışında başarılı bir hırsızlığın zararı cinayetin zararından daha azdır. Yine de, cesaret kırıcılığı yeterince geniş ve anlaşılır kılmak için, bu tür şeylerin bile cezalandırılması gerektiği söylenebilir.

Cinayet ve benzerlerinden çok önemli şekillerde farklı olan ve açıklaması için yukarıda belirtilen suç girişimlerindeki niyet analizi ve benzer kabahatler hizmete sunulacak olan bazı maddi suçlar düşünülmelidir.

Bunların türü hırsızlıktır. Bu ad altında, kanunun önlemeye çalıştığı kötülüğü başarmak için kendi başlarına yeterli olmayacak ve kötülük başarılmış olsun veya olmasın eşit derecede suç olarak değerlendirilen eylemler cezalandırılır. Öte yandan cinayet, adam öldürme ve kundakçılık, kötülük gerçekleşmediği sürece işlenmez ve hepsi, çevre koşulları altında eğilimi, yalnızca doğal yasaların işleyişiyle kişiye veya mala zarar verme veya onu yok etme olan eylemlerden oluşur. Hırsızlıkta, eylemden hemen kaynaklanan sonuçlar genellikle sahibine çok az veya hiç zarar vermeden tüketilir. Mallar, [71] izinsiz girmeyle elinden alınır ve suç tamamlandığında hepsi bu kadardır. Ancak, yasanın önlemeye çalıştığı zarar verilmeden önce, bunlar ondan kalıcı olarak saklanmalıdır. Bu kadar ağır cezalarla, mülkiyetin anlık kaybı önlenmemiştir. Yasanın önlemek istediği şey, mülkiyetin tamamen ve sonsuza dek kaybıdır; bu, sahibini mülkünden mahrum etme niyeti olmadan geçici bir kullanım için almanın hırsızlık olmadığı gerçeğiyle gösterilir. O zaman yasa, alma eylemini cezalandırıyorsa, önlenmesi istenen kötü etkiyi kendiliğinden üretmeyecek bir eylemi cezalandırır ve bu etki herhangi bir şekilde gerçekleşmeden önce onu cezalandırır.

Bunun nedeni yeterince açıktır. Yasa, önlemeye çalıştığı zararın yapıldığından emin olmak için mülkün sahibinin dışındaki ellerde tüketilmesini veya yok edilmesini veya sahibinin ölmesini bekleyemez. Ve aynı nedenle, bu zararı verme olasılığı olan eylemlerle kendini sınırlayamaz. Çünkü kalıcı mal kaybının zararı, alma eyleminden değil, sadece mal alındıktan sonra onu kaldırma ve saklamayı oluşturan eylem dizisinden kaynaklanacaktır. Bu ön bilgilerden sonra, suç üzerindeki niyetin etkisi kolayca görülebilir.

Bay Bishop'a göre hırsızlık, "bir izinsiz girenin, genel veya özel olarak başkasına ait olduğunu bildiği kişisel malın, söz konusu sahibini bu maldaki mülkiyetinden mahrum etme niyetiyle, izinsiz girme yoluyla alınması ve kaldırılmasıdır; ve belki de izinsiz girenin bazı avantajları için, kararların uyumlu olmadığı bir önerme eklenmelidir." /1/

Bu tür bir sahibini bu maldaki mülkiyetinden mahrum etme niyeti olması gerektiği söylenir. Fakat neden? Bunun nedeni, yasanın bir kişiyi hırsızlıktan hapse atmamak için, başka birini öldürdüğü için asmamaktan daha mı endişeli olmasıdır? Bu pek mümkün olamaz. Gerçek cevap, niyetin muhtemelen gerçekleşmiş olabilecek dış olayın bir göstergesi olduğudur ve eğer kanun cezalandıracaksa, bu durumda, gerçekleşmiş gerçeklere değil, olasılıklara göre hareket etmesi gerekir. Girişimlerle başa çıkma biçiminin benzetmesi açıktır. Hırsızlık, bir kişiyi malından kalıcı olarak mahrum etme girişimi olarak adlandırılabilir ve başarılı olsun veya olmasın aynı şiddetle cezalandırılır. Hırsızlık haklı olarak bu şekilde değerlendirilebiliyorsa, niyet diğer girişimlerde olduğu gibi aynı rolü oynamalıdır. Yasaklanan sonucu tam olarak gerçekleştirmeyen bir eylem, bazı müdahaleler olmasa, o sonucu üretmek için onunla koordineli başka eylemlerin izleyeceğine dair kanıtlarla haksız sayılabilir. Bu, yalnızca niyet gösterilerek gösterilebilir. Hırsızlıkta, mal sahibini malından mahrum etme niyeti, hırsızın çalınan malları elinde tutacağını veya geri vermek için adım atmayacağını belirler. Hırsızın daha sonra fikrini değiştirip malları geri vermesinin de bir önemi olmazdı. Teşebbüs açısından bakıldığında, suç, mal çalındığında zaten tamamlanmıştı.

Bu görüşe itiraz edilebilir, eğer niyet sadece pratik bir zorunluluktan dolayı fiili mahrumiyetin yerini alan geçici bir şeyse, fiili mahrumiyetin tamamen gerçekleştiği yerde, aynı suç eyleminin tüm etkiyi yaratması koşuluyla, buna gerek olmamalıdır. Örneğin, bir adamın aynı hareketle bir başkasının atını yakalayıp uçurumdan aşağı ittiğini varsayalım. Yasanın önlemeye çalıştığı tüm kötülük, bilinen koşullar altında eylemin doğal ve açıkça [73] kesin sonucudur. Böyle bir durumda, hırsızlık yasası burada savunulan teorilerle tutarlıysa, eylem eğilimine göre ele alınmalı ve suçlunun fiili niyeti hiçbir şekilde dikkate alınmamalıdır. Yine de, en azından, böyle bir durumda bile niyetin tüm farkı yaratması mümkündür. Eylemin mazereti olmadığını ve haksız olduğunu ve sahibinin atından mahrum bırakılması amacıyla yapılmışsa hırsızlık anlamına geleceğini varsayıyorum. Yine de, bir deney uğruna ve yıkımın gerçek bir öngörüsü veya sahibine karşı kötü bir plan olmadan yapılmışsa, izinsiz giren kişi hırsız olarak kabul edilmeyebilir.

Eğer varsa, tutarsızlık, yasanın gelişme şekliyle açıklanıyor gibi görünüyor. Ortak hukukun hırsızlık konusundaki ayrımları, geniş bir yasama teorisinin ayrımları değildir; bunlar oldukça tekniktir ve açıklama için büyük ölçüde tarihe bağlıdır. /1/

Hırsızlığın türü, kişinin kendi kullanıcısına götürmesidir Eskiden ve bazen hala, hırsızın bir avantaj elde etmesi için almanın lucri catesa olması gerektiği düşünülüyordu. Bu gibi durumlarda,
mal sahibi, hırsızın malı elinde tutmasıyla elinden alınmış olur,
onun tahrip edilmesiyle değil ve kaybının kalıcılığı ancak önceden
elinde tutma niyetiyle yargılanabilir. Niyet bu nedenle her zaman gereklidir ve doğal olarak kendini ilgilendiren bir niyet biçiminde ifade edilir. Sahibinin mülkünden mahrum bırakılması niyetinin yeterli olduğuna karar verildiğinde eski emsallere göre bir ilerlemeydi. 1815'e kadar İngiliz yargıçlar, bir atı öldürmek amacıyla almanın bir arkadaşa karşı delilleri yok etmekten başka bir amaç taşımadığı için hırsızlık olduğu önermesi [74] lehine sadece altıya beş oy kullandılar. /1/ Ancak bu dava bile niyetin evrenselliğini bir test olarak ortadan kaldırmadı, çünkü yıkım almanın ardından geldi ve eylemin suç niteliğinin alma anındaki duruma göre belirlenmesi gerektiği eski bir kuraldır, sonradan değil. Hırsızlık yasasının ceza hukukunun genel ilkesi gibi görünen şeyi takip edip etmeyeceği veya gelenek tarafından engellenip engellenmeyeceği, ancak yukarıda varsayılan, aynı eylemin hem alma hem de yok etme işlemini gerçekleştirdiği bir davayla kararlaştırılabilir. Daha önce de önerildiği gibi, gelenek çok
muhtemelen geçerli olabilir.

Hırsızlıkta fark edilen özelliklerin daha da belirgin olduğu ve aynı zamanda daha
kolay
açıklandığı bir diğer suç ise hırsızlıktır. Geceleyin herhangi bir konuta suç işlemek amacıyla izinsiz girmek olarak tanımlanır. /2/ Bu tür izinsiz girmeleri cezalandırmanın amacı, gece işlense bile izinsiz girmeleri önlemek değil, sadece soygun veya cinayet gibi daha büyük bir suça giden ilk adım olan izinsiz girmelerdir. /3/ Bu durumda, kanıtlandığında niyetin işlevi hırsızlıktan daha açık bir şekilde görünür, ancak kesinlikle benzerdir. Bu, yasanın önlemeye çalıştığı belirli gelecekteki eylemlerin olasılığına dair bir endekstir. Ve burada yasa bunun gerçek açıklama olduğuna dair kanıt sunar. Çünkü eğer yakalanan eylem gerçekleştiyse, artık izinsiz girmenin bu niyetle olduğunu iddia etmek gerekmez. [75] Sanığın bir konuta girip belirli malları çaldığını iddia eden bir hırsızlık iddianamesi, çalmak niyetiyle girdiğini iddia eden bir iddianame kadar iyidir. /1/

Genel cezai sorumluluk teorisini açıklamak için artık yeterince şey söylendiğine inanılıyor, bu teori ortak hukukta olduğu gibi duruyor.
Sonuç şu şekilde özetlenebilir. Tüm eylemler kendi başına kayıtsızdır.

Maddi suçun karakteristik türünde eylemler, yasanın önlemeye çalıştığı muhtemelen bir zarara neden olacakları koşullar buldukları için cezai hale getirilir.

Bu gibi durumlarda suçluluğun testi, deneyimin o koşullar altında o eyleme eşlik eden tehlike derecesidir.

Bu gibi durumlarda mens rea veya tarafın gerçek kötülüğü tamamen gereksizdir ve onun bilinç durumuna yapılan tüm atıflar, eyleminin eğiliminin yargılandığı koşulların kendisi tarafından bilinen koşullar olması anlamına geliyorsa yanıltıcıdır. Bilgi gereksinimi bile belirli sınırlamalara tabidir. Bir adam, makul ve ihtiyatlı bir adamın gerçekte bilinen şeylerden çıkaracağı şeyleri kendi tehlikesine bulmalıdır. Bazı durumlarda, özellikle yasal suçlarda, daha da ileri gitmeli ve belirli gerçekleri öğrendiğinde, eylemi suç sayacak diğer gerçeklerin mevcut olup olmadığını kendi tehlikesine bulmalıdır. İngiltere'de bir kızı ailesinden kaçıran bir adam, kızın on altı yaşından küçük olup olmadığını kendi tehlikesine bulmalıdır.

[76] Bazı durumlarda, eylemin sonucunun, koşullar altında, akıllı bir adamın öngöremeyeceği bir sonuç olması durumunda, fiilen öngörülmesi gerekebilir. Tedbirli adama yapılan atıf, bir standart olarak, suçlanabilirliğin suç unsuru olduğu ve böyle bir adamda suçlanabilir olabilecek şeyin bir unsur olduğu tek biçimdir; birincisi, gerçek ahlaki standartların devamı olarak; ikincisi, toplumun ortalama bir üyesinde suçlanabilir olmayacak bir şeyi cezalandırmak, teorik olarak savunulamaz ve pratikte o toplum için çok yüksek olan bir standardı yürürlüğe koymak anlamına gelir. Bazı durumlarda, bu kelimelerin genel anlamıyla gerçek kötülük veya niyet, suçta bir unsurdur. Ancak, bunun, kötü niyetle yapıldığında eylemin, tek başına eylemden sonra gelmeyecek bir zararla takip edilmesi veya niyetin, kendi başına masum olan bir eylemin, yasa tarafından engellenmeye çalışılan sonucu elde edeceği başka eylem veya olaylarla takip edileceği yönünde güçlü bir olasılık yaratması nedeniyle olduğu görülecektir. [77]

DERS III. -- HAKSIZ FİİLLER. -- TECAVÜZ VE İHMAL.

Bir sonraki iki Dersin amacı, haksız fiildeki tüm sorumluluğun temelinde ortak bir zemin olup olmadığını ve varsa bu zeminin ne olduğunu keşfetmektir. Başarıya ulaşma girişiminin olduğunu varsayarsak, bu, ortak hukukta medeni sorumluluğun genel ilkesini ortaya çıkaracaktır. Sözleşme yoluyla ortaya çıkan yükümlülükler, ilgili tarafların anlaşmasıyla az çok açıkça belirlenir, ancak haksız fiilden kaynaklananlar, haksız fiilde bulunanın eyleminden kaynaklanan kaybı üstlenme konusunda daha önceki herhangi bir onayından bağımsızdır. A, belirli bir günde belirli bir meblağı ödemez veya belirli bir gece bir ders vermezse, bunu yapacağına dair bağlayıcı bir söz
verdikten sonra, ödemesi gereken zararlar, başarısızlığından kaynaklanabilecek zararların bir kısmının veya tamamının kendisine ait olacağına dair onayına uygun olarak tazmin edilir. Ancak A, komşusuna saldırdığında veya iftira attığında veya komşusunun malını değiştirdiğinde, asla kabul etmediği bir zararı işlemiş olur ve eğer yasa ona bunun bedelini ödetiyorsa, bunu yapmasının nedeni, herkesin diğerinden adil bir şekilde bekleyebileceği ve talep edebileceği davranışın genel bir görüşünde bulunmalıdır, o diğerinin buna onay verip vermediğine bakılmaksızın. Böyle genel bir görüşü bulmak çok zordur. Yasa bir teoriyle başlamamıştır. Hiçbir zaman bir teori ortaya koymamıştır. Başladığı nokta ve benim [78] göstermeye çalışacağım nokta farklı düzlemlerdedir. Birinden diğerine ilerlerken, yolunun düz olmaması ve yönünün her zaman görünür olmaması beklenir. Yapılabilecek tek şey bir eğilimi belirtmek ve onu haklı çıkarmaktır. Bizim asıl ilgi alanımız olan eğilim, vakalardan çıkarılacak bir olgudur. Ancak bunu göstermenin zorluğu, yakın zamana kadar maddi hukukun yalnızca eylem biçimlerinin kategorileri aracılığıyla ele alınmış olması nedeniyle çok daha fazla artmaktadır. Yasama ilkesi tartışmaları, tecavüz ve dava arasındaki sınırlar veya genel bir konunun kapsamı hakkındaki tartışmalarla gölgelenmiştir. Haksız fiil teorisi yerine, tecavüz teorisine sahibiz. Ve bu daha dar sınır içinde bile, assize ve jurata zamanının emsalleri, uzun süredir unutulmuş bir prosedürle bağlantıları düşünülmeden uygulanmıştır. Eski eylem biçimleri ortadan kalktığından, konuya daha geniş bir şekilde yaklaşılması mümkün olmalıdır. Cehalet, hukuk reformcularının en iyisidir. İnsanlar, teknik akıl yürütme için gerekli olan özel bilgiyi unuttuklarında, genel ilkeler hakkındaki bir soruyu tartışmaktan mutluluk duyarlar. Ancak, genelleştirmeye yönelik mevcut isteklilik, yalnızca olumsuz gerekçelerden daha fazlasına dayanmaktadır. Günümüzün felsefi alışkanlığı, mevzuatın sıklığı ve kanunun halkın görüş ve isteklerini karşılayacak şekilde değiştirilebilmesinin kolaylığı, yargıçların ve diğerlerinin kararlarının her zaman dayanması gereken yasama ilkelerini açıkça tartışmalarını ve yargılarını elli yıl önce mahkeme geleneklerinin pek hoş görmeyeceği geniş politika düşüncelerine dayandırmalarını doğal ve kaçınılmaz hale getirir. [79] Haksız fiiller hukukunun işi, bir kişinin yaptığı zarardan sorumlu olduğu davalar ile sorumlu olmadığı davalar arasındaki ayrım çizgisini belirlemektir. Ancak, belirli koşullar altında belirli bir eylemin kendisini sorumlu kılıp kılmayacağını kesin olarak tahmin etmesini sağlayamaz çünkü bir eylem, zarar görmediği sürece nadiren bu etkiye sahip olur ve çoğu zaman, her zaman olmasa da, bir eylemin sonuçları bilinmez, ancak az çok olası olarak tahmin edilir. Yasanın önceden koyabileceği tüm kurallar, zararla takip edilirse sorumlulukla sonuçlanacak davranışı belirlemeye yönelik kurallardır; yani, bir kişinin kendi tehlikesiyle sürdürdüğü davranış. Bir haksız fiil davasında bir sanığa karşı verilen karardan geleceğe yönelik çıkarılabilecek tek kılavuz, benzer eylemlerin, ancak sonucuyla sanığınkilerden ayırt edilebilen koşullar altında, failin tehlikesiyle yapılmış olmasıdır; eğer sorumluluktan kurtulursa, bunun nedeni sadece şans eseri, söz konusu olaydaki davranışından hiçbir zarar gelmemesidir.

Dolayısıyla, haksız fiildeki tüm sorumluluklar için ortak bir zemin varsa, bunu en iyi şekilde, olayı gerçekte olduğu gibi ortadan kaldırarak ve yalnızca davranışının tehlikesinin faile atıldığı ilkeleri göz önünde bulundurarak bulabiliriz. Davalının tarafında, sorumluluğun mümkün olabilmesi için mevcut olması gereken ve varlığı halinde genellikle onu sorumlu kılacak olan unsurların neler olduğunu sormalıyız.

Haksız fiiller hukuku ahlaki ifadelerle doludur. Haksızlıklar, kötü niyet, dolandırıcılık, kasıt ve ihmal hakkında çok şey söyler. Bu nedenle, bir kişinin davranışının riskinin, ahlaki bir eksikliğin sonucu olarak ona atıldığı doğal olarak varsayılabilir. Ancak bu düşünce [80] benimsenmiş olsa da, tam tersinin çok daha popüler bir görüş olduğu görülecektir; yani bir kişinin eylemlerinin tüm sonuçlarından sorumlu olduğu veya başka bir deyişle, her zaman ve tamamen konuyla ilgili bilinç durumundan bağımsız olarak kendi tehlikesi altında hareket ettiği düşüncesi.

Önceki görüşü test etmek için, ahlak dilinde çeşitli iyi anlaşılmış zihin durumlarını belirten ihmal ve kasıt gibi birkaç kelimeyi art arda ele almak ve bunların hukuktaki önemini göstermek doğal olacaktır. İkincisini test etmek için, belki de onu çeşitli eylem biçimleri başlığı altında ele almak daha uygun olacaktır. Yetkilerimizin çoğu bu biçimlerden biri veya diğeri altında kararlardır,
en azından ilk etapta onları ihmal etmek güvenli olmayacaktır; ve konuya yaklaşmanın iki biçimi arasında bir uzlaşma, tecavüz eylemi ve ihmal kavramıyla birlikte başlanarak, kasıtlı olarak tanımlanan haksızlıkları bir sonraki Ders'e bırakarak sağlanabilir.

Haksız tecavüz, kasıtlı olduğu kadar kasıtsız haksızlıklar için de geçerlidir.
Herhangi bir haksız ve doğrudan güç kullanımı bu eylemle düzeltilir. Bu nedenle, ortak hukukta kasıtsız haksızlıklar için genel sorumluluk ilkelerinin tartışılması için adil bir alan sağlar. Çünkü bir kişinin eylemlerinin sonuçlarına ilişkin sorumluluğunun, çözümün davadaki eylemden tecavüzü ayıran yarı gölgenin bir tarafına veya diğer tarafına düşmesiyle değiştiği varsayılamaz. Ve haksız fiiller hukukunun büyük bir kısmı bu iki başlıktan birinin veya diğerinin altında bulunacaktır. Davadaki eylemin [81] davalının ihmali üzerine kurulu olduğu aceleyle varsayılabilir. Ancak bu doğruysa, aynı doktrin izinsiz girmede de geçerli olmalıdır.
İhmalkarlığa bakılmaksızın, izinsiz girmenin davalının eylemiyle hasara yol açmış olması üzerine kurulu olduğu varsayılabilir. Ancak bu doğruysa, yasa aynı ölçütü izinsiz girmeden yalnızca bazı teknik noktalarda farklı olan diğer haksızlıklara da uygulamalıdır; örneğin, hasar gören mülkün davalının mülkiyetinde olması gibi. Ancak yukarıdaki varsayımların hiçbiri aceleyle kabul edilemez.
Davadaki eylemin, eylem bir sözleşmeye dayandığı durumlar hariç, izinsiz girme için önerilen katı kuralı benimsediği çok iyi savunulabilir. İhmalin, bir rahatsızlık için genel hukuk sorumluluğuyla hiçbir ilgisi olmadığı söylenebilir ve ihmalin bir sorumluluk gerekçesi olduğu durumlarda, davalının super se varsayımında veya kamusal alanda özel bir görevin bulunması gerektiği eklenebilir. /1/ Öte yandan, tecavüzde bile en azından ihmal olması gerektiği önermesi için ne söylenebileceğini göreceğiz. Ancak, bir eylem biçimi için geçerli olan argüman, diğeri için de geçerli olmalıdır. Bu nedenle, tartışma teknik açıdan, hukukun diğer bölümlerinden elde edilebilecek ışığı dışlamadan, mümkün olduğunca tecavüzle sınırlandırılarak kısaltılabilir.

Az önce ima edildiği gibi, kasıtsız zarar için genel hukuk sorumluluğuna ilişkin iki teori vardır. Her ikisi de popüler ders kitaplarının ima edilen onayını alıyor gibi görünüyor ve ikisi de makullük ve otorite görünümünden yoksun değil.

Birincisi, esasen bir kriminalistin teorisi olan Austin'inki. Ona göre, hukukun karakteristik [82] özelliği, uygun şekilde adlandırıldığında, egemenin emirlerine itaatsizlik için egemen tarafından tehdit edilen ve dayatılan bir yaptırım veya zarardır. Hukukun büyük bir kısmı bir kişiyi yalnızca onu ihlal ettiği için medeni olarak sorumlu tuttuğundan, Austin bir eyleme karşı sorumluluğu bir yaptırım veya başka bir deyişle itaatsizlik için bir ceza olarak görmeye zorlanır. Ceza hukukunun yaygın görüşlerine göre, bundan, bu tür bir sorumluluğun yalnızca kişisel hataya dayalı olması gerektiği sonucu çıkar; ve Austin bu sonucu, ihmalin tarafın zihin durumu anlamına geldiği sonuçlarıyla birlikte kabul eder. /1/ Bu doktrinlere, gerektiği kadar
daha sonra değinilecektir.

Diğer teori, yukarıdakilere doğrudan karşıdır. Görünüşe göre
en büyük ortak hukuk otoritelerinden bazıları tarafından benimsenmiştir ve
sürdürülebilecek herhangi bir üçüncü görüş lehine bir kenara bırakılabilmesi için
önce ciddi bir tartışma gerektirir. Bu görüşe göre, genel olarak ifade edildiğinde, ortak hukuk uyarınca bir kişi
kendi tehlikesiyle hareket eder. Bir tür mahsuplaşma olarak kabul edilebilir ki, gönüllü olarak üstlendiği bir görevin sonucu dışında
asla ihmallerden sorumlu tutulamaz. Ancak, son sınıfın dışında üstlendiği bu tür yükümlülükler için bütün ve yeterli gerekçe, gönüllü olarak hareket etmiş olması ve bunun sonucunda zararın
ortaya çıkmış olmasıdır. Eğer eylem gönüllüyse, bundan kaynaklanan zararın ne kasıtlı ne de failin ihmalinden kaynaklanmış olması tamamen önemsizdir.

Konuya bu şekilde bakmanın hakkını vermek için, ortak hukuk dava dilekçelerinin kaldırılmasının maddi hukuk kurallarını değiştirmediğini hatırlamalıyız. Bu nedenle, dava dilekçeleri verenler artık genel olarak [83] kasıt veya ihmal iddia etseler de, eskiden bir sanığı izinsiz girmekle suçlamak için yeterli olabilecek her şey, eski dava ve beyan biçiminin ortadan kalkmış olmasına rağmen hala yeterlidir. İlk olarak, hem adı geçen davanın sınırları içinde hem de dışında mülke yasa tarafından verilen korumayı genel olarak göz önünde bulundurun. Bir adam komşusunun sınırını masum bir hatayla geçerse veya sığırları komşusunun tarlasına kaçarsa, izinsiz girme suçundan sorumlu olduğu söylenir. Bir müzayedeci, en mükemmel iyi niyetle ve işinin normal seyrinde, satılmak üzere odalarına gönderilen malları satarsa, geliri ödemiş olmasına ve tazminat alma imkânı olmamasına rağmen, üçüncü bir kişinin mal sahibi olduğu ortaya çıkarsa, malların tam değerini ödemeye zorlanabilir. Şimdi, davacının mülküyle ilgili bir işlem yerine, davanın doğrudan davalının vücudundan davacının vücuduna güç iletildiği varsayılsın, kanunun kişilere, tebaasının mülküne olduğundan daha az dikkat edemeyeceği için, olası tek savunmaların, arazide iddia edilen izinsiz girmeye açık olanlara benzer olduğu ileri sürülür. Davalının hiçbir eylemde bulunmadığını göstererek, davalının davacının üzerine atıldığı veya üçüncü bir kişinin elini alıp davacıya vurduğu gibi, bir ihlal olmadığını gösterebilirsiniz. Bu gibi durumlarda davalının vücudu harici bir gücün pasif bir aracıdır ve davacının güvendiği bedensel hareket hiç de onun eylemi değildir. Bu nedenle davacının kendi davranışında bir gerekçe veya mazeret gösterebilirsiniz. Ancak böyle bir mazeret gösterilmezse ve davalı gönüllü olarak hareket etmişse, ne kadar az amaçlanmış ve ne kadar öngörülmemiş olursa olsun, sonuçlardan [84] sorumlu olmalıdır. Örneğin, üçüncü bir kişi tarafından saldırıya uğradığında, davalı sopasını kaldırmışsa ve arkasında duran davacıya yanlışlıkla vurmuşsa, bu görüşe göre, yaralanan tarafa karşı herhangi bir ihmalkarlığı olup olmadığına bakılmaksızın sorumludur. Ele alınan doktrinin argümanları çoğunlukla emsallerden çıkarılmıştır, ancak bazen teorik olarak sağlam olduğu için savunulabilir olduğu varsayılır. Her insanın, komşularının elinden zarar görmeden, şahsına ve benzeri şeylere mutlak bir hakkı olduğu söylenir. Konulan davalarda, davacı hiçbir şey yapmamıştır; diğer yandan davalı, hareket etmeyi seçmiştir. İkisi arasında, gönüllü davranışıyla zarara neden olan taraf, zararı üretmede hiçbir payı olmayan taraf yerine, zarar görmelidir.

Tecavüz iddialarına ve emsallerine döndüğümüzde, ele almamız gereken daha zor bir konu var. Beyannamede ihmalden söz edilmiyor ve zararın kasıtlı olması gerekmediği açıktır. Kasıt ima ediyor gibi görünebilecek olan vi et armis ve contra pacere kelimelerinin, yalnızca kralın mahkemesine yargı yetkisi vermek için eklendiği varsayılmaktadır. Glanvill, imtiyaz lordlarının ihmali durumunda, suçlayıcı kralın barışını ihlal etme suçlaması eklemediği sürece, kavgaları, darbeleri ve hatta yaraları dikkate alma yetkisinin şerife ait olduğunu söylüyor (nisi accusator adjiciat de pace Domini Regis infracta). /1/ Reeves, "Şerifin yargı yetkisi ile kralın yargı yetkisi arasındaki bu ayrımda, modern iddianamelerde ve emirlerde, vi et amis, 'kralın tacı ve onuru', 'kralın [85] barışı' ve 'barış' iddialarının nedenini görüyoruz; bu son ifade, şerifin barışının ayrı bir yargı yetkisi olarak ayırt edilmekten çıkmasından sonra yeterli olmuştur." /1/

Yine, davalının niyeti veya ihmali sorumluluğu için esas teşkil ediyorsa, her ikisinin de yokluğunun eylemini bir tecavüz niteliğinden mahrum bırakacağı ve bu nedenle genel konu kapsamında kabul edilebilir olması gerektiği söylenebilir. Ancak, "Suçlu değil" ifadesinin yalnızca eylemi reddettiği genel hukukta tamamen yerleşmiştir. /2/

Sırada otorite argümanı var. Erken ve önemli bir davayla başlayacağım. /3/ Bu, tecavüz quare clausum'du. Davalı, dikenli bir çitin bulunduğu bitişik araziye sahip olduğunu, dikenleri kestiğini ve dikenlerin kendi isteği dışında (ipso invito) davacının arazisine düştüğünü ve davalının hemen oraya gidip onları aldığını, bunun da şikayet edilen ihlal olduğunu ileri sürdü. Ve itiraz üzerine davacı lehine karar verildi. Davacının avukatı, sıklıkla tekrarlanan davaları gündeme getirdi. Bunlardan biri olan Fairfax şöyle demiştir: "Bir suçla sonuçlanan bir eylemle, bir izinsiz girmeyle sonuçlanan bir eylem arasında bir fark vardır... Eğer biri ağaç kesiyorsa ve dallar bir adamın üzerine düşüp onu yaralarsa, bu durumda izinsiz girme eylemi yapacaktır, vb. ve ayrıca, efendim, eğer biri dipçiklere ateş ediyorsa ve yayı ellerinde titrerse ve bir adamı, ipso invito, söylendiği gibi, bu bir suç değildir, [86] vb.; ancak birini ateş ederek yaralarsa, ona karşı iyi bir izinsiz girme eylemi yapacaktır,
ve yine de ateş etme yasal ise, vb., ve diğerinin aldığı haksızlık onun isteği dışındaysa, vb.; ve burada da, vb.." Başka bir avukat olan Brian, tüm doktrini açıklıyor ve eşit derecede tanıdık örnekler kullanıyor. "Bir kişi bir şey yaptığında, bunu öyle bir şekilde yapmak zorundadır ki, eylemiyle hiçbir önyargı veya
zarar
verilmesin. Sanki bir ev inşa ediyormuşum gibi ve
odun dikilirken bir odun parçası komşumun
evine düşüp evini kırarsa, iyi bir
eylem yapmış olur, &c.; ve yine de evin yükseltilmesi yasaldı ve
odun düştü, me invito, &c. Ve böylece eğer biri bana saldırırsa ve ben kaçamazsam ve ben kendimi savunmak için sopamı kaldırıp ona vurursam,
ve kaldırırken arkamdaki bir adama çarparsa, bu durumda bana karşı bir eylem yapmış olur, yine de sopamı kaldırmam kendimi savunmak için yasaldı ve ona vurdum, me invito, &c.; ve böylece
burada, &C."

"Littleton, J. aynı niyetle ve bir adam zarar görürse tazmin edilmelidir.... Sığırlarınız benim arazime gelip otumu yerse, siz taze gelip onları
kovsanız bile, sığırlarınızın yaptıklarını telafi etmelisiniz, az ya da çok... Ve efendim, eğer bu onun içeri girip dikenleri alması için bir yasaysa, aynı sebepten dolayı, eğer büyük bir ağaç keserse, arabaları ve atlarıyla gelip ağaçları
taşıyabilir, bu bir sebep değildir, çünkü belki de mısır veya başka
ürünleri yetiştiriyordur, vb., ve burada başka bir şey yoktur, çünkü yasa büyük ve küçük şeylerde
birdir.... Choke, C. J. aynı niyetle, çünkü
en önemli şey yasal olmadığında, ona bağlı olan şey yasal değildi; çünkü dikenleri kestiğinde ve onlar benim arazime düştüğünde, [87] bu düşme yasal değildi ve bu nedenle onun
gelmesi onları dışarı çıkarmak yasal değildi. İpso invito düşmeleri hakkında söylenenlere gelince, bu bir mazeret değil, ancak bunu başka bir şekilde yapamayacağını veya onları dışarıda tutmak için
elinden gelen her şeyi yaptığını göstermelidir."

Kırk yıl sonra, /1/ Year Books, Rede, J.'nin son davada Fairfax'ın argümanını benimsediğini bildiriyor. Haksız fiilde, diyor ki,
"niyet yorumlanamaz; ancak suçta yorumlanacaktır.
Bir adam dipçiklere ateş edip bir adamı öldürdüğünde, bu suç değildir et
il ser come n'avoit l'entent de luy tuer; ve aynı şekilde bir evde taşla bir adamı istemeden öldüren bir fayansçı için de suç değildir.
/2/ Ancak bir adam dipçiklere ateş edip bir adamı yaraladığında, bu kendi isteği dışında olsa bile,
niyeti dışında izinsiz giren olarak adlandırılacaktır."

Daha sonra Weaver v. Ward, /3/
Dickenson v. Watson, /4/ ve Underwood v. Hewson, /5/ gibi bir dizi atış davası var ve ardından New York Temyiz Mahkemesi'nin Castle v. Duryee, /6/ davasında
zararın kazara ve talihsizlik sonucu ve davalının iradesi dışında verildiği yönündeki savunmalar
yetersiz kabul edildi.

Kraliçe Elizabeth döneminde, evinin kapısında bir tüfekle bir
adamın bir kümes hayvanına ateş edip
kendi evini ve komşusunun evini ateşe vermesi durumunda, genel olarak davayla ilgili bir davada sorumlu tutulacağı, beyanın krallığın geleneğine göre olmadığı, [88] "yani ihmalkarca
ateşini tuttuğu için." "Çünkü yaralanma aynıdır, ancak bu
talihsizlik sıradan bir ihmalden değil, talihsizlikten kaynaklanmıştır."
/1/

Yukarıda belirtilen sopa ve dipçiklere ateş etme örnekleri
standart örnekler haline geldi; Sir Thomas
Raymond tarafından Bessey v. Olliot'ta, /2/ Sir William Blackstone tarafından,
ünlü fişek davasında, /3/ ve diğer yargıçlar tarafından tekrarlandı ve ders kitapları aracılığıyla
bilindik hale geldi. Sir T. Raymond, yukarıdaki davada, Littleton,
J.'nin alıntılanan düşüncelerini ve neredeyse sözlerini tekrarlıyor ve şöyle diyor: "Tüm medeni eylemlerde
kanun, failin niyetinden çok,
acı çeken tarafın kaybını ve zararını dikkate alır." Sir William Blackstone
ayrıca az önce alıntılanan Dickenson v. Watson'dan bir cümleyi benimsiyor:
"Kaçınılmaz zorunluluktan başka hiçbir şey" bir gerekçelendirme değildir. Bu yüzden Lord
Ellenborough, Leame v. Bray davasında: /4/ "Eğer zarar başkasının kişisel
eyleminden kaynaklanmışsa,
bunun tecavüz sayılması için yeterli olduğu kabul edilmiştir"; veya, aynı davada Grose, J.'nin daha sık alıntılanan
diline göre: "21 H. VII. Yıllığındaki tüm davalara bakıldığında Konuyla ilgili son karara kadar, ilkenin, zararın o anda tarafın kendisi tarafından yapılmış olması veya doğrudan sebebi olması durumunda, kazara veya talihsizlik sonucu olsa bile, yine de ihlalden sorumlu olduğu olduğunu düşünüyorum." Daha fazla alıntı
gereksiz
görülmektedir.

Ancak, bir kişinin kendi tehlikesine göre hareket ettiği kuralı için ileri sürülebilecek tüm argümanlara rağmen, eski eylem biçimleri altında bile çok seçkin mahkemeler tarafından reddedilmiştir. Bu gerçek ve eski biçimler kaldırıldığı için ihmal iddiasının davadaki eylemden kasıt iddia etmeyen tüm olağan haksız fiil beyanlarına yayılmış olması nedeniyle, muhtemelen birçok avukat, herhangi birinin mevcut tartışmaya girmeye değer olduğunu düşünmesine şaşıracaktır. Günlük uygulamadan elde edilecek doğal izlenim budur. Ancak Söz konusu doktrinin artık takipçisi yoktu, ki bu
durum böyle değil, bu kadar temel bir soru hakkındaki görüşlerimizi desteklemek için günlük pratikten daha fazlasına sahip olmak daha iyi olurdu; en azından bana öyle geliyor ki, gerçek ilke, bununla ilgilenen herkes tarafından açıkça kavranmaktan
uzaktır ve ancak şimdiye kadar düşünülenlerin dikkatli bir analizinden sonra
varılabilir. Mutlak sorumluluk kuralına karşı çıkan kararları alıntılamak ve
böyle bir kuralın kabul edilmiş doktrinlerle ve sağlam politikayla
tutarsız olduğunu göstermek yeterli
olabilir. Ancak daha da ileri gidebilir ve
ortak hukukun, yaratıcı bir çağ ile çözücü bir felsefi tepki dönemi arasında sıklıkla bulunan o kuru emsal dönemi dışında, böyle bir kuralı hiç bilmediğini düşünmek için güçlü gerekçeler olup olmadığını
sorabiliriz. Çoğu modern uygulayıcının aksine, hala katı doktrine bağlı kalanların dikkatini, onlara bir kez daha, buna karşı atıf yapılacak önemli kararlar olduğunu ve eğer bir yenilik içeriyorlarsa, Baş Yargıç Shaw gibi yargıçlar tarafından yapılmış olmasının, değişikliğin politik olduğunu kanıtlamak için çok ileri gittiğini hatırlatarak, [90] biraz düşünmenin, bunun yalnızca politika tarafından değil, tutarlılık tarafından da gerekli olduğunu göstereceğini düşünüyorum. İkincisinden başlayacağım. Bir insanı, ihmal veya kasıttan bağımsız olarak, kendi eyleminden doğrudan kaynaklanan, başkasına zorla verilen tüm zararlardan sorumlu tutacak olan aynı mantık, onu, hizmetçisinin istihdamı sırasında, hizmetçisinin eyleminden benzer şekilde kaynaklanan benzer zararlardan da sorumlu tutacaktır. Şirketin ihmalkarlığıyla ilgili birçok demiryolu davasında tartışmalar bu nedenle tamamen yersiz olacaktır, çünkü, elbette, şirketi ihmalden sorumlu tutacak bir sözleşme olmasına rağmen, bu sözleşme, aksi takdirde çalışanlarının izinsiz girmesinden kaynaklanacak herhangi bir sorumluluğu azaltmak için alınamaz.

Dahası, aynı mantık, bir davalıyı, eyleminin neden olarak adlandırılabileceği tüm zararlardan, ne kadar uzak olursa olsun, sorumlu kılar. En azından, yalnızca fiziksel veya sorumsuz kuruluşlar, ne kadar öngörülemez olursa olsun, şikayet edilen eylemle işbirliği yaparak sonucu ortaya çıkardığı sürece, davacının, zorunlu meşru müdafaa için bir sopayı kaldırırken, davalıya karşı yanlışlıkla vurması davasını çözecek olan argüman, eyleminin şikayet edilen sonuçta bir faktör olduğu her davada, ona karşı bir karar verilmesini gerektirir. Doğrudan güç kullanımı ile dolaylı olarak veya birinin eyleminin daha uzak bir sonucu olarak hasara neden olma arasındaki ayrım, eylemin biçiminin tecavüz mü yoksa dava mı olması gerektiğini belirleyebilse de, sorumluluk teorisine dokunmaz, eğer bu teori bir kişinin kendi tehlikesi altında hareket ettiği şeklindeyse.

[91] Başta söylendiği gibi, eğer kesin sorumluluk devam ettirilecekse, baştan sona devam ettirilmelidir.

İhlalde kesin sorumluluğu devam ettirirken, davada terk edecek bir ilke
belirtilemez.

İhlalin sadece eylemler için, davanın ise bu eylemlerin sonuçları için olduğu söylenemez.

Tüm tecavüz eylemleri eylemlerin sonuçları içindir, eylemlerin kendileri için değil. Ve bazı tecavüz eylemleri, davalının eylemine, çözümün dava olacağı diğer durumlardan daha uzak sonuçlar içindir.

Bir eylem her zaman gönüllü bir kas kasılmasıdır ve başka bir şey değildir. Davacının zararına harekete geçirdiği veya yönlendirdiği fiziksel diziler zinciri bunun bir parçası değildir ve çok
genel olarak bu tür dizilerin uzun bir dizisi araya girer. Bir veya iki örnek bunu son derece açık hale getirecektir.

Bir adam tabancayla saldırı ve darp yaptığında, tek eylemi kolunun ve işaret parmağının kaslarını belirli bir şekilde kasmaktır, ancak ilkokul yazarlarının zararın meydana gelmesinden önce ne kadar büyük bir fiziksel değişim dizisinin gerçekleşmesi gerektiğini belirtmesi
zevk vericidir. Diyelim ki, bir tabanca ateşlemek yerine, kaldırımda su akan bir hortumu alır ve davacıya yöneltir, hatta eylemiyle işbirliği yaparak bir pil
yapması gereken fiziksel nedenleri harekete geçirmez. Eylem ve etkisi arasına yalnızca doğal nedenler değil, canlı bir varlık da girebilir. Gibbons v. Pepper, /1/
bir adamın atı kazayla veya üçüncü bir kişi tarafından korkutulduğunda ve onunla birlikte kaçtığında ve davacının üzerinden geçtiğinde bir saldırı olmadığına karar veren, eğer binici mahmuzlayarak kazanın sebebiyse [92] o zaman suçlu olduğu ayrımını yapar. Daha önce bahsedilen Scott v. Shepherd, /1/ davasında, izinsiz girme, bir kalabalığın içine fişek atan, fişek kendini savunmak için elden ele atılan ve patlayıp davacıyı yaralayana kadar devam ettirilen bir kişiye karşı sürdürülmüştür. Burada, insan ajansları bile, davalının eylemi ile sonuç arasındaki zincirin bir parçasıydı, ancak karara varmak için az çok otomatik olarak ele alınıyorlardı.

Şimdi tekrar ediyorum, eğer ilke, bir adamın eylemi, araya giren sebeplerin nispeten kısa bir dizisiyle bir başkasına güç uyguladığında, onu izinsiz girmekle suçlamamızı gerektiriyorsa, tüm olası özeni göstermiş olmasına rağmen, eylem ile sonuç arasındaki olaylar ne kadar çok ve beklenmedik olursa olsun, aynı sorumluluğu gerektirir. Eğer bir adamı ezmek, kaza, sürücünün mahmuzlama eylemine atfedilebiliyorsa, neden her durumda bir haksız fiil olmasın, Vincent v. Stinehour, /2/ her zaman daha uzaktan atına binip dışarı çıkarma eylemine atıfta bulunulabileceğini görerek?

Bir adam, doğrudan ve bariz etkileriyle masum olan bir eylemin sonuçlarından neden sorumlu tutulamaz ki, bu sonuçlar bir dizi olağanüstü, ancak doğal olayın müdahalesi olmasa ortaya çıkmayacak? Bunun nedeni, araya giren olaylar, hiçbir öngörünün onları gözetmesi beklenemeyecek türdense, sanığın bunu yapmadığı için suçlanmamasıdır. İngiliz yargıçlar tarafından, sıcak havada kuru kırpıntıları bir demiryolunun kenarına bırakıp ardından bir lokomotifi rayların üzerinden gönderme eylemlerinin ihmal olup olmadığı [93] sorusunda bile, yani bir sorumluluk nedeni olup olmadığı, makul şekilde öngörülebilecek sonuçların önemli olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor. /1/ Ancak bunlar, koşullar altında, doğal ve belirgin etkileri bakımından masum olarak adlandırılamayacak eylemlerdir. Aynı doktrin, şikayet edilen sonuca yol açması makul olarak beklenemeyecek olan kanuna aykırı eylemlere de uygulanmıştır. /2/

Ancak, doğal bir nedenin veya fiziksel etkenin eylemden sonra öngörülemeyen bir şekilde müdahale ettiği ve masum görüneni zarara dönüştürdüğü durum ile, böyle bir nedenin veya etkenin o anda bilinmeyen bir şekilde müdahale ettiği durum arasında prensipte bir fark yoktur; bu konuda, atıfta bulunulan İngiliz davalarında olduğu gibi. Bir kişi bir davada suçsuz olduğu için mazur görülüyorsa, diğerinde de mazur görülmelidir. Yukarıda atıfta bulunulan Gibbons v. Pepper davasında alınan fark, sanığın eylemlerinin sonuçları olan ve olmayan sonuçlar arasında değildir: makul bir kişi olarak düşünmekle yükümlü olduğu sonuçlar ile olmadığı sonuçlar arasındadır. Sert mahmuzlamanın, sokakta ata binmekten çok daha fazla zarara yol açma olasılığı vardır, bu nedenle mahkeme sanığın birinin sonuçlarına dikkat etmek zorunda olduğunu, ancak diğerinin sonuçlarından sorumlu tutulmayacağını düşünmüştür; [94] çünkü sessizce, tanıdık olsa da binildiğinde kaçırılma olasılığı nispeten düşüktür. Ancak, at asi olsaydı ve terbiye edilmek amacıyla sık kullanılan bir yere götürülseydi, sahibi sorumlu olabilirdi, çünkü "vahşi bir atı muhtemelen kötülük yapılabilecek bir yere getirmek onun hatasıydı." Öz savunma amacıyla kaldırılan bir sopayla kazara vurulan darbe örneğine geri dönersek, kişinin arkasında duran bir kişiye vurmak ile sopa kaldırıldığı anda bir at tarafından itilen birine vurmak arasında, koşullar altında, bir durumda yakınlığı bilmek, diğerinde ise tahmin etmek mümkün olmadığı sürece, bir fark yoktur. Her iki durumda da, gönüllü eylemleri spazmodik kas kasılmalarından ayıran tek unsur, sorumluluk gerekçesi olarak eksiktir. Yani, bunların hiçbirinde, şikayet edilen sonuçla ilgili bir seçim fırsatı, yani ortaya çıkan sonuca karşı korunma şansı olmamıştır. Gizli bir sonucu olan bir seçim, o sonuç açısından bir seçim değildir. Hukukumuzun genel ilkesi, kazadan kaynaklanan kaybın düştüğü yerde kalması gerektiğidir ve bu ilke, bir insanın talihsizliğin aracı olması gerçeğinden etkilenmez. Ancak
belirli bir insana göre, onun
olabileceğini adil bir şekilde düşünmesi beklenemeyecek ve
bu nedenle kaçınması beklenemeyecek herhangi bir şey kazadır. New York'lu merhum Baş Yargıç Nelson'ın dilinde: "Bir bireyi, kendi hatası olmadan yaptığı bir eylemden dolayı sorumluluğa tabi tutacak hiçbir dava veya ilke bulunamaz veya
bulunsa bile
sürdürülebilir.... [95] Tüm davalar, kaçınılmaz bir kazadan kaynaklanan veya hukuken veya akılla aynı şey olan, sıradan insan bakımı ve öngörüsünün önleyemediği bir eylemden kaynaklanan bir yaralanmanın, yalnızca mağdurun talihsizliği olduğunu ve yasal sorumluluk için hiçbir temel oluşturmadığını kabul eder." /1/ Eğer böyle olmasaydı, bir dizi fiziksel diziyi harekete geçiren veya kapıyı açan herhangi bir eylem, ne kadar uzak olursa olsun, yeterli olurdu; örneğin, kaçan bir kişi için ata binmek veya hatta birinin nöbet geçirip davacıyı bilinçsiz bir spazmla vurduğu bir yere gelmek. Hayır, davalının neden hiç hareket etmesi gereksin ve varlığının davacının pahasına olması neden yeterli değil? Bir eylemin gerekliliği, davalının bir seçim yapmış olması gerekliliğidir. Ancak, bu ahlaki öğeyi tanıtmanın tek olası amacı, şikayet edilen kötülükten kaçınma gücünü bir koşul haline getirmektir sorumluluk. Kötülüğün öngörülemeyeceği bir güç yoktur. /2/ Burada politika argümanına ulaşıyoruz ve ben buna göre araziye izinsiz girme ve dönüşüm tartışmasını bir an erteleyeceğim ve sığırlar için sorumluluğu daha sonraki bir aşamada ayrı olarak ele alacağım.

Bir adamın şu veya bu eylemi yapması gerekmez, eylem terimi bir seçim anlamına gelir, ancak bir şekilde hareket etmelidir. Dahası, halk genellikle bireysel faaliyetlerden kar elde eder. Eylemden kaçınılamayacağı ve kamu yararına yöneldiği için, aynı anda hem arzu edilir hem de kaçınılmaz olan şeyin tehlikesini aktörün üzerine atmanın açıkça bir politikası yoktur. [96] Devlet, kazalara karşı karşılıklı bir sigorta şirketi haline gelebilir ve vatandaşlarının talihsizliklerinin yükünü tüm üyeleri arasında dağıtabilir. Felçliler için bir emeklilik maaşı ve fırtınadan veya vahşi hayvanlardan kişisel veya mülk olarak zarar görenler için devlet yardımı olabilir. Bireyler arasında karşılıklı
sigorta ilkesini pro tanto benimseyebilir ve her ikisi de
kusurlu olduğunda zararları bölebilir, tıpkı amiralliğin rusticum judicium'unda olduğu gibi, veya
kusurdan bağımsız olarak tüm kaybı aktöre yükleyebilir. Ancak
devlet bunların hiçbirini yapmaz ve hakim görüş, statükoyu bozmanın
açık bir fayda sağlamadığı sürece, onun hantal ve pahalı makinelerinin harekete geçirilmemesi gerektiğidir. Devlet müdahalesi, iyi olduğu gösterilemediği
yerlerde bir kötülüktür. Evrensel sigorta, istenirse,
özel girişim tarafından daha iyi ve daha ucuza gerçekleştirilebilir. Zararları yalnızca davalının eyleminden kaynaklandığı gerekçesiyle yeniden dağıtma taahhüdü, yalnızca bu itirazlara açık olmakla kalmaz, aynı zamanda, önceki tartışmanın gösterdiği gibi, daha da ciddi olan adalet duygusunu
kırmak için de açık olacaktır. Eylemim başkalarını tehdit edecek nitelikte olmadıkça, koşullar altında ihtiyatlı bir adam zarar olasılığını önceden görmedikçe, komşumu sonuçlara karşı tazmin etmemi istemek, ona bir kriz sırasında çarpmış olsaydım aynı şeyi yapmamı istemekten veya yıldırıma karşı sigortalatmamı istemekten daha haklı değildir.

Şimdi masum arazi izinsiz girişlerinden ve dönüşümlerden çıkarılan sonuçlara ve bu vakaların kişiye karşı izinsiz girişlerle varsayılan benzetmesine geri dönmeliyim, aksi takdirde sonuncusuyla ilgili yasanın iki zıtlık arasında yattığı varsayılabilir, her biri diğerine eşit derecede ikna edici bir şekilde zıt bir sonucu gerektirir.

[97] Önce fiili zararla birlikte arazi izinsiz giriş vakasını ele alalım. Bir adam komşusunun arazisine kendi arazisi olduğunu düşünerek girdiğinde, şikayet edilen eylem veya sonucu kastetmiş olur. O, belirli bir şeye belirli bir şekilde karışmayı amaçlıyor ve
kendisine dava açılan şey tam da bu kasıtlı karışmadır. /1/
Oysa ki, kendini savunmak için asasını kaldırırken yanlışlıkla bir yabancıya çarparsa, eylemin özü olan gerçek, yani asa ile komşusunun başı arasındaki temas, amaçlanmamıştır ve öngörülememiştir. Kesinlikle, bir adamın dava edilmesinin, mülke karışmak için değil, davacının mülküne karışmak için olduğu ve söz konusu durumlarda, kazara darbede olduğu gibi, davalının toplam çevreyi oluşturan ve eylemini yanlış yapmak için mevcut olması gereken gerçeklerden birinden habersiz olduğu söylenebilir. Yani, gerçek sahibinin söz konusu mülkte herhangi bir hakkı olduğunu veya böyle bir hak iddia ettiğini ve bu nedenle haksız bir eylemde bulunmayı amaçlamadığını, çünkü komşusunun malıyla ilgilenmek istemediğini bilmektedir. Ancak bunun cevabı, şikayet edilen zararı vermeyi amaçladığıdır. Kasıtlı hasarla bir mülkün değerini düşüren kişi, bunun birine ait olduğunu bilir. Eğer kendisine ait olduğunu düşünüyorsa, yapabileceği her türlü zararın kendi cebinden çıkmasını bekler. Komşusuna ait olduğunu keşfederek bu yükten kurtulması garip olurdu. Kasıtlı olarak zarar veren kişinin zararı karşılaması gerektiğini söylemek, zararın eylemlerinden kazara, [98] öngörülememiş bir sonuç olarak ortaya çıkan birinin zararı karşılaması gerektiğini söylemekten çok farklı bir şeydir.

Sonra, şikayet edilen eylemin davacının mülkü üzerinde bir hakimiyet uygulaması olduğunu varsayalım, örneğin sadece teknik bir izinsiz giriş veya bir dönüşüm. Davalı, mülkün kendisine ait olduğunu düşünüyorsa, kendi mülkiyetinin sınırlarını bilmesini istemekte soyut bir adaletsizlik yok gibi görünüyor,
veya, mülkün başkasına ait olduğunu düşünüyorsa, harekete geçmeden önce mülkiyet kanıtı almaya mecbur tutmakta. Ayrıca, eylem, ister araziye giriş ister taşınır malların dönüştürülmesi olsun, mülke verilen hasarla ilgilenmemişse ve şey gerçek sahibinin eline geçmişse, davalının sorumluluğunun ne kadar olduğunu düşünün. Tahsil edilen miktar sadece nominaldir ve ödeme, mülk sahibinin mülkiyetinin resmi bir teyidinden başka bir şey değildir; bu, tekrarlanan hakimiyet eylemleri üzerindeki zamanaşımı ve zamanaşımı kanunlarının etkisi göz önüne alındığında, haktan başka bir şey değildir. /1/ Davalının bir davanın masraflarından ihale yoluyla veya başka bir şekilde kaçınmasına izin verildiğinde, tüm adaletsizlik görünümü ortadan kalkar.

Ancak mülkün gerçek sahibinin eline geçmediğini varsayalım. Eğer şey davalının elinde kalırsa, onu teslim etmesi açıkça doğrudur. Ve eğer şey yerine bir satış gelirini elinde tutuyorsa, ona trover veya varsayımda değerinin üzerinde ödeme yaptırmak, şeyin teslimini zorlamak kadar makuldür. Ancak, davalının daha sonra bir menkul malın satış gelirini üçüncü bir kişiye ödeyip ödemediği sorusu, [99] menkul malın gerçek sahibinin haklarını etkileyemez. Örneğin, bir müzayedecinin söz konusu olduğu varsayıldığında, gerçek sahibine ödeme yapmış olsaydı, bu, emanetçisinin iddiasına bir cevap olurdu. Eğer emanetçisine ödeme yapmışsa, ödemekle yükümlü olmadığı birine ödeme yapmış olur ve bunun davacının hakkını elinden aldığına dair genel bir ilke yoktur. Mülkiyete tecavüzle ilgili yasanın genel bir ilke oluşturduğu argümanını etkileyen bir diğer husus, davalının davacının unvanına ilişkin bilgisinin veya bilgisizliğinin muhtemelen tamamen kendi kafasında yattığı ve bu nedenle tatmin edici bir kanıta
sahip olmadığıdır. Gerçekten de, birçok davada, tarafların tanıklık etmesine izin verilmeden önce yasa karara bağlandığı zaman, hiçbir şekilde kanıta açık olamazdı. Buna göre,
Basely v. Clarkson, /1/ savunmanın, davalının kendi arazisini istemeden ve yanlışlıkla biçerken davacının çimlerinden bazılarını biçtiği

iddiasıyla bir tecavüz davasına
kurduğu davada, davacının itiraz üzerine hükmü vardı. "Çünkü
görünüşe göre gerçek gönüllüydü ve onun niyeti ve bilgisi geçilemez; bilinemez."

Bu dil, mülkiyete tecavüz yasasını tarihsel olarak açıklamanın, onu haklı çıkarmaya çalışmadan yeterli olacağını öne sürüyor. Çünkü davalının hatasının
kanıtlanabilmesi durumunda bunun önemli olabileceği kabul ediliyor gibi görünüyor. /2/ Ayrıca, sığırlara ilişkin yasanın, tecavüz yasasından kişiye karşı tecavüzü yöneten yasaya kadar olan herhangi bir genel argümanı yanıltıcı olarak gösterdiği fark edilecektir. Sahip, onları komşusunun mülkünden uzak tutmakla yükümlüdür [100], ancak her durumda onları komşusunun şahsından uzak tutmakla yükümlü değildir.

Bir müzayedeci durumunda varsayıldığı gibi, böyle bir karara itirazlar genel sorumluluk teorisine dayanmaz, ancak tamamen ticaretin özel zorunluluklarından kaynaklanır. Hızlı işlem için pratik bir zorunluluk ortaya çıkana kadar, bir kişiyi başkasının mülküne yetkisiz
müdahaleden sorumlu tutmak adaletsiz olmaz. Ancak bu pratik zorunluluk mevcut olduğunda, yasada farklı bir eğilim bulmak şaşırtıcı değildir ve biz de buluyoruz. Mülkiyetin mutlak korunması, değişimden çok üretimle meşgul olan ilkel bir topluluk için ne kadar doğal olursa olsun, modern işletmenin gereklilikleriyle pek de tutarlı değildir. İncelediğimiz kurallar oluşturulduğunda bile, kamu pazarlarının trafiği daha liberal ilkelerle yönetiliyordu. Avrupa kıtasında, mülkiyet haklarını koruma politikasının ticaret haklarını koruma politikasına boyun eğmesi gerektiğine uzun zaman önce karar verilmişti. Casaregis, ticari işlemlerde nemo plus juris in alium transferre potest quam ipse habet genel ilkesinin yerini mülkiyet hakkına bırakması gerektiğini savundu. /1/ Daha sonraki zamanlarda, piyasalar açıkça önemini yitirdikçe, Faktörler Yasası ve bunların ardışık değişiklikleri Kıta doktrinini benimseme yönünde daha fazla eğilim gösterdi.

Önceki Ders'te sorumluluğun erken biçimleri ve özellikle [101] temyizler hakkında daha önce söylenenlere atıfta bulunarak önceki örneklerden gelen argümana bir giriş yapmalıyım. Orada, de pace et plagis ve mayhem temyizlerinin tecavüz eylemi haline geldiği ve bu temyizlerin ve tecavüzün erken eylemlerinin her zaman, göründüğü kadarıyla, kasıtlı haksızlıklar için olduğu gösterildi. /1/

Tecavüz emrindeki contra pacem, şüphesiz kralın emri için bir temel oluşturmak amacıyla eklenmiştir; ancak vi et armis veya cum vi
sua'ya benzer bir amaç atfetmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor, çünkü sıklıkla söylenmiştir. Glanvill, davacı kralın huzurunu ihlal suçlaması eklemediği sürece yaraların şerifin yargı yetkisi dahilinde olduğunu söyler. /2/ Yine de yaralara bir durumda olduğu kadar diğerinde de vi et
armis verilir. Bracton, kendisinin tarif ettiği daha küçük haksızlıkların kralın yargı yetkisine ait olduğunu, "çünkü bazen efendimiz kralın huzuruna aykırıdırlar" /3/ ve gözlemlendiği gibi bunların her zaman kasıtlı olarak işlenmesi gerektiğini söyler. Hatta belki de contra pacem iddiasının başlangıçta önemli olduğu ve izinsiz girişlerin eskiden krala para cezası ödeme yükümlülüğünü içerdiği hatırlanacaktır. /4/

Eğer izinsiz girişin başlangıçta kasıtlı haksızlıklarla sınırlı olduğu doğruysa, genel konunun kapsamından çıkarılan argümanı dikkate almaya pek gerek yoktur. Biçim olarak, kralın emriyle verilen soruşturmanın bilinmediği eski prosedürün de verbo in verbum katı inkarının bir hafifletilmesiydi. /5/ Katı biçim, İngiltere'de, sorunun tanınma yoluyla yargılanmasından sonra bir süre devam etmiş gibi görünüyor. /6/ [102] Bir tanıma verildiğinde, soruşturma
tabi ki, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca gerçeklerden bahsetme yetkisine sahipti. /1/ Genel konu ortaya çıktığında, izinsiz girme
hala kasıtlı haksızlıklarla sınırlıydı.

Şimdi yetkilileri ele alabiliriz. Hatırlanacağı üzere,
daha önceki emsaller, assize ve jurata'nın modern jüriye yer vermediği bir tarihe aittir. Bu organlar,
kendi bilgilerinden, emirle tanımlanan bir soruna veya bir davanın yargılanmasında ortaya çıkan belirli tanıdık gerçek sorularına
konuştular, ancak sunulan kanıtlara göre tüm davayı dinlemediler.
Görevleri, jüri tarafından kazanılandan daha sınırlıydı ve doğal olarak, sanığın ne yaptığını açıkladıklarında, yargıçlar, bu eylemlerin onların yardımı olmadan ölçüleceği standardı belirlediler. Bu nedenle Yıllıklardaki soru, jürinin iddia edilen izinsiz giren kişinin bulabilecekleri gerçekler konusunda ihmalkar olup olmadığını düşünüp düşünmediklerine dair gevşek veya genel bir soruşturma değil, mahkeme tarafından belirlenecek, kayıtlarda belirtilen belirli eylemlerin bir sorumluluk gerekçesi olup olmadığı konusunda iyi tanımlanmış bir hukuk sorunudur. Hakimlerin sanıklarla oldukça katı bir şekilde ilgilendikleri ve sanıkların ihmalden bahsetmeden çeşitli eylemler nedeniyle izinsiz giren olarak tutulduğu varsayımından, bir başkasının zarar gördüğü herhangi bir eylemin faili suçlanabilir hale getireceği sonucuna varmak oldukça kolaydır. Ancak erken dönem kitaplarının daha kesin bir incelemesi, genel olarak sorumluluğun, o zamanlar ve daha sonra [103] mahkemenin sanığın başka türlü davranması gerektiği veya başka bir deyişle suçlu olduğu görüşüne dayandığını gösterecektir. Yıllığındaki dikenler olayına geri dönersek, /1/
dikenlerin davacının arazisine düşmesinin, davalının istemediği bir sonuç olmasına rağmen, başka hiçbir şekilde onun iradesine aykırı olmadığı görülecektir. Dikenleri kestiğinde, açıkça ve zorunlu olarak bu sonucu doğuracak bir eylemde bulunmuştur ve bunu öngördüğü ve engellemediği kabul edilmelidir. Choke, C. J., "Onların ipso invito olarak
düşmeleri hakkında söylenenlere gelince, bu bir savunma değil, ancak bunu başka bir şekilde yapamayacağını veya onları dışarıda tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığını göstermelidir"; ve her iki yargıç da, dikenlerin oraya düşmesinin yasadışı olmasının bir sonucu olarak davacının arazisine girmenin yasadışı olduğunu ileri sürmüştür. Choke, dikenler veya bir ağaç davacının arazisine savrulmuş olsaydı, davalının onları almak için içeri girebileceğini kabul ediyor. Baş Yargıç Crew, Millen v. Fawdry davasında, /2/, görüşün "hak ihlalinin geçerli olduğu, çünkü onların oraya düşmesini engellemek için elinden geleni yaptığını iddia etmediği; ancak bunun zor bir dava olduğu" yönünde olduğunu söylüyor. Avukatların argümanlardaki hukuki ifadeleri bir kenara bırakılabilir, ancak Brian, Sir William Blackstone tarafından Scott v. Shepherd davasında yargıçlardan biriyle karıştırılıp alıntılanmıştır.

Başlıca yetkililer atış davalarıdır ve atış aşırı tehlikeli bir eylem olduğundan, insanların bunu kamusal alanlarda kendi tehlikeleri altında yaptıklarına karar verilmesi şaşırtıcı olmazdı. Ancak, gerekli [104] önlem çizgisinin çizildiği her yerde, sorumluluk genel hata gerekçesine dayandırılmıştır. Weaver v. Ward davasında, /1/ davalı, davacının ve kendisinin bir tren bandosunda çatıştığını ve silahını ateşlerken davacıyı kazara ve talihsizlikle ve kendi isteği dışında yaraladığını ileri sürmüştür. Mahkeme, itiraz üzerine, "hiç kimse bir ihlalden mazur görülemez,... ancak bu tamamen kendi hatası olmadan yargılanabilirse. Sanki bir adam zorla elimi tutup sana vurmuş gibi, ya da davalı burada, davacının atış yaparken taşına çarptığını söylemiş gibi, ya da davayı mahkemeye kaçınılmaz olduğu ve davalının zarara sebep olacak ihmalde bulunmadığı gibi görünen koşullarla ortaya koymuş gibi. Sonraki davalar sadece Weaver v. Ward davasını takip eder.

Yukarıda Sir T. Raymond'un Bessey v. Olliot davasında ve Sir William Blackstone'un Scott v. Shepherd davasında katı doktrini destekleyen alıntılar, her ikisi de muhalif görüşlerden alınmıştır. İkinci davada, mahkemenin çoğunluğunun, bir başkasının attığı fişekleri anında kendi ahırına atarak kişisel tehlikeyi savuşturmanın izinsiz giriş olmadığını, ancak fişeklere yeni bir hareket verildiğini ve Sonuç olarak davacının gözü
çıkarıldı. Mutlak sorumluluk için argümanları belirten yukarıda belirtilen son dava Leame v. Bray'di. /2/ Tartışılan soru, davacıyı aşağı çekmek için yapılan eylemin izinsiz girmeden ziyade dava olup olmaması gerektiğiydi, davalı izinsiz girmeye itirazını, yaralanmanın ihmali nedeniyle meydana geldiği, ancak kasıtlı olarak yapılmadığı
gerekçesine dayandırıyordu. Bu nedenle mahkemede kişinin eylemlerinden mutlak sorumluluk söz konusu değildi [105], çünkü ihmalkarlık kabul edildi; ve kullanılan dil tamamen zararın kasıtlı olarak yapılmamış olması gerektiği önermesine yöneliktir.

Wakeman v. Robinson'da, /1/başka bir kaçak davada, davalının yanlış dizginleri çektiğine ve düz bir rota izlemesi gerektiğine dair kanıtlar vardı. Jüriye, yaralanmanın davalının ani bir eylemi sonucu meydana gelmesi durumunda, eylemin kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunun önemsiz olduğu talimatı verildi. Yeni bir duruşma talebi üzerine Dallas, C. J., "Eğer
kaza tamamen davalının kusuru veya kendisine atfedilebilecek bir suç olmadan meydana geldiyse, eylem geçerli değildir.
...Kaza açıkça davalının kusuru sonucu meydana gelmiştir. Delillerin ağırlığı bu yöndeydi. Şimdi, jürinin kazanın kaçınılmaz olup olmadığını veya davalının hatası sonucu meydana gelip gelmediğini değerlendirmeye çağrılmaması gerekçesiyle, davanın adaletine aykırı olarak yeni bir duruşma yapmaya çağrıldım. Başkanlık eden bilgili yargıcın, kendisinden böyle bir talepte bulunulsaydı, jürinin görüşünü bu gerekçeyle alacağından şüphe yoktur." Bu dil, davalının savunması (genel sorun) altında uygunsuz olabilir, ancak savunmalara dikkat edilmedi ve doktrinin sağlam olduğuna inanılıyor.

Amerika'da konuya ilişkin birkaç karar verildi.
Brown v. Kendall, /2/ Baş Yargıç Shaw, Massachusetts için soruyu çözdü. Bu, saldırı ve darp için izinsiz girmeydi ve davalının, iki dövüş köpeğini ayırmaya çalışırken, vurma eylemi sırasında sopasını omzunun üzerinden kaldırdığı ve kazara davacının gözüne
çarparak ona [106] ciddi bir yaralanma verdiği ortaya çıktı. Davacı için dava, davalının meşru müdafaa
için hareket ediyor olmasından daha güçlüydü; Ancak mahkeme, davalının köpekleri ayırma yükümlülüğü olmamasına rağmen, yasal bir eylemde bulunuyorsa, olağan ihtiyatlı insanların koşullar altında kullanacağı özeni göstermediği sürece sorumlu olmadığını ve bu özenin eksikliğini kanıtlamanın davacının sorumluluğunda olduğunu belirtti.

Böyle bir konuda hiçbir otorite Baş Yargıç Shaw'dan daha fazla saygıyı hak etmez, çünkü o büyük yargıcın gücü, görevlisi olduğu toplumun gereksinimlerini doğru bir şekilde takdir etmesinde yatar. Bazı, hatta birçok İngiliz yargıcı, doğru teknik bilgide onu geride bırakmış olabilir, ancak tüm yasaların nihayetinde atıfta bulunulması gereken kamu politikasının gerekçelerini anlamada onunla eşit olan çok az kişi yaşamıştır. Merhum Yargıç Curtis'in dilinde, onu bu ülkenin yetiştirdiği en büyük yargıç yapan şey buydu.

Brown v. Kendall, Connecticut'ta, /1/ bir adamın meşru meşru müdafaa olarak bir tabanca ateşlediği ve bir yoldan geçen kişiyi vurduğu bir davada izlendi. Mahkeme, sanığın, koşullar altında uygulanabilir olan özeni göstermede bir başarısızlık olmadığı sürece, izinsiz girmenin genel ilkelerine göre sorumlu olmadığı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. İzinsiz girmede ve davada sorumluluğun temelinin ihmal olduğu söylendi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, aynı doktrine onayını verdi. /2/ Harvey v.
Dunlop /3/ ifadesi [107] alıntılandı ve Vermont'ta aynı yöne giden bir dava var. /1/

Şimdi, bir eyleme ilişkin sorumluluğun dayandığı genel kavramın bir anlamda kusur veya kabahatlilik olduğu kabul edilirse, bunun Austin'in öğretisinden pratik olarak kaynaklanacağı gibi kişisel ahlaki eksiklik anlamında olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Year Book'tan alıntılanan Rede, J.'nin dili yeterli bir cevap verir. "Tecavüzde niyet" (daha geniş bir şekilde, sanığın zihin durumu diyebiliriz) "yorumlanamaz." Bir sanığın, harekete geçmeden önce, koşullar altında ihtiyatlı bir adamın davranışının ne olacağını dikkatlice düşündüğünü ve elinden gelen en iyi kararı verdikten sonra buna göre hareket ettiğini ifade etmesine izin verildiğini varsayalım. Hikayeye inanılırsa, kişisel özelliklerini hesaba katan bir ahlaki standartla yargılanan sanığın ihmaline karşı kesin bir sonuç olacaktır. Ancak böyle bir kanıtın jüriye ulaştığını varsayarsak, mahkemenin şunu söyleyeceği çok açıktır: Beyler, soru, sanığın davranışının ihtiyatlı bir adamın davranışı olduğunu düşünüp düşünmediği değil, sizin öyle düşünüp düşünmediğinizdir. /2/

Bu ikilemin boynuzları arasında bir orta nokta bulunmalıdır.

[108 Hukukun standartları genel uygulama standartlarıdır.

Hukuk, belirli bir eylemin içsel karakterini farklı insanlarda çok farklı kılan sonsuz çeşitlilikteki mizaç, zeka ve eğitimleri hesaba katmaz.

İnsanları Tanrı'nın gördüğü gibi görmeye çalışmaz, bunun için birden fazla yeterli neden vardır. İlk olarak, bir insanın güçlerini ve sınırlarını güzelce ölçmenin imkansızlığı, her insanın hukuku bildiği varsayımını açıkladığı düşünülen hukuk bilgisini tespit etmekten çok daha açıktır. Ancak daha tatmin edici bir açıklama,
insanlar toplum içinde yaşadıklarında, belirli bir davranış ortalamasının, belirli bir noktanın ötesine geçen bireysel özelliklerin feda edilmesinin genel refah için gerekli olmasıdır. Örneğin, bir insan aceleci ve beceriksiz olarak doğuyorsa, sürekli kazalar geçiriyorsa ve kendine veya komşularına zarar veriyorsa, şüphesiz doğuştan gelen kusurları
Cennet mahkemelerinde kabul edilecektir, ancak hataları komşuları için suçlu ihmalden kaynaklandığından daha az rahatsız edici değildir. Buna göre komşuları, kendi tehlikesi altında, kendi standartlarına ulaşmasını isterler ve kurdukları mahkemeler onun kişisel denklemini hesaba katmayı reddeder.

Kanunun, genel olarak, sorumluluğu kusurluluğa göre belirlediği kuralı, karakterdeki küçük
farklılıklara izin verilmediği sınırlamasına tabidir.
Yasa, başka bir deyişle, ortalama insanda, sıradan zeka ve ihtiyat sahibi insanda neyin kusurlu olacağını dikkate alır ve sorumluluğu buna göre belirler. Eğer bu armağanlarda seviyenin altına düşersek, bu bizim talihsizliğimizdir; bu kadarını, az önce verilen sebeplerden dolayı, kendi tehlikemize almalıyız. Fakat akıllı ve ihtiyatlı olan kişi, hukuk teorisinde, kendi tehlikesine göre hareket etmez. Aksine, [109] ancak, sahip olduğu öngörüyü kullanmadığında veya kötü niyetle kullandığında, sonuçlardan sorumlu olur. Her insanın komşularına zarar vermekten kaçınmak için olağan kapasiteye sahip olduğu varsayılır ilkesinin, kuralı ve ayrıca genel olarak sorumluluğun ahlaki temelini gösteren istisnaları vardır. Bir insanın, herkesin belirli önlemleri imkansız hale getirdiğini fark edebileceği türden belirgin bir kusuru olduğunda, bunları almadığı için sorumlu tutulamaz. Kör bir adamın kendi tehlikesi altında görmesi gerekmez; ve eylemlerini düzenlerken
şüphesiz ki, zayıflığını göz önünde bulundurmak zorunda olmasına rağmen, kendisini uygun şekilde belirli bir durumda bulursa,
görme yeteneğini gerektiren önlemlerin ihmal edilmesi, kendisine verilen bir zarardan
kurtulmasını engellemez ve varsayılabilir ki,
başkasına zarar vermekten onu sorumlu tutmaz. Dolayısıyla, davacı olduğu durumlarda, çok küçük yaştaki bir çocuğun yalnızca bir çocuğun alabileceği önlemleri almakla yükümlü olduğu kabul edilir; aynı ilke, davalı olduğu durumlarda da ihtiyatlı bir şekilde uygulanabilir. /1/ Delilik başa çıkılması daha zor bir konudur ve bu konuda genel bir kural koyulamaz. Birçok durumda bir kişinin deli olabileceği ve yine de önlemleri alabilecek ve koşulların gerektirdiği güdülerden etkilenebilecek kadar yetenekli olabileceği konusunda şüphe yoktur. Ancak belirgin bir delilik türü varsa ve bu durum, kişinin ihlal ettiği kurala uymasını açıkça engelliyorsa, sağduyu bunun bir mazeret olarak kabul edilmesini gerektirir.

Daha önce ortaya konan genel önermeyle bağlantılı olarak son olarak belirlenen niteliği ele alırsak, [110] şimdi bir yandan, yasanın bir kişinin komşularına zarar vermekten kaçınmak için olağan bir kapasiteye sahip olduğunu varsaydığı veya gerektirdiği,
açık ve belirgin bir yetersizlik gösterilmediği sürece; Ancak, diğer yandan, bu, onu kasıtsız yaralanmadan genel olarak sorumlu tutmaz, ancak böyle bir kapasiteye sahipse tehlikeyi önceden görebilir ve öngörmesi gerekirdi veya başka bir deyişle, sıradan zekaya ve öngörüye sahip bir adam yaptığı
işten dolayı suçlanabilirdi. Bir sonraki soru, bu belirsiz testin yasanın bu konuda söyleyebileceği tek şey olup olmadığı ve aynı sorunun başka bir biçimde, bu testin kim tarafından uygulanacağıdır.

Yasal sorumluluğun gerekçelerinin yukarıda açıklanan ölçüde ahlaki olmasına rağmen, yasanın yalnızca duyular alanında işlediğini unutmamak gerekir. Eğer dışsal fenomenler, açık eylemler ve ihmaller gerektirdiği gibiyse, vicdanın içsel fenomenlerine tamamen kayıtsızdır. Bir adam, davranışları kurallar dahilindeyse, istediği kadar kötü bir kalbe sahip olabilir. Başka bir deyişle, hukukun standartları dışsal standartlardır ve ne kadar ahlaki düşünceleri hesaba katarsa ​​katsın, bunu yalnızca izin verdiği ve vermediği bedensel hareketler ve duraklamalar arasında bir çizgi çekmek amacıyla yapar. Hukukun gerçekten yasakladığı ve yasakladığı tek şey, ister suçlanabilir ister başka türlü olsun, çizginin yanlış tarafındaki eylemdir.

Yine, herhangi bir yasal standart, teoride, aynı koşullar altında, özellikle istisna edilmeyen tüm insanlara uygulanacak bir standart olmalıdır. Kamu gücünün bir bireye kazara veya herhangi bir insan grubunun kaprisine düşmesi amaçlanmamıştır. Yani standart, [111] sabitlenmelidir. Uygulamada, şüphesiz, farklı jürilerin farklı duygularına göre, bir kişi ödemek zorunda kalabilir ve bir diğeri kaçabilir. Ancak bu, hukukun amaçlarını mükemmel bir şekilde yerine getirmediğini gösterir. Yasanın teorisi veya amacı, belirli bir on iki kişinin besleyebileceği
onaylama veya suçlama duygusunun
kriter olması gerektiği değildir. Onların kendi
özellikliliklerini bir kenara bırakmaları ve toplumun
duygusunu temsil etmeleri beklenir. Jüri birçok durumda eşdeğeri olarak kabul edilen ve suçluluğu veya masumiyeti varsayılan test olan ideal ortalama ihtiyatlı adam sabittir ve davranışı teorik olarak her zaman aynıdır.

Son olarak, herhangi bir yasal standart, teoride, bilinebilir olmalıdır. Bir adam tazminat ödemek zorunda kaldığında, yasayı ihlal ettiği varsayılır ve ayrıca yasanın ne olduğunu bildiği varsayılır.

Şimdi, haksız fiildeki olağan sorumluluklar, her adamın bilmesi gereken ve varsayıldığı sabit ve tekdüze dış davranış standartlarına uyulmamasından kaynaklanıyorsa, er ya da geç bu standartları en azından bir dereceye kadar formüle etmenin mümkün olması gerektiği ve bunu yapmanın en sonunda mahkemenin işi olması gerektiği açıktır. Aynı şekilde, sanığın koşullar altında ihtiyatlı bir adamın göstereceği özeni göstermekle yükümlü olduğu özelliksiz genellemenin, sürekli olarak belirli bir genellemeye, yani bu veya şu koşullar altında şu veya bu önlemi kullanmakla yükümlü olduğu genellemeye yer vermesi gerektiği de açıktır. Sanığın uymak zorunda olduğu standart, kendisini içinde bulduğu belirli koşullara atıfta bulunarak belirli eylem veya ihmaller standardıydı. [112] İstem dışı haksızlıkların tüm bölümünde mahkemeler ihmal sorusundan daha ileri bir ifadeye varmamış ve her davayı dümen veya pusula olmadan jüriye bırakmış olsaydı, sanığın bilmesini istedikleri yasanın çok büyük bir bölümünü ifade edemediklerini itiraf edecek ve ima yoluyla deneyimle hiçbir şey öğrenilemeyeceğini ileri süreceklerdi. Ancak ne mahkemeler ne de yasama organları bu noktada durmamıştır. Alfred'den günümüze kadar, tüzükler ve kararlar, belirli bilindik durumlarda alınacak önlemleri tanımlamakla meşguldüler; yani, ihtiyatlı bir adamın gösterdiği özenin belirsiz testi yerine, belirli eylemler veya ihmallerden oluşan kesin bir test koymakla. Temel düşünce hala aynıdır, öngörülen yol, ihtiyatlı adamların hareket etme alışkanlığında olduğu yoldur veya ihtiyatlı adamların aksi takdirde şüpheye düşebileceği durumlar için konulan yoldur.

Bahsedilecek olan dışsal sorumluluk testlerinin varlığının, haksız fiil hukukunun yargı kararı ve tüzük yoluyla giderek daha somut hale gelme eğilimini göstermesine rağmen, sorumluluk gerekçeleri konusunda savunulan genel doktrine müdahale etmediği görülecektir. Bu Dersin argümanı, bir kişinin kendi tehlikesine göre hareket ettiği veya güç kullandığı doktrinine karşı olsa da, belirli belirli eylemleri kendi tehlikesine göre yaptığı doktrinine kesinlikle karşı değildir. İtiraz edilen şey, standardın doğası değil, kaba olmasıdır. Sanığın ihmali sorusu jüriye bırakıldığında, ihmal sanığın zihninin gerçek durumu değil, ortalama zekaya sahip ihtiyatlı bir kişinin yapacağı gibi hareket etmemek anlamına gelir, o durumda bile, [113] kendi tehlikesine göre nesnel bir standarda uyması gerekir. Daha kesin ve belirli bir kurala varıldığında, kişi aynı ölçüde bu kurala uymak zorundadır. Ancak, ayrıca, yasa tamamen dışsal bir davranış standardıysa, kişi her zaman bu standarda kendi tehlikesine göre uymalıdır. Belirtim sürecine ilişkin bazı örnekler faydalı olacaktır. LL. Alfred, 36, /1/ bir adamın başkasının taşıdığı bir mızrağa kendini
bağlamasıyla ilgili olarak şunu okuyoruz: "Bu (sorumluluk), ucun şaftın en arka kısmından üç parmak daha yüksek olması durumunda; ikisi de aynı seviyedeyse,... tehlikesiz olması durumunda geçerlidir."

Kongre tarafından İngiltere'den kabul edilen yol kuralları ve yelkencilik kuralları bu tür tüzüklerin modern örnekleridir. Önceki kurala göre, soru belirsiz olan, Taraf ihmalkâr mıydı? sorusundan kesin olan, Yolun sağında mı yoksa solunda mıydı? sorusuna daraltılmıştır. Olası bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, elbette, bu sorunun her koşulda ve mutlaka sorumluluğu belirlemediği gözlemlenebilir; bir davacı, ihmalkâr olabileceği gibi, yolun yanlış tarafında da olabilir ve yine de davalının davranışı haklı gösterilemez ve sorumluluk gerekçesi olabilir. /2/ Dolayısıyla, şüphesiz, bir davalı, bazı koşullar altında, yanlış tarafta olmayı haklı çıkarabilir veya mazur görebilir. Bir davalının yolun yanlış tarafında olduğunu ve ihmalkâr olduğunu iddia etmek arasındaki fark, bir sorumluluk gerekçesi olmalarını önlemek için daha fazla gerçekle ilgili bir karşı iddia ile mazur görülmesi gereken bir gerçek iddiası ile bir hukuk sonucunu içeren ve önceden bir [114] mazeretin varlığını reddeden bir iddia arasındaki farktır. İlk iddianın yeterli olup olmaması ve gerçeğin tespitinin ispat yükünü kaydırmaması gerekip gerekmediği, iddia ve delil teorisine ait sorulardır ve her iki şekilde de tutarlı bir şekilde analojiyle cevaplanabilir. Normalde bir sorumluluk gerekçesi olan ve mazur görülmediği takdirde öyle olacak olan gerçek iddiasının yeterli olması gerektiğini söylemekte zorluk çekmem. Ancak hukukun biçimleri, özellikle de savunma biçimleri, özündeki her değişiklikle değişmez ve ihtiyatlı bir avukat daha geniş ve daha güvenli bir ifade kullanırdı.

Tüzük kitabından örneklendirilen aynı belirleme süreci, yargı kararlarının gelişiminde de yer almalıdır. Bunun gerçekleşmesi, hukukun geçmiş tarihiyle uyumludur. Daha önce, assize ve jurata günlerinde mahkemenin, olguların tüm olağan davalarda bir sorumluluk gerekçesi oluşturup oluşturmadığına karar verdiği öne sürülmüştür. İhmal sorunu, şüphesiz, jüriye gidebilirdi.
Sağduyu ve genel bilgi, bir hayvana uygun şekilde bakılıp bakılmadığını belirlemek için, A'nın mı yoksa B'nin mi sahip olduğunu söylemek için olduğu kadar sıklıkla yeterlidir. İlk ortaya çıkan davalar, analiz önerecek türden değildi ve ihmal, analiz ihtiyacı veya olasılığı hissedilmeden önce uzun süre neredeyse basit bir unsur olarak kullanıldı. Yine de, bu tür bir sorun
bulunduğunda, anlaşmazlık, davranış standardına göre değil, davalının eylemlerinin veya ihmallerinin ne olduğudur.
/1/ Mahkeme ve jüri işlevleri arasındaki [115] ayrım, taraflar davranış standardı konusunda
farklılık gösterene kadar
sorun teşkil etmez. İhmal, mülkiyet gibi, karmaşık bir
kavramdır. Tıpkı ikincisinin belirli olguların varlığını ve ayrıca kanunun bu olgulara bağladığı sonucu (tüm dünyaya karşı koruma) içermesi gibi; birincisi de belirli olguların (davranış) varlığını ve ayrıca kanunun bu olgulara bağladığı sonucu (sorumluluk) içerir. Çoğu durumda
soru olgulara ilişkindir ve yalnızca ara sıra
sonuçlara ilişkin bir soru ortaya çıkar.

Yargıçların, dikenler davasında sanığın eylemlerini (kusur ve kamu düzeni gerekçesiyle) nasıl değerlendirdikleri ve Weaver v. Ward /1/ davasında, bir mazeret oluşturan ve sanığın ihmalden ak olduğunu gösteren gerçeklerin, mahkemenin karar verebilmesi için kayıtlara yayılması gerektiği belirtilmiştir. Kötü niyetli kovuşturma davasında muhtemel sebep savunmasıyla ilgili olarak da benzer bir gereklilik getirilmiştir. /2/ Ve bugüne kadar muhtemel sebep sorusu mahkeme tarafından her zaman değerlendirilmiştir. Daha sonraki kanıtlar aşağıda
bulunacaktır.

Ancak, henüz değinilmemiş önemli bir husus vardır. Şüphesiz ki, yasayı yapanların, bazı durumlarda, ortak uygulamayla belirlenen ve kusurluluğun başladığı noktadan daha yükseğe bir işaret koymayı akıllıca bulması
mümkündür. Örneğin, Morris v. Platt davasında,
/2/ mahkeme, genel olarak, [116] ihmalin kazara izinsiz girişler için sorumluluğun temeli olduğunu en güçlü ifadelerle beyan ederken, yine de, bu noktada bir kararın gerekli olması halinde, ölümcül silah taşıma alışkanlığının toplum için oluşturduğu tehlike göz önünde bulundurulduğunda, hasarın bir tabancayla meydana geldiği durumlarda, sanığı daha katı bir kurala tabi tutabileceğini ima eder. Yine, bir adamın evine, bir hediye taşımak veya hasta olduğunda sağlığını sormak amacıyla girmenin, sahibinin sınırını geçmek kasıtlı olsa da, zararsız ve oldukça övgüye değer bir eylem olduğu düşünülebilir. Günümüzde böyle bir sebepten dolayı dava açılabileceği varsayılmaz, ancak davalıya ev yasaklanmışsa.
Yine de VIII. Henry zamanında, ruhsatsızsa dava açılabileceği söylenirdi, "çünkü o renk altında düşmanım evime girebilir ve beni öldürebilirdi." /1/ Kamu politikasının herhangi bir şekilde kusur gözetmeksizin açık eylemler için bir standart belirlediği açık bir durum vardır. Benzer şekilde, politika, Baş Yargıç Choke'un Year Book'ta belirttiği gibi, bir ağacın üzerlerine devrilmesi veya otoyolun geçilmez hale gelmesi veya barışı koruma amacıyla başkasının mülküne girmeyi yasaklayan genel yasağa istisnalar getirmiştir. /2/

Belki de başka bir örnek, modern zamanlarda hayvanlar için sorumluluğa verilen şekilde ve Rylands v. Fletcher'ın türev ilkesinde bulunabilir, /3/ bir kişi arazilerine
getirdiğinde ve orada toplayıp sakladığında, kaçması durumunda zarara yol açma olasılığı olan herhangi bir şeyi, kendi tehlikesi altında saklamalıdır; ve bunu yapmazsa, ilk bakışta, kaçmasının doğal sonucu olan tüm [117] zarardan sorumlu olur. Bu tür davalar, yalnızca vahşi ve işe yaramaz hayvanlar söz konusu olduğunda daha makul bir şekilde düşünülebilecek olan sığır beslemenin veya bir su rezervuarına sahip olmanın yanlış olduğu fikrine dayanmaz. /1/ Tehlikeli birikimin yapılması kamu yararına bile olabilir (bazı durumlarda kararı ve farklı yargı bölgelerinde farklı şekilde etkileyebilecek bir değerlendirme); Ancak bir davada mümkün olan soruşturmanın inceliğinin bir sınırı olduğu için, bakımı güvence altına almanın en güvenli yolunun, riski alınacak önlemlere karar veren kişiye yüklemek olduğu düşünülebilir. Sığırların izinsiz girmesinden doğan sorumluluk, kusurdan bağımsız olarak politikaya dayalı kurallar ile ihtiyatlı bir adamın davranışını formüle etmeyi amaçlayan gereklilikler arasındaki sınır çizgisinde yer alıyor gibi görünüyor.

İlk Ders'te, sığırlar için bu sorumluluğun erken hukukta nasıl ortaya çıktığı ve erken kavramların etkisinin günümüz hukukunda ne kadar ileri gidebileceği gösterilmiştir. Orada söylenenlere bağlı olarak, erken tartışmaların sahibinin suçlu olup olmadığı konusundaki genel düşünceye dayandığı açıktır.
/2/ Ancak burada durmuyorlar: ortak deneyime dayalı pratik ayrımlar yapmaya devam ediyorlar. Böylece, davalı koyunları bir köpekle arazisinden kovaladığında ve koyunlar
çıktığı anda köpeğini çağırdığında, ancak köpek onları bitişik araziye kadar kovaladığında, koyunların davalının çizgisinin ötesinde kovalanması ihlal olarak kabul edilmedi, çünkü "bir köpeğin doğası
aniden kontrol edilemeyecek şekildedir." /3/

[118] Sabanla sürme sırasında atları bitişik araziye döndürmek yasaldı ve eğer hayvanlar bunu yaparken bir ağız dolusu ot alırsa veya sabanla toprağı altüst ederse, sürücünün isteği dışında, iyi bir gerekçesi vardı, çünkü yasa bir adamın sığırlarını her an istediği gibi yönetemeyeceğini kabul edecektir. /1/ Yani, bir adam bir kasabadan sığır sürüyorsa ve bunlardan biri başka bir adamın evine girerse ve onu takip ederse, bunun için izinsiz girme sayılmaz. /2/ Aynı davada, Doderidge, J. tarafından, eğer geyikler ormandan çıkıp arazime gelirse ve ben onları köpeklerle kovalarsam, köpekleri geri çağırmak için boynuzumu çalmam için yeterli bir mazeret olduğu
söylenmiştir, çünkü
bu sayede orman bekçisi bir geyiğin kovalandığını fark etmiştir. /3/

İlk Ders'te ilkel fikirlerin yankısı nedeniyle atıfta bulunulan Mason v. Keeling davası, /4/ hukukun çalışma kurallarının uzun zamandır sağduyuya dayandığını göstermektedir. O zamanlar mülk olarak kabul edilmeyen, esas olarak daha vahşi hayvanlar olan hayvanlarla ilgili olarak, yasa şu şekilde belirlenmiştir: "Eğer evcil bir doğaya sahiplerse, kötü niteliklerinin farkına varılmalıdır;
ve yasa, bir köpeğin vahşi bir doğaya sahip olmadığını,
tam tersine, olduğunu dikkate alır." /5/ Eğer hayvanlar "doğal olarak [119] kendi türlerinde zararlıysa,
onlar tarafından yapılan zarardan, herhangi bir bildirimde bulunulmadan sorumlu olacaktır." /1/ İkinci ilke bir ayıya uygulanmıştır /2/ ve atlar ve öküzler gibi hayvanların sahibinin, araziye izinsiz girmeleri durumunda sorumluluğunu yeterince açıklar, ancak görüldüğü gibi, bir zamanlar mülkiyetine dayandığı düşünülmüştür. Sığırların evrensel doğasının başıboş dolaşmak olduğu ve ekili arazide başıboş dolaştıklarında, ekinleri çiğneyip yiyerek zarar verdikleri söylenir, oysa bir köpek zarar vermez. Ayrıca, onları sınırlamanın olağan ve kolay olduğu söylenir. /3/ Eğer, öne sürüldüğü gibi, kuralın tarihsel kökeni farklıysa, bunun bir önemi yoktur.

Aynı düşünce çizgisini izleyerek, sığır sahibi,
kişiye verebilecekleri tüm zararlardan
kesinlikle sorumlu tutulamaz. Lord Holt'un alcove görüşüne göre, köpekler gibi "insanlığa pek de aşina olmayan" bu
hayvanları "sahipleri sınırlamalı ve zarar vermemeleri için
tüm makul önlemleri almalıdır... Ancak... eğer sahibi, karayoluna bitişik olan tarlasında bir atı veya öküzü
çimlendirip kırarsa ve
at veya öküz çiti kırıp karayoluna koşarsa ve
bir yolcuyu tekmeler veya boynuzlarsa, dava sahibine karşı açılamaz; aksi takdirde, daha önce böyle bir şey yaptıklarını fark etmiş olsaydı."

[120] Belki de yargıcın görevlerinin ihmal
sorunu gündeme geldiğinde sona ermediği pozisyonu için en çarpıcı otorite, emanet hukuku ile ilgili tartışmalarda gösterilmektedir. Coggs v. Bernard kararını, /1/
Sir William Jones ve Story'nin incelemelerini ve Kent'in konuyla ilgili bölümünü düşünün. Bunlar, emanetçinin görevini, emanetin ve emanet edilen nesnenin doğasına göre özel olarak belirtmeye yönelik çok sayıda girişimdir. Bu girişimler, kesinlikle, kısmen, süreçten sağ çıkamayacak kadar büyük olan bir Roma hukuku dalını yerli soyağa aşılama girişimleri oldukları için, ancak daha da özellikle denenen ayrımların tamamen niteliksel olması ve bu nedenle bir jüriyle uğraşırken işe yaramaması nedeniyle başarılı olmadı. /2/ Bir jüriye, sanığın suçlanabilmesi için önce onu ağır ihmalden suçlu bulması gerektiğini söylemek, böyle bir kurum için "ağır" kelimesinin yalnızca aşağılayıcı bir sıfat olduğu eleştirisine açıktır. Ancak, jüri olmadan amirallikte oturan bir yargıç için bu geçerli olmazdı.
Roma hukuku ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, kelimenin bir şey ifade ettiği konusunda hemfikirdir. /3/ Başarılı olsun ya da olmasın, girişimde bulunulması mevcut argüman için yeterlidir.

Mahkemeler tarafından oluşturulan maddi hukuk ilkelerinin, kendilerini en sık kanıt yeterliliği üzerine kararlar şeklinde sunarak bir şekilde belirsizleştirildiğine inanılmaktadır. Bir yargıç ihmal kanıtı olmadığına karar verdiğinde, bir olgunun kanıtı olmadığına dair sıradan bir kararda benimsenenden daha fazlasını yapar. [121] kanıtlanan veya söz konusu olan eylem veya ihmallerin yasal sorumluluk temeli oluşturmadığına ve bu şekilde kanunun günlük yaşamdan giderek zenginleştiğine hükmeder, olması gerektiği gibi.
Bu nedenle, Crafton v. Metropolitan Railway Co., /1/ davasında davacı
davalının merdivenlerinde kaymış ve ciddi şekilde yaralanmıştır. Kaymasının
nedeni, merdivenlerin pirinç burunlarının üzerinden geçerken aşınmış olmasıydı ve bir inşaatçı,
kendi görüşüne göre merdivenin bu durum ve bir korkuluk olmaması nedeniyle
güvenli olmadığını ifade etmiştir.
Bununla çelişen hiçbir şey yoktu, sadece çok sayıda kişinin merdivenlerden geçmiş olması ve orada hiçbir kaza
olmamış olması ve davacının bir kararı vardı. Mahkeme kararı bozdu ve davanın reddedilmesi emrini verdi. Karar, jüriye gidecek ihmalkarlık kanıtı olmadığı şeklindeydi; Ancak bu açıkça şunu söylemeye eşdeğerdi ve aslında şunu kastediyordu: Demiryolu şirketi, davacının kanıtladığı gibi, böyle bir merdiveni korumak için yapması gereken her şeyi yapmıştı. Ders kitaplarında eşit derecede somut yüzlerce örnek daha bulunacaktır.

Öte yandan, mahkeme, hasarla birlikte belirli eylem veya ihmallerin açıklanmadığı takdirde ihmalin kesin kanıtı olduğuna karar verirse, özünde ve gerçekte, bu tür eylem veya ihmallerin sorumluluk gerekçesi olduğuna /2/
veya duruma göre bir tazminatı engellediğine karar verecektir. Bu nedenle, bir evi, sağlığa zararlı olacak kadar çiçek hastalığıyla enfekte olduğunu bilerek ve bu bilgiyi gizleyerek mesken olarak kiralamanın dava edilebilir ihmal olduğu söylenir. /3/ Böyle bir [122] davada eylemleri veya ihmalleri açıklamak, hükmedilen davranıştan farklı bir davranış kanıtlamak veya bunların, hukuki olarak, şikayet edilen hasarın nedeni olmadığını göstermek olacaktır. Karar, kararın amaçları doğrultusunda, delil olarak sunulan olguların tüm olgular olduğunu varsayar.

Açıklama gerektiren zorluklar ortaya çıkaran davalar, mahkemenin ihmalin ilk bakışta kanıtı veya jüriye gidecek ihmalin bazı kanıtları olduğuna karar verdiği davalardır.

Birçok kişi, hukuk ve olguyla ilgili karışık sorular sunan bu tür davalardan bahsederken ima edilen düşünce karmaşasını fark etmiştir. Hiç şüphe yok ki, yukarıda söylendiği gibi, sanığın ihmalden suçlu olduğu iddiası karmaşıktır: birincisi, belirli şeyleri yapmış veya ihmal etmiştir; ikincisi, iddia edilen davranışı yasal standarda uymamaktadır. Ve anlaşmazlık sadece ilk yarıda olduğu sürece, tüm karmaşık iddia, özel talimatlar olmadan jüri için açık bir konudur, tıpkı mülkiyet sorununun, tek anlaşmazlığın yasal sonucun dayandığı olguyla ilgili olduğu durumlarda olacağı gibi. /1/ Fakat ikinci yarıda bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, mahkemenin veya jürinin sanığın davranışını yargılaması gerekip gerekmediği sorusu, kazadan tamamen etkilenmez, bu davranışın ne olduğu konusunda bir anlaşmazlık olup olmadığına bakılmaksızın. Böyle bir anlaşmazlık varsa, jürinin bulabileceği her olgu durumuna uyarlanmış bir dizi varsayımsal talimat vermek tamamen mümkündür. Böyle bir anlaşmazlık yoksa, mahkeme yine de standart konusunda onların görüşünü alabilir. Sorun, [123] mahkemenin ve jürinin ikincisiyle ilgili göreceli işlevlerini açıklamaktır.

Davranış standardının, saf ve basit bir şekilde, jüriye sunulduğu bir dava ortaya çıktığında, açıklama açıktır. Mahkeme, konuyla ilgili kamu politikasına ilişkin net bir görüşe sahip olmadığı için, uygulanacak kuralı günlük deneyimden türetmektedir, zira haksız fiil hukukunun büyük bir kısmının türetildiği kabul edilmiştir. Ancak mahkeme ayrıca, kuralı akıllıca koymak için kendisinin yeterli pratik deneyime sahip olmadığını düşünmektedir. Topluluğun pratik kesiminden alınan on iki kişinin yargısına yardımcı olabileceğini düşünmektedir. /1/ Bu nedenle jürinin fikrini alarak vicdanına yardımcı olur.

Ancak uygulamada sıklıkla tekrarlanan bir olgu durumu varsayıldığında, mahkemenin standardı sonsuza dek jüriye bırakmaya devam edeceği düşünülebilir mi? Aksine, jüri genel olarak, temsil edildiği kadar adil bir mahkemeyse, bu kaynaktan alınabilecek dersin öğrenileceği açık değil midir? Ya mahkeme, deneyimin adil öğretisinin, şikayet edilen davranışın genellikle suçlanabilir veya suçlanamaz olduğu ve bu nedenle açıklanmadığı takdirde bir sorumluluk gerekçesi olup olmadığı olduğunu bulacaktır; ya da jürinin bir ileri bir geri sallandığını görecek ve kendi kararını vermesinin gerekliliğini görecektir. Kenarlarında pürüzsüz pirinç şeritler bulunan merdivenler için sorumluluk sorusu gibi, başka herhangi bir sorunun da çözülmemesi için hiçbir neden yoktur. İstisnalar, örneğin bazı tıbbi tedavi sorularında olduğu gibi, standardın hızla değiştiği yerlerde bulunur. /2/

[124] Eğer bu, basit davalarda uygun bir sonuçsa, daha fazla sonuç ortaya çıkar. Gerçekler pratikte sıklıkla tam olarak tekrarlanmaz; ancak birbirinden nispeten küçük farklılıklar gösteren davalar tekrarlanır. Uzun süre nisi prius'ta oturan bir yargıç, toplumun sağduyusunu sıradan durumlarda ortalama bir jüriden çok daha iyi temsil etmesini sağlayacak bir deneyim birikimini kademeli olarak edinmelidir. Onları yönlendirebilmeli ve ayrıntılı olarak bilgilendirebilmelidir, hatta genel olarak onların görüşlerini almanın arzu edilir olduğunu düşündüğü yerlerde bile. Dahası, onların görüşlerini hiç almadan karar verebildiği alan sürekli olarak büyümelidir.

Sık sık, ihmalin tamamen olgusal bir mesele olduğu veya mahkeme delilin ihmalin bundan çıkarılabileceğini beyan ettikten sonra, jürinin her zaman çıkarımın yapılıp yapılmayacağına karar vermesi gerektiği söylenmiştir. /1/ Ancak, mahkemelerin bu geniş önermeyi ortaya koyduklarında, üzerinde durulacak davranışın doğrudan kanıtlanmadığı ve ana veya tek sorunun, bu davranışın ne olduğu olduğu, kurulduktan sonra buna hangi standardın uygulanacağı olmadığı durumları düşündükleri düşünülmektedir.

Jüriye ihmali bulabilecekleri bir kanıt olduğuna karar vererek giden davaların çoğu, esas olarak standarda ilişkin bir şüphe nedeniyle değil, davranışa ilişkin bir şüphe nedeniyle gider. Kanıtlanan olgunun, davacının üzerine bir demiryolu köprüsünden bir tuğlanın düşmesi gibi bir olay olduğu davayı ele alalım, olgu şu şekilde çıkarılmalıdır:
düşme, hava koşullarının ani bir şekilde işlemesi nedeniyle değil, davalının fiziksel olarak engelleyebileceği, onarımı yavaş yavaş bozulan bir olay nedeniyle meydana gelmiştir, davranış standardına ilişkin herhangi bir soru sorulmadan önce. /1/

Bu nedenle, bir depo penceresinden düşen bir varil durumunda, standartlara ilişkin herhangi bir soru sorulmadan önce, davalının veya hizmetçilerinin varilden sorumlu olduğu bulunmalıdır. /2/ Bu iyi bilinen davaların her birinde, mahkemenin, davranışı kanıtların kanıtlamaya meyilli olduğu gibiyse davalıyı sorumlu tutacak bir kural varsaydığı görülecektir. Kanıtlarla belirlenen davranışa ilişkin bir soru olmadığında, aynı şirkete ait iki trenin çarpışması durumunda olduğu gibi, jüriye bazen en azından, kanıta inanırlarsa sanığın sorumlu olduğu söylenmiştir. /3/

Jüriye hak meselesi olarak daha geniş bir işlevin ait olduğu görüşünün lehine öne sürülen temel argüman, standartlarımızı sürekli olarak deneyime uydurma zorunluluğudur. Hiç şüphe yok ki, toplumun mevcut ortalama standartları tarafından belirlenen, yasal sorumluluğun genel temeli, zaman zaman koyulabilecek somut kuralların günlük hayata uygun olmasını sağlamak amacıyla her zaman akılda tutulmalıdır. Hiç şüphe yok ki bu uygunluk, bir insanın medeni hukuku bilmesini gerektirmenin pratik gerekçesidir, tıpkı suçların genellikle günah olması gerçeğinin bir insanın ceza hukukunu bilmesini gerektirmenin pratik gerekçelerinden biri olması gibi. Ancak bu düşünceler yalnızca [126] emsallerin mevcut koşullarla uyuşmadığında geçersiz kılınması gerektiği sonucuna yol açar; ve bu, tapu ve vasiyetnamelerin inşası hariç, genellikle gerçekleşmiştir. Öte yandan, belirli bir anda yargılanacağımız standardı olabildiğince yakından bilmek çok arzu edilir ve dahası, insan davranışının çok büyük bir kısmı için standartlar yüzyıldan yüzyıla değişmez. Bu Ders'te ileri sürülen düşünceler bu ülkede veya en azından yasanın Massachusetts'teki haliyle olduğu eyaletlerde özel bir öneme sahiptir. İngiltere'de, nisi
prius'taki hakimler delillerin değeri ve ağırlığı konusunda görüşlerini özgürce ifade ederler ve mahkemedeki hakimler, tarafların rızasıyla, sürekli olarak olgusal çıkarımlarda bulunurlar. Bu nedenle, mahkeme ve jürinin yetki alanıyla ilgili güzel ayrımlar ilk gereklilik değildir.
Ancak, hakimlerin jüriyi olgusal konularla ilgili olarak görevlendirmeleri yasayla yasaklandığında ve mahkemedeki mahkeme asla olgusal çıkarımlar gerektiren bir davayı
görmediğinde, davranış standartları jüriye bırakıldığında, bunun herhangi bir anda, mahkemenin bunu yapmaya yetkili hissettiği her durumda yeniden başlatılabilecek bir yargısal işlevin geçici olarak teslim edilmesi olduğunu anlamak hayati önem taşır. Eğer böyle olmasaydı, bu Ders'teki ilk önermenin neredeyse evrensel olarak kabul edilmesi, kasıtsız haksızlıklardan kaynaklanan sorumluluğun genel temelinin, koşullar altında ihtiyatlı bir adamınkinden farklı bir davranış olduğu, hukukun büyük bir bölümündeki tüm haklarımızı ve görevlerimizi bir jürinin zorunlu olarak az ya da çok tesadüfi hislerine bırakacaktı. Bu Ders'te savunulan görüşlerle tamamen tutarlıdır ki, mahkemeler ihmal sorularını jüriden geri çekmekte çok yavaş davrandılar, şüphenin olgularla mı yoksa uygulanacak standartla mı ilgili olduğunu [127] güzelce ayırt etmeden. Doğal bölünmeler gibi yasal, genel hatları ne kadar açık olursa olsun, kesin bir incelemede yarı karanlıkta veya tartışmalı bir alanda son bulacaktır. Bu, jürinin alanıdır ve yalnızca bu şüpheli sınıra düşen davaların mahkemede uzağa taşınması muhtemeldir. Yine de, hukukun eğilimi her zaman belirsizlik alanını daraltmak olmalıdır. Bu, benzetmenin ve bu konudaki kararların bizi beklemeye götüreceği şeydir.

Hukukun büyümesi bu şekilde gerçekleşmeye çok müsaittir. İki
çok farklı durum, genel bir ayrımı ima eder; bu, geniş bir şekilde ifade edildiğinde açıktır. Ancak yeni kolaylıklar zıt kutuplar etrafında kümelendikçe ve birbirlerine yaklaşmaya başladıkça, ayrımı izlemek daha zor hale gelir; belirlemeler, açık bir akıldan ziyade, çok hafif bir duygu baskınlığıyla bir şekilde veya diğer şekilde yapılır; ve sonunda, zıt kararların temasıyla, o kadar keyfi olan bir matematiksel çizgiye varılır ki, bir tarafa veya diğer tarafa biraz daha fazla çizilebilirdi, ancak düştüğü yerin yakınında bir yerde çizilmiş olması gerekir. /1/

Bu şekilde, dikkate alınacak unsurların az olduğu sorular üzerinde kesin ayrımlar yapılmıştır. Örneğin, kıymetli evrakın sunulması için makul süre nedir, veya tür farkı ile yalnızca nitelik farkı nedir, veya ebedî senetlere karşı kural nedir. Birbirlerine karşıt kutuplardan gelen kararların yaklaşımına ve jürinin yarı yolda işlevine dair bir örnek, Massachusetts kararlarında bulunabilir [128], iki yıl dört aylık bir çocuk gereksiz yere gözetimsiz olarak büyük bir şehirdeki bir cadde boyunca gönderilirse, ihmalkar bir yaralanmadan dolayı tazminat alamaz; /1/ sekiz yaşında bir çocuğun tek başına yurtdışına çıkmasına izin vermenin zorunlu olarak ihmalkarlık olmadığı; /2/ ve on yaşında bir çocuğun karanlıkta yurtdışına çıkmasına izin vermenin etkisinin jüriye ait olduğu; /3/ ve yetki olmadan ileri sürülebilecek şu ifadeyle birlikte, ortak zekaya sahip yirmi yaşında genç bir adama böyle bir izin vermenin hiçbir etkisi olmadığı.

İngiltere'deki eski ışıklar yasasını tekrar ele alalım. Dava edilebilir bir engelin önemli olması gerekir. Olağan koşullar altında, yüz metre öteye ve yerden bir ayak yükseğe bir yapı inşa etmek dava edilebilir olmazdı. Bir
pencerenin bir ayak yakınında ve onu örten, bu gerçeklerin ötesinde bir jüri bulgusu olmadan olurdu. Şüpheli vakalarda, müdahalenin önemli olup olmadığı sorusu
jüriye bırakılmıştır. /4/ Ancak unsurlar az ve
kalıcı olduğundan, olağan vakalarda, şikayet edilen binanın baskın
pencerelerden tabanının mesafesinden daha yüksek olmaması gerektiği yönünde kesin bir kural koyma eğilimi gösterilmiştir. Ve kesin bir çizgi
çıkarma girişimi çok fazla dikkat gerektirse de, tamamen felsefi bir ruha sahiptir.
/5/

Aynı ilke ihmal için de geçerlidir. Davadaki tüm kanıt, [129] duyu ve
zekanın tam kontrolü altında olan bir tarafın, yaklaşan bir lokomotifin kendisini ezmesine kadar bir demiryolu rayında durup ona bakmasıysa, hiçbir yargıç davranışın ihtiyatlı olup olmadığını söylemeyi jüriye bırakmazdı. Tüm deliller, her iki yönde de yarım mil görülebilen ve üzerinde hiçbir motorun görünmediği düz bir yolu geçmeye çalıştığıysa, hiçbir mahkeme jürinin ihmalkarlık bulmasına izin vermez. Bu uçlar arasında jüriye gidecek davalar vardır. Ancak, bu tür davalarda, başka hiçbir unsur olmadığı varsayıldığında, güvenlik sınırının matematiksel hesaplamalarla bir ayağa kadar belirlenebileceği açıktır.

Birçok ihmal davasının sorunu, bunların sık sık tekrarlanmayan bir türde olmasıdır, böylece herhangi bir yargıcın jürilerle uzun süreli deneyimlerinden yararlanarak kurallar koymasına olanak tanır ve unsurlar o kadar karmaşıktır ki mahkemeler tüm meseleyi jürinin kararına bırakmaktan mutluluk duyarlar.

İhmalkarlık ve diğer haksız fiiller arasındaki ilişkiyi bir sonraki Derse saklıyorum.

DERS IV. -- DOLANDIRICILIK, KÖTÜ NİYET VE NİYET. -- HAKSIZ FİİLLER TEORİSİ.

[130] Ele alınacak bir sonraki konular dolandırıcılık, kötü niyet ve niyettir. Kasıtsız haksızlıkların tartışılmasında, üstesinden gelinmesi gereken en büyük
zorluğun, bir insanın her zaman kendi tehlikesi altında hareket ettiği doktrini olduğu bulundu. Öte yandan, bundan sonra,
zorluk, az önce belirtilen birkaç kelimeyle tanımlanan türden gerçek kötülüğün, bu kelimelerin uygulandığı medeni haksızlıklarda bir unsur olmadığını kanıtlamak olacaktır.

Ceza hukukuyla uğraşırken,
bir eylemi genel konuşmada kötü niyetli olarak adlandırdığımızda, bundan başka bir kişiye zarar gelmesinin amaçlandığı ve bu tür bir zararın kendi başına bir amaç olarak istendiği kastedilmektedir. Ancak, ceza hukuku açısından, tek başına niyetin önemli olduğu ve kötü niyetin eklenmesiyle aynı sonuçlara sahip olduğu bulundu. Analizi sürdürerek, niyetin
zararın bir sonucu olarak öngörülmesinden oluştuğu,
bunun gerçekleşmesini sağlama arzusuyla birleştiği, ikincisinin söz konusu eylemin
sebebi olarak düşünüldüğü bulundu. Bunlardan yine öngörü
sadece önemli görünüyordu. Son bir adım olarak, öngörü
en düşük terimine indirildi ve açıklanan istisnalar saklı kalmak üzere, cezai sorumluluğun genel temelinin, eylem anında, ortak deneyimin belirli zararlı sonuçların muhtemel olduğunu gösterdiği olguların bilgisi olduğu sonucuna varıldı [131].

Hukukun medeni tarafında benzer bir indirgemenin mümkün olup olmadığı ve böylece hileli, kötü niyetli, kasıtlı ve ihmalkar haksızlıkların felsefi olarak sürekli bir diziye getirilip getirilemeyeceği görülecektir.

Ön açıklama için bir sözcük faydalı olacaktır. Az önce atıfta bulunulan Ders'te, bir eylemin, her zaman niyeti içerip içermemesine rağmen, başlı başına yasaya kayıtsız olduğu gösterilmiştir. Bu, kaslı kasılmaların istenmiş ve dolayısıyla amaçlanmış bir koordinasyonudur. Ancak eylemin zorunlu olarak içerip
içerdiği niyet orada sona erer. Ve tüm kas hareketleri veya bunların koordinasyonları, varlığı eylemin kendisi tarafından zorunlu olarak ima edilmeyen eşlik eden koşullar dışında zararsızdır. Yumrukla vurmak, ister çölde ister kalabalıkta yapılsın, aynı eylemdir.

Bir eylemin tek başına, ne medeni ne de cezai sorumluluk getirmediğini ve getirmemesi gerektiğini göstermek için öne sürülen aynı hususlar, en azından sıklıkla, bir dizi eyleme veya davranışa uygulanır, dizi daha fazla koordinasyon ve daha fazla niyet gösterse bile. Örneğin, belirli bir fıçıda 1 Numaralı Uskumru olduğunu yanlış bir şekilde belirten bir cümle söylemek, cümle dolabın gizliliğinde veya bir pazarlık sırasında başka bir adama söylenmiş olsun, aynı eylem dizisidir. Elbette her iki durumda da, tek bir ses için kasların koordinasyonunun ötesinde, belirli bir namlunun belirli içeriklere sahip olduğunu iddia etmek için daha fazla niyet vardır; bu niyet, kelimelerin sıralanmasıyla zorunlu olarak gösterilir. Ancak hem eylem dizisi hem de niyet başlı başına kayıtsızdır. Tek başlarına söylendiğinde masumdurlar ve [132] yalnızca belirli eşlik eden koşullar gösterildiğinde bir sorumluluk gerekçesidirler.

Yasal sorumluluğun bir unsuru olarak bahsedildiğinde kastedilen niyet, şikayet edilen zarara veya en azından zarara yönelik bir niyettir. Her durumda, analizi bir davranış biçiminin oluşturulduğu basit kas kasılmalarına geri götürmek gerekli değildir. Bir insanı sorumlu kılmak için bir eylemden sonra gelen zarardan daha fazlasını gerektiren aynı ilkeye göre, söz konusu davranışın failin tehlikesine girmesinden önce hangi ek koşulların veya gerçeklerin mevcut olması gerektiğini düşünürken, koordineli bir dizi eylemi neredeyse basit bir unsur olarak, per se kayıtsız olarak varsayma özgürlüğüne sürekli olarak sahibiz. Aşağıdaki tartışmada bunun akılda tutulması, karışıklığı ve tekrar ihtiyacını ortadan kaldıracaktır.

Sahtekarlık, kötü niyet ve niyetin gerekli unsurlar olduğu söylenen başlıca sorumluluk biçimleri, aldatma, iftira ve karalama, kötü niyetli kovuşturma ve komplo olup, bunlara belki de trover eklenebilir.

Aldatma, ahlaki dünyadan türetilen bir kavramdır ve popüler anlamında açıkça kötülüğü içerir. Bununla ilgili ortak hukuk doktrini genellikle yalnızca gerçek suç ve tüm gerçek suçlu niyetle tutarlı terimlerle ifade edilir. Bir kişinin, başkasına yanlış bir beyanda bulunması, bunun yanlış olduğunu bilmesine rağmen, muhatap kişinin buna inanması ve buna göre hareket etmesi niyetiyle, eğer muhatap buna inanırsa ve bu şekilde kendi zararına hareket etmeye ikna edilirse, aldatma eylemine tabi tutulacağı söylenir. Bu şüphesiz tipik bir durumdur ve kasıtlı bir ahlaki yanlışlıktır. Şimdi, tarafın buradaki davranışı nedir. Bu, belirli sözcükleri söylemekten ibarettir, [133] öyle düzenlenmiştir ki, bu sözcüklerin söylenmesi, duyulursa iletecekleri anlam hakkında bir bilgi içerir. Ancak yalnızca bu bilgiyle yapılan bu davranış ne ahlaki ne de ahlak dışıdır. Bir adım daha ileri gidin ve
bir başkasının duyma mesafesindeki varlığının bilgisini ekleyin, yine de eylemin kesin bir karakteri yoktur. Bunu ahlaksız yapan unsurlar, ifadenin yanlış olduğu bilgisi ve
bunun üzerine hareket edileceği niyetidir.

O zaman asıl soru, bu niyetin diğer davalarda olduğu gibi aynı terimlere
indirgenip indirgenemeyeceğidir. Cevapta
hiçbir zorluk yoktur.
Bir yanlış beyanın üzerine hareket edilmesi gerektiği niyetinin, davalının diğer tarafın buna göre hareket etmeyi amaçladığını
bildiğinin kanıtlanmasıyla kesin olarak
belirtileceği gayet açıktır. Davalı eylemlerinin sonucunu
önceden gördüyse, ister diğer tarafı harekete geçmeye
teşvik etme arzusu, isterse sadece özel nedenlerle gerçeği
söyleme isteksizliği olsun, suçlanabilir. Davalı, ortak deneyime göre, eyleminin zararlı bir sonuca yol açma olasılığını artıran mevcut bir olguyu (diğer tarafın niyeti) biliyorsa, sonucu önceden görmüş olsun veya olmasın, suçlanabilir.

Bu konuda genel sonuç tek bir örnekten çıkar. Şu an için, bir durumda mevcut bir olguya ilişkin bilginin, örneğin diğer tarafın yanlış ifadeye göre hareket etme niyetinin, onu bu ifadeye göre hareket etmeye ikna etme niyetinin kanıtını ortadan kaldırdığı kabul edilirken, daha küçük unsurun daha büyük bileşikte gerekli olan tek şey olduğu kabul edilir. Çünkü niyet, öngörü için yeterli bilgiyi kapsar, gösterildiği gibi.
Bu nedenle, niyeti kanıtladığınızda bilgiyi kanıtlamış olursunuz ve niyet genellikle [134] ikisi arasında kanıtlanması en kolay olanıdır. Ancak bilgiyi kanıtladığınızda niyeti kanıtlamış olmazsınız.

Bununla birlikte, varsayılan böyle bir durumda niyetin ima edildiği veya varsayıldığı söylenebilir. Ancak bu, bir kurguyla yalnızca yanlış bir teoriye yardımcı oluyor. Bu, mühürlü bir belge için bir bedelin varsayıldığını söylemeye çok benziyor; bu, tüm sözleşmelerin bir bedeli olması gerektiği şeklindeki resmi teoriyi, mühürlü belgelerin bir bedel gerektirmediği açık gerçeğiyle uzlaştırmanın bir yoludur. Belirli bir şeyin sorumluluk için esas olduğu, ancak başka bir şeyden kesin olarak varsayıldığı söylendiğinde, esas tazminatın o başka şeyde bulunduğu ve ondan varsayıldığı söylenen şeyde bulunmadığı konusunda her zaman şüpheye yer vardır. Aldatmak için gerekli niyete gelince, verilen tek örnekle durmamıza gerek yok. Kanun, niyetin veya diğer tarafın böyle bir niyeti çıkarsamakta haklı olduğunun kanıtlanmasını talep etmekten öteye gitmez. Böylece, gerekliliğin tüm anlamı, bilinen
koşullar altında temsilin doğal ve belirgin eğiliminin, eylem amacıyla yapıldığı fikrini uyandırmak ve böylece bu inanç üzerine eylemi uyandırmak olması gerektiğidir. Niyet olarak adlandırılan şeyin standardı, bu nedenle, bilinen
koşullar altında gerçekten dışsal bir davranış standardıdır ve
ceza hukukunun analizi burada geçerlidir.

Hepsi bu kadar değil. Son Ders'te açıklandığı gibi, yasa, spesifikasyon yolunu izleyerek, belirli durumlarda temsillerin eğiliminin ne olduğuna karar verir; örneğin, bir atın [135] satış yaparken sağlam olması; veya genel olarak, diğer tarafın güvenmeyi amaçladığı bilinen herhangi bir olgu ifadesi. Bu bilimsel kuralların ötesinde, jürinin belirsiz alanı yatar.

Aldatmacadaki diğer ahlaki unsur, ifadenin
yanlış olduğu bilgisidir. Bununla kesinlikle ilgilenmiyorum, çünkü gerekli olan her şey
risk unsurları eyleme ve bilgiye
indirgendiğinde başarılabilir. Ancak, bu yanlışlık bilgisinin, suçluluk ithal etmeyen bir formüle dönüştürülebilmesi durumunda, her yerdeki yasanın eğiliminin
ahlakı aşmak ve dışsal standartlara ulaşmak olduğunu gösterme genel amacına yardımcı olacaktır, ancak elbette, genellikle buna eşlik eder. Eleştirel bir şekilde baktığımızda, ahlaki tarafın kaybolduğunu görürüz.

Soru şu ki, bir ifadeyi söyleyen kişi, başka bir kişiyi harekete geçmeye teşvik ederse ve bu ifadenin doğru olmadığı ortaya çıkarsa, bu ifadenin riskini ona yüklemeye yetecek kadar bilinen koşullar nelerdir? Şimdi, bir kişinin ifadesini açık bir şekilde kabul ederek veya kanunun pazarlığına dahil ettiği zımni bir ifadeyle riskini alabileceği açıktır. Yasal dilde bunun doğruluğunu garanti edebilir ve doğru değilse, kanun bunu bir sahtekarlık olarak ele alır, tıpkı tamamen inanarak yaptığında olduğu gibi, bunun doğru olmadığını bildiğinde ve aldatmayı amaçladığında olduğu gibi. Bir at satarken, satıcı onun sadece beş yaşında olduğunu garanti ettiyse ve aslında on üç yaşındaydıysa, satıcı atın sadece beş yaşında olduğunu düşünmesine rağmen, genel hukukta aldatmacadan dava edilebilir. /1/ Beyanların doğruluğu için genel hukuk sorumluluğu, bu nedenle, gerçek ahlaki sahtekarlık alanından daha kapsamlıdır. Ancak yine de, bir beyanın [136] doğru mu yanlış mı olduğu bilinmeden pervasızca yapılması genel olarak yeterlidir. Şimdi "pervasızca" ne anlama geliyor? Beyanın doğruluğuna karşı gerçek kişisel kayıtsızlık anlamına gelmez. Sadece beyan için verilerin o kadar yetersiz olduğu, ihtiyatlı bir adamın kayıtsız olduğu sonucuna varmadan bunu yapamayacağı anlamına gelir. Yani, daha önce yapılmış bir analizi tekrarlamak gerekirse, yasanın genel bir nesnel standart uygulayarak, bir kişi bu veriler üzerine beyanda bulunursa, zihninin durumu ne olursa olsun ve beyanı yaparken bireysel olarak kötülükten tamamen uzak olsa bile sorumlu olduğunu belirlediği anlamına gelir. Bu nedenle, niyete daha önce uygulanan benzer akıl yürütme, yanlışlık bilgisine de uygulanabilir. Gerçek bilgi, genellikle kanıtın ifadeyi haklı çıkarmak için yetersiz olduğunu kanıtlamaktan daha kolay olabilir ve kanıtlandığında daha az unsuru içerir. Ancak daha az unsurun yeterli olduğu gösterilir gösterilmez, yasanın burada da dışsal veya nesnel bir standart uygulamaya hazır olduğu gösterilir. Adalet mahkemeleri, doktrini, davalının gerçek ahlaki durumundan tamamen bağımsız olan ve zıt bir uca giden terimlerle ortaya koymuştur. "Bir kişi tarafından bir ticari konuda bir beyan, davranışını buna uyarlaması için hesaplanmış bir şekilde başka birine yapıldığında, beyanın doğru olmadığını bilerek yapılması veya aslında doğru değilse doğru olduğuna inanılarak yapılması tamamen önemsizdir." denir. /1/

Belki de gerçek kararlar daha dar bir ilkeyle uzlaştırılabilir [137], ancak az önce belirtilen kural, ticari konularda bir kişinin her ifadeyi (uygulanması muhtemel türden) kendi tehlikesine göre yaptığını söylemeye kadar gidiyor. Bu, politikada pek de haklı görünmüyor. Genel olarak sorumluluğun ahlaki başlangıç ​​noktası asla unutulmamalı ve yasa, onu göz ardı etmeden, bir kişiyi, akıllı ve ihtiyatlı bir kişiyi kendi gerçeğine ikna edebilecek gerçeklere dayalı ifadelerden sorumlu tutamaz. Üçüncü bir kişiye iftira atmayı bile ayrıcalıklı kılan, bilgi verme özgürlüğünün kamu yararı ve gerekliliği, bana göre, şikayette bulunan tarafın talebi üzerine yapılan ifadeleri daha da ayrıcalıklı kılmalıdır.

Genel hukuk, her durumda, dolandırıcılığı dayanak noktası yaparak ahlaka atıfı korur. Bir kişinin her zaman kendi tehlikesine göre konuştuğunu kabul etmez. Ancak ahlaki temelden başlayarak, toplumun ortalama ihtiyatlı üyesinde neyin hileli olacağının dışsal bir standardını belirler ve her üyenin bundan kaçınmasını kendi tehlikesine bağlar. Diğer durumlarda olduğu gibi, belirli koşullar altında belirli ifadelerin onları yapan tarafın tehlikesine girdiğine karar veren emsaller giderek artmaktadır. Davranışının riskini bir tarafa atan aldatma unsurları şunlardır. Birincisi, ciddi olduğu iddia edilen bir olgu beyanında bulunmak. İkincisi, başka birinin duyulabilecek bir yerde olduğu biliniyor. Üçüncüsü, diğer tarafın beyanı dikkate alarak hareket edeceği beklentisini haklı çıkarmak veya olasılığını ima etmek için yeterli bilinen olgular. (Hangi olguların yeterli olduğu bazı durumlarda mahkemeler tarafından özel olarak belirlenmiştir; diğerlerinde ise, şüphesiz, soru daha önce açıklanan ilkeler üzerine jüriye gidecektir.) Dördüncüsü, [138] beyanın yanlışlığı. Bunun bilinmesi gerekir, aksi takdirde beyanın konusuyla ilgili bilinen kanıtlar, insan deneyiminin olağan seyrine göre inancı haklı çıkarmayacak türden olmalıdır. (Bu noktada da mahkemenin bazı durumlarda belirli kurallar koyduğu görülebilir. /1/)

Şimdi iftira yasasını ele alacağım. Sık sık
kötü niyetin sorumluluğun unsurlarından biri olduğu söylenmiştir ve doktrin genellikle şu şekilde ifade edilir: Kötü niyetin var olması gerekir, ancak
sadece sözcüklerin söylenmesinden yasa tarafından varsayılır;
yine,
sözcüklerin iletişimi ayrıcalıklı kılan
koşullar altında söylendiğini göstererek bu kötü niyet varsayımını çürütebilirsiniz,--örneğin, bir avukatın
argümanının zorunlu seyrinde veya eski bir hizmetçinin karakterine ilişkin sorulara iyi niyetle cevap veren bir kişi tarafından-- ve sonra, söylendiğine göre, davacı bazı durumlarda
sözcüklerin gerçek kötü niyetle söylendiğini göstererek bu savunmayı karşılayabilir.

Bütün bunlar, kötü niyet değilse bile, şikayet edilen zararı verme yönündeki gerçek niyetin bu haksızlık sınıfının en altında olduğu izlenimini veriyor. Ancak öyle değil. Çünkü "kötü niyet" ifadesinin kullanımı her zamanki gibi orijinal bir ahlaki standarda işaret etse de, belirli sözcüklerin söylenmesinin kanıtlanması üzerine varsayıldığı kuralı, bu sözcüklerin açıkça söylenmesinin, davacıya verilen zararın sonucu kasıtlı olsun veya olmasın, dava edilebilir olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Ve bu, genel teoriyle uyuşmaz, çünkü iftira niteliğindeki sözcüklerin belirgin eğilimi, hakkında konuşulduğu kişiye zarar vermektir. Tekrar, savunmanın gerçek özü, zararın [139] kasıtlı olmaması değildir; bu hiç de savunma olmazdı; ancak, kasıtlı olsun veya olmasın, yani davalı bunu önceden görmüş ve zevkle önceden görmüş olsa bile, bunu söylediği açık gerçekler ve koşullar, yasanın davacıya verilen zararı, özgür konuşmanın faydasından daha az önemli olarak değerlendirmesine neden olmuştur. Aynı analizi sürecin son aşamasına uygulamak daha zordur, ancak belki de imkansız değildir. Davacının, davalının fiili kötü niyetini, yani şikayet edilen zararı verme niyetini kanıtlayarak, bu şekilde ortaya konan bir ayrıcalık davasını karşılayabileceği söylenir. Ancak bu fiili kötü niyet nasıl ortaya konur? Davalının yaptığı ifadenin yanlış olduğunu bildiğini veya doğru olmayan ifadelerinin olayın gerektirdiğinden çok daha fazla olduğunu göstererek. Şimdi, kanunun davalının niyetinden tamamen farklı bir konuya baktığı çok açık değil mi? Davalının davacıya gelecek zararı önceden görmüş ve memnuniyetle öngörmüş olması, bu davada iletişimin ayrıcalıklı olduğu durumda olduğundan daha fazla önem taşımaz. Soru yine tamamen bir bilgi veya başka bir dış standart sorusudur. Ve bilgiyi bile önemli kılan nedir? Bir adamın diğer durumlarda komşularına karşı asılsız suçlamalarda bulunmasına izin verilmesinin nedeni budur. İnsanların belirli koşullar altında korkmadan en iyi bilgiyi verme özgürlüğüne sahip olmaları kamu yararınadır, ancak herhangi bir zamanda yalan söylenmesinin kamu yararı yoktur; ve bir suçlamanın yanlış olduğu veya durumun gerektirdiğinden fazla olduğu biliniyorsa, özgürce konuşmak için bu suçlamayı yapmak gerekli değildir ve [140] bu nedenle, kötü sonuçlar amaçlanmış olsun veya olmasın, bazı suçlamaların yanlış çıkması durumunda tarafın tehlikesi altında yapılması olağan kurala girer. Sanık, niyetinin kötü olması nedeniyle değil, mazereti olmadan yanlış suçlamalarda bulunması nedeniyle sorumludur.

Burada davranış tehlikesinin aldatmadan daha eskiye dayandığı görülecektir, çünkü iftira eğilimi daha evrensel olarak zararlıdır. Bazı eş zamanlı
koşullar olmalıdır. En azından ifadenin belirttiği bir insan
var olmalıdır. Duyma mesafesinde ifadeyi anlayan başka bir insan daha olmalı ve ifade
yanlış olmalı. Ancak bu gerçeklerden ikincisinin bilinmesi gerekmediği, suçlamanın yanlışlığının kesinlikle bilinmesi gerekmediği ve bir kişinin, bilinen ayrıcalıklı
koşullar altında yapmadığı sürece, boş bir ifadenin bile duyulması riskini alması gerektiği tartışılabilir. Bir kişiye, komşusunun adını suç isnadıyla ilişkilendirmede dokunulmazlığı reddetmek, özgürlüğün büyük bir şekilde kısıtlanması olmazdı, hatta kendisi tek başına olduğunu varsaysa bile. Ancak kanunun bu kadar ileri gideceği açık değil.

Bir sonraki sorumluluk biçimi nispeten önemsizdir. Kötü niyetli kovuşturma için dava demek istiyorum. Bir kişi, kötü niyetli ve muhtemel sebep olmaksızın, kendisine karşı sahte bir suçlamayla cezai veya bazı durumlarda hukuki kovuşturma başlattığı için bir başkasına karşı tazminat talep edebilir. Muhtemel sebep eksikliği, elbette, yalnızca davalının bilgi durumuna atıfta bulunur, niyetine değil. Davalının davayı açtığı sırada bildiği olgularda muhtemel sebebin olmaması anlamına gelir. Ancak davalının bilincine uygulanan standart bunun dışındadır. Soru, davalının olguların muhtemel sebep oluşturduğunu düşünüp düşünmediği değil, mahkemenin bunları düşünüp düşünmediğidir.

Sonra kötü niyete gelince. Davalının davranışı, aslında yanlış olan ve henüz geçerli olmayan bir suçlamayla dava açmaktan ibarettir. Meselenin kökü budur. Eğer suçlama doğruysa veya davacı mahkum edilmişse, artık yanlış bir şekilde mahkum edildiğini kanıtlayabilse bile, davalı güvendedir, kötü niyeti ne kadar büyük olursa olsun ve suçlaması için ne kadar az gerekçesi olursa olsun.

Ancak, suçlamanın yanlış olduğunu ve geçerli olmadığını varsayalım. Kötü niyetin başlangıçta kötü niyetli bir 
sebep, davacıya asılsız bir suçlamada bulunarak zarar verme niyeti anlamına geldiği kolayca kabul edilebilir. Buradaki yasal çözüm yine ahlaki temelden başladı, bunun sebebi şüphesiz eski komplo yasasına yol açan şeye benziyordu, bir adamın düşmanları bazen ona karşı ceza yasasını harekete geçirerek onu yok etmeye çalışırdı. Böyle bir amaç için bir araya gelmek cezalandırılabilir olduğundan, biraz tereddütle, tek bir kişi aynı şeyi kötü niyetle yapmaya çalıştığında, benzer gerekçelerle sorumlu tutulacağı sonucuna varıldı. /1/ Kötü niyetin sıradan anlamıyla, bugüne kadar jüri tarafından kanıtlanması ve bulunması gereken belirgin bir gerçek olduğu yönünde ağır bir otorite olduğunu tamamen kabul etmeliyim.

Ancak bu görüş tereddütsüz kabul edilemez. Bir yandan, inanılan muhtemel sebebin varlığının, kötü niyete rağmen bir gerekçe olduğu kabul edilir; /2/ diğer taraftan, "[142] davanın bu özel taraf için yeterli göründüğünü göstermek yeterli değildir, ancak ayık, mantıklı ve sağduyulu bir kişiyi harekete geçmeye ikna etmek için yeterli olmalıdır, aksi takdirde genel gerekçelerle yargılama için bir gerekçe olarak başarısız olmalıdır. " /1/ Bir yandan, kötü niyet tek başına bir adamı temelsiz bir kovuşturma başlatmaktan sorumlu tutmaz; diğer yandan, onun haklılığı, olgular hakkındaki görüşüne değil, mahkemenin görüşüne bağlı olacaktır. Gerçek ahlaki
durumu bu ölçüde göz ardı edildiğinde, uygunsuz bir saikin varlığının önemli olması gerektiğine inanmak biraz zordur. Yine de bu durumda kötü niyetin anlamı budur, eğer bir şey ifade ediyorsa. /2/ Başarılı bir iddianamenin kötü etkileri, elbette diğerlerinin hepsinin
suçlanmasını sağlayan kişi tarafından amaçlanır. Bir jüriye, suçlamanın yapıldığı sırada yanlış olduğuna dair bilgi veya inancın kötü niyetin kesin kanıtı olduğu söylenir diye düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, tekrarlanması gerekmeyen gerekçelerle, kötü niyet önemli değildir, ancak sanığın bildiği olgulardır.

Yine de, açıkça hassas bir zeminde yürüdüğü için Hukukun olağan süreçlerini harekete geçirmek için eyleme geçirilebilir olduğundan, elbette, eylemin, en azından sanığın muhtemel bir neden olduğunu düşünmesi durumunda, suçlamanın uygunsuz saiklerle tercih edildiği vakalarla sınırlı olacağını söylemek tamamen mümkündür. Böyle bir sınırlama, medeni sorumluluk hukukunda neredeyse tek başına duracaktır. Ancak, haksızlığın doğası
özeldir ve dahası, burada ileri sürülen sorumluluk teorisiyle oldukça tutarlıdır; bu, herhangi bir durumda ahlaki anlamda gerçek haksızlıkla sınırlandırılmalıdır.

Sanığın bilincinin ahlaki durumunun [143] önemli görünebileceği tek diğer dava nedeni
komplodur. Bu isimle anılan eski eylem, kötü niyetli kovuşturmaya çok benziyordu ve şüphesiz başlangıçta birkaç kişinin bir diğerini kötü niyetli saiklerle suçlamak için komplo kurduğu vakalarla sınırlıydı. Ancak davadaki modern eylemde, komplo suçlaması yapıldığında, iddia kural olarak yalnızca iki veya daha fazla kişinin eylemlerinde işbirliği yaptığı ve birinin eyleminin herkesin eylemi olduğu anlamına gelir. Genel olarak konuşursak, sorumluluk işbirliğine veya komploya değil, yapılan eylemlerin niteliğine, hepsinin bir kişi tarafından yapıldığını varsayarak veya bir veya birkaç kişi tarafından yapılıp yapılmadığı sorusundan bağımsız olarak bağlıdır. Elbette, birkaçının birleşimi olmadan sonucun elde edilemeyeceği veya suçun normalde kanıtlanamayacağı durumlar olabilir; örneğin, bir okul kurulu tarafından bir öğretmenin görevden alınması. Komplo, davayı pratik bir şekilde etkilemez, ancak kurulun görevden alma hakkına rağmen, kötü niyetle hareket ettiklerinin kanıtlanmasının görevden alma işlemini dava konusu yapıp yapmayacağı sorusu gündeme gelecektir. Politika, yargılarının gerisinde kalmayı yasakladığı söylenebilir, ancak gerçek kötü niyetler, gerekçelerin yokluğuyla birleştiğinde bu korumayı geri çeker, çünkü politika, onların haklı olma riskini almalarını gerektirmese de, dürüstçe liyakat konusunda karar vermelerini gerektirir. /1/

Sonuncusu gibi diğer izole örnekler, belki de, gerçek kötü niyetin bir kişinin davranışından dolayı sorumluluğunu etkileyeceği yasanın farklı bölümlerinde bulunabilir. Yine, başkasının taşınır malını dönüştürmede, üzerinde uygulanan hakimiyetin hafif ve belirsiz [144] nitelikte olduğu durumlarda, almanın "taşınır mal üzerinde gerçek sahibinin sahip olma hakkıyla uyuşmayan bir mülkiyet kullanma niyetiyle" olması gerektiği söylenmiştir. /1/ Ancak bu, hırsızlıkla ilgili olarak açıklanan doktrinin sadece silik bir gölgesi gibi görünüyor ve daha fazla veya özel bir tartışma gerektirmiyor. Trover'ın, hırsızlık gibi, davacının malından mahrum bırakılması üzerine gittiği yaygın olarak anlaşılmaktadır, ancak pratikte her malikin eylem hakkı vardır ve genel olarak konuşursak, mülkiyetin haksız yere alıkonulması durumunda en kısa süre bir dönüşümdür. İstisnalar az ya da çok sayıda olsa da, haksız fiil hukukunun genel amacı, bir kişinin komşularının elinden kaynaklanan belirli türden kişi, itibar veya mülk zararlarına karşı tazminat almasını sağlamaktır, çünkü onlar yanlış değil, onlar zarardır. Sorumluluğun ahlaki bir standarda referansının, açıklanan anlamda, insanların kalplerini iyileştirmek amacıyla olması değil, bir kişiye sorumlu tutulmadan önce zararı yapmaktan kaçınması için adil bir şans vermektir. Kazaların olduğu yerde kalmasına izin verme politikası ile başkalarının makul özgürlüğünü, bireyin yaralanmadan korunmasıyla uzlaştırmak amaçlanmıştır. Ancak, hukuk bir kişiyi tüm zararlardan tazmin etmeyi bile amaçlamaz. Tüm olanaklarından sınırsız bir şekilde yararlanması, komşularının eşit derecede önemli diğer
tarafından elde edilen zevklere müdahale edecektir. Yasanın bir kişiye, başkasına zarar vereceğini öngörmesine rağmen, yapmasına izin verdiği belirli şeyler vardır. Suçlama doğruysa, bir kişiyi suçla suçlayabilir. Rekabetinin, başka bir dükkan sahibinin 
geleneğini
kötüleştirmek, belki de onu mahvetmek olacağını öngördüğü bir işte kendini kurabilir. Başka birini güzel bir manzaradan
uzaklaştıran bir bina inşa edebilir veya
yeraltı sularını
kurutarak başkasının kuyusunu da kurutabilir;
ve birçok başka durum ortaya konabilir.

Bunlardan herhangi biri kötü sonuçlarını öngörerek yapılmış olabileceği gibi, bunları üretmek için kasıtlı ve hatta kötü niyetli olarak yapılmış da olabilir. Bu Dersin ve öncekilerin tüm argümanı bu sonuca doğru yönelmektedir. Sorumluluğun amacı, bir kişinin kazadan sorumlu tutulmasını önlemekle tutarlı olduğu ölçüde zararı önlemek veya tazmin etmekse, yasa zararın bilerek verilmesine izin verdiğinde, kötü niyetin varlığının kararlarında herhangi bir fark yaratması güçlü bir şey olurdu. Bu, burada sürdürülen genel görüşleri etkilemeden gerçekleşebilir, ancak beklenmez ve otoritenin ağırlığı buna karşıdır.

Yasa, bir yandan, bunları yapan kişinin ahlaki durumundan bağımsız olarak belirli zararların verilmesine izin verdiği gibi, diğer uçta, politika gerekçesiyle, belirli işlemlerin mutlak riskini, herhangi bir şekilde suçlanabilir olup olmadığına bakılmaksızın, bunları yapan kişiye yükleyebilir. Bu tür örnekler son Ders'te, /1/ belirtilmiştir ve tekrar değinilecektir.

Haksız fiildeki yükümlülüklerin çoğu bu iki uç arasında yer alır ve davalının yakın nedeni olan eylem veya ihmaller sırasında makul bir şekilde kaçınma fırsatına sahip olduğu zararın verilmesine dayanır. Ortalama bir insanın davranışına ilişkin [146] belirsiz referansın yerine belirli kurallar çıkarıldığı anda, kamu politikasına dayalı diğer belirli kuralların yanında yer alırlar ve bunların kaynaklandığı gerekçeler belirgin olmaktan çıkar. Dolayısıyla, doğrudan görüleceği üzere, herhangi bir anlamda kusurluluğun dışında gibi görünen kurallar bazen uzak bir hata olarak değerlendirilirken, ihmalkarlığın genel kavramından yola çıkan diğerleri aynı kolaylıkla politikanın bazı dışsal gerekçelerine yönlendirilebilir. Az önce bahsedilen uç noktalar dışında, bir insanın davranışının kendi tehlikesi altında olmaya başladığı noktanın
genel olarak nasıl belirlendiğini görmek artık kolaydır. Bu noktanın haksız fiiller hukuku tarafından belirlendiği ilke anlaşıldığında, ortak bir sınıflandırma zeminine ve geleneğin hukuku tutarlı bir teoriden saptırmadığı sürece tüm konuya dair bir anahtara sahip oluruz. Öncekilerden oldukça açık bir şekilde anlaşılmıştır ki, bir eylem veya davranışa eşlik eden koşullara ilişkin bilginin zeminini, bu koşullar hariç, önemsiz buluyorum. Ancak bu kriter tartışılmadan önce, kötü niyetten niyet ve öngörü yoluyla inişin önceki aşamasında olası bir ortak zemine ulaşıldığı belirtilmelidir. Öngörü, kötü niyet ve ihmalin iki uç noktasındaki yanlışların olası bir ortak paydasıdır. Yasanın amacı, bir kişiyi komşularının elinden kaynaklanan zarardan korumak veya tazmin etmektir,
ancak daha önce belirtilen diğer hususlarla tutarlı olduğu sürece ve tabii ki kasıtlı olarak verilmesine izin verdiği zarar hariç. Bir kişi davranışından zarar geleceğini öngördüğünde, onu kazadan muaf tutan ilke artık geçerli olmaz ve sorumlu olur. Ancak, gösterildiği gibi, ihtiyatlı ve zeki bir adamın öngörebileceği her şeyi öngörmek zorundadır [147] ve bu nedenle, böyle bir adamın zararın gelmesi muhtemel olduğunu öngörmüş olabileceği davranıştan sorumludur.

Buna göre, tüm ihmal vakalarını
istenen veya varsayılan öngörü açısından ifade etmek mümkün olacaktır. Hatta, her insanın kendi eylemlerinin doğal sonuçlarını amaçladığı varsayımını uygulayarak, varsayımı daha da ileri götürmek bile mümkün olacaktır; ve bu ifade biçiminin, özellikle ceza hukukunda, niyet kavramının daha güçlü bir dayanağa sahip olduğu yerlerde, ara sıra kullanıldığı görülecektir. /2/ İkinci kurgu, birincisinden daha uzak ve daha az felsefidir; ancak, sonuçta, ikisi de eşit derecede kurgudur. İhmal, öngörü değil, tam olarak öngörünün eksikliğidir; ve eğer öngörü varsayılsaydı, varsayımın temeli ve dolayısıyla temel unsur, öngörüyü mümkün kılan olguların bilgisi olurdu.

Bilgiyi gerçek başlangıç ​​noktası olarak alırsak, bir sonraki soru, bir kişiyi eyleminin sonuçlarından sorumlu tutmak için herhangi bir durumda bilinmesi gereken koşulların nasıl belirleneceğidir. Bunlar, ihtiyatlı bir kişiyi tehlikeyi algılamaya yönlendirecek, ancak belirli zararı önceden görmeye yönlendirmeyecek türden olmalıdır. Ancak bu belirsiz bir testtir. Bu koşulların ne olduğuna nasıl karar verilir? Cevap, deneyimle olmalıdır.

Ancak önceki Ders'te ve burada belirsiz bırakılan ve üzerinde durulması gereken bir nokta vardır. Sıradan zekaya sahip bir kişinin, [148] koşullar altında tehlikeli olarak algılayacağı davranışın, kendisi tarafından takip edilirse suçlanabilir olacağı varsayılmıştır. Ancak, böyle olmayabilir. Diyelim ki, on iki silahlı adamın tehditleri altında hareket eden ve hayatından korkan bir adam, bir başkasının evine girip bir at alır. Böyle bir durumda, aslında eyleminin sonucu olarak bir başkasına zarar vermeyi düşünür ve seçer. Ancak eylem ne kınanabilir ne de cezalandırılabilir. Ancak, dava edilebilir olabilir ve Rolle, C. J., Gilbert v. Stone davasında bunun böyle olduğuna karar verdi. /1/ Eğer bu bir yasaysa, davalının şikayet edilen zararı vermekten kaçınma şansına sahip olmasının yeterli olduğuna karar vermek için sonuna kadar gider. Ve hayatını fidye olarak kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, talihsizliklerini kasıtlı ve kalıcı olarak komşularının omuzlarına yüklemesine izin verilmesi için hiçbir neden olmadığı da ileri sürülebilir. Belirli bir davranışın dava edilebilir hale getirilmesinin basit durumundan, kanunun bunu yanlış olarak gördüğü veya engellemeye çalıştığı çıkarımı yapılamaz. Bizim değirmen yasalarımıza göre, bir adam komşusunun mallarını dönüştürmek için ödeme yapmak zorunda olduğu gibi komşusunun arazilerini akıtmak için de ödeme yapmak zorundadır. Yine de kanun, değirmenlerin inşası için arazilerin akıtılmasını onaylar ve teşvik eder. Ahlaki eğilimlerin yasal ayrımları belirlemede zihinlerimizi etkilemesine izin verilmemelidir. Yalnızca sorumluluk testini kabul edersek, trover ve değirmen eylemleri arasında nasıl ayrım yaparız? Ya da yasaklanmış davranış ile yalnızca vergilendirilmiş davranış arasında? Görebildiğim tek ayrım, iki davranış sınıfına bağlı yan sonuçların farklılığındadır. Birinde, in pari delicto potior est [149] conditio defendentis ilkesi ve bunu düşünen sözleşmelerin geçersizliği, davranışın yasanın koruması dışında olduğunu gösterir. Diğerinde ise durum farklıdır. /1/ Bu görüş, yasaklama ile vergilendirme arasındaki ayrımın ortaya çıktığı neredeyse tek vakaların bu ilkelerin uygulanmasıyla ilgili olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

Ancak bu doğruysa, bir eyleme ilişkin sorumluluk zorunlu olarak yanlış yapmayı gerektirmez. Ve bu, daha önceki Ders'teki argümanın gücünü hiç zayıflatmadan kabul edilebilir, ki bu sadece insanların önleyemeyecekleri kazalar için ödeme yapmamaları gerektiğini gerektirir.

Ancak, Baş Yargıç Rolle'un kararının şimdi takip edilip edilmeyeceği şüphelidir. Scott v. Shepherd adlı fişek davası ve bazı ders kitaplarının dili buna az çok karşıdır. /2/ Eğer ikinci görüş yasa ise, o zaman bir eylem genel olarak sadece tehlikeli olmakla kalmamalı, aynı zamanda ortalama bir insan açısından suçlu bulunacak bir eylem olmalıdır, böylece fail sorumlu tutulabilir. Ancak, Gilbert v. Stone gibi istisnai durumlar dışında, iki test de aynı fikirdedir ve farkın aşağıdakilerde dikkate alınması gerekmez.

Bu nedenle tekrar ediyorum, deneyim, belirli bilinen koşullar altında verilen davranışa eşlik eden tehlike derecesinin, riski takip eden tarafa yüklemek için yeterli olup olmadığına karar verilen testtir.

Örneğin, deneyim, boşaltılması gereken çok sayıda silahın patladığını ve insanlara zarar verdiğini gösteriyor. Toplumun normalde zeki ve ihtiyatlı bir üyesi [150], kontrol etmediği bir silahı kalabalığa doğrultmanın ve tetiği çekmenin tehlike olasılığını önceden görebilir, ancak silahın boşaltıldığı söylenir. Dolayısıyla, böyle bir şey yapan bir kişinin bunu kendi tehlikesi altında yaptığı ve eğer bir hasar meydana gelirse bundan kendisinin sorumlu olduğu çok yerinde bir şekilde kabul edilebilir. Bir silahı doğrultmak ve tetiği çekmek için gereken koordineli eylemler ve bu eylemlerin koordinasyonuyla gösterilen niyet ve bilgi, tamamen suçsuzlukla tutarlıdır. Bunlar, daha fazla gerçek olmadan kimseye zarar verme tehdidinde bulunmaz. Ancak, sırada ve silahın menzilinde olan bir adamın olması, bu davranışı gerçeği bilen herkes için açıkça tehlikeli hale getirir. Artık ihtiyatlı adama veya genel deneyime başvurmaya gerek yok. Gerçekler derslerini vermiş ve somut ve dışsal bir sorumluluk kuralı oluşturmuştur. Başka bir kişiye doğrultulmuş bir silahın kapağını kıran kişi, kendisinin orada olduğunu bildiği kişi, sonuçlarından sorumludur.

İhtiyatlı bir adamın belirli koşullar altında ne yapacağı sorusu, bu veya şu koşullar altında bu veya şu davranışın tehlikeli karakterine ilişkin deneyimin öğretilerinin ne olduğu sorusuna eşdeğerdir; ve deneyimin öğretileri olgusal konular olduğundan, jüriye bunlarla ilgili olarak neden danışılması gerektiğini görmek kolaydır. Ancak, bunlar özel ve tuhaf bir işlevi olan gerçeklerdir. Tek etkileri, davanın koşulları altında neyin yapılması veya yapılmaması gerektiği sorusuyla ilgilidir, neyin yapıldığıyla değil. İşlevleri bir davranış kuralı önermektir.

Bazen mahkemeler daha spesifik nitelikteki gerçekler tarafından kurallar koymaya yönlendirilir; örneğin yasama organının belirli bir yasa çıkarmış olması ve söz konusu davanın [151] kelimelerinin adil anlamı dahilinde olması; veya özel olarak çıkarı olan bir sınıfın veya genel olarak halkın uygulamasının, mahkemelerin tanıması ve uygulaması gereken yasanın dışında bir davranış kuralı üretmiş olması. Bunlar olgusal konulardır ve bazen bu şekilde ileri sürülmüştür. Ancak bunların tek önemi,
inanılırsa, yargıçları bir davranış kuralı, veya başka bir deyişle, onlar tarafından önerilen bir hukuk kuralı koymaya ikna edecek olmalarıdır,
çoğu durumda eğilimleri, onlar tarafından önerilen kurallar yerleştikçe hızla ortadan kaybolmaktır. /1/ Gerçekler belirsizken, çünkü bunlar hala sadece yasaya göre karar verme güdüleridir, --bir bakıma yasama gerekçeleri,-- yargıçlar bunları vicdanlarını tatmin eden herhangi bir şekilde tespit edebilirler. Böylece,
mahkemeler yargı yetkisinin tüzüklerini yargısal olarak tanır,
ancak diğer yargı yetkilerinin yasaları, şüpheli bir bilgelikle,
jüriye bırakılır. /2/ Tüccarların bir geleneğini yargısal olarak dikkate alabilirler. /3/ En azından eskiden, bir itirazdan sonra bunu pais olarak soruşturabilirlerdi. /4/ Lord Mansfield ve haleflerinin zamanında olduğu gibi özel bir jürinin beyanı üzerine veya günümüzde bu ülkedeki uygulama olduğu gibi tanıkların ifadelerine dayalı ortak bir jürinin bulgusu üzerine hareket edebilirler. Ancak ders kitaplarında, gerçekler tespit edildiğinde bunlara kısa sürede atıfta bulunulmayacağını ve bir hukuk kuralına yer vereceğini gösteren birçok örnek bulunur.

[152] Aynı geçiş, deneyim öğretileri açısından da fark edilir. Mahkemenin yardım için bir jüriye yaslanacağı birçok dava vardır; ancak öğretinin belirli kurallarda formüle edildiği birçok dava da vardır.
Bu kuralların, aksi takdirde önemsiz olan davranış tehlikesini aktöre atmak için gereken eşlik eden koşulların sayısına göre önemli ölçüde değiştiği görülecektir. Koşullar daha fazla ve karmaşık hale geldikçe, jüriyle bağları koparma eğilimi daha da artar. Örnek olarak, basit olandan daha karmaşığa doğru bir dizi davayı takip etmek yararlı olacaktır. Diğer politika gerekçelerine dayalı kuralları, ihmal alanında oluşturulmuş olanlardan ayırt etmenin zorluğu özellikle fark edilecektir. Tüm bu davalarda, suçlanacak kişinin gönüllü bir eylemi olduğu görülecektir. Bu gerekliliğin nedeni önceki Derste gösterilmiştir. Sanığın neden olduğu kötülüğü kastetmiş veya öngörmüş olması gereksiz olsa da, buna yol açan davranışı seçmiş olması gerekir. Ancak, gönüllü bir eylemin yeterli olmadığı ve hatta koordineli bir dizi eylem veya davranışın bile genellikle tek başına yeterli olmadığı da gösterilmiştir. Ancak bir dizi eylemin koordinasyonu, herhangi bir tek eylemle zorunlu olarak ortaya konandan daha fazla bir niyet gösterir ve bazen bir veya daha fazla eşzamanlı koşulun bilgisini neredeyse eşit kesinlikle kanıtlar. Ve yalnızca bu şekilde zorunlu olarak ima edilen niyet ve bilgiyle yapılan davranışların, riski aktörün üzerine atmaya yeterli olduğu durumlar vardır.

Örneğin, bir adam [153] yürüme adı verilen bir dizi eylemi yaptığında, sorumluluğun tüm amaçları için, dünyanın ayaklarının altında olduğunu bildiği varsayılır. Davranış per se, şüphesiz, kayıtsızdır. Bir adam, özel bir koşu bandında pratik yapmayı seçerse, yasal bir tehlike olmadan yürüme hareketlerinden geçebilir; ancak aynı hareketleri dünyanın yüzeyinde yaparsa, dünyanın orada olduğunu bildiğinden şüphe edilemez. Bu bilgiyle, belirli açılardan kendi tehlikesi altında hareket eder. Komşusunun sınırını geçerse, o bir
ihlalcidir. Bu katı kuralın nedenleri kısmen son Ders'te
tartışıldı. Muhtemelen bunun açıklamasında orada önerilenden daha fazla tarih veya geçmiş veya şimdiki politika kavramları vardır ve her halükarda kuralı
haklı çıkarmak istemiyorum. Ama anlaşılırdır. Yürüyen bir adam, dünyanın yüzeyinde hareket ettiğini bilir, girme hakkı olmadığı özel mülklerle
çevrili olduğunu bilir ve uygun şekilde yönlendirilmediği takdirde hareketinin onu
bu mülklere taşıyacağını bilir. Böylece uyarılır ve davranışının yükü kendisine atılır.

Ancak yürüme eylemi, olası tüm sonuçların tehlikesini ona yüklemez. Sokakta bir adama çarpabilir, ancak bunu ihmalkar bir şekilde yapmadığı sürece bundan sorumlu değildir. Yasa, geleneklerin çarpık ışıklarıyla karıştırıldığı ve mükemmel bir şekilde tatmin edici bir genel teoriye ulaşmayı
zor bulduğumuz kadar, belirli bir duruma bağlı farklı tehlikelerin doğasına ve derecesine göre oldukça mantıklı bir şekilde ayrım yapar.

Basit yürüme durumundan, maddi mülk nesneleri ile ilgili daha karmaşık durumlara geçebiliriz. Genel olarak konuşursak, bir adamın bu tür şeylere kendi riskiyle karıştığı söylenebilir. [154] Bunların kendisine ait olduğuna veya kamuya açık olduğuna veya sahibinden lisans aldığına veya davanın kanunun mülkiyet haklarını sınırladığı bir dava olduğuna ne kadar dürüstçe inanırsa inansın; gerçeğin nasıl sonuçlanacağını göze alır ve gerçek onun varsaydığından farklıysa, davranışından sorumlu olmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, mülk üzerinde daha fazla veya daha az hakimiyet kurduğunu veya ona zarar verdiğini bilir; itiraz edilirse hakkını geri ödemelidir.

Bu katı kural, ortak sorumluluk gerekçelerine mi yoksa geçmiş veya şimdiki politikanın özel bir değerlendirmesine mi dayanıyor olursa olsun, politika buna bazı sınırlar koymuştur, önceki Ders'te belirtildiği gibi.

Tarafın, zorunlu olarak gerektirdiğinden daha fazla bilgi olmadan riske girdiği bir başka davranış durumu, bir kaplan veya ayı veya vahşi olduğu yaygın olarak bilinen bir türe ait başka bir hayvanın
bakımıdır. Böyle bir hayvan kaçarsa ve zarar verirse,
sahibi sadece onu sakladığının kanıtıyla sorumludur. Bu durumda,
nedensellik çizgisindeki seçim anının şikayet edilen etkiden nispeten uzak olması özellikle fark edilecektir.
Sıradan sorumluluk vakaları, eylemin dayandığı zararın yakın nedeni olan bir seçimden kaynaklanır.
Ancak burada genellikle hayvanı korumada ihmal söz konusu değildir.
Sahibin onu saklamayı seçmiş olması, çoğu durumda, hatta tüm durumlarda yeterlidir.
Deneyimler,
kaplanların ve ayıların kaçış yolları bulmak için tetikte olduklarını ve eğer kaçarlarsa, ciddi nitelikte bir zarar vereceklerinden çok emin olduklarını göstermiştir. Büyük bir tehlike olasılığı, daha az bir tehlike olasılığıyla aynı etkiye sahiptir ve yasa, girişimin riskini,
[155] tehlikeyi topluma
getiren kişiye atar.

Seçim fırsatının bu uzaklığı, bu riskin, mal sahibine, olağan olan tedbirsiz davranıştan başka sebeplerle atıldığını göstermek için çok önemlidir. Sorumluluğun, uzak bir dikkatsizlikten kaynaklandığı öne sürülmüştür. /1/ Ancak yasa, bir adamın bir hayvanat bahçesi tutmasını veya onu herhangi bir şekilde
suçlanabilir görmesini yasaklamaz. Vahşi hayvanların
gösterilmesinden bile daha açık bir şekilde topluma faydalı olan işlemlere neredeyse aynı katı kuralı uygulamıştır.

Bu, sorumluluk gerekçesinin, herhangi bir suçlanabilirlik biçiminde veya bir adamın genellikle izin verildiği gibi zarar vermekten kaçınma şansının varlığından ziyade, gelenekle birleştirilmiş politikada aranması gereken durumlardan biri gibi görünüyor. Ancak,
uzaktan dikkatsizliğin bir açıklama için öne sürülmesi, bir kuralın özel gerekçelere dayanıp dayanmadığına veya bir kez özel bir kural konulduğunda ihmalkarlık alanında işlenip işlenmediğine karar vermenin zorluğu hakkında söylenenleri göstermektedir.

Ayrıca, sanığın kaplanların doğası hakkında bilgi sahibi olduğu konusunda hiçbir soru olmadığı, ancak bu bilgi olmadan toplumu tehlikeye maruz bırakmayı akıllıca seçtiği söylenemez. Burada yine bilgi alanında bile hukuk ortalamalar ilkesini uygular. Kaplanların ve ayıların tehlikeli olduğu gerçeği genel olarak o kadar iyi bilinir ki, onları besleyen bir adamın özelliklerini bildiği varsayılır. Başka bir deyişle, aslında belirli dişleri, pençeleri vb. olan bir hayvanı olduğunu bilir ve toplumun ortalama bir üyesinin
[156] bileceği geri kalanını kendi tehlikesine rağmen
öğrenmesi gerekir.

Vahşi hayvanların verdiği zararlar konusunda genel olarak doğru olan şey, evcil sığırların verdiği zararların belirli bir sınıfı için de doğrudur, yani başkalarının arazisine izinsiz girme. Bu, önceki Derslerde ele alınmıştır ve bu nedenle burada bunu hatırlatmaktan ve deneyime ve politikaya dayalı olarak beklenen zarar ile beklenmeyen zarar arasındaki ayrıma dikkat çekmekten daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Sığırlar
genellikle ekili araziye çıktıklarında başıboş dolaşırlar ve zarar verirler.
İnsanlara yalnızca istisnai olarak zarar verirler.

Bu son sorumluluk biçimlerinin noxoe deditio ile olası tarihsel bağlantısına tekrar dönmeme gerek yok çünkü,
bu köken ortaya konulmuş olsun ya da olmasın, kuralın politikası sağlam olarak kabul edilmiş ve son birkaç yıldır İngiltere'de, bir adamın
toprağına
getirdiği ve orada kaçması halinde zarara yol açması muhtemel bir şeyi
saklaması
gereken doktrinle daha da ileri götürülmüştür. /1/ Bu ilkenin katılığı, farklı yargı bölgelerinde değişecektir, çünkü denge, söz konusu davranıştan kaynaklanan kamuya sağlanan avantajlar ile bireylere yönelik tehlikeler
arasında değişmektedir. Başkalarına zarar verme tehlikesi, daha önce söylendiği gibi, dikkate alınması gereken tek şey değildir. Yasa, bazı zararların kasıtlı olarak verilmesine
ve a fortiori bazı risklerin kasıtlı olarak alınmasına izin verir. Bazı
Batı Eyaletlerinde bir adamın sığırlarını çitle çevrili tutması gerekmez. Bazı mahkemeler Rylands v. Fletcher davasını takip etmeyi reddetmiştir. /2/
Öte yandan, ilke yapay
[157] su depolarına, fosseptiklere, çatısının şekli nedeniyle bir binanın üzerinde biriken kar ve buzlara ve
ortak duvarlara uygulanmıştır. /1/

Bu davalarda, vahşi hayvanların olduğu davalarda olduğu gibi, davalının tehlikeli nesnenin kaçtığı zayıf noktayı bilmediği ve bulamamış olması mazeret değildir.
Seçme dönemi daha da geriye gitmiştir ve kendisi suçlanmasa da, nesnenin komşuları için sürekli bir tehdit olduğunu bilmesi kendi sorumluluğundadır ve bu, işin riskini ona yüklemeye yeter.

Şimdi şimdiye kadar ele alınanlardan bir derece daha karmaşık davalara geçiyorum. Bunlarda, tarafın bilgisinin davranışıyla zorunlu veya pratik olarak kanıtlandığı durumlara ek olarak, tarafın bildiği başka bir eşzamanlı durum daha olmalıdır.
Doğal olarak kendilerini tekrar akla getiren davalar
hayvanlarla ilgilidir. İngiliz hukuku tarafından yorumlanan deneyim, köpeklerin, koçların ve boğaların genel olarak evcil ve uysal bir yapıya sahip olduğunu ve bunlardan herhangi birinin şans eseri ısırma, vurma veya boynuzlama eğilimi göstermesi durumunda bunun istisnai bir olgu olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bir kişinin köpekleri, koçları, boğaları ve diğer evcil hayvanları, kendisinin verdiği kişisel zararlar açısından kendi tehlikesi altında tutması kanun değildir, ancak kendisi tarafından tutulan belirli hayvanın bazen gösterdiği anormal eğilime sahip olduğunu bilmesi veya fark etmesi durumunda. Ancak kanun, birçok yargı alanında kanunla gerçek deneyime biraz daha yakın hale getirilmiştir. Şimdi bir adım daha ileri gidelim. Bir kişi, öyle olduğunu bilerek, terbiye edilmemiş ve asi bir at tutar. Bu, onun davranışının riskini ona yüklemek için yeterli değildir. Bilinen vahşiliğin [158] eğilimi genel olarak tehlikeli değildir, ancak yalnızca belirli koşullar altında tehlikelidir. Tutmaya ek olarak, atı kırma girişimi;
hala halk için herhangi bir tehlike açıklanmadı. Ancak, sahibinin kalabalık bir caddesi olması durumunda, ortak deneyime göre, bu davranışı tehlikeli hale getiren ek bir durum bilirse, iyi bir binicinin, bir şekilde görünüşü olmayan bir atı satın almadığı için bir atı yapmazsa. iki vaka arasındaki çizgiyi çizer. Kaplanları korumak için uygulanan kuralın veya Rylands / Fletcher'ın ilkesi ne olursa olsun, ihmal alanına girdik ve durumun karmaşıklığı arasında bir yerde yatan bir dava alırsak, hem davranışın ve standarın, hem davranışın çok fazla ayrım yapması gerektiği gibi, olacağı gibi, olacağı gibi, olacağı gibi, Koşullar, kötü niyetli veya kasıtlı olarak, farklı sınıfları ikinci kez belirtmek ve bu seride bir yer bulmak için, bilinmesi gereken durumlardır. Aldatma, ancak basit gerçekler, doğal olarak eyleme yol açacak şekilde yapılmadıkları ve bu tür durumlarda bazı yanlışların en sık olduğu gibi, daha kolay bir şekilde yapılması gereken durumlarda yapılmadığı sürece söz konusu olmadıkça. Bir insanın, bir yandan, bir yandan, bu sonucun gerçek tefekkürünün sorumlu olduğu ve bu nedenle, bu zararlara neden olmayacak şekilde seçildiği için, bir yandan daha fazla olanların ötesine uzanan vakaları kanıtlamaktan doğrudan. Genel olarak, seçimin basit bir eylemden daha fazla uzanması ve genellikle bazı dış sonuçlara kadar uzanacağı tespit edilecektir. Şimdiye kadar yapılan vakaların çoğu, sanık tarafından üretilmesi amaçlanan vakalardır. Eğer
öyleyse, araya giren fiziksel nedenler zincirinin uzunluğu
önemsizdir ve davayla hiçbir ilgisi yoktur.

Ancak seçim bir adım daha geride kalmış olabilir.
Davalı kendi arazisinde yangın çıkarmayı amaçlamış olabilir ve
evi yakmayı amaçlamamış olabilir. O zaman araya giren ve eşlik eden fiziksel nedenlerin doğası
en büyük öneme sahip olur. Soru, sanığın bildiği koşullar altında davranışının düşünülen (ve dolayısıyla seçilen) etkisine eşlik eden tehlikenin derecesi olacaktır. Eğer bu çok açık ve çok büyükse, örneğin, davranışı evin yakınındaki bir samanlığın yanında anız yakmaktan oluşuyorsa ve açık koşullar evin ahşap, anızın çok kuru ve rüzgarın tehlikeli bir bölgede olmasıysa, mahkeme muhtemelen onun sorumlu olduğuna karar verecektir. Eğer sanık, şöminenin güvenli olmayan bir şekilde inşa edildiğine dair hiçbir bilgisi olmadan, bitişikteki bir evdeki şöminede sıradan bir ateş yaktıysa, mahkeme muhtemelen onun sorumlu olmadığına karar verecektir. Ortada, karmaşık ve şüpheli davalar jüriye gidecektir. Ancak sanık yangını çıkarmayı bile amaçlamamış olabilir ve
davranışı ve niyeti sadece bir silahı ateşlemek veya
daha da uzakta, bir odada yürümek olabilir ve bunu yaparken istemeden bir şişe asidi devirmiştir. Böylece davalar, olaylar dizisindeki seçimin uzaklığı [161] ve eyleme veya davranışa eşlik eden koşulların karmaşıklığı nedeniyle jüriye gidebilir. Fark,
belki de önemli olmaktan çok dramatiktir.

Ancak her yanlışın felsefi analizi,
sanığın gerçekte neyi seçtiğini, yani
istemli eyleminin veya davranışının ne olduğunu ve
bunlardan kaynaklandığını gerçekten düşündüğü sonuçları belirleyerek başlar ve
sonra, bilinen koşullar altında davranışa veya düşünülen koşullar altında düşünülen sonuca eşlik eden tehlikeleri belirlemeye devam eder.

Sir Walter Tyrrel'in okunun sektirilmesi gibi bir davayı ele alalım. Eğer
uzman bir nişancı okun belli bir
kişiye isabet edeceğini düşünmüşse, cadit qucoestio. Eğer okun başka bir kişiye doğru
bakacağını düşünmüşse, ama bundan daha fazlasını
düşünmemişse, sorumluluğunu yargılamak için
öngörüsünün sonuna gitmeli ve öngörülen olayın gerçekleşeceğini varsayarak,
o zamanki belirgin tehlikenin ne olduğunu düşünmeliyiz. Fakat böyle bir olay
öngörülmemişse, nişancı atış sırasında
bilinen koşullara göre yargılanmalıdır.

Zararsızlık teorisi çok basit bir şekilde özetlenebilir.
Yasanın iki
ucunda, ahlaka hiçbir şekilde atıfta bulunmadan politika tarafından belirlenen kurallar vardır. Bir adam bazı zararları
kötü bir şekilde bile verebilir; bazı diğerlerine ise,
davranışı ihtiyatlı ve toplum için yararlı olsa bile,
cevap vermelidir.

Ancak esas olarak hukuk, en basit ve en belirgin vakalar olan ve aynı zamanda kendini telafi etmeye yol açan intikam duygusuna en yakın olan kasıtlı haksızlıklardan başladı. Bu nedenle doğal olarak ahlakın kelime dağarcığını [162] ve bir dereceye kadar testlerini benimsedi. Ancak hukuk büyüdükçe, standartları ahlakınkilere göre şekillenmeye devam etse bile, zorunlu olarak dışsal hale geldiler, çünkü belirli sanığın gerçek durumunu değil, davranışının toplumun adil ortalama üyesinde yanlış olup olmayacağını, kendisinin tehlikesine eşit olması beklenen kişiyi dikkate aldılar. Genel olarak, bu soru, bilinen koşullar altında eylem veya davranışa eşlik eden tehlike derecesinin dikkate alınmasıyla belirlenecektir. Başkasına zarar gelmesi tehlikesi varsa, eylem genellikle hukuk anlamında yanlıştır.

Ancak bazı durumlarda sanığın davranışı ahlaki olarak yanlış olmayabilir ve yine de zarar vermeyi seçmiş olabilir, örneğin hayatından korkarak hareket etmiş olabilir. Bu gibi durumlarda, yasanın ahlaki kusurluluğu yukarıda açıklanan sınırlar dahilinde sorumluluk gerekçesi haline getirmesine göre sorumlu olacak veya olmayacak veya sanığın harekete geçmeden önce makul bir tehlike uyarısı almış olması yeterli olacaktır. Ancak bu ayrım genellikle önemsizdir ve bilinen koşullar altında eylemin bilinen zarar verme eğilimi genel davranış testi olarak kabul edilebilir. Belirli bir eylemin belirli koşullar altında zarara yol açma eğilimi deneyimle belirlenmelidir. Ve deneyim
ister birinci elden ister jürinin sesi aracılığıyla
sürekli olarak somut kurallar oluşturur, ki bunlar biçim olarak hala daha dışsaldır ve sanığın ahlaki durumuna bir atıf olmaktan daha uzaktır, hatta ihtiyatlı adamın testinden bile daha uzaktır, ki bu da hukuk ve ahlak arasındaki ayrımın ilk aşamasını oluşturur. Bunu, kasıtlı olarak tanımlanan haksızlıklar alanında [163] olduğu kadar, kasıtsız veya ihmalkar olarak adlandırılan haksızlıklarda da sistematik olarak yapar.

Ancak hukuk böylece belirli kurallarına sürekli olarak eklemeler yaparken, bir insanın her zaman kendi tehlikesi altında hareket ettiği şeklindeki kaba ve politik olmayan ilkeyi benimsemez. Aksine, somut kuralları ve jüriye yöneltilen genel sorular, sanığın davranışının böyle bir sonucu için sorumlu olmadan önce en azından zarar vermekten kaçınmak için adil bir şansa sahip olması gerektiğini gösterir. Ve kesinlikle tartışılabilir ki
zarar vermekten kaçınmak için adil bir şans bile bir kişinin davranışının tehlikesini üstlenmesi için yeterli değildir,
ortalama standartlara göre yargılandığında, yaptığı şeyden de sorumlu tutulabilir.

[164]

DERS V. -- ORTAK HUKUKTA MÜDAHİL.

Şimdiye kadar tartışma sorumluluğun genel ilkeleriyle ve bir kişinin kendi tehlikesine göre hareket etmeye başladığı noktayı belirleme yöntemiyle sınırlıydı. Ancak bir kişi için kendi tehlikesine göre hareket edip etmemesi önemli değildir, ta ki bundan zarar gelmediği sürece ve herhangi bir zarar
verilebilmesi için eylemin sonuçlarına her zaman erişebilecek birileri olması gerekir. Dahası,
ve daha da önemlisi, maruz kalınması muhtemel olmayan ve faile veya başka bir kişiye veya şeye karşı belirli bir ilişki içinde olan bir kişi dışında hiç kimse tarafından asla şikayet edilemeyen belirli zarar biçimleri vardır. Bu nedenle, bir göletten balık almak, gölet birileri tarafından sahiplenilmediği veya sahiplenilmediği sürece ne bir zarar ne de bir yanlıştır ve bu durumda yalnızca sahip olan veya malik olan kişi için geçerlidir. Bir balya yünü belirli bir zamanda ve yerde teslim etmekten kaçınmak, onu teslim etmek için bağlayıcı bir söz verilmediği sürece ne bir zarar ne de bir yanlıştır ve bu durumda yalnızca söz verilen kişi için bir yanlıştır.

Yapılacak bir sonraki şey, özel hak ve görevlerin ortaya çıktığı özel ilişkileri analiz etmektir. Bunların en önemlisi -ve "ilişkiler" kelimesiyle sadece olgusal ilişkileri kastediyorum- mülkiyet ve sözleşmedir ve bu konuları sırayla ele alacağım.

Herhangi bir hukuk sisteminde hakim olan mülkiyet teorisinin testi, bir şeye sahip olan ancak ona sahip olmayan veya bir malik pozisyonunu iddia etmeyen, kısacası emanetçiler olan kişilerin işlem biçiminde bulunur [165]. Bu nedenle, mülkiyetin ortak hukuk teorisini anlamak için ön hazırlık olarak, ortak hukuku emanetçiler açısından incelemek gerekir.

Son zamanlarda İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırda hakim olan ve Fray O'Suport baladıyla ete kemiğe bürünen durum, daha önceki bir yüzyılda iskeletini Almanya ve İngiltere'nin halk yasalarında bırakan duruma çok benzer. Sığırlar bilinen başlıca mülktü ve sığır hırsızlığı da mülkiyetin haksız yere alınmasının başlıca biçimiydi. Çok az hukuk vardı ve olanlar da neredeyse tamamen tarafın kendisinin uygulamasına bağlıydı. Beşinci yüzyılın Salik Yasası ve Alfred'in Anglosakson yasaları, izi takip etme konusunda çok ayrıntılı talimatlara sahiptir. Sığırlar üç gün geçmeden yakalanırsa, takipçinin onları alıp elinde tutması için mücadele etmesi gerekirdi, sadece onları iradesi dışında kaybettiğine yemin etmesi gerekirdi. Sığırlar bulunmadan önce üç günden fazla zaman geçtiyse, davalı, davacının kaybını çürütecek gerçeklere yemin edebilirdi. Bu prosedür aslında yasal bir prosedürdü; ancak başlangıcı ve uygulanması iddiayı yapan tarafa bağlıydı. "Yönetici" niteliği nedeniyle, sığırların bakımının yapıldığı yerdeki kişiden başkası tarafından başlatılması pek mümkün değildi. Yemin, tarafın iradesi dışında mülkiyetini kaybettiği yönündeydi. Ancak bir adamın yemin etmesi gereken tek şey iradesi dışında mülkiyetini kaybettiğiyse, yemin etme ve prosedürü kullanma hakkının sahipliğe değil, sahipliğe bağlı olduğu doğal bir sonuçtur. Sahiplik yalnızca yeterli değildi, aynı zamanda elzemdi. Sadece mülkiyeti elinde bulunduran kişi, mülkü iradesi dışında kaybettiğini söyleyebilirdi, tıpkı sadece orada olan kişinin sığırları takip edebileceği gibi. /1/

Bilindiği kadarıyla, ırkımızın erken dönem hukukunun, kişinin iradesi dışında kaybettiği mülkün geri alınması için sağladığı tek araç buydu. Yani, kısacası, bu prosedür, bu duruma yol açan davanın doğal olan kendi kendini düzeltmesine göre modellenmişti, tek çözüm yoluydu, mülkiyeti elinde bulunduran kişiyle sınırlıydı ve sahibi o kişi olmadığı sürece ona açık değildi. Toplumun bu ilkel durumuna, daha sonraki zamanlara kadar kendini koruyan bir kural ve daha medeni bir prosedür izlenmiştir; bu kurala göre, taşınır mallar sahibi tarafından başka bir kişiye emanet edilmişse, emanetçi, emanet eden değil, emanetçi, üçüncü bir kişi tarafından haksız yere ele geçirilmesi nedeniyle dava açmaya uygun taraftı. Bunun ardından, emanetçi veya emanet edilen kişi [167], sorumluluğundaki malları başkasına satarsa ​​veya verirse, sahibi yalnızca emanetçiye bakabilir ve yabancıyı dava edemezdi; bu, mülkiyeti elinde bulunduran kişilerden iyi niyetle satın alanları korumayı amaçlayan ticaret lehine bir ilkeden değil, kendisine açık bilinen bir dava biçiminin olmamasından kaynaklanıyordu. Ancak tüm çareler emanetçinin elinde olduğundan, emanetçisini zararsız tutmakla yükümlü olduğu da ortaya çıktı. Mallar kaybolursa, bunların onun hatası olmadan çalınmış olması mazeret değildi. Kayıp malı tek başına o geri alabilirdi ve bu nedenle bunu yapmakla yükümlüydü.

Zamanla bu sebep ortadan kalktı.
Elinde olmayan bir mal sahibi, malını haksız yere alan kişiyi ve mülkiyeti elinde bulunduran kişiyi dava edebilirdi. Ancak emanetçinin kesin sorumluluğu, bu tür kurallar yasada kaldığı gibi, buna yol açan nedenler ortadan kalktıktan uzun süre sonra da devam etti ve sonunda neden ve sonucun tersine döndüğünü görüyoruz. Beaumanoir'da (M.S. 1283) kiralanmış bir şey çalınırsa, dava emanetçiye aittir, çünkü kiraladığı kişiye karşı sorumludur. /1/ İlk başta emanetçi, dava açabilecek tek kişi olduğu için mal sahibine karşı sorumluydu. Şimdi,
sahibine karşı sorumlu olduğu için dava açabileceği söylendi.

Yukarıdaki tüm özellikler Anglo-Norman hukukunda tekrar ortaya çıkar ve
o günden bu yana her türlü emanetçi, şimdi göstereceğim gibi,
yasal anlamda mülkiyete sahip olarak kabul edilmiştir.

Teori ele alındığında,
modern Alman görüşünün gerçek değerinden daha fazla değerlendirilmemesi için, emanet hukukumuzun yerel kökenini kanıtlamak arzu edilir. [168] Konuyla ilgili mevcut tek teoriler
Almanya'dan gelmektedir. Hukuk üzerine yazan Alman filozoflar, Roma'dan başka bir sistem bilmemişlerdir ve felsefe yapan Alman hukukçular Roma hukuku profesörleridir. Açık olduğunu düşündüğümüz bazı kurallar, Alman sivillerin
ilkeler olarak kabul edeceği şeylere aykırıdır. Bu ilkelerin değerini test etmek veya en azından bunların evrensel olduğu yönündeki aceleci varsayımı önlemek için, ki İngiliz yazarlar arasında buna doğru hafif bir eğilim vardır, felsefenin henüz hesaba katmadığı
yeni bir sistemle karşı karşıya olduğumuzu fark etmek iyidir.

İlk olarak, Salik prosedürü gibi, mülkiyete değil, mülkiyete dayalı olan çalıntı malları geri alma eylemi buluyoruz. Bracton, iyi insanların tanıklığıyla, çalınan eşyası için dava açılabileceğini ve alınan şeyin kendi malı mı yoksa başkasının malı mı olduğunun, onun gözetimi altında olması şartıyla, önemli olmadığını söylüyor. /1/

Özellikle önemli olan noktanın
yemin olduğu hatırlanacaktır. Probi homines yemini, Bracton'un mektubundan, şeyin kaybolduğu (adirata) şeklinde anlaşılıyor ve bunun 1294 yılına ait bir raporda açıkça söylendiği gibi bir gerçek olduğu anlaşılıyor.
"Bir adamın eşyası kaybolduğunda (ou la chosse de un home
est endire), [bulan]ın onu haksız yere alıkoyduğunu, vb. ve bunun için haksız yere, söz konusu şeyi böyle bir günde, vb. kaybettiği halde, [kaybeden] böyle bir günde, vb. geldiğini, vb. sayabilir.
[169] (la vynt yl e en jour) ve bunu böyle birinin evinde bulduğunu ve ona, vb., ve Sing'i geri vermesini, ancak geri vermeyeceğini, vb., zararına, vb. söylediğini ve eğer, vb. Bu durumda, talep eden (kendi eliyle on ikinci) "şeyi kaybettiğini" söyledi." /1/

İlk adım olarak erken Alman halk hukukuna benzer bir prosedür bulduğumuzu varsayarsak, daha önemli soru, daha önce açıklananlara benzer ilkeler bulup bulmadığımızdır. Bunlardan biri, hatırlanacağı üzere, emanetçi tarafından yapılan haksız transferle ilgilidir. Yıllıklarda, eğer bir emanetçiye benim için saklaması için mal teslim edersem ve o da bunları bir yabancıya satar veya verirse, malın hediyeyle yabancıya geçtiğini ve ona karşı tecavüz iddiasında bulunamayacağımı; ancak emanetçiye karşı (malları iade etmemesi nedeniyle) bir haciz emriyle iyi bir çözüm yolum olduğunu görüyoruz.
/2/ Bu davalar anlaşılmıştır ve genel olarak, emanetçiye tecavüzü reddetmek değil, her ne olursa olsun herhangi bir eylemde bulunmak doğru görünmektedir. Ancak, modern yazarlar, satın almanın iyi niyetli ve bildirimsiz olması gerektiği şeklindeki karakteristik modern nitelemeyi eklemişlerdir. /3/ Cevaplanabilir ki,
önerme, emanetçinin satışları kadar hediyelere de uzanır,
eski kitaplarda böyle bir koşul yoktur ve
bunun okunması,
ortak hukukun katı doktrinlerinin ruhuna aykırıdır. Hiçbir hukukçunun, bu kadar nitelikli olsa bile, bunun artık [170] yasa olmadığı söylenmesine gerek yoktur. /1/ Yıllıklar doktrini, aynı kuralı yürürlükte gördüğümüz ilkel zamanlardan kalma bir kalıntı olarak görülmelidir,
ancak
onbeşinci yüzyılda, iyi niyetli alıcıların haklarına karşı
şimdikinden daha iyi bir hisleri olduğuna inanmaya hazırsak.

Mantıksal düzendeki bir sonraki nokta, emanetçinin kendisine emanet eden emanetçiye karşı ne kadar sorumluluk taşıdığı olacaktır. Ancak kolaylık olması açısından, öncelikle emanetçinin malları
elinden haksız yere alan üçüncü kişilere karşı dava açma hakkıyla ilgili verilen açıklamayı ele alacağım. Beaumanoir'ın ters açıklaması, orijinal kuralın, yalnızca kendisinin dava açabileceği için, sorumlu olduğu için, sorumlu olduğu için, dava açabileceği şeklindedir. Aynı mantığın, Yıllıklarda sık sık tekrarlandığını görüyoruz ve aslında o günden bugüne kadar, her zaman hukukun klişelerinden biri olmuştur. Bu nedenle, o zamanlar Common Bench yargıcı olan Hankford (M.S. 1410 civarı), /2/ "Bir yabancı, benim gözetimim altındaki hayvanları alırsa, ona karşı bir ihlal emri çıkaracağım ve hayvanların değerini geri alacağım, çünkü hayvanlar için, mülke sahip olan emanetçime borçluyum." Bu mantığın, güvenin şartlarına göre, emanetçinin çalınan mallardan sorumlu olmaması durumunda, hırsıza karşı bir dava açamayacağı sonucuna vardığı durumlar vardır. /3/ Aynı açıklama bugün de tekrarlanıyor. Bu nedenle, iyi bilinen bir ders kitabında [171] şunu okuyoruz: "Emanetçi, emanet edene karşı sorumlu olduğundan, mallar ihmal nedeniyle kaybolursa veya hasar görürse veya bunları yasal talep üzerine teslim etmezse, bu nedenle dava açma hakkına sahip olması makuldür," vb. /1/ Günümüzde, genel olarak, bir mülk ödünç alan veya kiralayan, mülk kendisinden iradesi dışında alındığında sorumlu tutulamaz ve sunulan neden doğruysa, sorumlu tutulamayacağı için, haksız fiili işleyen kişiyi dava edemez. Haksız fiili işleyen kişinin, emanetçiyi dava açma hakkından mahrum etmek için, onu sorumluluktan kurtaracak kadar büyük bir haksızlık yapması yeterli olacaktır. Gerçek şu ki, emanet edilmiş ve sorumlu olsun veya olmasın, bir mülk bulan veya emanetçi olan herhangi bir kişi, mülkiyetine müdahale eden gerçek sahibi dışında herhangi birini dava edebilir, bu durum bir sonraki Dersin sonunda daha ayrıntılı olarak gösterilecektir. Emanetçi ayrıca, haksız fiilde bulunan kişiye karşı oldukça erken bir tarihte dava açma hakkı elde etmiştir. 48 Edward III., /2/'de bir sığır çobanının izinsiz girme davasında avukat tarafından şu şekilde belirtilmiştir:
"bu durumda, mülke sahip olan kişi izinsiz girme
cezası alabilir ve velayeti olan kişi başka bir izinsiz girme
cezası alabilir.
Farsça: Beyefendi, bu doğru. Ancak [172] önce iyileşen kişi diğerini davadan çıkaracaktır ve bu birçok durumda böyle olacaktır,
sanki elegit yoluyla kiracı çıkarılmış gibi, her biri bir ceza alacaktır
ve eğer biri önce iyileşirse diğerinin cezası iptal edilecektir
ve burada da böyledir."

Diğer kitaplardan anlaşıldığı kadarıyla bu genel olarak emanetler için söylenmiştir ve emanet edenin isteğine göre sona erdirilebilenlerle sınırlı değildir. Böylece 22 Edward IV'te, avukat şöyle der:
"Eğer mallarımı size emanet edersem ve bir başkası onları sizin elinizden alırsa, iyi bir tecavüz eylemi quare vi et
armis" olur. /1/ Ve bu, Rolle'un modern mahkemeler tarafından genellikle güvenilen pasajdaki anlayışı gibi görünüyor. /2/

Yasa, yeni takip ve mal sahibinin ve arkadaşlarının silahlı ellerinden yardım almadan çalıştırılabilecek bir makineye kavuşur kavuşmaz emanet edene bir eylemde bulunulması bekleniyordu. Emanet edenin dava açmasına izin vermek ve ona tecavüz hakkı vermek, davayla ilgili eylem duyulmadan önce hemen hemen aynı şeydi. Birçok erken dönem emri, tecavüzün her zaman daha sonra geliştiği gibi net bir taslağa sahip olmadığını
gösterir. Yıllıklarda ısrarla vurgulanan nokta, Brooke'un Özetinin kenar boşluğunda özetlediği gibi, ikisinin tek bir eylem için dava açması gerektiğidir; her ikisinin de dava yerine ihlal hakkına sahip olması değil. /3/ Alıntı yapılan Yıllıkların, eski halk hukuku vakası olan emanetçinin gözetiminden haksız yere çıkarılması vakasının ötesine geçmediği eklenmelidir. /4/ Hatta [173] emanetçinin kira veya rehin yoluyla mallara münhasır hakkı olduğu durumlarda, ihlal hakkını koruma hakkı artık reddedilmektedir; /1/ doktrin emanetçinin isteği üzerine sona erdirilebilen emanetlerle ilgili olarak tekrarlanmış olsa da. /2/ Ancak değiştirilmiş kural, önceki formdan daha fazla mevcut tartışmayı ilgilendirmez, çünkü hala istisnasız tüm emanetçilere mülkiyet haklarını açık bırakmaktadır. Bu, değiştirilmiş kuralın eski yasayla ilişkisinden anlaşılmaktadır; Baron Parke'ın, Manders v. Williams davasında, Gordon v. Harper davası olmasa eski kuralı tam anlamıyla uygulamaya hazır olacağını ima etmesinden ve daha da açık bir şekilde, emanetçinin izinsiz girme ve trover hakkının emanetçininkiyle aynı şekilde ileri sürülmesinden ve ayrıca atıfta bulunulacak açık kararlarla kanıtlanmasından.

Lotan v. Cross davasında, /3/ Lord Ellenborough'un, bir borç verenin, bir borçlunun elindeki bir eşyaya verilen zarar için izinsiz girmeyi sürdürebileceğine karar verdiği ve davanın genellikle yorum yapılmadan yetkili bir merci olarak anıldığı doğrudur. Gerçekten de, saygın ders kitaplarında bazen genel olarak, karşılıksız bir emanetin mülkiyeti değiştirmediği, ancak emanet edende bıraktığı belirtilir; /4/ karşılıksız bir emanetçi, emanet edenin yarı hizmetkarıdır ve birinin mülkiyeti diğerinin mülkiyetidir;
ve bu nedenle, emanetçi mülkiyeti üzerinde dava açabilse de, emanet edenin aynı eylemlere sahip olduğu belirtilir. /1/ Bu karışıklığın bir kısmı daha önce açıklanmıştır ve geri kalanı, hizmetkarlardan bahsettiğimde açıklanacaktır; hizmetkarlar ile tüm emanetçiler arasında geniş ve iyi bilinen bir ayrım vardır. Ancak Lotan v. Cross davası hangi gerekçeye dayanıyorsa dayansın, eğer dayanıyorsa, genel olarak borçluların izinsiz girmediği ve trover yapmadığı bir an için bile kabul edilemez. Yalnızca mevduat sahibinin yararına karşılıksız bir mevduat, emanetçiye bu çözümlerin reddedilmesi için çok daha güçlü bir davadır; Yine de Lord Ellenborough'un da katıldığı tam mahkemenin bir kararı var, bir emanetçinin bir davaya sahip olduğu, gerekçelendirmenin bir borçlunun a fortiori izinsiz girmiş olacağı anlamına geldiği. Ve bu her zaman yasa olmuştur.
/2/ Erken Alman prosedürünün doğasından zorunlu olarak benzer bir doktrinin ortaya çıktığı görülmüştür; ve notta atıfta bulunulan davalar, bu konuda ve diğer konularda İngilizlerin ırklarının geleneklerini takip ettiğini göstermektedir.

Tüm emanetçilerin mülkiyet haklarına sahip olduğu kuralının anlamı, genel hukuk teorisinde her emanetçinin gerçek bir mülkiyete sahip olması ve bir emanetçinin tıpkı bir bulucunun yaptığı gibi mülkiyetinin gücüyle geri alması ve hatta haksız bir
sahip bile bir yabancıdan unvana ilişkin tam tazminat veya belirli şeyin iadesini alabilmesidir. Öte yandan, emanetçilere hala mülkiyet
eylemleri verilmesine rağmen, bu onların da mülkiyete sahip olmaları
gerekçesiyle değil, muhtemelen [175] açıklanan ve modern biçiminde bir
anomaly olan
bir hayatta kalma yoluyladır. /1/ Genellikle verilen sebep, derhal mülkiyet hakkının yeterli olmasıdır; bu, emanetçinin gerçekten mülkiyete sahip olduğu fikrinin bir sebebidir.

Mülkiyetin ortak hukuk teorisini anlamak için esas olan nokta artık yerleşmiştir: tüm emanetçiler, çok eski zamanlardan beri İngiliz hukuku tarafından
sahip olarak kabul edilmiş ve mülkiyet
yöntemlerine hak kazanmıştır. Emanet hukukumuzun saf Alman kökenli olduğunu kanıtlamak için devam edip tamamlamak kesinlikle gerekli değildir. Ancak, meraktan ayrı olarak, tartışılması gereken doktrinin günümüz hukuku üzerinde o kadar önemli bir etkisi olmuştur ki, onu biraz dikkatle takip edeceğim. Bu doktrin, mallar haksız yere ondan alınmışsa, emanetçinin emanetçiye karşı mutlak sorumluluğuydu. /2/

İlk metin yazarları, Roma hukukunun etkisi nedeniyle, umulduğu kadar öğretici değillerdir. Ancak Glanvil, ödünç alınan bir şeyin ödünç alan kişinin gözetimindeyken herhangi bir şekilde yok olması veya kaybolması durumunda, ödünç alan kişinin makul bir
fiyat iade etmekle kesinlikle yükümlü olduğunu söyler. /3/ Aynı şey, kısmen tekrarlayan ancak Justinian'ın commodatum,
depositum ve pignus'a ilişkin dilini değiştiren Bracton için de geçerlidir; /4/ ve kiralayanın bir
diligentissimus paterfamilias'ın bakımını kullanma görevine ilişkindir. /5/

[176] Mahkemelerin dili ve kararları tamamen açıktır; ve orada Alman geleneğinin birkaç yüzyıl boyunca canlı tutulduğunu görüyoruz. Edward II. zamanından, yaklaşık 1315'ten başlıyorum. Devamında, davacının davalıya anahtarıyla kilitlenmiş bir sandık teslim ettiği, eşyaların sandıkta olduğu ve bunların davalıdan kendi
mallarıyla birlikte soygun yoluyla alındığı iddiası ileri sürülmüştür. Tekrarlanan şey, malların
sanığa muhafazadan çıkarılarak teslim edildiği ve Fitzherbert'in
tarafın bu konuya sürüklendiğini söylemesidir; /1/ bu da,
sandıkta olmasa bile davalının gözetimindeyse, kendisinin
sorumlu olduğu anlamına gelir. Lord Holt, Coggs v. Bernard, /2/ sandığın herhangi bir fark yaratacağını reddediyor; ancak eski kitaplar, mallar kilit altındaysa teslimat olmadığı konusunda hemfikir; ve bu, modern ceza hukukunda yük taşıyanların toplu malları
parçalaması konusundaki ayrımın kökenidir. /3/ Edward III. döneminde, /4/ bir rehin davası ortaya çıktı ve bu, her zaman birinin kendi malları olarak saklamak için özel bir emanet olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Savunma,
malların davalının kendi mallarıyla birlikte çalındığıydı.
Davacı, hırsızlıktan önce bir teklife cevap vermeye zorlandı, bu da rehin
sonunu getirecek ve davalıyı genel bir emanetçi

olacaktı. /5/ Bu konuda sorun çıkarıldı ve bu, davalının bu durumda sorumlu olacağını ima ederek diğer davaları doğruladı.

Sonra, MS 1455'te Henry VI. zamanından bir davayı ele alacağım. /6/ [177]
Marshalsea Mareşali'ne veya
Kralın Tezgahı hapishanesinin gardiyanına karşı bir mahkumun kaçması nedeniyle açılmış bir borç davasıydı.
Mahkumlardan sorumlu gardiyanlar, sığırlardan sorumlu
kayıtlılarla aynı yasaya tabiydi. Mahkumun bedeni, inekler veya mallar gibi aynı yükümlülükler altında tutulması için
gardiyan'a teslim ediliyordu. /1/ Kralın düşmanlarının hapishaneye girip, sanığın iradesi dışında mahkumu kaçırdığını savunmak için bir
suçluyu öne sürdü. Soru, bunun iyi bir
savunma olup olmadığıydı. Mahkeme, eğer yabancı kral düşmanları, örneğin Fransızlar, mahkumu serbest bırakırsa veya belki de hapishanenin yakılması ona kaçma
şansı verirse, mazeretin geçerli olacağını, "çünkü o zaman [sanığın] kimseye karşı bir çaresi olmazdı" dedi. Ancak, kralın tebaası hapishaneyi ihlal ederse, sanık sorumlu olur, çünkü onlar düşman değil, haindir ve bu durumda, ima edildiği gibi, sanığın onlara karşı dava açma hakkı olur ve bu nedenle kendisi de sorumlu olur. Bu durumda mahkeme, sorumluluğun orijinal gerekçesine çok yaklaştı ve buna göre ayrım yaptı. Emanet edilen kişi, haksız fiili işleyene karşı bir çaresi olduğu durumlarda sorumluydu (ve bu durumda, başlangıçta böyle bir çaresi olan tek kişi oydu); ve diğer yandan, sorumluluğu, bu koşula dayandığı için, çarenin sona erdiği yerde sona eriyordu. Hapishane görevlisi, işgalci bir Fransız ordusunun askerlerini dava edemezdi; ancak teoride, tutukluyu kaçıran herhangi bir İngiliz tebaasını dava edebilirdi, bu şekilde çok fazla tatmin olma olasılığı ne kadar düşük olursa olsun.

Birkaç yıl sonra, yasa ünlü Littleton tarafından aynı şekilde ifade edildi. [178] Bir adama mal teslim edilirse,
taşınırsa tecavüz davası açacağını, çünkü
kendisinin sorumlu olduğunu söylüyor. /1/ Yani, kaybı kendisine emanet eden tarafa telafi etmekle yükümlüdür.

9. Edward IV., /2/ Danby, bir emanetçinin uygun malları olarak saklamak üzere mallar alması durumunda,
o zaman soygunun onu mazur göstereceğini,
aksi takdirde mazur göstereceğini söylüyor. Yine, daha sonraki bir durumda /3/ soygunun bir mazeret
olmadığı söyleniyor. Soyguncu bilinmediğinde soygun konusunda biraz tereddüt olmuş olabilir ve bu nedenle emanetçinin, /4/ veya genel olarak soygun konusunda, suç nedeniyle emanetçinin soyguncunun bedenine veya mirasına karşı gelemeyeceği gerekçesiyle, bir çaresi
yoktu; çünkü biri asılmış ve diğeri
elden çıkarılmıştı. /5/ Ancak, emanetçinin
sıradan bir haksız almayla mazur görülmediği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. "Mallar, emanetçinin rızası olan bir izinsiz kişi tarafından alınırsa, emanetçiye karşı sorumlu olur ve davasını izinsiz
giden kişiye karşı açar." /6/ Aynı nokta, Year Books'un diğer bölümlerinde de ele alınmıştır, /7/ ve hukukun üstünlüğü, yukarıda belirtilen davalarda emanetçinin dava açma hakkı için verilen gerekçeyle açıkça ima edilmiştir.

Bu ilke, Southcote v. Bennet'in ünlü davasında doğrudan eski hukuka uygun olarak kararlaştırılmıştır. /8/ Bu, sanığa teslim edilen malların [179] güvenli bir şekilde saklanması için ayrılmasıydı.
Sanık teslimatı itiraf etti ve J.S. tarafından malların çalındığını iddia etti. "Ve, barodaki tartışmadan sonra, Gawdy ve Clench, ceteris absentibus, davacının geri alması gerektiğini, çünkü bunun özel bir emanet olmadığını; davalının bunları kendi malları olarak saklamayı kabul ettiğini ve başka türlü olmadığını; ancak bunları kendisinin tehlikesi altında saklamasını gerektiren bir teslimat olduğunu ileri sürdü. Ve böyle biri tarafından soyulduğunu söylemek için bir detinue'de herhangi bir savunma yoktur; çünkü bunları tekrar almak için tecavüz veya temyiz yoluyla bir çaresi vardır." Croke'un raporundan yukarıdakiler, Lord Coke'un açıkça söylediği şeyi ima eder, "saklanmak ve güvende tutulmak birdir" ve her iki rapor da yükümlülüğün yalnızca teslimata dayandığı konusunda hemfikirdir. Croke'un raporu, Lord Coke'un raporuna eklediği uyarıyı doğruluyor: "Dikkat edin, okuyucu, saklamak üzere herhangi bir mal alan kişi için, bunları özel bir şekilde, yani kendi mallarını sakladığı gibi saklaması iyi bir politikadır... veya çalınmaları veya çalınmaları durumunda, bunlardan sorumlu tutulamaz; çünkü bunları kabul eden kişi bunları şu veya bu şekilde almalıdır, aksi takdirde genel kabulüyle suçlanabilir."

En azından bu zamana kadar, bir kişi bir başkası için saklamak üzere malların mülkiyetini bir iyilik olarak bile kabul ederse ve bunları tamamen kendi hatası olmaksızın haksız yere alırsa, kaybı telafi etmekle yükümlüdür, ancak mülkiyeti aldığında böyle bir sorumluluğa karşı açıkça bir hüküm koymamışsa. Lord Holt'un Coggs v. Bernard'daki ve Sir William Jones'un Bailments adlı kitabında Southcote v. Bennet'in otorite tarafından desteklenmediğini gösterme çabaları, Yıllıkları kendisi incelemek isteyen herkesin görebileceği gibi, boşunaydı. Aynı ilke yedi yıl önce Peryam, [180] C. B. tarafından Drake v. Royman, /1/ davasında ortaya konmuştu ve Southcote'un Davası yüz yıl boyunca soru sorulmadan öncü bir emsal olarak takip edildi.

Böylece İngiliz ve erken Alman hukuku arasındaki benzerlikler çemberi tamamlanmış oldu. Kayıp mülk için de aynı prosedür var ve davacının mülkü iradesi dışında kaybedip kaybetmediği tek sorusuna dayanıyor; aynı ilke, mülkü emanet edilen kişi onu başkasına verirse, mal sahibinin onu geri alamayacağı ve tazminatını emanetçisinden alması gerektiğidir; Aynı ters açıklama, emanetçinin sorumlu olduğu için dava açabileceği, ancak gerçek doktrinin özü, bir çaresi olmadığında sorumlu olmadığı kuralındadır; ve son olarak, emanet edilen kişinin hatası olmasa bile, aynı mutlak kayıp sorumluluğu. Bu ilkelerin sonuncusu ve en önemlisi, Kraliçe Elizabeth'in saltanatına kadar yürürlükte kalmıştır. Şimdi, daha sonraki talihlerini takip etmeliyiz. Ortak bir taşıyıcı, kendisinden çalınan veya başka şekilde sorumluluğundan kaybolan mallardan, Tanrı'nın veya halk düşmanının eylemi dışında sorumludur. Bu kuralın kaynağıyla ilgili olarak iki kavram
eğlence altına alınmıştır: birincisi, Roma hukukundan ödünç alındığı; /2/ diğeri, Elizabeth ve James I. dönemlerinde, genel emanet yasasına bir istisna olarak gelenekle getirilmiş olmasıdır. /3/

Bu iki kavramın da yanlış olduğunu, bu kesin sorumluluğun, az önce açıkladığım genel emanet yasasından parçalı bir kalıntı olduğunu göstermeye çalışacağım; [181] eski yasanın geçirdiği değişiklikler, kısmen davadaki eylemle teminatın yer değiştirmesiyle oluşan fikir karışıklığından, kısmen Lord Holt tarafından emsallere eklenen kamu politikası kavramlarından ve kısmen de daha sonraki yargıçlar tarafından Lord Holt'un muhakemelerine eklenen daha sonraki politika kavramlarından kaynaklanmıştır.

Southcote Davası, Kraliçe Elizabeth'in kırk üçüncü yılında (M.S. 1601) karara bağlandı. Sanırım bir taşıyıcının ilk kez, soruyla alakalı olarak, Woodlife's Case'de, /1/ dört veya beş yıl önce karara bağlanmıştı (38 veya 39 Eliz., M.S. 1596 veya 1597). Bu, davalıya teslim edilen mallar için bir hesap verme eylemiydi, bir faktör olarak ("pur
merchandizer") - açıkça bir taşıyıcı olarak değil. Savunma, davalının kendi mallarıyla denizde soygun. Southcote Davası'na karar veren yargıçlardan biri olan Gawdy, savunmanın kötü olduğunu düşündü; ancak Popham, C. J., bir taşıyıcı için iyi bir savunma olmasa da, çünkü taşıması için ücret alıyor,
bu konuda taşıyıcılar ile diğer hizmetliler ve faktörler arasında bir fark olduğunu söyledi.

Bu, Southcote Davası'nda tekrarlanıyor ve iki ayrı ayrımı içeriyor gibi görünüyor:
-önce ücretli ve ücretsiz emanetçiler arasında, sonra emanetçiler ile hizmetliler arasında. Davalı, mallar üzerinde kontrolü olmayan bir hizmetliyse, emanet yasasına girmeyebilir ve faktörler erken yasada hizmetliler temelinde ele alınır.

Diğer çeşitlilik, kefalet hukukuna karşılık doktrininin girişini işaret etti. Karşılık başlangıçta, bundan sonra açıklanacağı gibi, karşılıklılık anlamına geliyordu. Bu nedenle, ilke henüz gençken Doktor ve Öğrenci /2/'de ele alındı. Baş Yargıç [183] ​​Popham, muhtemelen ücretli ve ücretsiz kefaletçiler arasındaki ayrımını, ortak taşıyıcıların ilk sınıfın bir örneği olarak belirtildiği o eserden ödünç aldı. Biraz önce, ödül hiçbir fark yaratmadı. /1/

Ancak Woodlife Davası'nda, Baş Yargıcın söylediklerine yanıt olarak Gawdy, yukarıda belirtilen Kral Tezgahı Mareşali davasını alıntıladı,
/2/ bunun üzerine Popham, hapishane gardiyanının isyancılara karşı bir çaresi olduğu,
ancak davada bir çare olmadığı şeklindeki eski ayrımına geri döndü.

Güvenilen diğer davalar, yukarıda toplanan genel kefalet davalarından bazılarıydı; Kısaca, Southcote Davası'nın dayandığı aynı otoriteler. Benimsenen ilke, Southcote Davası'ndakiyle aynıydı, yalnızca davalının buna dahil olup olmadığı sorusuna tabiydi. Krallığın herhangi bir geleneği hakkında hiçbir şey söylenmedi veya bu tarihten önce bildirilen herhangi bir davada hiç söylenmemişti;
ve bunun taşıyıcıların mallarla emanet edilen diğer kişilerden herhangi bir şekilde
ayrıldıkları ilk örnek olduğuna inanıyorum. Eski kitaplarda onlara özgü herhangi bir özel yükümlülüğe dair hiçbir ipucu yok; ve bu davanın bir tane getirdiği kesinlikle doğru değil. Aşağıdakilerle ilgili olarak, Popham'ın ortak taşıyıcılardan değil, taşıyıcılardan bahsettiği fark edilecektir.

Sonra Southcote Davası /3/ (43 Eliz., M.S. 1601) geldi, bu davada
ödül veya herhangi bir modern yenilik gözetilmeksizin eski yasa saf ve basit bir şekilde sunuldu. Bu ve hırsızlıktan kaynaklanan kaybın daha önceki örneklerinde, eylem detinue idi, varsayabiliriz ki,
sadece bir teslimat ve haksız alıkoyma üzerine.

[183] ​​Ancak bu sıralarda, genellikle benimsenen prosedürde önemli değişiklikler oldu ve bunların açıklanması gerekiyor.
Eğer
taşınabilir
eşyalar specie olarak iade edilebiliyorsa, detinue, emanetçinin ihmali
ne bağlı olarak uğrayabileceği
zarar için hiçbir tatmin sağlamazdı. /1/ Bu tür zararlar için doğal çözüm
dava üzerindeki eylemdi. Ancak bu tamamen tatmin edici hale getirilmeden önce, aşılması gereken bazı zorluklar vardı.
Zarara neden olan ihmal, sadece bir ihmal olabilir ve
dava üzerindeki tecavüzün dayandığı benzetmeyi sürdürmek için, bir ihmalkarlıktaki tecavüze benzer ne olabilirdi? Dahası, bir adamı hareket etmemekle suçlamak için, onun hareket etmesinin
görevli olduğunu göstermelisiniz. Daha önceleri dava dilekçeleri yorumlandığında, davacının mallarının davalının ihmali nedeniyle hasar gördüğünü iddia etmek yeterli olmazdı. /2/ Bu sıkıntılar, daha sonra açıklanacak olan
iyi bilinen super se assumpsit sözcükleri ile aşılmıştı. Assumpsit uzun süre bağımsız bir sözleşme eylemi haline gelmedi ve iddia sadece bir haksız fiil eylemine teşvikti. Sorumluluğun gerekçesi, davalının taahhüdü başlatmış olmasıydı, böylece zarara yol açan ihmalkârlığı, şeyle ilgili işlemlerinin bir parçası olarak eylemleriyle ilişkilendirilebilirdi. /3/ Coggs v. Bernard'a geldiğimizde Lord Holt'un bu orijinal varsayım iddiasını kabul ettiğini göreceğiz. Elbette bu, kefalet davalarıyla sınırlı değildi.

Ancak, davalının bir görevle suçlanabileceği ve davada sorumlu tutulabileceği [184] başka bir yol daha vardı ve bu, avukatlar için daha az bilindik olsa da, daha sonraki zamanlarda taşıyıcılar hukuku üzerinde özel bir etkiye sahiptir. Davalının nalbantlık gibi daha yaygın mesleklerden bazılarını icra ederken yaptığı veya yapmaması sonucu bir zarar meydana gelmişse, davanın, onun "sıradan" bir nalbant olduğu iddiasıyla bir varsayımda bulunmadan sürdürülebileceği anlaşılıyor. /1/
İkinci ilke de emanetten tamamen bağımsızdı. Kamu veya "sıradan" bir iş yapanların talep üzerine sanatlarını icra etme ve bu işte beceri gösterme genel yükümlülüğünü ifade ediyordu. Fitzherbert'in dediği gibi, "Çünkü" "her zanaatkarın sanatını gerektiği gibi ve doğru bir şekilde icra etmesi görevidir." /2/

Bu şekilde davanın, davalının ihmali veya eylemi nedeniyle meydana geldiğinde zarar için geçerli olacağı kanıtlandığında, ihmalkar gözaltı mülkün yok olmasına yol açmış olsa bile, bunu reddetmek için hiçbir neden yoktu. /3/ Bundan sonra, aynı dava biçimini bir emanetçinin tüm kayıp vakalarına genişletmek ve böylece davalının hukukunu uygulama hakkından kaçınmak sadece bir adımdı. İlkel çözüm olan Detinue, ilkel prosedürün o işaretini korudu. Son genişletme, Southcote Davası zamanında yapıldı. /4/ Ancak [185]
aynı dava biçimi böylece emanetçinin ihmali nedeniyle oluşan hasar veya yıkım için ve emanetçinin aleyhine bir çözüme sahip olduğu bir haksız fiil
yapan kişi tarafından oluşan kayıp için de kullanılmaya başladığında, davalının görevinin temeli ve niteliğiyle ilgili bir karışıklığa kaynak açıldı.

Gerçekte, iki görev kümesi vardı: biri emanetçilere özgü olmayan, davalının varsayımından veya kamuya açık çağrısından kaynaklanan, az önce açıklandığı gibi; diğeri, kendilerine özgü olan eski yükümlülük, Southcote Davası'nın bir örneğiydi. Ancak bir emanetçinin herhangi bir yükümlülüğü, bir emanet sözleşmesinin parçası olarak düşünülebilir, varsayım sözleşmeye uygun hale geldikten sonra, karşılık doktrini
geliştirildi (her ikisi de Lord Coke'un zamanında gerçekleşti), bir karşılık ve özel bir söz
iddia edilebildiği sürece, az önce bahsedilen iki görev kümesi arasında güzel bir ayrım yapmak gereksiz görünüyordu. Dahası, daha önce, davalının kamuya açık çağrısı, onu haksız fiille suçlamak amacıyla bir varsayımla
aynı etkiye sahip olduğundan, şimdi onu varsayımla suçlamak için özel bir söz için eşit derecede iyi bir ikame olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Rogers v. Head, /1/'de, argüman, birini varsayımla suçlamak için, ya teslimat sırasında kamuya açık çağrısını ya da yeterli karşılık karşılığında özel bir söz
göstermeniz gerektiğiydi. Bu argüman, kamu istihdamı sırasında mal alan bir emanetçinin, [186] örneğin ortak bir taşıyıcı olarak, yukarıdaki görevlerden herhangi birinin ihlali nedeniyle bu tür bir davada suçlanabileceğini varsayar. Kamuya açık çağrısını veya ödülünü ve özel bir vaadi iddia ederek. O davadan önce ve sonra tekrar tekrar kararlaştırıldığı gibi, ortak bir taşıyıcı olmayan birinin özel bir davada teslimat yapmamaktan suçlanabileceği kabul edilmiş gibi görünüyor; yani, varsayımdan farklı bir durumda.

Diyelim ki, davacı bir haksız fiil davası açtı. Daha önce olduğu gibi, şikayet edilen görev ihlali, her zaman bu tür bir davada dava edilmiş olan mülke verilen zarar olabilir veya daha önce dava edilmiş olan ve yalnızca emanet nedeniyle emanetçiye düşen bir hırsızlık kaybı olabilir. Mallar çalınmışsa, emanetçinin sorumluluğu ne ortak mesleğine ne de varsayımına ve ihmalkarlığına dayanmazdı, ancak bir teslimatı kabul ettiği ve malların gittiği çıplak gerçeklerden kaynaklanırdı ve bu gibi durumlarda beyannamede bu gerçekleri iddia etmek yeterli olmalıydı. /1/
Ancak davanın daha sınırlı uygulamasındaki dava için zamana bağlı temellerin, davanın kapsamı genişletildikten sonra bile, dava dilekçelerinde hala atılması çok doğaldı. Daha sonra, Southcote Davası'nın ilkelerinin, kapsamına girmeyen davalara da ters yönde genişletilip genişletilmediğini sorgulamamız gerekecek. Kuralın koyduğu nedenler, Gawdy ve Clench doğmadan yüzyıllar önce, sahiplerinin mülkün haksız yere alınması nedeniyle dava açma hakkını elde ettiklerinde anlamını yitirmişti. [187] Ve kuralın kendisi, ruh gittiği için mektuba göre takip edilmesi muhtemel kuru bir emsaldi. Muhabir, emanetçileri, ondan kurtulmak için böyle şartlar kabul etmeleri konusunda uyardığında sarsılmaya başlamıştı. /1/

Buna göre, bu karar, emanetçilere özel bir sorumluluk yüklendiğinde, Coggs v. Bernard arasındaki yüz yıl boyunca güvenilen ana otorite olmasına rağmen, bazen erken emsallerde olduğu gibi bir varsayımda bulunulduğunu, /2/
veya daha sık olarak emanetçinin, söz konusu haksız fiilin özel niteliğine fazla atıfta bulunulmadan, sıradan bir mavnacı veya ortak taşıyıcı veya benzeri olduğu iddia edildiğini; ve iddianın gerçek yönünün bazen gözden kaçırıldığını görüyoruz. Ancak, başlangıçta, bir veya iki davanın dilinde sadece hafif bir karışıklık belirtisi vardı ve görevin Southcote Davası ilkesine girdiği düşünülüyorsa, davacılar her zaman gereksiz görülen sıradan veya kamusal çağrıyı iddia etmediler. /3/ Ancak, davadaki emsallerden başka araçlar da benimsediler veya iyi anlamadıkları bir yükümlülüğü güçlendirmek için. Baş Yargıç Popham, ücretli ve ücretsiz emanetçiler arasında bir ayrım yapmıştı, bu nedenle bir ödül koymanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Elbette ihmal iddia edildi; ve
sonunda, krallığın kanun ve geleneklerine göre bir yükümlülük iddia etmek sıklaştı. Bu sonuncusu biraz daha fazla dikkati hak ediyor.

Kayıtlarda, ortak taşıyıcıların krallığın geleneklerine göre özel bir yükümlülüğü olduğunu iddia eden bir emir yok. Ancak hancılara karşı verilen emir, "İngiltere'nin [188] kanun ve geleneklerine göre" uygun bir şekilde bir emir içeriyordu ve bu ifadeyi benimsemek kolaydı. İddia, özel bir ilkenin varlığını ima etmiyordu, daha çok o zamanlar olağan olan biçimde bir yasa önerisini belirtiyordu. Aynı şekilde ortak hukuk görevini iddia eden başka izinsiz girme emirleri ve yine yasal bir yükümlülüğü ortaya koyan başkaları da var. /1/ Yani "yargıçlar, İngiltere'nin yasalarına ve geleneklerine göre adaleti yerine getirmeye yemin ettiler." /2/

Daha önceki kanıtlara göre, bir ortak taşıyıcının görevleri, genel olarak emanetçilerin görevleriydi ve genel olarak kamu görevinin icrasına bağlı yükümlülüklerle birleştirilmişti. "Ortak" kelimesi, yukarıda gösterildiği gibi, yalnızca sonuncu noktaya hitap ediyordu. Bu, görev bu şekilde ortaya konduğunda, ortak taşıyıcılara özgü bir yükümlülük olarak iddia edilmediği, ancak ilgili tarafın işine göre ortak hoymen veya mavnacıların hukuk geleneği olarak
belirtildiği gerçeğiyle daha da açıklanmaktadır. Baş Yargıç Holt'un Coggs v. Bernard, kamu görevi yapan tüm emanetçilere uygulanabilir sorumluluğu belirtir ve ortak taşıyıcılar altında değil, ortak taşıyıcılar altında kapsandığı gibi, ortak taşıyıcılar ile birlikte gemi kaptanlarından bahseder. Ayrıca, o zamandan önceki davalarda, söz konusu yükümlülük için yerleşik bir formül olmadığı, ancak her davada davalının belirli durumda yaptığı veya ihmal ettiği söylenen şeyden sorumlu olduğu belirtilmiştir. /3/

[189] Şimdi davaların ardışıklığına geri dönersek, Rich v.
Kneeland sıradaki davadır (11 Jac. I., M.S. 1613). Bu, ortak bir taşıyıcıya karşı açılan bir dava (haksız fiil) davasıydı. Croke'un raporunda gelenekle ilgili hiçbir şey söylenmiyor; ancak beyan, davalının ortak bir mavnacı olduğunu, davacının ona bir portmanto teslim ettiğini vb. ileri sürüyor. taşımak için ve ona bunun için ödeme yapmak için ve davalının tam negligenter custodivit olduğunu, bilinmeyen kişiler tarafından kendisinden alındığını, --aşağıdaki Morse v. Slue'daki ikinci sayım gibi. İtiraz reddedildi ve davacı lehine karar verildi.
Bir hata emri getirildiğinde, "bu eylemin özel bir vaat olmadan sıradan bir mavnacıya karşı olmadığı. Ancak
tüm Yargıçlar ve Baronlar, bunun arazideki sıradan bir taşıyıcıya karşı olduğu" belirtildi. Bu raporu takip edersek, ilk bakışta ortak çağrıya önem atfedildiği anlaşılıyor. Ancak kayıp, uygulanması için ne özel bir vaat ne de ortak çağrı gerektiren ve üç çeyrek yüzyıl sonra bile tartışılmayan bir yasa olarak kalan Southcote Davası'nın ilkesi dahilinde olduğundan, mahkeme kullanılan eylem biçimine (dava) atıfta bulunmuş olmalı ve davalının bir tür eylemdeki sorumluluğuna
(detinue) değil. İtiraz, "bu eylemin, davalının "özel bir vaat olmaksızın" sorumlu olmadığı değil, "yasal olmadığı" yönündeydi. Bu şekilde daraltılsa bile, bu eylemin daha eski ve kullanımında, bir adamın ihmali nedeniyle meydana gelen hasar için suçlamak için gerekli olan iddiaların, bu yeni [190] eylemin farklı bir haksızlık sınıfına genişletilmesinde de gerekli olduğu fikrini destekler. Artık davanın bir ihmal için yasal olmayacağı oldukça açık olduğundan, bu fikir yanlıştı ve daha sonraki kararlarda reddedildiğini göreceğiz. /1/

Hobart'ın raporuna göre, davalının, İngiltere geleneğine göre, bu tür taşıyıcıların malları, ücret karşılığında, vb., su yoluyla taşıması gereken sıradan bir hoyman olduğu, vb., malların kendilerinin veya hizmetçilerinin vb. kusuru nedeniyle kaybolmaması için saklaması gerektiği iddia edildi. "Ve karara bağlandı ki, krallığın bir geleneği olarak konulmuş olsa da, aslında bu genel hukuktur." Bu son karar, krallığın geleneği ile genel hukukun, daha önce hancılar hakkında söylendiği gibi, aynı şey olduğu anlamına gelebilir. /2/ Ancak, hancılarla ilgili yasa, emirde krallığın geleneği olarak adlandırılmıştı, emanet hukukunun ötesine uzanan özel bir ilke havası taşıyordu, çünkü sorumlulukları, han içindeki ve muhafaza etmedikleri malları da kapsıyordu ve mahkeme, böyle özel bir ilke ile mevcut davayı yöneten genel hukuk veya emanet hukuku arasında bir karşıtlık yaratmayı amaçlamış olabilir.

Croke'un dilinin bazı şüpheleri ne olursa olsun, tek başına, tartışmasız gerçek şu ki, Woodlife Davası'ndan itibaren yaklaşık bir asır boyunca, taşıyıcıların mal kaybından doğan sorumluluğu, ister ülkenin örf ve adetleri ister davalının ortak mesleği olsun, otoriteye bırakılmış ve Southcote Davası'nın ilkesine göre karara bağlanması amaçlanmıştır.

[191] Symons v. Darknell 1 (4 Car. I., M.S. 1628) tam olarak yerindedir. Beyanname, genel hukuka göre, her çakmakçının çakmağını, içinde taşınan malların ziyan olmaması için yönetmesi gerektiğiydi. "Ve hiçbir söz verilmemiş olmasına rağmen, mahkemeye göre davacının tazminat alması gerekiyordu; ve davalının ortak çakmakçı olduğunu iddia etmemek bir zarar değildi. Hyde, C. J., teslimat sözleşmeyi oluşturur." Bu, teslimatın bir söz için iyi bir karşılık olduğu anlamına gelmiyordu; ancak, Southcote Davası'nda belirtildiği gibi, yalnızca kendi malı olarak saklamak için özel bir kabul olmaksızın teslimat, emanetçiyi güvenli bir şekilde saklamaya bağlıyordu ve bu nedenle bir varsayım veya davalının ortak mesleğini iddia etmeyi gereksiz kılıyordu. Whitlock, J., eylemin sözleşme değil, haksız fiil olduğuna dikkat çekti. "Et en cest case... Southcote Davası fuit cite."

Aynı kural, aynı yıl, Çavuş Maynard tarafından Williams v. Hide davasında tekrar Southcote Davası'na atıfta bulunarak genel olarak emanetler için de belirtilmiştir.

Kenrig v. Eggleston /3/ (24 Car. I., A.D. 1648) davasında, "bir kutuyu teslim etmediği için bir taşra taşıyıcısına karşı açılan dava", vb., kendisinin soyulmasına neden oldu, yukarıdaki sözcükler onun ortak bir taşıyıcı olduğunu ima etmediği sürece, gelenek veya ortak bir taşıyıcı olması hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak Southcote Davası'nda olduğu gibi, emanetçi olarak sorumluluğunu azaltmak isterse "taşıyıcının kabul etmesi gerektiği" belirtildi.

Nichols v. Moore /4/ (13 Car. II., A.D. 1661) davası, Hull ve Londra arasında bir "su taşıyıcısına" karşı açılmıştı ve York'ta kendisine bir teslimat yapılması gerekiyordu. [192] hükmünün tutuklanmasında, davalının malları York'tan Hull'a taşımayı üstlenmediği ileri sürüldü. "Ancak bu per totam curiam'a rağmen, davalı, Southcote Davası'na göre York'taki genel makbuzuna göre suçlanacaktır."

Matthews v. Hopkins /1/ (17 Car. II.) davasında, beyanın ortak bir taşıyıcıya karşı krallığın örf ve adeti üzerine olduğunu ve bir kararın tutuklanması için bir talep olduğunu belirtmek adildir, çünkü krallığın örf ve adetinin yanlış okunması söz konusudur ve davalının makbuz sırasında taşıyıcı olduğu iddia edilmemiştir ve ayrıca trover'daki ve örf ve adet davalarındaki sayımlar birleştirilmiştir. Karar, ikinci gerekçeyle tutuklanmıştır, ancak mahkeme devam etmiştir: "Ve, beyan, Hobart'ın söylediği gibi krallığın örf ve adetinin
okunması olmadan da geçerli olabilir, yine de onu okumanın daha iyi bir yoludur."

Şimdi büyük Morse v. Slue /2/ (23 & 24 Car. II., M.S. 1671, 1672) davasına geliyoruz. Bu, kendisine emanet edilen malların kaybı nedeniyle Thames nehrinde yatan bir geminin kaptanına karşı açılan bir davaydı. Söz konusu mallar soyguncular tarafından götürüldü ve geminin o sırada olağan muhafızlara sahip olduğu görüldü. İki sayım var gibi görünüyor, biri İngiltere yasaları ve gelenekleri hakkında (1 Vent. 190), gemi kaptanlarının "söz konusu gemi Thames nehrinde kaldığı sürece gönderilen malları dikkatlice yönetmeleri, korumaları ve savunmaları" (2 Keb. 866); "[Londra'dan deniz ötesine taşınmak üzere gönderilen malları] kayıp veya kesinti olmadan güvenli bir şekilde saklamak, ita quodpro defectu bunların herhangi bir
zarar görmemesi" (1 Vent. 190); "kendilerine teslim edilen malları güvenli bir şekilde saklamak için, deniz tehlikeleri [193] hariç" (2 Levinz, 69; sonuncu istisna belki de muhabir tarafından tartışmada atıfta bulunulan olağan konşimentolardan alınmıştır). Genellikle göz ardı edilen ikinci sayım, "teslim edilmesi ve ihmali nedeniyle çalınması" üzerine özel bir sayımdı. /1/

Dava iki kez tartışıldı ve tüm raporlar, ısrar edilen noktalara ilişkin ifadelerinde, gittikleri yere kadar hemfikir.

Davacı adına Holt şunları ileri sürdü: /2/ 1. Kaptanın, Southcote Davası'na atıfta bulunarak, genel olarak malları aldığı ve
"sadece yasal olarak gözetim yetkisine sahip olan, faktör olan, kaptanın emrinde hizmetçi olan ve bu nedenle bakımı yapamayan,
sosyetedeki tek velinin muaf olduğu." 2. Kaptanın, bakımı için bir ödülü olduğu ve bu nedenle dava edilmesi gereken uygun bir kişi olduğu. 3. Efendinin, Kralın Tezgahı Mareşali'nin davasını örnek göstererek bir
çözümü var. /3/ Eğer kaptan sorumlu olmasaydı, tüccarlar ona güvenirdi ve konşimentoda görüldüğü gibi özel bir kusur gösterilmezse ve son olarak ihmal ortaya çıkarsa, zarar büyük olurdu.

Diğer tarafta, ihmal bulunmadığı ve
kaptanın sadece bir hizmetçi olduğu; böylece, eğer birileri sorumluysa, sahiplerinin sorumlu olduğu ileri sürüldü. /4/ Ayrıca, mallar denizde ele geçirilmiş olsaydı, hiçbir sorumluluk olmayacağı,
durumun amirallik hukuku kapsamında olduğu,
seyahatin başlangıcını düzenleyen kuralın geri kalanını düzenleyen kuraldan farklı olmasının saçma olduğu öne sürüldü. /5/

[194] İkinci argümanda, davacı için davalının "genel teminatla ilgili ortak hukuka göre" sorumlu olduğu, Southcote Davası'na atıfta bulunularak ve ayrıca Roma ve deniz hukukuna göre kamu taşıyıcısı ve bir geminin kaptanı olarak sorumlu olduğu tekrar ileri sürüldü.

Mahkemenin görüşü Baş Yargıç Hale tarafından iletildi. Geminin ilçe sınırları içerisinde olması nedeniyle amirallik hukukunun uygulanmadığı; veya 1 Mod. 85, not a'ya göre, "kaptanın, kaptanların pro damno fatali sorumlu olmadığı medeni hukuk kurallarından yararlanamayacağı"; kaptanın bir ödül aldığı için bir davaya tabi olduğu; "kendisi için bir ihtarname çekmiş olabileceği, bunu ihmal edip malları genel olarak aldığı takdirde, olanlardan sorumlu olacağı" kabul edildi. /1/ Kenrig v. Eggleston davası /2/ da atıfta bulunulduğu anlaşılıyor. Ayrıca, kaptanın bir hizmetçiden ziyade bir subay olduğu ve aslında ücretini navlun ödeyen tüccardan aldığı söylendi. Son olarak, ihmal
sorunuyla ilgili olarak, gemiyi korumak için normal sayıda adama sahip olmanın yeterli olmadığı, ancak ortak düşmanlar
durumu dışında malları korumak için yeterli sayıda adama sahip olmamanın ihmal olduğu, hatırlanacağı üzere Mareşal davasından bahsederek, bunun sadece Southcote Davası'nın ilkesi ve başka bir biçimde emanet vermenin genel hukuku olduğu. /3/

Bu davanın, ne ortak taşıyıcılar ne de gemi kaptanları açısından herhangi bir özel
geleneğe göre ilerlemediği, ancak mahkemenin tüm argümanlarının ve görüşünün, davanın savunma için güvenilen medeni [195] hukukun daha yumuşak hükümlerine göre değil de ortak hukuka göre yönetileceği ve davalının yalnızca sahiplerinin bir hizmetkarı değil de bir emanetçi olarak kabul edilebileceği varsayımına dayandığı görülecektir, o zaman emanet verme genel hukuku geçerli olacaktır ve davalı, Southcote Davası'nda olduğu gibi, "genel kabulüyle" suçlanacaktır.

Ancak, Sir Matthew Hale gibi aydın bir yargıcın, mülkün davacıya bir iyilik olarak, karşılık veya ödül olmaksızın alındığı ve davalıdan soygun yoluyla alındığı bir dava açılmış olsaydı, Yıllıkları bozmayacağı pek düşünülemez. Böyle bir dava Baş Yargıç Pemberton önünde yargılandı ve o da çok mantıklı bir şekilde hiçbir eylemin söz konusu olmadığına karar verdi ve Lord Coke'un zamanının yasasını bu kadar uç sonuçlara kadar takip etmeyi reddetti /1/ (33 Car. II., M.S. 1681).

Aynı zamanlarda, davalının ortak mesleği yeni bir önem kazanmaya başladı. Daha önemli alternatif iddia, varsayım, sonunda, bir emanetten doğan tüm görevlerin sözleşmeye dayandığı şeklindeki özünde itiraz edilemez doktrini ortaya koyma etkisine sahipti. /2/ Ancak, şimdi ortaya çıkardığı özel bir eylem olan bu iddia, eylemin haksız fiil olduğu durumlarda pek kullanılmadı, diğer iddia ise giderek daha sık görülüyor. Ortak taşıyıcıların [196] mal kaybından kaynaklanan sorumluluğunun, kaybın nedeni ne olursa olsun, kendilerine özgü özel bir ilkeden kaynaklandığı ve genel olarak emanetçilere uygulanmadığı fikri açıkça yaygınlaşıyordu. Açıklanan ve ilk izi Rich v. Kneeland'da görülen bağımsız görevlerin karışıklığı yakında tamamlanacaktı. /1/ Holt Baş Yargıç oldu. Son nottaki davalardan üçü onun kararlarıydı. Lane v. Cotton /2/ (13
Will. III., M.S. 1701) davasında, Southcote Davası'nı onaylamadığını ve emanetin genel hukukunun Roma'dan ödünç alındığı izlenimini gösterdi. Southcote Davası'nın ve eski genel hukukun devrilmesinin Coggs v. Bernard /3/ (2 Anne, M.S. 1703) davasından kalma olduğu söylenebilir. Lord Holt'un ikinci davadaki meşhur görüşü, büyük ölçüde Bracton'dan kendisine sızan Roma hukukundan alıntıdır; ancak, genel görüşleri üzerinde ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, kararlaştırılan nokta ve ortak taşıyıcıları ilgilendiren ayrımlar İngiliz kökenliydi.

Dava sözleşmeye uygun değildi. Sebep, mallara verilen zarardı ve davacı, ihmalkarlık suçlamasına teşvik yoluyla bir varsayımda bulunarak haksız fiil davası açtı, tıpkı Henry VI döneminde olduğu gibi. Savunma suçsuzdu. Ancak davacı lehine karar verildikten sonra, "beyannamede davalının sıradan bir kapıcı olduğu veya zahmetleri için bir şeye sahip olduğu iddia edilmediği için" bir tutuklama kararı talebi vardı. İlkel varsayımda karşılık asla iddia edilmedi veya düşünülmedi, ancak bu şekildeki modern sözleşme eyleminde [197] gerekliydi. Dolayısıyla, bir varsayımın yapıldığı her yerde, hatta mülke verilen zarar için tüm haksız fiil eylemlerinde bile, bunun bir sözleşme iddiası olduğu ve Kraliçe Elizabeth döneminde aksi kararlaştırılmış olsa da, taahhüt için bir karşılık gösterilmesi gerektiği sonucuna varıldı. /1/
Ancak talep kabul edilmedi ve davacı lehine karar verildi. Lord Holt, bir varsayımın kullanımının sözleşmeyle sınırlı olmadığının gayet farkındaydı. "Sahibinin [davalının] malları emanet etmesi, onu dikkatli bir yönetime mecbur etmek için yeterli bir bedeldir" veya onları iade etmek için yeterli bir bedeldir dediği doğrudur; ancak bu, davalının yapmak zorunda olmayacağını düşündüğü
bir şeyi taşımaya mecbur etmek için yeterli bir bedelden farklı olarak anlamına gelir. Daha sonra açıkça "Bu farklı bir durumdur, çünkü varsayım yalnızca gelecekteki bir anlaşmayı değil, bunun gibi durumlarda, şeye fiili bir giriş ve güveni kendi üzerine almayı ifade eder" der; Yıllıklardaki önceki davaları takip eder. /2/
Bu karar için yeterliydi ve Southcote Davasındaki kuralın konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak ortak taşıyıcıların çağrıları nedeniyle görevlerinin artık her türlü kayba kadar uzandığı varsayıldığından ve Southcote Davası doktrininin muhtemelen birçok türde zarara kadar uzandığı varsayıldığından, genel bir tartışmada iki ilke arasında uzlaştırma veya seçim yapmak gerekli hale geldi.

Bu nedenle Baş Yargıç, kamu görevi yapan
[198] ücret karşılığında emanet edilenler, örneğin
ortak taşıyıcılar, sıradan ev sahipleri, gemi kaptanları, vb. ve diğer emanetçiler arasında ayrım yapmaya devam etti; Southcote Davası'ndaki kuralı ikincisiyle ilgili olarak reddetti;
kesin sorumluluk ilkesinin ilk sınıfla sınırlı olduğunu ve onlara kamu politikası gerekçesiyle uygulandığını ve faktörlerin, her zaman (diğerlerinin yanı sıra, Morse v. Slue'yu savunurken kendisi tarafından) belirtildiği gibi, sadece hizmetçi oldukları için değil, kuralın gerekçesi dahilinde olmadıkları için aklandığını söyledi.

Şimdiye kadar argümanı takip eden okuyucunun, bunun Praetor'un Fermanı'nın kabulü anlamına gelmediğine ikna olmasına pek gerek yoktur. Gerekirse elimizde daha fazla kanıt var.

Öncelikle, gördüğümüz gibi, Holt'un kendisinin savunduğu Morse v. Slue ile biten bir asırlık emsal vardı. Bu emsallerde gemi kaptanları, ev sahipleri, taşıyıcılar vb.'nin sorumluluğu karara bağlanmıştı. Morse v. Slue'ya atıfta bulunuluyor ve ona güveniliyor ve diğer davalarla ilgili hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi yok. Aksine, kamusal bir görevi yerine getiren ödüllü emanetçilere örnekler verdiler. Ödül için emanet edilenler ile diğerleri arasındaki ayrım Baş Yargıç Popham'ındır; ikinci nitelik (kamu görevi icra etmek) de İngiliz'di, kısmen
daha önce ortaya çıktığı gibi ve daha sonra açıklanacağı gibi.

Bir sonraki yerde, katı kural nautae,
caupones ve stabularii ile sınırlı değildir, hatta ortak taşıyıcılar için bile; ancak
kamu görevi icra eden tüm ödül için emanet edilenlere uygulanır.

Bir sonraki yerde, sorumluluk derecesi tam olarak önceki kararlarla
çözüldüğü gibi genel olarak emanet edilenlerin derecesidir;
ancak diğerlerinin de belirttiği gibi Roma hukukunun dayattığından oldukça farklı ve çok daha şiddetlidir [199]. /1/

Ve son olarak, Tanrı'nın veya kamu düşmanının eylemleri için sorumluluktan muafiyet tipik olarak İngiliz'dir, daha sonra kanıtlanacaktır.

Ancak bu Derste kısmen,
günümüz yasasının taşıyıcının yükünü Yıllıklar zamanındakinden daha ağır hale getirdiği gösterilmiştir. Southcote Davası ve atıfta bulunulan daha önceki
yetkiler, soygun, hırsızlık veya izinsiz girme nedeniyle oluşan bir kayba atıfta bulunur ve en azından teoride bir çaresi olduğu
durumlarda emanetçiyi sorumlu tutar. Görüldüğü gibi, bu tür davalarla ilgili olarak kural ortaya çıkmıştır, ancak
açıklanamayan bir kayba uygulanması da olasıdır; hancılara karşı açılan davada absque
subtractionie seu amissione custodire ifadesi yer almaktadır. Daha sonraki zamanlarda, ilke hırsızlık nedeniyle oluşan kayıptan yıkım nedeniyle oluşan kayba kadar genişletilmiş olabilir. Symons v. Darknoll /2/ (4 Car. I.) davasında, Southcote Davası'nın yetkisine dayanarak karar verildiği üzere, mallar çalınmamış, bozulmuştu ve muhtemelen nakden bile yok olmamıştı. Bu tarihten önce, eski kural keyfi bir emsal haline gelmişti ve gerçek amacı pek düşünülmeden biçimine göre takip ediliyordu.

Coggs v. Bernard'ın dili, "kanunun, malları taşımakla görevlendirilen kişiyi Tanrı'nın eylemleri ve kralın düşmanları dışındaki tüm olaylara karşı sorumlu tuttuğu"dur. Bu, Lord Mansfield'ın zamanında ciddi bir kararla benimsendi ve artık ortak taşıyıcının "istisnai [200] davaya girmeyen tüm kayıplardan sorumlu olduğu" karara bağlandı. /1/ Yani, o ölçüde bir sigortacı oldu, sadece kaybolmaya veya yok olmaya karşı değil, aynı zamanda yukarıda istisna edilenler dışında mallara verilen her türlü hasara karşı.

Bunun nasıl gerçekleştiği yukarıda izlenmiştir, ancak buraya birkaç kelime eklenebilir. Yıllıklar, bir emanetçinin elindeki eşyaların imhasıyla (dönüştürülmesinden farklı olarak) ilgilenirken bile, her zaman sorumluluğunun kendi hatasına dayandığını belirtir, ancak dilin alio intuitu olarak
kullanıldığı kabul edilmelidir. /2/ Fırtınadaki bir atma, Edward III zamanında bir faktör için iyi bir savunma gibi görünüyor.;
/3/ ancak buna bir benzetme için güvenilemez. Mareşalin davasından gelen argüman /4/ daha güçlüdür. Orada, hapishanenin yakılmasının, yabancı düşmanlar tarafından serbest bırakılmak kadar iyi bir kaçış bahanesi olduğu düşünülmüş gibi görünüyor. Bu, kazara bir yangına atıfta bulunuyor olmalı ve bu durumda, kusurlu olmasa bile, sorumlu olmadığı anlamına geliyor. Sicildeki emanetçilerin malları saklaması veya taşıması aleyhine verilen emirlerin hepsinde genel olarak ihmal iddiası vardır ve gözlemlediğim kadarıyla, ister krallığın geleneklerini belirtsin ister belirtmesin, eski beyan emsalleri de öyledir. /5/ Ancak bir emanetçi, kendisinden haksız yere alınan mallardan, bir hancının hanından çalınan mallardan, ihmalkârlıktan bağımsız olarak sorumlu olması gibi sorumluydu. /6/

Mareşal'in davasının, tutuklular isyancılar tarafından serbest bırakıldığında ihmalkâr [201]
saklamasından bahsettiği doğrudur (her ne kadar bunun ihmalkârlıktan kaynaklanma olasılığı, hapishanede çıkan bir yangından çok daha düşük olsa da) ve Lord Coke'un zamanından sonra ihmalkârlık iddiası ileri sürülmüştür, mallar haksız yere alınmasıyla kaybolmuş olsa da. Bu yüzden hancılara karşı verilen emir pro defectu
hujusmodi hospitatorum'dur. Bu durumlarda, ihmal yalnızca fiili olarak güvenli bir şekilde saklamada başarısızlık anlamına gelir. Çok daha sonraki bir tarihte söylendiği gibi, "her şey bir taşıyıcı veya hoyman'da yasanın mazur görmediği bir ihmaldir." /1/ İddia, davadaki eylemlerin olağan iddiasıdır ve davanın detinue'nin yerini aldığı ve eski eylemin kullanımının evrensel hale geldiği daha önceki hasar beyanlarından kaynaklanmış gibi görünmektedir. İlk olarak tanıtıldığı dava için önemsiz olamazdı. Ancak eski yasada taşıyıcıyı hasara karşı sigortacı yapmak için herhangi bir izin olduğuna inanmamanın kısa nedeni, emanetçilerin böyle bir sorumluluğa sahip olduğu erken vakaların olmaması ve hırsızlık nedeniyle bir kayıptan sorumlu tutuldukları ilkenin içinde olmamasıdır. Ortak bir taşıyıcının sigortacı haline getirildiği süreci izledikten sonra, üstlenilen riskten kabul edilen istisnaların kökeni hakkında bir şey söylemek kalıyor. Baş Yargıç Holt tarafından halk düşmanının kaybının nasıl dile getirildiği
zaten görüldü.
Mareşal'in davasında alınan eski ayrım, orada emanetçinin hiçbir çaresi olmadığıdır.

Tanrı eylemiyle ilgili olarak, bir Tanrı eyleminin yerine getirilmesini imkansız hale getirmesi durumunda, bir görevin yerine getirilmesinin [202]
taşıyıcılara veya emanetçilere özgü olmayan genel bir ilkeydi.
Lord Coke, Gravesend mavnasından denize atılma olayından bahsediyor,
/1/ ve aynı sınırlamaya tabi olarak deniz duvarlarının taşmasını önlemek ve bakımını yapmakla yükümlü bir tarafın bir başkası, /2/ ve genel olarak sözleşmelerle ilgili benzer bir açıklama Yıllıklarda bulunabilir. /3/ Günümüzde zahmetle yeniden tartışılan ilkenin bir başka biçimi de, tarafların sözleşmenin ihlali
olanaktan önce imkansız hale gelen bir sözleşmenin ifasından, bir şeyin yok olmasından veya sözleşmenin temeli olan koşulların değişmesinden muaf tutulduğudur, ancak bunun için hiçbir garanti ve yüklenicinin hiçbir kusuru yoktur. Tanrı'nın eyleminin artık ortak taşıyıcılarla ilgili olarak özel bir anlam kazanıp kazanmadığı
başkalarının değerlendirmesine bırakılabilir.

Yukarıdaki kanıtlardan, Praetor'un Fermanı'na başvurarak ve ardından Nautoe, Caupones veya Stabularii altındaki sözlüklere danışarak ortak taşıyıcılara yüklenen katı sorumluluğa hangi tür emanetçilerin tabi olduğunu belirleyemeyeceğimiz anlaşılıyor. Emsal sorusu basitçe eski ortak emanet hukukunun ne ölçüde
hala geçerli olduğudur. Bunu ancak eski hukukun
uygulandığı kararları sıralayarak cevaplayabiliriz;
ve bunları genel bir ilke altında bir araya getirmeyi zor bulacağız. Southcote Davası'ndaki kural, genel olarak emanetçiler için ortadan kaldırıldı: bu açık. Ancak, Baş Yargıç [203] Holt tarafından icat edilen kamu politikasının sınırları dahilinde bile kendini sürdürmediği de aynı derecede açık. Bugün, kamusal bir görevi yerine getiren tüm teminatçıların sigortacı olduğu doğru değildir. Tahıl asansörlerine veya emanet kasalarına böyle bir doktrin uygulanmaz. /1/

Lord Holt'un, ödüllü teminatçılar ile diğerleri arasında nasıl ayrım yaptığı yukarıda gösterilmiştir. Burada, kamusal bir görevi yerine getiren daha ileri niteliğinin, ortadan kalkmış bir koruyucu sistemin parçası olduğunu fark etmek daha yerinde olacaktır. Olumsuz eğilimli biri, bunun, yasanın üst sınıfların çıkarları doğrultusunda yönetildiğinin birçok işaretinden biri olduğunu söyleyebilir. Yukarıda, bir adamın sıradan bir nalbant olması durumunda, bir varsayım olmaksızın ihmalkarlıktan suçlanabileceği gösterilmiştir. Bu imayı reddeden aynı yargıç, başka bir davada, makul bir talep üzerine bir atı nallamayı
reddederse dava edilebileceğini belirlemiştir. /2/ Sıradan taşıyıcılar ve sıradan hancılar da benzer bir durumda sorumluydu ve Lord Holt ilkeyi şöyle ifade etmiştir: "Bir adam kamu görevi üstlenirse, görevin kapsamı kadar kamuya hizmet etmekle yükümlüdür ve reddetmesi durumunda bir dava açılır. "
/3/ Bu doktrini günümüzde genel olarak uygulama girişimi korkunç olarak düşünülebilir. Ancak bu, yararlı meslekleri takip edenleri hedefe ulaştırmak için tutarlı bir planın bir parçasıydı. Bir diğer kısım ise, Southcote Davası'ndaki kuralın kalan kısmıyla emanet davalarında artırılan, kamu görevi yapan kişilerin kayıp veya hasar sorumluluğuydu. Plan daha liberal kavramlara yol açtı; ancak disjecta membra hala hareket ediyor.

Lord Mansfield, kamu politikasına ilişkin görüşlerini Baş Yargıç Holt'un Coggs v. Bernard'da kullandığı terimlere benzer şekilde [204] ifade etti, ancak bunların uygulamasını açıkça ortak taşıyıcılarla sınırladı.
"Ancak, krallığın örf ve adetlerine, yani genel hukuka göre daha fazla sorumluluk derecesi vardır; bir taşıyıcı
bir sigortacının doğasındadır.... Dava, işbirliği ve çözülmesi imkansız koşullara girme zorunluluğunu önlemek için, yasa taşıyıcıya karşı varsayımda bulunur, ancak," vb.
/1/

Günümüzde ilkenin bu şekilde sınırlandırıldığı varsayılır ve tartışma ortak taşıyıcıların kimler olduğu sorusuna aktarılır. Böylece, ima yoluyla, Lord Holt'un kuralının terk edildiği kabul edilir. Ancak sorun şu ki, bununla birlikte yalnızca Lord Holt'un benimsediği genel sistem değil, Lord Mansfield tarafından tekrarlanan özel nedenler de ortadan kalkar. Bu nedenler diğer emanetçilere ve ortak taşıyıcılara da uygulanır. Ayrıca, hoymen'ler ve gemi kaptanları başlangıçta ortak taşıyıcı oldukları için tutulmadılar ve üçü de eşgüdümlü türler olarak ele alındı, hatta Coggs v. Bernard'da bile, yalnızca birkaç örnekte bahsedildiler
kamu görevi yapan 
balees'ler. Hesaplanması gereken tüm vakalara tek bir isim vererek yeni ve tek bir ilke elde edemeyiz. Ortak taşıyıcılara, bu kelimelerin şimdi anlaşıldığı gibi, özel bir sorumluluk yüklemesi gereken sağlam bir kamu politikası kuralı varsa ve başka hiçbirine değilse,
henüz hiç belirtilmemiştir. Öte yandan, bu şekilde belirlenenler arasında belirli bir sınıfa uygulanan hususlar varsa, --örneğin, özel bir bireyi insaflarına bırakmış olabilecek veya ortak refah için çok büyük bir güç kullanabilecek demiryolları için-- [205] akıl yürütmenin üç ortak taşıyıcıyı da çağırarak genel bir gemiye veya kamu taksisine kadar uzandığını kanıtlamayız.

Ortak bir politika kuralı yoksa ve ortak taşıyıcılar genel doktrinden yalnızca deneysel bir istisna olarak kalıyorsa, mahkemeler bu kelimelerin önemini genişletmekten çekinebilir. Ayrıca, tarafların kendi pazarlıklarını yapmalarına izin vermeyen kamu politikası kavramları hukukun çoğu bölümünde bir nebze itibarsızlaştırılmıştır. /1/ Dolayısıyla, belki de, herhangi bir yeni dava ortaya çıkarsa, sorumluluk derecesinin ve varsa herhangi bir emanet sözleşmesinin geçerliliği ve yorumunun genel ilkeler üzerine tartışmaya açık olması gerektiği ve konunun erken emsaller açısından şimdiye kadar geniş bir şekilde ele alındığı sonucuna varılabilir.

Taşıyıcılar hukukunu orantısız bir şekilde daha uzun ele aldım, çünkü bana göre bu, ortak hukukun nasıl geliştiğine dair ilginç bir örnek ve özellikle de ilk Dersin sonunda ortaya konan ilkelerin mükemmel bir örneği. Şimdi, emanet hukukunun bir açıklamasının sunulduğu ve hukukun bu bölümünün anlaşılmasının gerekli bir ön hazırlık olduğu tartışmaya geçiyorum.

[206]

DERS VI. -- SAHİPLİK.

SAHİPLİK, sözleşmeden yalnızca daha az önemli olan bir kavramdır.
Ancak, mülkiyet teorisine bağlı ilgi, İngiliz hukukunun gövdesindeki pratik önemiyle sınırlı değildir. Teori, filozofların eline geçmiştir ve onlarla birlikte birden fazla ayrıntılı yapının temel taşı haline gelmiştir. Roma'dan çok daha medeni bir sistemin, Kant ve Hegel'in a priori doktrinleriyle uzlaştırılamayan bir plan üzerine çerçevelendiğini göstermek sağlam bir düşünce hizmeti olacaktır. Bu doktrinler, Almanların Roma hukuku görüşleriyle dikkatli bir şekilde uyumlu olarak işlenmiştir. Ve Savigny'den Ihering'e kadar Almanya'nın spekülatif hukukçularının çoğu, aynı anda hem Roma hukuku profesörü olmuş hem de Kantçı veya Kant sonrası felsefenin bir biçimi tarafından
derinden
etkilenmiş, hatta kontrol edilmişlerdir. Böylece her şey, Alman spekülasyonuna evrensel otorite iddiasından mahrum bırakan özel bir eğilim vermek için bir araya gelmiştir.

Sahip olan kişi aynı zamanda bir malik olmadığında, mülkiyet neden yasa tarafından korunmaktadır? Bu, Alman zihnini çokça meşgul eden genel sorundur. Kant'ın, etik ve hukuk hakkındaki görüşlerinde Rousseau'nun spekülasyonlarından
derinden etkilendiği iyi bilinmektedir. Kant, Rousseau ve Massachusetts
Haklar Bildirgesi, tüm insanların özgür ve eşit doğduğu konusunda hemfikirdir ve
bu bildirgenin bir veya diğer kolu, mülkiyetin neden korunması gerektiği sorusuna o günden bu güne kadar [207] cevap vermiştir. Kant ve Hegel özgürlükten başlar.
Kant, iradenin özgürlüğünün insanın özü olduğunu söyledi. Bu, kendi başına bir amaçtır; daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayan,
kesinlikle saygı duyulması gereken ve tüm hükümetlerin gerçekleştirmesi ve onaylaması gereken
en önemli amaç ve hedeftir. Mülkiyet korunmalıdır çünkü bir insan bir nesneyi ele geçirerek onu iradesinin alanına getirmiştir. Kişiliğini o nesnenin içine veya üzerine
uzatmıştır. Hegel'in söyleyeceği gibi,
mülkiyet özgür iradenin nesnel gerçekleşmesidir. Ve Kant'ın varsayımına göre, bu şekilde tezahür eden herhangi bir bireyin iradesi, diğer tüm bireylerden mutlak saygı görmeye hak kazanır ve ancak evrensel irade, yani devletin organları olan mahkemeler aracılığıyla hareket etmesiyle aşılabilir veya bir kenara bırakılabilir. Savigny bu noktada Kant'ı takip etmedi. Her şiddet eyleminin hukuka aykırı olduğunu söyledi ve mülkiyetin korunmasını, kişinin korunmasının bir dalı olarak görüyordu. /1/ Ancak buna, mülkiyetin hem hileyle hem de zorla rahatsız edilmeye karşı korunduğu cevabı verildi ve bu görüşü itibarsızlaştırıldı. Uygunluk için mütevazı gerekçelerle yetinenler, sayıca az görünüyor ve geri adım attılar veya itibarsızlaştılar. Çoğunluk, Kant'ın işaret ettiği yönde ilerledi. Hayranlık uyandıran bir yazar olan Bruns, Alman zihninin karakteristik bir özlemini, mülkiyetin doğasından kaynaklanan içsel bir hukuki zorunluluğu talep ettiğinde ve bu nedenle deneysel nedenleri reddettiğinde dile getirir. /2/ Aradığı zorunluluğu, tüm hukuk sisteminin yalnızca tanıdığı [208] ve uyguladığı insan iradesinin özgürlüğünde bulur. Bunun kısıtlanması, iradenin yasaya uygunluğuna bakılmaksızın düzeltilmesi gereken bir yanlıştır ve Kantçı bir damarda devam eder. /1/ Hegel'in en sevdiği öğrencilerinden Gans'a göre, "İrade, kendi başına korunması gereken önemli bir şeydir ve bu bireysel irade, yalnızca daha yüksek ortak iradeye boyun eğmek zorundadır." /2/ Büyük bir usta olan Puchta'ya göre, "Kendini isteyen irade, yani kendi kişiliğinin tanınması, korunmalıdır." /3/

Bu görüşten en önemli sapma, şu anda revaçta olan bir yazar olan Windscheid'ın görüşüdür. Haklar Bildirgesi'ndeki beyannamenin diğer kolunu tercih ediyor. Mülkiyete yönelik korumanın, injuria'ya karşı korumayla aynı temelde olduğunu, yani eyaletteki herkesin diğer herkesle eşit olduğunu ve kimsenin kendisini diğerinin üstüne çıkaramayacağını düşünüyor. /4/ Elbette, dahi bir adam bağımsız bir başlangıç ​​yaptı ve mülkiyetin savunmada mülkiyet olduğunu ve mülkiyetin sahibi lehine, fiilen mülkiyeti kullanan kişinin (yani malikin) hukuka aykırı bir konumda olan birine karşı mülkiyeti kanıtlama zorunluluğundan kurtulduğunu söyledi. Ancak buna Bruns, daha sonraki çalışmalarında, disseisors unvanının disseisees unvanından
genel olarak daha kötü olduğunu varsaydığı için iyi bir cevap verdi,
bu kesin olarak kabul edilemez ve muhtemelen gerçekte doğru değildir. /5/

Kantçı doktrinden, mülkiyeti elinde bulunduran bir kişinin, bu amaçla açılan bir davayla
ortadan kaldırılıncaya kadar bu unvanın onaylanması ve korunması gerektiği sonucu çıkar. Belki de [209] bahsedilenlerin dışında başka bir gerçek
bu akıl yürütmeyi etkilemiştir ve bu da Kıta Avrupası prosedüründe mülkiyet
ile dilekçe davaları veya savunmaları arasındaki doğru ayrımdır. /1/
Bir mülkiyet davasındaki davalının kendisinde mülkiyet
kurmasına izin verilmediğinde, bir teorisyen mülkiyette kolayca mistik bir önem
bulur.

Ancak bir kişi bu mutlak korumaya ne zaman hak kazanır?
Kant ilkesine göre, bir şeyin
gözetimine sahip olması yeterli değildir. İnsanın kişiliğinin kutsallığına dayalı bir koruma, nesnenin o kişiliğin alanına getirilmesini, özgür iradenin o nesneye serbestçe yerleşmesini gerektirir. O zaman onu sahiplenme, yani onu kişinin kendisinin veya kendisinin bir parçası haline getirme niyeti olmalıdır. Burada Roma hukukunun hakim görüşü, ilkeyi emsalle güçlendirmek için devreye girer. Bize, bir şeyin fiili sorumluluğu veya velayeti altında olabilecek birçok kişiden, Roma hukukunun yalnızca sahibi veya sahip olarak tutan ve zamanla sahip olma yolunda olan kişiyi sahip olarak tanıdığı söylenir. Daha sonraki günlerde pratik gerekçelerle birkaç istisna yaptı. Ancak rehin alan ve haciz edenin (mahkeme tarafından atanan bir alıcı) ötesinde, bu istisnalar önemsiz ve tartışmalıdır. /2/ Bazı Roma hukukçuları, emanetçilerin ve borçluların kendilerine emanet edilen şeylere sahip olmadıklarını ifade eder. /3/ Alman kaynaklarının yorumunun çok ileri gidip gitmediği, Alman teorilerinin incelenmesinde dikkate alınmalıdır.

[210] Felsefe, genel olarak emanetçilere mülkiyeti reddederek
kurnazca kendini Roma hukukuna uydurdu ve böylece kendini, emanetçilerle başa çıkma biçiminin yalnızca bir sonucu olduğu teori için o hukukun yetkisini talep etme konumuna getirdi.
Bu nedenle, Roma hukukundan çok daha
gelişmiş, daha rasyonel ve daha güçlü bir hukuk gövdesinin, Kant ve halefleri tarafından kabul edilen öncül veya sonuca hiçbir yaptırım uygulamadığını göstermenin önemli olduğunu söylüyorum.

İlk olarak, İngiliz hukuku her zaman mülkiyetin bir mülkiyet
/1/ eylemine karşı savunma olarak kurulmasına izin verecek sağduyuya sahip olmuştur. Gerçek bir mülkiyet
eylemi olan yeni disseisin davasında, davalı her zaman mülkiyetine güvenebilirdi. /2/ Zorla girme ve alıkoyma gibi ceza hukuku tarafından cezalandırılan bir şekilde ele geçirildiğinde veya saklandığında bile, mülkiyet kanıtı davalının mülkiyeti elinde tutmasına izin verir ve
birçok durumda bir izinsiz girme eylemine cevap olarak tutulmuştur.
Bu nedenle, mal almak için izinsiz girmede davalı mülkiyeti kendi
kendisinde tesis edebilir. Genel kuraldaki ayrımın bir izi var gibi görünebilir, mülkiyetin izinsiz girme quare
clausum'da yargılanamayacağı. Ancak bu, genellikle hükmün mülkiyeti değiştiremeyeceği gerekçesiyle ortaya atılan bir istisnadır, tıpkı taşınır mallar için izinsiz girmenin
veya trover'ın değiştirebileceği gibi. /3/ Bir mülkiyet davasında mülkiyete giremeyeceğiniz kuralı, kanıtta büyük zorluk, Kilise hukukunun
probatio diabolica'sı, süreçteki gecikmeler ve geçici olarak mülkiyetin önemini [211] varsayar; bunların hepsi uzun zamandır geçilmiş bir toplum aşamasına işaret eder. Yüz vakadan doksan dokuzunda, en azından ilk bakışta bir mülkiyeti kanıtlamak, mülkiyeti kanıtlamak kadar kolay ve ucuzdur.

Bir sonraki noktada, ve bu, bu konudaki son Dersin önemiydi, genel hukuk her zaman istisnasız tüm emanetçilere mülkiyet hakkı çözümleri vermiştir. Bu çözümlere erişim hakkı yalnızca rehinlilere, kiracılara ve rehin hakkına sahip olanlara değil, emanetçilerini hariç tutanlara da uzanır; aynı zamanda, taşınır mallarda hiçbir çıkarı olmayan, mal sahibine karşı alıkoyma hakkı olmayan ve ne ödül veren ne de alan basit emanetçilere de. /1/

Modern Alman yasaları, mülkiyet çözümlerini kiracılar ve diğer bazı kişilere vermek için bugüne kadar aynı yolu izlemiştir. Bruns, Kantçı teorinin ruhunun kendisinden söylemesini istediği gibi, bunun ilkeden uygunluğa fedakarlık olduğunu söyler. /2/ Fakat, uygunluğa ve gerçek mevzuat akışına aykırı olduğunu
söyleyen bir ilkeden geriye ne kaldığını göremiyorum. Bir hukuk teorisinin ilk çağrısı, olgulara uymasıdır. Gözlemlenen mevzuat akışını açıklamalıdır. Ve insanların, mevzuatlarında karşılaşılan ilkelerle pek fazla uğraşmadan kendilerine uygun görünen yasalar yapacakları oldukça kesin olduğundan, uygunluğa meydan okuyan bir ilkenin kalıcı olarak gerçekleşmesi için bir süre beklemesi muhtemeldir.

O halde, modern hukukta kavrama verilen daha geniş kapsamla tutarlı olacak şekilde, Haklar Bildirgesi veya Bağımsızlık Bildirgesi dışında mülkiyetin korunması için bir gerekçe aramak kalır.

[212] Mahkemeler bu konu hakkında çok az şey söyledi. Bir davada, bunun, kanunun kişiye attığı korumanın bir uzantısı olduğu ve bu gerekçeyle, iflas durumunda tecavüz quare clausum'un bir devralana geçmediği belirtildi. /1/ Bu nedenle, iflasından sonra eline geçen mallar için
yabancılara karşı iflas etmiş bir trover'ı reddetmenin "tüm dünyayı
bunlara sahip olmak için mücadele etmeye davet etmek" olacağı söylenmiştir; ve "politika ve uygunluk gerekçeleri"ne atıfta bulunulmuştur. /2/ Ayrıca, bazıları tekrar alıntılanacak olan yakalama vakalarına da değinebilirim. Grönland balina avcılığında, İngiliz geleneğine göre, ilk vurucu balığı
elinden kaçırırsa ve daha sonra başkası tarafından öldürülürse, ilk vurucunun hiçbir hakkı olmazdı; ancak balinaya diğeri tarafından vurulana kadar
sabit kalırsa, o zaman ilk zıpkından
kırılsa bile, tamamına sahip olurdu. Öte yandan, Gallipagos'taki geleneğe göre, ilk vurucu balinanın yarısına sahipti, ancak
halatın kontrolü kaybedilmişti. /3/ Bu geleneklerin her biri İngiliz mahkemeleri tarafından sürdürülmüş ve uygulanmıştır ve Yargıç Lowell, balinayı, demiri ilk önce içinde kalan gemiye veren üçüncü bir kurala göre karar vermiştir, ancak
kesmeden önce talepte bulunulması gerekir. /4/ Lord Mansfield'in ortaya koyduğu gerekçe, basitçe, bu tür gelenekler olmasaydı, maceracılar arasında sürekli olarak bir tür savaş olması gerektiğidir. /5/ Mahkemeler, insanların çeşitli davalarda savaşacakları noktaya göre benzer gerçekler hakkında farklı kurallar
[213] benimserse, bu, gittiği kadarıyla, konunun a priori teorisini sarsma eğilimindedir.

Hukuk tarihinde toplumun gelişiminin resmi ifadesini görenler, hukukun yakın gerekçesinin ampirik olması gerektiğini düşünmeye meyilli olacaklardır, bu gerekçe belirli bir hükümet idealinin veya teorisinin genel olarak benimsenmesi gerçeği olsa bile. Hukuk, pratik bir şey olduğundan, kendisini
gerçek güçlere dayandırmalıdır. Bu nedenle, hukuk için,
insanın evcil köpekle paylaştığı bir içgüdüyle, ve
mühürün en çarpıcı örneğini verdiği,
sahip olduğu şeyin,
zorla veya hileyle, elinden alınmasına izin vermemesi
yeterlidir,
ve onu geri almaya çalışmadan. /1/ Felsefe, içgüdüyü
haklı çıkarmak için yüzlerce neden bulabilir, ancak onu kınayıp,
mırıldanmadan teslim olmamızı emrederse, bu tamamen önemsiz olacaktır. İçgüdü kaldığı sürece,
hukukun onu düzenli bir şekilde tatmin etmesi,
insanları kendi hallerine bırakmaktan daha rahat olacaktır. Aksi takdirde,
gerçeklikten tamamen yoksun, pedagogların meselesi haline gelecektir. Sanırım artık mülkiyetin analizine başlama pozisyonundayız. Almanya'da çokça tartışılan bir ön soru hakkında ilk etapta birkaç söz söylemek öğretici olacaktır. Mülkiyet bir olgu mu yoksa bir hak mıdır? Bu soru, mülkiyet ve hak ile, hukukun bu kelimelerle ne kastettiği ve filozofların veya ahlakçıların kastettiği başka bir şey değil, anlaşılmalıdır; çünkü avukatlar olarak, hukuki bir anlam dışında, ikisiyle de hiçbir ilgimiz yoktur. Eğer bu her zaman akılda tutulsaydı, bu soru neredeyse hiç sorulmazdı.

[214] Yasal bir hak, belirli doğal güçleri kullanma ve belirli koşullar altında kamu gücünün yardımıyla koruma, iade veya tazminat elde etme izninden başka bir şey değildir. Kamu gücünün yardımı bir insana verildiği sürece, yasal bir hakkı vardır ve bu hak, iddiasının doğruluk veya haksızlığa dayanması fark etmeksizin aynıdır. Sahiplik korunduğu sürece, aynı korumayı sağladığında sahiplik kadar yasal hakların kaynağıdır.

Her hak, yasanın tanımladığı bir veya daha fazla olguya yasa tarafından eklenen bir sonuçtur ve yasa herhangi birine halkın çoğunluğu tarafından paylaşılmayan özel haklar verdiğinde, bunu dünyanın geri kalanı için doğru olmayan belirli özel olguların onun için doğru olduğu gerekçesiyle yapar. Yasa tarafından bu şekilde seçilen bir olgu grubu belirli bir kişi için mevcut olduğunda, bu kişinin karşılık gelen haklara sahip olduğu söylenir; bu, yasanın ona komşularını veya bazılarını, söz konusu olguların hepsi onun için doğru olmasaydı yapmayacağı bir şekilde kısıtlamasına yardımcı olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, böyle bir olgu grubunu ifade eden herhangi bir kelime, yasal sonuçlar yoluyla ona bağlı hakları ifade eder ve bir olgu grubuna bağlı hakları ifade eden herhangi bir kelime, olgu grubunu aynı şekilde ifade eder.

"Sahip olma" kelimesi böyle bir olgu grubunu ifade eder. Dolayısıyla, bir kişi için sahip olduğunu söylediğimizde, doğrudan, belirli bir grubun tüm olgularının onun için doğru olduğunu teyit ederiz ve dolaylı olarak veya ima yoluyla, kanunun ona durumun avantajını sağlayacağını iletiriz. Sözleşme veya mülkiyet veya kanunun herhangi bir başka özsel kavramı aynı şekilde analiz edilebilir ve aynı sırayla ele alınmalıdır. Tek fark, sahip olma olguları ifade ederken ve sonucu ifade ederken, mülkiyet her zaman, sözleşme ise daha fazla belirsizlik ve salınımla sonucu ifade eder ve olguları ifade eder. Bir adamın bir şeye sahip olduğunu söylediğimizde, doğrudan doğruya onun belirli bir olgu grubuna bağlı sonuçlardan faydalandığını ve dolayısıyla olguların kendisi için doğru olduğunu teyit ederiz. Kavranması gereken önemli şey, bu yasal bileşiklerin her birinin, mülkiyetin, mülkiyetin ve sözleşmenin, diğer her şey gibi olgu ve hak, öncül ve sonuç olarak analiz edilmesi gerektiğidir. Bir öğenin bir kelimeyle, diğerinin diğer iki kelimeyle vurgulanması tamamen önemsizdir. Biz etimoloji değil, hukuk inceliyoruz. Her zaman sorulması gereken iki şey vardır:
Birincisi, söz konusu grubu oluşturan olgular nelerdir;
ve sonra, hukukun bu gruba bağlı sonuçları nelerdir. İlki genellikle tek zorlukları sunar.

Dolayısıyla, kanunun mülkiyete sonuç olarak bağladığı korumanın, zamanaşımı süresi boyunca olumsuz bir şekilde elde tutmaya veya değer için bir vaade veya mühür altına alınmış bir şeye bağlanan sonuçlar kadar yasal anlamda bir hak olduğunu söylemek neredeyse bir totolojidir. Eğer bu ifade dramatik bir
desteklemeyle destekleniyorsa, mülkiyet haklarının miras veya miras yoluyla ve ayrıca nakil yoluyla geçtiğini /1/ ve bunların bazı eyaletlerde mülk olarak vergilendirildiğini ekleyebilirim. /2/

Artık mülkiyeti genel hukuk tarafından anlaşıldığı şekliyle analiz etmeye hazırız. Bunu oluşturan gerçekleri keşfetmek için, mülkiyetin ilk kazanıldığı anda bunları incelemenin en iyisi olduğu görülecektir. Çünkü o zaman bunların hepsi [216] sözleşme yapma anında hem karşılıklılık hem de vaat gibi aynı şekilde mevcut olmalıdır. Ancak, mülkiyet haklarının devamına veya yaygın olarak söylendiği gibi mülkiyetin devamına döndüğümüzde, tüm okullar, bu hakları varlığa getirmek için gereken tüm olguların, onları canlı tutmak için şu anda geçerli olmaya devam etmesi gerekmediği konusunda hemfikir olacaktır.

O halde, mülkiyeti elde etmek için, bir insan nesneye ve dünyanın geri kalanına karşı belirli bir fiziksel ilişki içinde olmalı ve belirli bir niyete sahip olmalıdır. Bu ilişkiler ve bu niyet, aradığımız olgulardır.

Başkalarıyla fiziksel ilişki, niyetle aynı anda var olan, tezahür eden bir güç ilişkisidir ve niyetin doğası belirlendiğinde bunun hakkında çok az şey söylenmesi gerekecektir. İkinciye geldiğimde, niyetin bir sorumluluk unsuru olarak
izlenenle benzer bir analiz yapmaya kalkışmayacağım. Çünkü bu bağlamda niyetle ilgili olarak geliştirilen ilkelerin mevcut konuyla hiçbir ilgisi yoktur ve başarısız olmadığı sürece böyle bir analiz, kanıtların tartışılmasından biraz daha fazlası olacaktır. Burada soruşturulan niyet açıkça ortaya konmuş olmalı, belki de, ancak mülkiyetin korunduğu gerekçelere ilişkin tüm teoriler, bunun gerçek olması gerektiği gerekliliğine yol açmada hemfikir görünüyor, elbette, yasal soruşturmanın gerekli sınırlarına tabi. Ancak, diğer insanlara yönelik gücümüz ve niyetimizin yanı sıra, nesne üzerinde belirli bir derecede güç olmalıdır. Dünyada yalnızca bir kişi daha olsaydı ve o da hapishanede kilit altında ve anahtarla güvende olsaydı, anahtarı olan kişi hapishanenin üzerinden uçan kırlangıçlara sahip olmazdı. Bu unsur, yakalama vakalarıyla örneklendirilmiştir [217], ancak şüphesiz çizginin çizildiği nokta, diğer insanlara karşı elde edilen güç derecesinin yanı sıra nesne üzerinde kazanılan güç tarafından da etkilenir. Roma ve genel hukuk, genel olarak, vahşi hayvanların yeniden takip edilmesinin, takipçiye sahip olma hakları vermediği konusunda hemfikirdir. Kaçış bir şekilde imkansız hale gelene kadar, başka biri araya girebilir ve avı öldürebilir veya yakalayıp götürebilir. Bu nedenle, bir kişinin, başkası tarafından takip edilen ve daha sonra aslında onu ilk bulan, başlatan ve kovalayan kişinin görüşüne göre olan bir tilkiyi öldürmesi ve alması nedeniyle bir davanın açıldığı kabul edilmemiştir. /1/ Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi, diğer yöndeki bir karara rağmen, balıkların neredeyse bir ağla çevrili olduğu, uçları arasında yedi kulaçlık bir açıklık bulunan, bu noktada onları kaçmaktan korkutmak için teknelerin yerleştirildiği durumlarda, açıklıktan içeri girip kendisine yardım eden bir yabancıya kıyasla, sahip olma durumuna düşürülmediğine karar verecek kadar ileri gitti. /2/ Ancak, sahip olmak için yeterli olan nesne üzerindeki güç ile sahip olmama arasındaki fark açıkça sadece derece farkıdır ve çizgi, az önce belirtilen gerekçelerle farklı yerlerde ve farklı zamanlarda çizilebilir. Bu nedenle, New York yasama organının 1844'te, o eyaletin belirli bölgelerinde geyik avına başlayan ve onu takip eden herhangi birinin, onu tekrar takip etmeye devam ettiği sürece avın sahibi sayılması gerektiğini ve /3/ bu ölçüde az önce belirtilen New York kararlarını değiştirdiğini öğrendik. Bu nedenle, Justinianus, kolayca alınabilecek kadar kötü yaralanmış vahşi bir hayvanın, esir alanlara geçmeden önce gerçekten alınması gerektiğine karar verirken, /1/ Yargıç Lowell, aynı nedenle, yukarıda belirtilen, Arktik Okyanusu'ndaki Amerikan balina avcılarının, balinayı, demiri ilk önce içinde kalan gemiye veren, ancak kesmeden önce talepte bulunulması koşuluyla, ters geleneğini savunmuştur. /2/

Bu birkaç örnekle nesneye olan fiziksel ilişkiden geçebiliriz, çünkü bu, canlı ve vahşi şeyler dışında, sıklıkla dikkate alınamaz. Ve böylece gerçekten sorunlu olan niyete geliyoruz. Alman hukukçuların tatmin edici olmadığını tam da burada buluyoruz, bunun sebeplerini daha önce açıkladım. En iyi bilinen teoriler, bir tür Kantçı veya Kant sonrası felsefenin etkisi altında, Roma hukukunun Alman yorumunun teorileri olarak çerçevelenmiştir. Alman görüşüne göre, Roma mülkiyeti türü, bir malik veya malik olma yolunda olan birinin mülkiyetiydi. Bunu takiben, İngiliz okuyucuların genel olarak aşina olduğu konuyla ilgili tek yazar olan Savigny, animus domini'nin veya bir şeyle malik olarak ilgilenme niyetinin, genel olarak, basit bir fiziksel alıkoymayı hukuki mülkiyete dönüştürmek için gerekli olduğunu söyledi. /3/ Bu modern biçimin mi yoksa Theophilus'un [Yunanca karakterleri]
(animus dominantis, animus dominandi)
(4/ ve Yunan kaynaklarının mı daha kesin olduğunu sorgulamak için durmamıza gerek yok; çünkü her ikisi de, sivillerin ve kanonistlerin yaptığı ve [219] Alman teorilerinin
yapması gerektiği gibi, çoğu bailee ve termor'u sahipler listesinden hariç tutar. /1/

Kantçı hukuk felsefesi tarafından yorumlandığı şekliyle bu hariç tutmanın etkisi, Alman hukukçuları sahiplenme için gerekli olan niyeti öncelikle kendini ilgilendiren olarak düşünmeye yöneltmiştir. Felsefeleri onlara, bir insanın bir nesne üzerindeki fiziksel gücünün korunduğunu, çünkü onu kendisinin yapma iradesine sahip olduğunu ve böylece özgürlüğünün dışsal tezahürü olan kendisinin bir parçası haline geldiğini öğretir. /2/ Mülk sahibinin iradesi böylece kendini ilgilendiren olarak algılandığından, sahip olması gereken niyet oldukça açıktır: kendi
çıkarı için sahip olmalıdır. Dahası, kendini ilgilendiren niyet, sahip olma niyetinin zirvesine ulaşmalıdır; aksi takdirde, ima edildiği gibi, nesne gerçekten mülk sahibinin kişiliğinin altına girmeyecektir. Roma hukukunun kriterlerini reddetmenin gerekçeleri yukarıda gösterilmiştir. Yeniden başlayalım. Yasal görevler mantıksal olarak yasal haklardan önce gelir. Varsa ahlaki haklarla ilişkileri ne olabilir ve ahlaki haklar da mantıksal olarak ahlaki görevlerin ürünü değil midir, bunlar burada bizi ilgilendirmeyen sorulardır. Bunlar, yasaya daha büyük bir insan tezahürleri dizisinin parçası olarak dışarıdan yaklaşan filozof içindir. Hukukçunun işi, yasanın içeriğini duyurmaktır; yani, onu içeriden işlemek veya mantıksal olarak, onu düzenleyip dağıtmak, sırayla, kök cinsinden infima türüne, mümkün olduğunca. Yasal görevler daha sonra yasal [220] haklardan önce gelir. Daha geniş bir şekilde ifade etmek ve itiraza açık olan görev kelimesinden kaçınmak için, yasanın doğrudan işleyişi, daha fazla veya daha az sayıda kişinin eylem veya seçim özgürlüğünü belirli şekillerde sınırlamaktır; bu sınırlamayı kaldırma veya uygulama yetkisi genellikle belirli diğer özel kişilere emanet edilirken, veya başka bir deyişle, yüke karşılık gelen bir hak, gerekli veya evrensel bir bağıntı değildir. Tekrar ediyorum, bir hakkı olan birinin sahip olduğu avantajların büyük bir kısmı yasa tarafından yaratılmamıştır. Yasa, önümde duran bu kitabı kullanmama veya kötüye kullanmama izin vermiyor. Bu, yasanın yardımı olmadan sahip olduğum fiziksel bir güçtür. Yasanın yaptığı şey, diğer insanların benim kullanımım veya kötüye kullanımımla daha fazla veya daha az ölçüde karışmasını engellemektir. Ve bu analiz ve örnek, mülkiyetin yanı sıra sahip olma durumuna da uygulanır. Sahip olma durumunda yasanın doğrudan işleyişi bu şekilde olduğundan, hareketine en yakın olan animüs veya niyetin aradığımız niyet olacağını düşünürdünüz. Yasanın yaptığı şey, başkalarının nesneye karışmasını engellemekse, yasanın gerektirmesi gereken niyetin başkalarını dışlama niyeti olduğu anlaşılıyor. Bence, genel hukukun gerekli gördüğü tek şey böyle bir niyettir ve ilke olarak daha fazlası gerekmemelidir. Bunun sadece diğer taraftan bakıldığında animus domini olup olmadığı sorulabilir. Öyle olsaydı, yine de kalkanın önüne bakmak, arkasına bakmaktan daha iyi olurdu. Ancak animus domini'ye Almanların verdiği ve genel olarak emanetçilere sahip olmayı reddeden anlamı verirsek aynı şey olmaz. Bir şeyi sahip olarak sahiplenme veya onunla işlem yapma niyeti, başkalarını dışlama niyeti olmadan neredeyse var olamaz ve daha fazlası; ancak ikincisi, sahip olarak tutma niyetinin olmadığı yerde çok iyi olabilir. Yıllarca kiracı olan biri, mülk sahibi de dahil olmak üzere, görev süresinin sonuna kadar tüm kişileri dışlamayı amaçlar; ancak açıklanan anlamda animus domini'ye sahip değildir. Daha da azı, bir şeyi kullanmayı değil, sadece ödeme için alıkoymayı amaçlayan bir hacizli emanetçiye sahiptir. Fakat,
dahası, genel hukuk, bir emanetçiyi,
istendiğinde sona erdirilebilen bir mevduat veya başka bir emanet durumunda olduğu gibi,
sahibine karşı korumasa bile, yabancılara karşı korur; ve bu nedenle, hariç tutma niyetinin bile animus domini'de ima edildiği kadar kapsamlı olması gerekmediğini söyleyebiliriz. Bir emanetçi,
yabancıları unvandan hariç tutmayı amaçlıyorsa, yasalarımıza göre,
sahiplik için yeterlidir, her an şeyi sahibine vermeye tamamen hazır olsa da;
Alman görüşünün özü, niyetin göreceli olmaması,
şeyden faydalanmaya yönelik mutlak, kendini ilgilendiren bir niyet olmasıdır. Tekrar, bir malikin zihninde en belirgin olan saikler veya istekler ve hatta niyetler,
hepsi kendini ilgilendiren şeyler olsaydı,
bu, başkalarına yönelik niyetin
yasanın analizinde önemli bir şey olmadığı anlamına gelmezdi. Ancak, gördüğümüz gibi, bir emanetçi, ortak hukuk teorisine göre gerçek bir maliktir, ancak niyeti kişisel değildir ve yalnızca sahibinin yararına tutar.

Emanetçiler ve kiracılar dışında, muhtemelen, zorunlu olmasa da, bir şekilde karara bağlanacak bir dava sınıfı vardır, çünkü dışlama niyeti veya animus domini testini benimseriz. Bridges v. Hawkesworth /1/ bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edecektir. Orada, [222] bir cüzdan bir müşteri tarafından bir dükkanın zeminine düşürüldü ve dükkan sahibi bundan haberdar olmadan başka bir müşteri tarafından alındı. Ortak hukuk yargıçları ve siviller, bulan kişinin önce mülkiyeti aldığı ve bu nedenle dükkan sahibine karşı onu saklayabileceği konusunda hemfikir olacaktır. Çünkü dükkan sahibi, nesneyi bilmediği için onu sahiplenme niyetinde olamazdı ve halkı dükkanına davet ettikten sonra onları ondan dışlama niyetinde olamazdı. Fakat cüzdanın özel bir odaya düşürüldüğünü varsayalım, dava nasıl kararlaştırılmalıdır? Nesne bilinmediği sürece animus domini olamaz; fakat başkalarını ondan dışlama niyeti, nesnenin varlığı hakkında hiçbir bilgi olmadan, başkalarını bulunduğu yerden dışlama niyetinde bulunabilir.

McAvoy v. Medina davasında, /1/ bir berberin masasına bir cüzdan bırakılmış ve berberin bulan kişiden daha iyi bir hakka sahip olduğu kabul edilmiştir. Bu görüş oldukça belirsizdir. Bir masaya gönüllü olarak bırakılan şeyler ile yere bırakılan ve muhtemelen yere düşebilecek şeyler arasında bir ayrım yapmak gerekir, böylece mal sahibi bir şeyi bu şekilde bıraktığında, dükkan sahibine onu koruması için zımni bir talepte bulunur ve bu da ona, onu gerçekten önünde bulan birinden daha iyi bir hak verir. Ancak bu biraz zorlamadır ve mahkeme belki de berberin, müşteri dükkandan ayrılır ayrılmaz mülkiyete sahip olduğunu düşünmüştür. Biraz sonra, bir cüzdanı bulan kişiye, cüzdanı, sahibinin bıraktığı yerde, bir bankada, veznedarın tezgahının dışında müşterilerin kullanımı için bir masada bulan bir kişi tarafından açılan bir ödül davasında, aynı mahkeme bunun kayıp bir eşyanın bulunması olmadığını ve "banka evinin sakinlerinin, [223] davacının değil, bu şekilde bırakılan bir eşyanın uygun emanetçileri olduğunu" söyledi. " /1/ Bu dil, davacının davalıdan sonra ilk mülkiyeti alan kişi olmadığını ve bir dükkânın zemini bir sokağa benzetilse de, halkın dükkânın masalarından, tezgahlarından ve masalarından izin verilen özel kullanım dışında hariç tutulduğunu ima ediyor gibi görünebilir. Ancak belki de dava, cüzdanın teklifin şartları dahilinde kaybolmadığına karar verir.

İngiltere'deki, zamanaşımı ve diğer haklar sorularıyla karışık enkaz davalarından herhangi bir sonuç çıkarmayı güvenli bulmazdım. Ancak, kesin nokta burada karara bağlanmış gibi görünüyor. Çünkü, bir kereste parçası bir adamın arazisine
karaya çıkarsa, onu çıkarmak amacıyla giren gerçek bir bulucuya karşı
"mülkiyet hakkı" elde ettiği kabul edilmiştir. /2/ Mülkiyet hakkının izinsiz giriş için yeterli olduğu söylenir; ancak mahkeme, ifade, Baş Yargıç Shaw'un belirttiği kadarıyla, soru, taraflardan hangisinin "başka bir unvan olmaksızın, sadece çıplak mülkiyetle tercih edilen iddiaya" sahip olduğu ve fiili mülkiyet olmadığı sürece davada herhangi bir mülkiyet hakkı olmadığıdır.

Bir ceza davasında, bir yabancı tarafından bir kanalın dibinden alınan demirden mülk, kanal şirketinde iyi bir şekilde yatırılmış olarak tutulmuştur,
ancak şirketin bundan haberi olduğu veya üzerinde herhangi bir rehin hakkı olduğu görünmemektedir. /3/

[224] Bu gibi durumlarda keşfedilebilir şeyle ilgili tek niyet, arazinin işgalcisinin halkı araziden dışlamak ve dolayısıyla bunun bir sonucu olarak onları üzerindekilerden dışlamak yönündeki genel niyetidir.

Romalı avukatlar muhtemelen tüm bu davalara farklı şekilde karar verirlerdi, ancak kalıntıları üzerine inşa edilen rafine teorileri geliştirmiş olmaları beklenemez. /1/

Burada, kilit ve anahtar altında teslim edilen bir sandıktaki veya bir balyadaki ve benzeri malların durumuna geri dönebilirim. Ceza hukukunun bir kuralıdır ki, böyle bir sandık veya balyanın emanetçisi tüm sandığı veya balyayı haksız yere satarsa ​​hırsızlık yapmaz, ancak büyük kısmını kırarsa hırsızlık yapar, çünkü ilk durumda hırsızlık yapmaz, ikinci durumda ise izinsiz girme işlemi yapar.
/2/ Bazen öne sürülen sebep, büyük kısmını kırarak emanetçinin emaneti belirlemesi ve malların derhal emanetçinin mülkiyetine geçmesidir. Bu belki de gereksiz ve yetersiz bir kurgudur. /3/ Kural Yıllıklardan gelir ve Yıllıkların teorisi, sandık emanetçiye teslim edilmiş olsa da içindeki malların teslim edilmediği ve bu teorinin hem ceza davalarına hem de hukuk davalarına uygulandığıdır. Emanetçi, emanetçiyi mallardan hariç tutma yetkisine ve niyetine sahiptir ve bu nedenle emanetçiye karşı mallara sahip olduğu söylenebilir. /4/

[225] Öte yandan, Rhode Island'daki bir dava /1/ burada benimsenen görüşe aykırıdır. Bir adam bir kasa satın aldı ve sonra tekrar satmak isteyerek kasayı davalıya gönderdi ve ona satılana kadar defterlerini içinde tutması için izin verdi. Davalı, kasanın bir çatlakta sıkışmış bazı banknotlar buldu ve bunlar davacının kulağına gelince kasayı ve parayı talep etti. Davalı kasayı geri gönderdi ancak parayı vermeyi reddetti ve mahkeme onun bu reddini destekledi. Bu kararın yanlış olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Ayrıca, raporun açıkça belirtmediği bir şey varsayarak, davalının kasayı hizmetçi veya acente olarak değil emanetçi olarak aldığını ve kasayı kullanma izninin genel olduğunu varsayarak fikrim değişmez. Mahkemenin argümanı, davacının bulucu olmadığı üzerinedir. Soru, bunun gerekip gerekmediğidir. Davalının, kasa sahibinin elindeyken banknotları çalmış olması durumunda, mülkün kasa sahibine bırakılamayacağına veya bu koşullar altında dönüştürülürse, kasa sahibinin onlar için para biriktiremeyeceğine inanmak zordur. Sir James
Stephen, Cartwright
v. Green ve Merry v. Green'den benzer bir sonuca varmış gibi görünüyor; /3/ ancak davalarda bunun için bir garanti bulunamayacağına ve daha da azı öne sürülen sebep için.

Ancak, Durfee v. Jones'un burada savunulan [226] gerekli niyetin genel doğası görüşüyle ​​tamamen tutarlı olduğu ve yalnızca ikincil soruya, yani dışlama niyetinin belirli bir şeye yönelik olup olmadığına veya benim inanmaya meyilli olduğum gibi bilinçsizce daha büyük bir niyete dahil edilip edilmeyeceğine değindiği anlaşılacaktır.

Şu ana kadar hizmetçilerin velayeti hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ceza hukukunun iyi bilinen bir doktrini, kendisine emanet edilen ve hizmetçi olarak velayetinde olan efendisinin malını suçlu bir şekilde dönüştüren bir hizmetçinin hırsızlıktan suçlu olduğudur, çünkü malı efendisinin
elinden almış sayılır. Bu, bir hizmetçinin, efendisinin malının gözetimini hizmetçi olarak üstlenmesine rağmen, o mala sahip olmadığını söylemeye eşdeğerdir ve Yıllıklarda bu şekilde belirtilmiştir. /1/

Eğer hizmetçi, efendisi için başka bir kişiden bir şey alırsa, hizmetçinin mala sahip olduğu ve dolayısıyla hırsızlık yapamayacağı şeklindeki anormal ayrım, /2/ eski vakalarla daha mantıklı hale getirilmiştir. Çünkü bu vakalarda yapılan ayrım, hizmetçi evde veya efendisinin yanındayken, efendisinin mala sahip olmaya devam etmesi, ancak atını pazara götürmesi için hizmetçisine teslim etmesi veya Londra'ya götürmesi için ona bir çanta vermesi durumunda, malın efendinin malı olmaktan çıkıp hizmetçinin malı olmasıdır. /3/ Bu daha anlaşılır biçimde, kural şimdi geçerli olmazdı. Ancak bunun yarısı, bir meyhanede bir misafirin kendisine servis edilen tabağa sahip olmaması, şüphesiz hala yasadır [227], çünkü genel olarak misafirler yasal konumlarında hizmetçilere benzetilir. /1/

Bir hizmetçinin sahip olup olmadığı sorusuyla ilgili ceza davası dışında çok az İngiliz kararı vardır. Ancak Yıllıklar, medeni ve ceza davaları arasında herhangi bir fark olduğunu öne sürmez ve mahkemeler ve onaylı yazarlar arasında neredeyse bir gelenek vardır ki, hiçbir durumda sahip değildir. Bir efendi, satmak için istihdam edildiği
kumaşları dönüştürdüğü için bir hizmetçiye karşı izinsiz girme iddiasında bulunmuştur, /2/
ve Amerikan davaları eski doktrinin tüm uzunluğuna kadar uzanır. Bir hizmetçinin bir emanetçiden ayırt edilmesi gerektiği sıklıkla belirtilmiştir.

Ancak, hizmetçilere sahip olma hakkının reddedilmesinin önerilen testle nasıl uyuştuğu sorulabilir ve hizmetçinin bir ödünç alan kadar dünyayı dışlama niyeti olduğu doğru bir şekilde söylenecektir. Hizmetçilerin yasası
şüphesiz ki bu testle çelişmektedir; ve teorilerini Roma yasası üzerine kuranların
bu olguyla, genel olarak emanetçilere ilişkin Roma doktriniyle birlikte,
bulundukları yerde uzlaşma formülünü aramaya yönlendirildiklerine dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, gerçekte, hizmetçilere ilişkin istisna
tamamen tarihsel gerekçelere dayanmaktadır. Bir hizmetçiye, efendisine veya diğer insanlara karşı, emanetçiden ayırt edildiği [228], ancak basitçe statüsünün olaylarından biri olarak,
sahip olduğu şeylerle ilgili herhangi bir niyet tuhaflığından dolayı sahip olma hakkı reddedilir. Bir hizmetçinin statüsünün, köle olduğu zamanın birçok izini taşıdığı bilinmektedir. Efendinin haksız fiillerinden dolayı sorumluluğu bir örnektir. Şimdiki zaman ise başka bir örnektir. Bir kölenin mülkiyeti, sahibinin onun üzerindeki gücünün pratik gerekçesiyle, /1/ ve kölenin yasa önünde hiçbir
durumu olmamasından dolayı, sahibinin mülkiyetiydi. Kişiliğinin, aile reisininkiyle
birleştiği fikri, özgürleşme dönemini atlattı.

Birinci Derste /2/ temsilciliğin, Roma hukukundaki daha önceki ilişkiden, o kaynaktan türetilen kavramların bir özgür insana pro
hac vice olarak genişletilmesiyle ortaya çıktığını gösterdim. Aynı şey, daha sonraki gelişiminin büyük ölçüde Roma etkisi altında olduğu görünen kendi hukukumuz için de geçerlidir. Blackstone kadar geç bir tarihte, temsilciler genel hizmetçiler başlığı altında görünür ve temsilcilere özgü hukuk için atıf yapılan ilk emsaller efendi ve hizmetçi vakalarıydı. Blackstone'un dili alıntılanmaya değerdir: "Eğer böyle adlandırılabilirlerse, dördüncü bir hizmetçi türü daha vardır, daha çok bir üst, bir bakanlık kapasitesindedirler; örneğin kâhyalar, komisyoncular ve icra memurları: ancak, yasa bunları, efendilerinin veya işverenlerinin mülkünü etkileyen eylemleriyle ilgili olarak geçici hizmetçiler olarak kabul eder." /3/

[229] Modern zamanlarda, efendi ve hizmetçi veya müdür ve temsilci arasındaki ilişkinin etkilerinin çoğunun, efendinin kendisi tarafından yapılan eylemlerin sonucu olarak açıklanabileceği çok doğrudur. Bir adam bir başkasına kendi adına bir sözleşme yapmasını söylerse,
veya bir haksız fiil işlemesini emrederse, neden tutulduğunu açıklamak için özel bir anlayışa gerek yoktur; ancak bu tür durumlarda bile, aracı taraf özgür bir adam olduğunda, sonuca
kanun biraz olgunlaşana kadar varılmazdı. Ancak, eğer
Acentelik unvanı yasada yer almaya değerse, bunun nedeni ilişki gerçeğine bazı tuhaf sonuçların eklenmesidir. Eğer bir müvekkili yetkili bir sözleşmeye bağlama yetkisi tek başına yeterli olsaydı, mürekkep ve kağıt üzerine bir bölüm kadar acenteler üzerine de bir bölüm olabilirdi. Ancak hepsi bu değil. Sözleşme alanında bile, açıklanmayan bir müvekkilin bilinen bir müteahhitin haklarına ve yükümlülüklerine sahip olduğu, dava edilebileceği ve daha da dikkat çekici olanı, acentesinin sözleşmesi üzerine dava açabileceği çarpıcı doktrinini buluyoruz. Bir temsilciye verilen sözün müvekkile verilen bir söz olarak sunulabileceği önermesi için atıf yapılan ilk emsal, efendi ve hizmetçi vakasıdır. /1/

Şu anki amacım yalnızca kimlik doktrininin mülkiyet teorisiyle ilişkisini göstermek olduğundan, bu doktrinin müvekkillerin temsilcilerinin haksız fiilleri için sorumluluğunu açıklamak için ne kadar ileri götürülmesi gerektiğini veya failin [230] hizmetçi olarak makul bir şekilde tanımlanmış bir statüye sahip olduğu durumlarda uygulanandan daha makul bir kuralın olup olmadığını uzun uzadıya düşünmek yersiz olacaktır. Kendime birkaç kelime ayırıyorum çünkü konuya geri dönemeyeceğim.

Bir efendinin hizmetçisinin haksız fiilleri için sorumluluğu şimdiye kadar mahkemeler tarafından eski bir kurumun çürüyen kalıntısı olarak kabul edilmiş olsaydı, bunun eski emsallerle karara bağlanan davalarla sınırlı olduğunu bulmak şaşırtıcı olmazdı. Ancak gerçek böyle değildi. Benzerlik yoluyla yeni ilişkilere genişletilmiştir, /1/ Asıl kişinin fiili suçluya karşı paterfamilias ilişkisinde olmadığı yerde mevcuttur. /2/ Bir kişi, statü kavramını dışlayacak kadar geçici bir ilişkiye sahip olduğunda, örneğin davalı için geçici olarak hareket eden başka bir kişinin hizmetçisinin veya gönüllü olarak ona yardım eden bir komşusunun ihmali durumunda, bir başkası için tutulabilir; /3/ ve, bilindiği kadarıyla, hiçbir
asker, temsilcisinin istihdamının onuru nedeniyle kaçmamıştır. /4/ Mahkemeler, sanki komisyoncular ve diğer temsilciler için de, tam olarak böyle adlandırılan hizmetçiler için olduğu gibi, aynı kuralların geçerli olduğunu söylerler. /5/ Gerçekten de, işverenlerin sorumluluğunun hizmetçilerin durumuyla sınırlı olmadığı [231] terimlerle ortaya konmuştur, /1/ her ne kadar olağan durumlar elbette hizmetçiler ve benzeri kişiler olsa da, büyük bir tazminat ödeyemezler.

Öte yandan, eğer temsilciliğin özel doktrinleri anormalse ve benim inandığım gibi, hizmetçi statüsünün kaybolma noktasını oluşturuyorsa, sağduyunun bunları en ileri uygulamalarına kadar götürmeyi reddetmesi gayet olasıdır. Gelenekle adalet içgüdüsü arasındaki bu tür çatışmaları, bir dolandırıcılık yapmak için sahte bir beyanda bulunan bir temsilciyle gerçeği bilen bir müvekkili özdeşleştirme sorusunda görebiliriz, tıpkı Cornfoot v. Fowke, /2/ veya birçok İngiliz davasında tartışılan
temsilcisinin dolandırıcılıklarından dolayı bir müvekkilin sorumluluğuna ilişkin olarak. /3/ Ancak, bir ustanın sorumluluğunun
kökünü oluşturan kurgu
canlı kaldığı sürece, mantıkla farklılıkları uzlaştırmak
daireyi karelemek kadar umutsuzdur.

American Law Review'daki bir makalede /4/ [232] Godefroi'nin temsilcilerle ilgili bir ifadesine atıfta bulundum; eadem est
persona domini et procuratoris. /1/ Bu kurgusal bir kişi
birliği kavramı, yakın zamanda yapılmış faydalı bir
çalışmada bir avukatın karartılması olarak ilan edildi. /2/ Fakat Sir Henry
Maine'in onayını alır, /3/ ve ben, göstermeye çalıştığım gibi, modern hukukun yeterli ve eksiksiz bir açıklaması yoksa, nesnelerinin köle olmaktan çıkmasıyla gerçek anlamlarını
kaybeden kuralların uygulamada
kalması dışında, bunun hukukun önemli bir yönünü ifade ettiğine inanıyorum. Bir kölenin yasal bir statüsünün olmadığını, ancak efendisinin yasa önünde temsil ettiği aileye
dahil olduğunu söylemenin ne anlama geldiğini anlamakta hiçbir sorun yoktur. Özgür bir hizmetkarın, ilişkilerinde, birçok bakımdan yasa tarafından bir köleye benzetildiğini söylediğimizde anlam eşit derecede açık görünüyor (elbette, özgür bir adam olarak kendi zararına değil). Bir sonraki adım, genel anlamda hizmetkar olmayan diğerlerinin, belirli bir bağlantıda hizmetkar olarak
davranılabilmesidir. Bu, tarihin bize gösterdiği gibi fikirlerin ilerlemesidir; ve bu, temsilciliği kanunun bir unvanı olarak haklı çıkaran karakteristik özelliğin, temsilcinin yasal bireyselliğinin müvekkilinin bireyselliğinde pro hac vice emilmesi olduğu söylenerek kastedilen şeydir.

Bu mantıksal olarak gerçekleştirilseydi, müvekkilinin adına mülkiyeti elinde tutmak üzere oluşturulmuş bir temsilcinin yasal mülkiyete sahip olduğu veya tecavüz
hakkı olduğu kabul edilmeyecekti. Ancak, söylenenlerden sonra, emsal tarafından gösterilmediği sürece, kanunun bu kadar ileri gidip gitmeyeceği konusunda hiçbir görüş
belirtilemez. /4/ Olayın niteliği [233] gözlemlenecektir. Bu, mülkiyetin tam noktası ve amacı için oluşturulmuş bir temsilcinin niteliğidir. Bir emanetçi başka bir amaç için bir temsilci olabilir. Özgür bir hizmetçi emanetçi yapılabilir. Ancak emanetçi, Roma deyimini izleyerek söylediğimiz gibi kendi mülkünü elinde tutar ve bu şekilde
elinde bulunduran hizmetçi veya temsilci tutmaz.

Bu konu hakkındaki kitapları aramak, yer varsa, pek de değerli olmazdı, çünkü bunlarda bulunan büyük dil karmaşası nedeniyle. Örneğin, bu bağlamda, bir taşıyıcının bir hizmetçi olduğu söylenmiştir; /1/ mallar muhafaza altındayken, onun mülkiyetinde olduklarından daha açık bir şey olamaz. /2/ Dolayısıyla, mallar bir satıcının muhafazasında kaldığında, sözleşmeye göre tahsis ve kabul, teslimatla karıştırılmıştır. /3/ Hukukumuz, Roma doktrinini benimsemiştir, /4/
satıcının elinde tuttuğu şeyin niteliğinde bir değişiklikle bir teslimat, yani bir mülkiyet değişikliği olabilir, ancak sivillerin böyle bir değişikliğe neyin sebep olduğu konusunda her zaman dikkatli davranmamıştır. /5/ Emanetçilerden sürekli olarak sanki mülkiyet aracılarıymış gibi bahsedilir; bu karışıklık, genellikle başka amaçlar için aracı olmaları gerçeğiyle [234] daha da kolaylaşır. Bir aracının elindeki malların mülkiyetini devralana atfeden davalar, /1/ aracının kendi adına mı yoksa alıcının adına mı tuttuğuna bakılmaksızın, sonuç olarak genellikle haklıdır, şüphesiz, ancak konu hakkındaki düşünce karışıklığına katkıda bulunmuştur. Alman yazarlar, bir mülkiyet teorisini, hukuki mülkiyet ile fiili tutuklama arasında çizdiği ayrımın genişliğine göre değerlendirmeye biraz daha meyillidirler; ancak, burada ele alınan bakış açısından, mülkiyeti reddetme gerekçelerinin ve hizmetçilere ve temsilcilere yönelik mülkiyet çözümlerinin -eğer gerçekten de, ikincisinin bu çözümleri yoksa- yalnızca tarihsel olduğu ve genel teorinin reddi yalnızca bir anormallik olarak hesaba katabileceği görülecektir. Ayrıca, hizmetçilerin ve emanetçilerin sıklıkla birbirine benzetildiği gerekçenin, yani her ikisinin de kendileri için değil, başkalarının yararına sahip oldukları gerekçesinin, emanetçileri her zaman mülkiyete sahip olarak ele alan hukukumuz üzerinde hiçbir etkisi olmadığı ve Roma doktrininin gerçek açıklaması olmadığı görülecektir. Artık üçüncü kişilere ilişkin güç sorusunu ele almak kolay olacak. Bu doğal olarak niyetle aynı kapsamda olan bir güçtür. Ancak, kanunun yalnızca veya esas olarak belirgin olgularla ilgilendiğini aklımızda tutmalıyız; ve bu nedenle, başkalarını dışlama gücünden bahsettiğimizde, tezahüründe bu şekilde görünen bir güçten daha fazlasını kastetmiyoruz. [235] Bir çocuk bir cüzdan aldığında bir kabadayı eşit erişim ve görüş alanında olabilir; ancak hiçbir şey yapmazsa, çocuk ihtiyaç duyduğu gücü, sanki yüz polis tarafından destekleniyormuş gibi göstermiş olur. Bu şekilde daraltıldığında, tezahürün yalnızca niyetin bir tezahürü olarak önemli olduğu öne sürülebilir. Ancak bu iki şey farklıdır ve ilki, iki eşzamanlı ve çatışan niyet olduğunda belirleyici hale gelir. Böylece, iki tarafın da mülkiyeti olmadığı halde, birbirlerine karşı olumsuz bir şekilde bir mısır mahsulü talep ettiği ve onu dönüşümlü olarak ektiği ve davacının onu toplayıp aynı tarlada küçük yığınlar halinde bir hafta boyunca bıraktığı ve daha sonra her iki tarafın da aynı anda onu götürmeye başladığı durumlarda, davacının mülkiyeti elde etmediği kabul edildi. /1/ Ancak davalının ilk müdahalesi, yığınlar halinde toplamadan sonra olmuş olsaydı, davacı muhtemelen geri kazanmış olurdu. /2/ Dolayısıyla, mütevelli heyeti bir okul sınıfını ele geçirip bir okul müdürünü görevlendirdiğinde ve daha sonra görevden alındığında, ancak ertesi gün (30 Haziran) zorla tekrar girdiğinde; 4 Temmuz'da ayrılması için bir ihbarnameyle talep edildiğinde ve on birine kadar kovulmadı; okul müdürünün mütevelli heyetine karşı mülkiyeti asla elde etmediği düşünüldü. /3/

Bu bağlamda, mülkiyeti elde ederek elde edilen hakların devamı konusuna yönlendiriliyoruz. Sahip olmak için,
açıklandığı gibi, belirli fiziksel ilişkiler ve belirli bir niyet olması gerektiği görülmüştür. Bu gerçeklerin, bir kişinin
varlıklarından kaynaklanan hakları koruyabilmesi için, ne kadar süreyle [236] şu anda doğru olmaya devam etmesi gerektiği sorulmaya devam ediyor.
Hakim görüş Savigny'nin görüşüdür. O,
edinme anındakiyle aynı animusun her zaman olması gerektiğini ve nesneye yönelik orijinal fiziksel ilişkileri istenildiği gibi yeniden üretme gücünün sürekli olması gerektiğini düşünür. Herkes,
şey üzerinde her zaman mevcut bir güce sahip olmanın gerekli olmadığı konusunda hemfikirdir, aksi takdirde kişi yalnızca elinin altında olana sahip olabilirdi.
Ancak daha fazlasından vazgeçip vazgeçemeyeceğimiz bir sorudur.
Sahip olmayı oluşturan gerçekler, doğaları gereği, bir ömür boyu şu anda doğru olmaya devam edebilir. Bu nedenle, çok fazla düşünce karışıklığına yol açan bir dil belirsizliği ortaya çıkmıştır. "Sahip olma" kelimesini, onu elde etmek için gerekli olan tüm gerçeklerin varlığını ve ayrıca, bazıları artık
var olmasa da, sanki varmış gibi korunan kişinin durumunu belirtmek için kayıtsızca kullanırız. Sonuç olarak, bazı Alman yazarların neredeyse yaptığı gibi, gerçeklerin
durumunun sona ermesini hakkın kaybı olarak ele almak çok kolay olmuştur. /1/

Ancak, mülkiyete bağlı hakları yaratmak için belirli olguların bir araya gelmesi gerektiği tek durumdan, bu hakları canlı tutmak için devam etmeleri gerektiği sonucu çıkmadığı gibi, bir ex contractu hakkı yaratmaya yönelik bir karşılık ve söz verme zorunluluğundan, karşılık ve söz vermenin performans anına kadar taraflar arasında hareket etmeye devam etmesi gerektiği sonucu da çıkmaz. Bir hak veren belirli olgular bir kez ortaya çıktığında, devamıyla tutarsız bir olgunun ortaya çıkması dışında, hukukun hakkı sona erdirmesi için genel bir gerekçe yoktur,
[237] belirli hakkın verilmesinin nedenleri, hangi olguların böyle olacağını belirlemede büyük bir ağırlığa sahiptir. Nesneyle orijinal fiziksel ilişkilerin sona ermesi böyle bir olgu olarak ele alınabilir; ancak, şu andakinden daha yönetilmeyen şiddet zamanları dışında, hiçbir zaman böyle olmamıştır. Aynı ilkeye göre, orijinal fiziksel ilişkileri yeniden üretme gücünün sona ermesinin hakların devamını etkileyip etkilemeyeceği yalnızca bir gelenek veya politika meselesidir. Başkası tarafından olumsuz bir şekilde alınan yeni bir mülkiyetle aynı zeminde durmaz. Biz, hayvanlar ferae naturae konusunda Roma hukukunu benimsedik, ancak hukukumuzun genel eğilimi, sahiplenmeyi desteklemektir. Mülkiyet veya mülkiyet haklarının yokluğunu bir tür boşluk olarak nefret eder. Buna göre, bir adamın yüzen kütükler bulup onları bağladığı, ancak bunların tekrar kopup yüzdüğü ve başkası tarafından bulunduğu durumlarda, ilk bulucunun mülkiyeti almış olmasından kaynaklanan hakları koruduğu ve onları vermeyi reddeden ikinci bulucuya karşı trover'ı sürdürebileceği açıkça kararlaştırılmıştır. /1/

Diyelim ki altın kesesi bulan kişi, onu ıssız ve hafifçe parmaklıklı olan kır evinde bırakmış ve kendisi de yüzlerce mil uzakta, hapishanede. Yirmi mil mesafedeki tek kişi, ön kapısında duran, keseyi bir pencereden görmüş ve hemen içeri girip almaya niyetli, tam donanımlı bir hırsız. Bulan kişinin altınla olan eski fiziksel ilişkisini yeniden üretme gücü oldukça sınırlıdır, ancak hırsızın açık bir [238] eylemle başkalarını keseden dışlama gücünü ve niyetini ortaya koyana kadar hiç kimsenin mülkiyetinin sona erdiğini söylemeyeceğine inanıyorum. Bunun nedeni, mülkiyeti elde etme anında dışlama gücüyle ilgili olarak ortaya konulanla aynıdır. Yasa, çoğunlukla, duyularla bilinebilen açık eylemler ve olgularla ilgilenir. Hırsız keseyi almadığı sürece, niyetini ortaya koymamıştır; ve mevcut sahibinin onu dışlama gücünü ölçen bariyeri aşana kadar,
gücünü göstermiş olmaz. Ayrıca, bu Ders'te benimsenen testlere göre, evin sahibinin en katı anlamda mevcut bir mülkiyeti olduğu gözlemlenebilir, çünkü,
Savigny'nin gerekli olduğunu söylediği güce sahip olmasa da,
başkalarını dışlama niyeti ve gücü vardır.

Ortak hukukun mülkiyeti bir unvanla aynı şekilde ele almaya kadar gitmesi ve
bir kez edinildiğinde,
sahipliği elden çıkarmak için yeterli bir şey olana kadar
tüm dünyaya karşı geçerli olmaya devam eden haklar edinildiğini kabul etmesi düşünülebilir.

Hak sahipliği, denildiği gibi, yüzyıllardır Kıta'da bir mücadele alanı olmuştur.
Alman yazarların,
gerçek bir yükümlülük sahipliğinin olabileceğini iddia edecek kadar ileri gitmeleri nadir değildir; bu, mülkiyet ve hakkın teoride eş kapsamlı terimler olduğu genel görüşüyle ​​uyumlu görünüyor; iradenin genel olarak dışsal bir nesne (bu nesne bir şey veya başka bir şey olabilir) üzerindeki hakimiyeti, genel iradeyle uyumlu ve dolayısıyla yasal olduğunda, hak olarak adlandırılırken, fiili olarak mülkiyet olarak adlandırılır. /1/
Sahipliğin bir gerçek mi yoksa hak mı olduğu sorusuyla ilgili [239]'da söylenenleri akılda tutarak, sahiplik ile hak arasındaki böyle bir
antitezin yasal bir
ayrım olarak kabul edilemeyeceği görülecektir. Sahipliği oluşturan gerçekler, mülkiyeti oluşturan gerçekler kadar gerçek haklar yaratır,
ancak yalnızca bir sahip olanın hakları bir malikinkinden
daha az kapsamlıdır.

Tersine, haklar, bu tür haklara hak sahibi olan kişi için doğru olduğu varsayılan belirli gerçeklerden kaynaklanır. Bu gerçekler, farklı kişiler için ardışık olarak doğru olabilecek nitelikteyse, örneğin arazi işgali durumunda, karşılık gelen
haklar ardışık olarak kullanılabilir. Ancak gerçekler geçmiş ve geçmiş olduğunda, örneğin bir bedel verilmesi ve bir söz alınması, gerçeklerin başlangıçta doğru olduğu taraf dışında hiç kimse tarafından ortaya konulan
sonuç haklarına ilişkin bir talep olamaz - varsayılan durumda, orijinal sözleşme sahibi - çünkü orijinal sözleşme sahibinden başkası bunların
kaynaklandığı durumu dolduramaz.

Muhtemelen İngiliz okuyucular, temel kurucu gerçeklerden birinin maddi bir nesneyle belirli bir ilişkiden oluştuğunu kabul edecektir. Ancak bu nesne bir köle olabileceği gibi bir at da olabilir; /1/ ve bu şekilde ortaya çıkan kavramlar, bir hayatta kalma ile ücretsiz hizmetlere kadar genişletilebilir. Bruns'un bile, teorisini uygularken, statü vakalarının ve genel dilde, toprağın söz konusu hizmetler için kira için olduğu gibi bağlandığı durumların ötesine geçemediği dikkat çekicidir. Ücretsiz hizmetler [240] şimdiye kadar kölelik gibi ele alındığından, hatta bizim yasalarımıza göre bile, efendinin tüm dünyaya karşı bunlarda mülkiyet hakkı olduğundan, çizginin nerede çizileceği sadece bir derece meselesidir. Birinin, unvan olmadan bir köleye sahip olabileceği gibi, sözleşmesiz olarak verilen ücretsiz hizmetlerde de bir sahibinin tüm haklarına sahip olabileceğini iddia etmek mümkün olacaktır. Belki de bir ebeveynin yirmi bir yaşından büyük bir kızını baştan çıkarması nedeniyle tazminat aldığında, gerçek bir hizmet sözleşmesi olmasa da, buna benzer bir şey görülebilir. /1/ Bu nedenle,
tüm kilise hukuku boyunca ve İngiltere'nin erken hukukunda, kiralar, mülkiyet ve mülksüzleştirmeye uygun bir gayrimenkul parçası olarak kabul edildi ve tüm mahkemeler tarafından arazi gibi geri alınabilirdi. /2/

Ancak sözde hak sahipliğinin en önemli örneği, Roma hukukunda olduğu gibi, bizim hukukumuzda da irtifak haklarıyla ilgili olarak ortaya çıkar. Bir 
irtifak hakkı belirli bir anlamda sahiplenilebilir. Bir adam, diğerlerinin kendi kullanımına aykırı bir şekilde kullanmasını engellemek amacıyla araziyi belirli bir şekilde kullanabilir, ancak daha fazla değil. Ancak bu gerçek bir sahiplenmeyse, başkalarının gösterdiği gibi bir hak değil, sınırlı bir arazi sahipliğidir. Ancak, 
bir irtifak hakkı fiilen yaratılmışsa, ister senet ister zamanaşımı yoluyla,
herhangi bir hakim mülk sahibinin bu mülkün kullanımında korunacağı şüphesiz doğru olsa da,
geçmişte irtifak hakkının kendi başına bir sahiplenme nesnesi olması nedeniyle değil, daha sonraki [241] bir Derste açıklanan emsallerin
devam etmesiyle korunmuştur. Bu nedenle,
yasanın koruyacağı bu tür bir mülkiyetin varlığını test etmek için, fiili olarak kullanılan ancak henüz hiçbir irtifak hakkı kazanılmamış bir yolu ele alacağız ve yarı baskın mülkün sahibinin üçüncü kişilere karşı kullanımında korunup korunmayacağını soracağız. Korunması
mümkündür, ancak bence korunmaz.
/2/

Doktrine yönelik başlıca itiraz, bir kişinin dünyayı toprakla ilgili işlemlerden dışlamak için genel bir güce ve niyete sahip olduğu ve bir başkasının onu belirli bir şekilde kullanma ve buna müdahale etmesini engelleme
gücüne sahip olduğu iddiaları arasında neredeyse bir çelişki olduğudur.
Bu ikisinin uzlaştırılması biraz yapay akıl yürütme gerektirir. Ancak, her durumda sorunun ilgili tarafların gerçek gücünün ne olduğu değil, tezahür eden gücünün ne olduğu olduğu akılda tutulmalıdır. İkincisi bu şekilde dengelenmiş olsaydı, yasa bir tür bölünmüş mülkiyeti tanıyabilirdi. Ancak, bir hak elde edilene kadar bunu tanımıyorsa, o zaman bir hak sahibinin bir irtifak hakkının kullanımında korunması yine de atıfta bulunulan Ders'te belirtilen olgulara atıfta bulunularak açıklanmalıdır.

Mülkiyete bağlı sonuçlar, esasen mülkiyete bağlı olanlardır, yukarıda değindiğim mülkiyet haklarının devamı sorusuna tabidir. [242] Bir eşyanın haksız bir şekilde sahibi bile, bir yabancı tarafından mülkiyete dönüştürülmesi veya belirli şeyin iade edilmesi için tam tazminat alabilir. /1/

Elbette, replevin /2/ veya trover'ı sürdürmek için "özel bir mülkiyetin" gerekli olduğu varsayılmıştır. /3/ Fakat
modern davalar, mülkiyetin yeterli olduğunu ortaya koyuyor ve hukukumuzun kaynaklarının incelenmesi, özel mülkiyetin bundan daha fazla bir şey ifade etmediğini kanıtlıyor. Bracton tarafından açıklanan, kişinin iradesi dışında kaybedilen taşınır malların geri alınması prosedürünün, Kıta'daki selefi gibi, mülkiyete dayalı olduğu gösterildi. Yine de Bracton, bu ifadeyi açıkça söylediği bölümde, açıklama olmasa mülkiyeti ima edecek gibi görünen bir ifade kullanıyor: "Poterit rem
suam petere." /4/ Daha sonraki günlerdeki emirler aynı dili kullanıyordu ve sıklıkla olduğu gibi, bir emanetçi tarafından bona et catalla sua'nın alınması için açılan bir davaya itiraz edildiğinde, bunun bona in custodia sua existentia olması gerektiği, her zaman Şansölyeliktekilerin bu şekilde bir emir hazırlamayacağı cevabı veriliyordu. /5/

Konuyla ilgili esas, bir adamın elindeki malların
mahkeme emrinin anlamı dahilinde onun (sua) olmasıydı. Ancak, davacının [243] eşyada genel mülkiyeti olmasa da, yabancılara karşı bir mülkiyeti olduğunu söyleyerek, bu resmi kelime ile olgu arasında resmi bir uzlaştırma girişiminde bulunmak çok
doğaldı. Bu gerçekleşti
ve ilginçtir ki, bu son ifadenin
kullanıldığını bulduğum ilk iki örnek, bir emanetçi, /2/
ve bir borçlu vakalarıdır. /3/ Brooke, haksız bir alıcının "gerçek sahibi dışında
her şeye karşı mülkiyeti olduğunu" söyler. /4/ Bu anlamda, özel mülkiyet, bir hırsızlık iddianamesinde, mülkiyetin
ihlalden muzdarip olan emanetçiye yatırılabileceğine karar verirken olduğu gibi, "sahip olunan mülkiyet" olarak daha iyi tanımlanmıştır. /5/

Bir emanetçinin üçüncü kişilere karşı dava açma hakkının, gerçekte bu sorumluluğun temeli olmasına ve sadece mülkiyetinden kaynaklanmasına rağmen, onun sorumluluğunda olması gerektiği tersine çevirmeyi açıkladım.
Adım kısaydı, emanetçilerin dava açabileceklerini çünkü sorumlu olduklarını söylemekten, /6/ mülke yabancılara karşı sahip olduklarını veya özel bir mülke sahip olduklarını, çünkü sorumlu olduklarını, /7/ ve dava açabileceklerini çünkü özel bir mülke sahip olduklarını ve sorumlu olduklarını söylemeye. /8/ Ve böylece özel mülkün mülkiyetten daha fazla bir şey ifade ettiği ve bir davayı sürdürmek için bir gereklilik olduğu fikri yasaya girdi.

Hata, ifadenin farklı bir bağlantıda farklı bir şekilde kullanılmasıyla daha da kolaylaştı. Bir emanetçi, rehin hakkı olsun veya olmasın, genel olarak gözetiminden çalınan mallardan sorumluydu. Ancak, rehin alan kişi rehin hakkını kendi mallarıyla birlikte tutmuşsa ve ikisi birlikte çalınmışsa, [244] rehin alan kişi için yasa farklıydı. /1/
Bu ayrım, en azından Lord Coke'un zamanında, rehnin bir anlamda rehin alanın kendisine ait olduğu, rehin alan kişinin bu konuda özel bir mülkiyete sahip olduğu ve dolayısıyla olağan bir emanet ilişkisinin olmadığı veya taahhüdün yalnızca kendi malları olarak tutulması gerektiği söylenerek açıklanıyordu. /2/ Aynı ifade, rehin sahibinin rehni devretme hakkını tartışırken kullanılmıştır, /3/ Bu anlamda terim yalnızca rehinler için geçerliydi, ancak belirli bir bağlantıdaki önemi,
kolayca
kullanıldığı diğerlerine aktarıldı, bunun sonucunda da
mülkiyet davalarını sürdürmek için gereken özel mülkiyetin
mallar üzerinde nitelikli bir hak anlamına geldiği varsayıldı.

Mülkiyetin yasal sonuçlarıyla ilgili olarak, yalnızca
taşınmaz mallarla ilgili olarak konulan kuralların
arazi için de geçerli olduğunu belirtmek kalır. Çünkü
tahliye davasında bulunan davalı, mülkiyetteki bir davalıya karşı kendi unvanına dayanarak tazminat almak zorunda olsa da,
sanığın yalnızca mülkiyeti üzerinde durması durumunda önceki mülkiyetin yeterli olduğu artık kararlaştırılmıştır. Mülkiyet elbette tecavüz için yeterlidir.5 Ve erken dönemdeki mahkeme kararıyla uygulanan çözüm, teknik bir el koyma hakkına sahip olanlarla sınırlı olsa da, bunun genel teoriyi
etkilemeyen sebepleri vardı.

Kapatmadan önce, mülkiyet ve akraba kavramlar hakkında bir şey söylemeliyim. Sahiplik ile ilgili olarak takip edilen analiz sırasını [245] takiben, ilk soru şu olmalıdır:
Mülkiyet adı verilen hakların yasal bir sonuç olarak bağlandığı olgular nelerdir?
Mülkiyet edinmenin en bilinen yolu, önceki sahibinden devir yoluyladır. Ancak bu, mülkiyetin zaten var olduğunu varsayar ve sorun, onu neyin var ettiğini keşfetmektir.

Bu etkiye sahip olan olgulardan biri ilk sahipliktir.
Vahşi hayvanları
kaçıran veya okyanustan balık alan kişi, yalnızca sahipliğe değil, aynı zamanda tüm dünyaya karşı geçerli bir unvana sahiptir. Ancak orijinal ve bağımsız bir unvan edinmenin en yaygın yolu, mahkemede veya mahkeme dışında, tüm dünyaya karşı olumsuz olan belirli işlemlerdir. Bunların bir ucunda, mülkü kesin olarak kendi yetkisinde elden çıkaran ve onu sattığında veya kamulaştırdığında, bu veya şu kişinin unvanıyla ilgilenmeyen, ancak önceki tüm çıkarlara üstün yeni bir unvan veren amiralliğin in rem işlemi vardır, bunlar ne olursa olsun. Diğer ve daha tanıdık olan durum, belirli bir süre için kamuya açık olumsuz bir tutmanın benzer bir etkiye sahip olduğu zamanaşımıdır. Zamanaşımıyla bir unvan, yalnızca bu veya sahibinden varsayılan bir devir değildir, önceki ve tutarsız tüm iddiaları ortadan kaldırır. İkisi, hükmün ve bir yıl ve bir günün geçmesinin birleşik etkisinin iddiaları engellemek olduğu bildirilerle birlikte eski para cezasında birleşir. /1/

Bu nedenle, mülkiyet haklarına benzer haklar, yasama organı tarafından, başka bir dizi gerçeğin doğru olduğu kişilere verilebilir. Örneğin, bir patent sahibi veya hükümetin belirli bir belgeyi çıkardığı ve aslında patentlenebilir bir buluş yapan kişi.

[246] Peki, mülkiyet hakları nelerdir? Bunlar, mülkiyete bağlı olanlarla esasen aynıdır. Politika tarafından belirlenen sınırlar dahilinde, mal sahibi, konu üzerindeki doğal yetkilerini müdahale edilmeden kullanabilir ve diğer kişileri bu tür müdahalelerden dışlamada az çok korunmaktadır. Mal sahibi, herkesi dışlayabilir ve kimseye karşı sorumlu değildir. Sahip, bir kişi hariç herkesi dışlayabilir ve kendisinden başka kimseye karşı sorumlu değildir. Mülkiyet konusunu bu kadar büyük ve önemli hale getiren büyük soru grubu, mülkiyete bağlı olmayan veya genellikle mülkiyetten farklı olan tapu devri sorularıdır. Bunlar, bağımsız ve özgün bir unvana sahip olmamanın, ancak halihazırda var olan bir unvana sahip olmanın veya özgün bir unvanın altına girenler arasında nasıl bölünebileceğine dair sorulardır. Bu sorular, ait oldukları yere, Halefiyetler Üzerine Dersler'de ele alınacak ve açıklanacaktır.

[247]

DERS VII. -- SÖZLEŞME.--I. TARİH. Sözleşme doktrini modern zamanların ihtiyaçlarını karşılamak için o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlendi ki, burada tarihsel araştırma için başka yerlerdekinden daha az yer var. O kadar yetenekli bir şekilde tartışıldı ki, esasen yeni analizler için başka yerlerde daha az yer var. Ancak modern doktrinlerin büyümesinin bir kısmı, gerekli olsun ya da olmasın, en azından ilginç olacak, ana özelliklerinin bir analizi ise ihmal edilemez ve bazı yeni özellikler sunabilir.

Hukukumuzda bilinen en eski sözleşme biçimlerinin ahit ve borç olduğu ve şüphesiz erken bir tarihe sahip oldukları yaygın olarak varsayılır. Ancak, bir dereceye kadar modern biçimlere bürünmüş olsalar da, en azından eşit derecede erken bir görünüme sahip olup olmadıkları sorusunu akla getiren, hala kullanılan başka sözleşmeler de vardır.

Bunlardan biri olan yemin artık özel hukuktaki hiçbir hakkın temeli değildir. Kullanılır, ancak esas olarak kamu görevine girmekle ilgili bir tören olarak kullanılır. Hakim
hukuka göre adaleti yerine getireceğine yemin eder, jüri üyesi
hukuka ve delillere göre karar vereceğine,
yeni kabul edilen vatandaş ise seçtiği hükümete gerçek inanç ve sadakat göstereceğine yemin eder.

Ancak daha önemli bir rol oynayan başka bir sözleşme daha vardır.
Belki de kefalet sözleşmesinden bahsetmek paradoksal gelebilir.
Günümüzde kefalet, yalnızca bir yan yükümlülüktür, bu da bir ana taahhüdü varsayar ve
sözleşmenin doğası gereği,
diğerleri gibidir. Ancak, Laferriere'in /1/ ve büyük olasılıkla daha önceki yazarların da belirttiği gibi, eski hukukun kefili rehindi ve rehin verme hiçbir şekilde
uluslararası işlemlerle sınırlı değildi.

Bordeaux'lu Huon'un eski metrik romanında, Şarlman'ın oğlunu öldüren Huon, İmparator tarafından bağışlanmanın bedeli olarak çeşitli imkansız görünen şeyleri yerine getirmekle görevlendirilir. Huon, on iki şövalyesini rehin bırakarak göreve başlar. /2/ Başarılı bir şekilde geri döner, ancak ilk başta İmparator, emirlerinin çiğnendiğine inandırılır.
Bunun üzerine Şarlman, "Huon için yeminleri buraya çağırıyorum.
Onları asacağım ve fidye alamayacaklar." diye bağırır. /3/ Bu nedenle,
Huon bir düelloya girdiğinde, kendisine yöneltilen bir suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını ortaya koymak için, her taraf
arkadaşlarından bazılarını rehin vererek başlar.

Bir suçlamanın doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek için düelloya rehin verildiğinde, işlem mahkemede bir davanın yargılanmasında benzer bir teminatın verilmesine çok yakındır. Bu aslında Germen prosedürünün olağan seyriydi. Hukukun en erken ortaya çıkışının aileler veya klanlar arasındaki özel çekişmelerin yerine geçtiği hatırlanacaktır. Ancak mahkemenin yargı yetkisine barışçıl bir şekilde boyun eğmeyen bir davalı, herhangi bir adamın onu gördüğü yerde öldürebileceği şekilde hukukun korumasının dışına çıkarılabilirken, davacının hak ettiği tazminatı güvence altına almanın ilk başta [249] bir yolu yoktu, davalı böyle bir teminat vermeyi seçmediği sürece. /1/

Bize ulaşan İngiliz gelenekleri biraz daha
gelişmiş, ancak prosedürlerindeki dikkat çekici özelliklerden biri her adımda teminat verilmesidir. Tüm avukatlar bunun bir izini John Doe ve Richard Roe'nun kurgusunda, davacının eylemini takip etme taahhütlerinde hatırlayacaktır. Ancak daha önemli bir örnek, birçok erken dönem yasasında tekrarlanan kuralda bulunur; bir haksızlıkla suçlanan sanığın ya teminat bulması ya da hapse girmesi gerekir. /2/ Bu teminat, daha önceki
günlerin rehinesiydi ve daha sonra, ceza ve tazminat davaları birbirinden ayrıldığında, ceza hukukunun kefaleti haline geldi. Sorumluluk, kefaletin aslında kendi bedenini teminat altına alınan tarafın
gücüne bıraktığı zamanki gibi hala aynı şekilde düşünülüyordu. Charlemagne'nin Lex Salica'ya yaptığı eklemelerden biri, kefalet yoluyla başkasının gücüne kendini adamış bir özgür kişiden bahseder. /3/ Bu ifadenin aynısı, Henry I'in İngiliz yasalarında kopyalanmıştır. /4/ Bunun ne anlama geldiğini, Bordeaux'lu Huon'un hikayesinde gördük. The Mirror of Justices /5/ Kral Canute'nin, ana yargıçları yargılamadığı zamanlarda ana yargıçları ana yargıçlar olarak yargıladığını, ancak Kral Henry I'in Canute'nin yönetimini, gerçeğe rıza gösteren ana yargıçlarla sınırladığını söyler.

Edward III'ün saltanatına kadar, İngiliz yargıç Shard, kefaletin bir mahkumun koruyucuları olduğunu ve kaçarsa suçlanacağını belirten yasayı hala olduğu gibi belirttikten sonra, bazılarının kefaletin onun yerine asılması gerektiğini söylediğini belirtir. /1/ Bu, bir gardiyan için de benzer bir durumdaki yasaydı. /2/ Eski kavram, modern yazarların hala suç için kefalet taahhüdü için verdiği biçimde izlenebilir. "Vücut için vücut" şeklinde bağlanırlar,
/3/ ve modern hukuk kitapları, bunun onları asıl suçlunun gelmemesi durumunda cezalandırmaya tabi tutmadığını, ancak yalnızca para cezasına çarptırmaya tabi tuttuğunu belirtmeyi gerekli görür. /4/ Sözleşme, uygulama şekli açısından da modern fikirlerimizden farklıydı. Bu, sadece onu almaya yetkili memurun huzurunda ciddi bir sorumluluk kabulüydü. Kefaletin imzası gerekli değildi, /5/ ve kefaletle serbest bırakılan kişinin kendisini bir taraf olarak bağlaması zorunlu değildi. /6/

Ancak bu özellikler yasayla değiştirilmiş veya ortadan kaldırılmıştır ve ben bu davaya, diğerlerinden farklı özel bir sözleşme biçimi olarak değil, kökeninin geçmişinin sözleşmenin hukukumuzda ilk ortaya çıkışlarından birini göstermesi nedeniyle değindim. Bu, bir rehinenin teslimini gerektiren dava geldiğinde rehineye olan inancın kademeli olarak artmasına ve bunun sonucunda fiili hapis cezasının hafifletilmesine kadar izlenebilir. Bir örnek, tutuklunun kendisiyle ilgili olarak paralel bir şekilde ele alınma biçiminde bulunabilir. Bedeninin teslim edilmesi gereken kefaleti, onu herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde yakalama hakkına sahiptir, ancak [251] teslim olana kadar serbestçe dolaşmasına izin verilir. Bu sözleşme biçiminin, Oniki Levha Roma hukuku tarafından ele alınan borç gibi ve aynı nedenle, farklı bir süreçle de olsa, sözleşme tarafının bedenine tatmin olarak baktığı fark edilecektir. Borç, öncelikli onurlar için başka ve daha popüler bir adaydır. Savigny'den bu yana, hem Roma hem de Alman hukukunda sözleşmenin ilk görünümü genellikle bir kaza sonucu tamamlanmamış bir satış vakasına atfedilmiştir. Bu soru büyük bir felsefi öneme sahip görünmüyor. Çünkü insanlığın ilk olarak nasıl söz vermeyi öğrendiğini açıklamak için metafiziğe gitmeli ve bunun nasıl bir gelecek zaman kipi oluşturduğunu bulmalıyız. Belirli bir sistemde ilk olarak uygulanan belirli bir sözün doğası, genel öneme sahip herhangi bir gerçeğe yol açamaz. Ancak borç eyleminin tarihi, daha mütevazı bir şekilde de olsa öğreticidir. Günümüzde sözleşme yasasını oluşturan aydınlanmış kuralları anlamak için bu konuda bir şeyler bilmek gerekir. Glanvill'in incelemesinde borç eyleminin halihazırda bilinen çözümlerden biri olduğu görülür. Ancak o günlerin yasası hala biraz ilkel bir durumdaydı ve bu kadar eskiye dayanan bir eylem biçiminin çok hassas ayrımlara dayanmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Doğrudan göstermeye çalışacağım gibi, bu, zorla tazminat talepleri hariç olmak üzere, herhangi bir para talebinin toplandığı genel biçimdi; bu talepler için de eşit derecede genel bir çözüm olan izinsiz girme

vardı.

Bu eylemin, o zamanlar daha medeni olan Roma hukuku prosedüründen alındığı düşünülmüştür. [252] Tüm erken dönem İngiliz hukuk yazarlarının ifadelerini ve sınıflandırmalarını Roma'dan aldıkları göz önüne alındığında, bu doğal bir görüştür. Yine de eylemin saf Alman kökenli olması çok daha olası görünüyor. Laband'ın tanımladığı gibi Kıta'da bulunan ilkel prosedürün özelliklerine sahip. /1/

Davacının borç yazısında belirtilen iddiasının özü, davalının ona çok şey borçlu olması ve bunu haksız yere alıkoymasıdır. Bu şekilde çerçevelenen bir iddia için davalının görevinin nasıl ortaya çıktığı önemli değildir. Sözleşmeyle sınırlı değildir. Herhangi bir gerekçeyle ödeme görevi varsa karşılanır. Sadece bir hukuki sonucu belirtir, bu sonucun dayandığı ve sorumluluğun ortaya çıktığı olguları değil. Eski Alman şikayeti de aynı şekilde "A bana çok şey borçlu." idi.

Davalının bu şikayeti, eşit derecede genel bir biçimde davacıya borcu olmadığını söyleyerek karşılayabilmesi Alman prosedürünün karakteristik bir özelliğiydi. Davacı, davalının bu şekilde kaçmasını engellemek istiyorsa, sadece bir borç iddia etmekten daha fazlasını yapmak zorundaydı. İngiltere'de, davacının borcunu gösterecek bir şeyi yoksa, davalının inkarı onu mahkemeden 
kovuyordu; ve olsaydı bile, davalının bazı arkadaşlarıyla birlikte kendisini desteklemeleri için yemin etmesiyle
hiçbir borcu olmadığına dair yenilmesi muhtemeldi. Borcun yüzyıllar boyunca daha sonraki bir çözüm olan varsayımla yer değiştirmesinin başlıca nedeni, bu eski günlerin kalıntısının
hayatta kalmasıydı.

Son olarak, İngiltere'de olduğu gibi Almanya'da da, paranın alıkonulması için borç, başka herhangi bir türde taşınır malı haksız yere alıkoyma davasının ikiz kardeşiydi. Her iki davadaki şikayetin özü aynıydı.

Hukukun çocukluğunun bu kaba ürününün şu anda bizim için herhangi bir önemi olması garip görünüyor. Yine de
önde gelen bir maddi hukuk doktrinini yeterince geriye doğru izlediğimizde, kaynağında unutulmuş bir prosedür durumu bulmamız çok olasıdır. Bu gerçeğin örnekleri daha önce verilmiştir. Borç eylemi ve diğer sözleşme eylemleri başkalarına yardımcı olacaktır. Borç, karşılık doktrinine en fazla ışık tutan şeydir.

Yasamız bir kişinin yapabileceği her vaadi zorunlu kılmaz.
Yüz vaatten doksan dokuzu sözlü veya basit yazılı olarak verilen vaatler, onlar için bir karşılık olmadıkça bağlayıcı değildir. Yani, yaygın olarak açıklandığı gibi, vaat alan kişi vaat edene bir fayda sağlamadığı veya vaade teşvik olarak bir zarar görmediği sürece.

Bu kuralın Şansölye tarafından Roma hukukundan ödünç alındığı ve orada bazı değişikliklerden geçtikten sonra
ortak hukuka geçtiği düşünülmüştür.

Ancak meselenin bu açıklaması en azından şüphelidir. Kelimelerin kullanımına gelince, Elizabeth'in saltanatından önce karşılığın açıkça sebep olarak adlandırıldığının farkında değilim; daha önceki raporlarda her zaman quid pro quo olarak görünüyor. Bildiğim kadarıyla ilk görünümü, Fleta'nın borç eylemiyle ilgili açıklamasında, /1/ ve Fleta'nın ifadesinin güvenilir olmadığına inanmaya meyilli olsam da, Yıllıklardaki vakaların kronolojik sırasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bence, doktrinin hakkaniyetle ilgili herhangi bir söz edilmeden önce borçta tamamen geliştiğini gösterecektir. Bir vaat edenin taahhüdü için neye sahip olması gerektiğine dair en eski [254] referanslardan biri, varsayım eylemindeydi. /1/ Ancak doktrin kesinlikle orada ortaya çıkmadı. Hakkaniyetle ilgili olarak gördüğüm karşılığın ilk sözü, quid pro quo, /2/ biçimindedir ve gereklilik borçta tamamen
yerleştikten sonra gerçekleşir. /3/

Fletta'ya neredeyse aynı anda var olan büyük miktardaki kanıta karşı güvenilmedikçe,
mühürlü sözleşmeler için hiçbir zaman bir karşılık gerekmediği gerçeği,
kuralın maddi hukuk kuralı olarak politika gerekçesiyle ortaya çıkmış olamayacağını göstermeye yeter. Ve tersine, doktrinin kendine özgü bir prosedür biçimiyle çakışması, kendine özgü gereklilik ve kendine özgü prosedürün bağlantılı olma olasılığına çok güçlü bir şekilde işaret ediyor. Birkaç tartışmasız gerçeği bir araya getirmek ve doğal olarak hangi sonuçların ortaya çıktığını düşünmek soruya ışık tutacaktır. Bu nedenle borç eylemini biraz daha fazla incelemek arzu edilir olacaktır. Ancak, başlangıçta, büyük bir tereddütle ve bence ileri sürülebilecek itirazların tam bir takdiriyle takip eden açıklamayı sunduğumu kabul etmek adildir.

Bir an önce, borcunu reddeden bir davalıya karşı tazminat alabilmek için davacının bunun için bir şey göstermesi gerektiği gözlemlendi; aksi takdirde manevi mahkemelerin sınırlı yargı yetkisine teslim edilirdi. /4/ Bu gereklilik, modern anlamda kanıt anlamına gelmiyordu. Sadece davasını o zamanlar yasa tarafından tanınan yollardan biriyle sürdürmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bunlar üç taneydi, [255] düello, bir yazı ve tanıklar.
Düellonun tartışılmasına gerek yok, çünkü yakında borçta kullanılmayı bıraktı ve
söyleyeceklerimle hiçbir ilgisi yok. Öte yandan, yazılı yargılama
ve tanıklar tarafından yargılama her ikisi de dikkatlice incelenmelidir. Önce ikincisini ele almak ve
bu tanıkların ne olduğunu bulmak uygun olacaktır.

Başlangıçta bildiğimiz bir şey var; onlar bizim anladığımız şekilde tanık değillerdi. Sorgulama ve çapraz sorgulama için bir jüri önüne çıkarılmadılar ve tanıklıkları, onu dinleyen mahkeme tarafından inanılmasına bağlı değildi. Günümüzde, bir dava delillerle değil, bir kararla veya bir olgu bulgusuyla ve ardından bir hükümle karara bağlanıyor. Bir tanığın yemini, inanılmadığı sürece hiçbir etkiye sahip değildir. Ancak
II. Henry zamanında, jüri tarafından yargılanmamız yoktu. Bir yemin
edilmesine izin verildiğinde, inanılıp inanılmamasına bakılmaksızın aynı etkiyi yaptı. İkinci bir organ tarafından eleme yapılması için bir hüküm yoktu. Tanıklar tarafından yargılamanın mümkün olduğu durumlarda, devam etmesi istenen taraf belirli bir
biçimde yemin etmeye istekli belirli sayıda adam bulabilirse, mesele biterdi.

Şimdi bu, davalının yazılı ikrarının
üretiminden daha ilkel bir borç tespit etme yolu gibi görünüyor ve
kökenini keşfetmek önemlidir.

Bu yargılama biçiminin kullanıldığı davalar, erken dönem kitap ve raporlardan, neredeyse tamamen bir satış veya borçtan kaynaklanan
iddialarla sınırlı görünüyor. Ve hemen şu soru akla geliyor, Glanvill'in yazdığı
zamanda zaten eski olan bir kurumun izlerine mi rastlıyoruz. Fetihten önceki yüzyıllarda Anglosakson yasaları /1/ belirli sayıda [256] resmi tanığın seçilmesini gerektirmişti, bunlardan ikisi veya üçü her satış pazarlığına çağrılacaktı. Bu tanıkların kurulmasının amacı genellikle borçların kanıtı olarak kabul edilmez. Hırsızlık ve benzeri suçların davaların başlıca gerekçesi olduğu bir zamana kadar uzanırlar ve atanma amaçları bir kişinin mal çalmakla suçlanıp suçlanmadığına karar vermek için bir araç sağlamaktı. Bir sanık, yasanın belirlediği şekilde açıkça bir şeyi satın aldığına veya aldığına dair yemin ederek suçtan kendini temize çıkarabilirdi. Pazarlıkta hazır bulunan tanıklar, taraflar arasında herhangi bir soru
ortaya çıkarsa gördükleri ve duyduklarına yemin edebilirlerdi. Buna göre, kullanımları bir suç suçlamasını ortadan kaldırmakla sınırlı değildi. Ancak bu özel hizmet
Sakson döneminin işlem tanıklarını tanımlar. Şimdi
bu tanıkların kullanımının Norman etkisi altında
bir anda ortadan kalkmadığını biliyoruz.
Fatih William'ın yasalarında eski işlevleriyle birlikte bulunurlar. /1/ Glanvill'in dili
Henry II döneminde hala bilindiklerini kanıtlıyor gibi görünüyor. Diyor ki,
bir alıcı, mülkü kendisine garanti etmek ve davayı savunmak için satın aldığı kişiyi çağıramazsa (çünkü
eğer bunu yaparsa, tehlike satıcıya geçer), o zaman alıcının
şeyi yasal olarak satın aldığına dair yeterli kanıtı varsa, de legittimo marcatu suo, bu onu suçtan temize çıkaracaktır. Ancak
yeterli davası yoksa, tehlikede olacaktır. /2/ Bu
William yasasının tekrarıdır. Bundan, alıcıların hala
işlem tanıklarını kullandıkları sonucu çıkar.

Ancak Glanvill ayrıca borçları tespit etmek için tanık kullanımını kabul ediyor gibi görünüyor. /1/ İşlem tanıkları daha önce bu amaç için mevcut olduğundan, hala mevcut olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum ve burada da onlardan bahsediyor. /2/ Dahası, II. Henry'den sonra uzun bir süre, yazılı bir kanıtı olmayan bir borç için dava açıldığında, davacı, ne göstereceği sorulduğunda, her zaman "iyi dava" diye cevap verdi ve bazen mahkeme tarafından sorgulanan tanıklarını sundu. /3/ Daha sonraki raporların "iyi dava"sının, Glanvill'in sektlerinin olduğu gibi, Sakson işlem tanıklarının soyundan geldiği sonucunu çıkarmak için kanıtları zorlamanın doğru olmadığını düşünüyorum. /4/

Tartışmada bu adımın atıldığını varsayarsak, tanık yemininin orijinal doğasını bir anlığına tekrar hatırlamak iyi olacaktır. Bu, tanıkların görerek ve duyarak bildikleri gerçeklerle sınırlıydı. Ancak tanıkların sağlandığı amaçlar yalnızca mülk el değiştirdiğinde onların varlığını gerektirdiğinden, taraflar arasında [258] bir pazarlığa hizmet edebilecekleri temel durum, bir borcun mülkün teslimi nedeniyle talep edilmesiydi. Amaç, her iki taraf için de icra edilebilir olan anlaşmalara uzanmıyordu, çünkü hırsızlıkla ilgili bir soru ortaya çıkamazdı. Ve Glanvill, kendi zamanında Kral Mahkemesinin bu tür anlaşmaları uygulamadığını gösteriyor. /1/ Şimdi, eğer sekta yemini yalnızca işlem tanıklarının yemin edebileceği bir borcu tespit etmek için kullanılabiliyorsa, bir usul kazasının nasıl maddi hukukun en önemli kuralına yol açmış olabileceği kolayca görülecektir. Tanıkların yalnızca kendi bilgileri dahilindeki olgulara yemin edebilecekleri kuralı, bu tanıkların belirli bir olgu, yani mülkün teslimatı dışında borç yaratabilecek işlemlerde kullanılmaması ve bu teslimatın karşılıklılık ilkesi olması, tanıklar tarafından bir borç kanıtlandığında karşılıklılık ilkesinin olması gerektiği kuralına eşdeğerdi. Ancak tanıklar tarafından senetle kanıtlanan bu borçlar, bizim basit sözleşme borçları dediğimiz şeydir ve böylece borçla başlayıp daha sonra diğer sözleşmelere kadar uzanarak, her basit sözleşmenin bir karşılığı olması gerektiği şeklindeki özel ve en önemli doktrinimiz oluşturulmuştur. Bu, davalının mührüyle olağan şekilde kanıtlanan borçlar veya sözleşmeler için asla geçerli bir yasa olmamıştır ve bunun yalnızca daha önce sınırlı kullanım prosedürüyle oluşturulmuş yükümlülüklere uygulanması, [259] prosedürle olan bağlantının tesadüfi olmadığını göstermeye yeter. İspat yöntemi kısa sürede değişti, ancak Kraliçe Elizabeth'in saltanatına kadar bu orijinal bağlantının izini buluyoruz. Şöyle deniyor: "Ancak genel hukuk, ülkenin gerekirse yargılanması için istihbarat veya bilgiye sahip olabileceği yeni bir nedenin (yani karşılık) olmasını gerektirir, böylece kamu refahı için gereklidir." /1/ Lord Mansfield, hukukumuzun tarihsel gerekçelerine ilişkin sezgisini şu sözlerle gösterdi: "Karşılık eksikliğine ilişkin eski düşüncenin yalnızca kanıt uğruna olduğunu düşünüyorum; çünkü sözleşmelerde, uzmanlıklarda, tahvillerde vb. olduğu gibi yazıya döküldüğünde, karşılık eksikliğine itiraz yoktu. " /2/

Önceki argümanın zorunlu olarak borçla sınırlı olduğu, buna karşın karşılık şartının tüm basit sözleşmelere eşit olarak uygulandığı itiraz edilirse, cevap, büyük olasılıkla kuralın borçtan kaynaklandığı ve borçtan diğer sözleşmelere yayıldığıdır.

Ancak, yine, tanık tarafından kanıtlanan başka sözleşmelerin olup olmadığı sorulabilir. Tesadüfi karşılığın olmadığı şekilde kanıtlanan sözleşmeler yok muydu? Buna da kolay bir cevap var.
Henry II kadar geç bir tarihte bile, sivil mahkemeler tarafından uygulanan sözleşmeler az ve basitti. Tanık prosedürü, şüphesiz, erken dönemlerde yapılan tüm sözleşmeler için yeterince genişti. Bahsedilen satış, kredi ve benzeri sözleşmelerin yanı sıra, yalnızca iki sözleşmesel [260] yükümlülük buluyorum. Bunlar, Dersin başında atıfta bulunulan bir satış ve kefalete eşlik eden garantilerdi. Birincisinden,
mülkiyet garantisi, bir sözleşmeden ziyade, alıcı ve satıcı arasındaki ilişkiden doğan bir yükümlülük olarak görülüyordu.
Diğer açık garantiler, işlem tanıklarının bilgisi dahilindeydi ve Sakson zamanlarında onlar tarafından yemin ediliyordu. /1/

Ancak Norman döneminde, araziyle ilgili olanlar hariç, garanti çok az duyulur ve o zaman düelloyla kararlaştırılırdı.
Bir tapuda somutlaştırıldığı durumlar hariç, o kadar
tamamen ortadan kalktı ki,
karşılık yasası üzerinde hiçbir etkisi olamazdı. Bu nedenle, daha fazla ayrıntıya girmeden, bunun davayla ilgili olmadığını varsayacağım.

Sonra rehin veya kefaletle ilgili olarak. Artık çok istisnai durumlar haricinde bedeniyle ödeme yapmıyordu, ancak sorumluluğu
paraya çevrildi ve bir borç davasıyla yürürlüğe konuldu. Bu geleneksel sözleşme, Glanvill'in zamanındaki diğer borçlar gibi, bir yazı olmadan tanıkla kurulabilirdi /2/ ve bu durumda, doktrinin ilk kez açıklandığı zamanki yasanın gerektirdiği gibi, söz verene böyle bir karşılık, böyle bir fayda yoktu. Ancak bu da önemsizdir, çünkü tanıklık yemini yükümlülüğü, açıklamaya çalıştığım kuralın temelleri atılmadan önce, teminat vereninkiyle birlikte sona erdi. Kısa süre sonra bir yazı gerekli hale geldi, birazdan görüleceği gibi.

Şimdiye kadarki sonuç, Glanvill'in zamanındaki tek sözleşme eyleminin borç olduğu, yazı olmadan tahsil edilen tek borçların [261], daha önce açıklananlar olduğu ve bunlardan karşılıklılık ilkesi olmayan tek borçların, III. Edward'ın saltanatında bu şekilde tahsil edilemez hale geldiğidir.

Ancak II. Henry'nin saltanatında büyük değişiklikler başlıyordu. Daha
çeşitli ve karmaşık sözleşmeler kısa sürede yürürlüğe girdi. Şu sorulabilir, tanık yemininin kapsamı neden genişletilmedi veya daha iyi bir kanıt varsa, neden secta ortadan kaldırılmadı ve diğer sözlü ifadeler kabul edilmedi? Her durumda, II. Henry'nin zamanının yasasının, yüzyıllar sonrasına kadar duyulmamış olan değerlendirmeyle ne ilgisi olabilir?

Bir davayı sadece yeminli olmasıyla sonuçlandıran bir tanık yemininin, tatmin edici bir kanıt
yöntemi olmadığı açıktır. Mahkemede sunulan ve davalıdan geldiği yeterince tespit edilen yazılı bir borç
itirafı açıkça çok daha iyidir. Bir yazının tek zayıf noktası, onu davalının
olarak tanımlamanın yoludur ve bu zorluk,
mühürlerin kullanımı yaygınlaşır yaygınlaşmaz ortadan kalktı. Bu, az çok Glanvill'in zamanında gerçekleşmişti ve o zaman bir tarafın yapması gereken tek şey yazıyı ibraz etmek ve mahkemeyi, mumun üzerindeki baskının rakibinin mührüne uyduğuna dair muayeneyle ikna etmekti. /1/ Mezhep yemini her zaman hukuk bahsiyle, /2/ yani davalının karşı yeminiyle, davacının getirdiği aynı veya iki katı sayıda yemin arkadaşıyla başarılı bir şekilde yerine getirilebilirdi. Ancak davalının olduğu kanıtlanan bir yazının çelişmesi mümkün değildi. [262] /1/ Çünkü
bir adam bağlı olduğunu söylerse, bağlıydı.
Dikkat edilmesi gereken bir konu yoktu, çünkü henüz böyle bir doktrin yoktu. Herhangi bir yerde tüm yükümlülükleri kabul ederse, kabulünün kanıtlanabileceği üst mahkemeler gibi bir kayda sahipse, eşit şekilde bağlıydı. Gerçekten de, bugün bile bazı teminatlar, kendisinin evraklarında belirttiği bir mahkeme katibi önünde sözlü bir kabulle alınmaktadır.
Yazının avantajı, yalnızca eski davalarda daha iyi kanıt sağlaması değil, aynı zamanda aksi takdirde hiçbir kanıt olmayacak yükümlülükleri yürürlüğe koymayı da mümkün kılmasıydı.

Söylenenler, eski moda tanık yemini ile kanıta kıyasla yazılı kanıtın tercih edilmesini yeterince açıklıyor. Ancak, ikincisinin eski sınırlarının ötesine genişletilmemesi için eşit derecede iyi başka nedenler de vardı. İşlem tanıkları
yasal ve resmi karakterlerini kaybediyorlardı. Zaten Glanvill'in zamanında bir borcu kanıtlamanın olağan yolları düello veya yazıylaydı. /2/ Yüz yıl sonra Bracton, sektlerin partinin hizmetkarlarına ve hanesine dönüştüğünü gösteriyor ve yeminlerinin sadece hafif bir varsayım yarattığını söylüyor. /3/

Üstelik, bu davalarda uzun süre kullanılmasa da yeni bir yargılama yöntemi gelişiyordu. /4/ Bu, tanık yeminine konulan tahmini karşıtlıkla azaltma eğiliminde olmalıydı. Bu, jüri tarafından yargılanmamızın başlangıcıydı. İlk başta, tartışmalı bir olgu hakkında bilgi sahibi olma olasılığı en yüksek olan komşuların [263] bir soruşturmasıydı. Kendi bilgilerine göre konuşuyorlardı, ancak ilgili taraf yerine mahkemenin bir görevlisi tarafından seçiliyorlardı ve tarafsız olmaları amaçlanmıştı. /1/ Kısa süre sonra tanıklar, eskiden olduğu gibi, yeminleriyle davaya değil, tanıklıklarıyla bir karara varmak için soruşturmaya yardımcı olmak üzere önlerine çağrıldı. Bu aydınlanmış prosedürün ortaya çıkmasıyla, sektler davayı karara bağlamayı bıraktı ve neden ortadan kaybolmadığı ve hiçbir iz bırakmadığı sorulabilir.

İngiliz hukukunun muhafazakarlığı ve senetler yürürlüğe girmeden önce, bir çözüm yolu olan tek borçların işlem tanıkları tarafından kanıtlanan borçlar olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu davalarda dava teklifinin devam etmesi şaşırtıcı olmazdı. Ancak daha da önemli bir sebep daha vardı. Senet olmayan borçlarda savunma, hukuk bahsiyle yapılırdı. /2/ Magna Charta'nın bir bölümü, iyi bir tanık olmadan bir adamın davacının kendi beyanı üzerine kendi hukukuna tabi tutulmasını yasaklamak şeklinde yorumlandı. /3/ Bu nedenle, kanun, davacının bir yazıya dayanmadığı her borç davasında tanıklık, yani sekta, gerektiriyordu. Böylece, davanın eskiden olduğu davalarda sunulmaya devam ettiği,
/4/ ve davalının bu tür davalarda borcu kabul etmemesi durumunda her zaman kendi hukukunu kullandığı, soruşturmanın çok fazla yer edinmesi uzun zaman aldı.

Sadece bir söz veya ikrar yoluyla doğan ve daha önce [264] bir yargılama yöntemi sağlanmayan bir borcu tespit etmek için, onu hukuka sokan yeni bir kanıt biçimi olan bir yazıya sahip olmanız gerekir. Kural şuydu:
"sözlü olarak taraf yükümlü değildir." /1/ Ancak eski borçlar bir sözle ortaya çıkmış olarak düşünülmüyordu. /2/ Bunlar, davacının mülk edinmesinden kaynaklanan bir "görev"di, görülebilen ve yemin edilebilen bir gerçekti. Bu davalarda eski yasa, sıkı bir benzetmeyle kendini korudu
ve hatta biraz daha genişletti.

Ancak, hangi biçimde olursa olsun, bir kefilin taahhüdü,
gerçekte böyle bir gerçekle ortaya çıkmadı. Diğer vaatlerle aynı nitelikte olmuştu ve kısa süre sonra aynı kanıtlarla kanıtlanıp kanıtlanmaması gerektiği konusunda şüpheler oluştu. /3/ Edward III. döneminde, bir senedin gerekli olduğu kararlaştırıldı, /4/ ancak belirli şehirlerin geleneklerinin eski yasayı yürürlükte tuttuğu durumlar hariç. /5/

Bu saltanat, bugüne kadar süren
bölümlerin ve usul kurallarının
kurulduğu zamanı temsil ettiği düşünülebilir. Bu nedenle, o zamanki
yasanın durumunu tekrarlamak ve özetlemek değerlidir.

Hâlâ, yazı üretilmemiş her borç
açısından secta'nın teklif edilmesi gerekiyordu. Bunun için, ayrıca
bahsedilen diğer sebeplerden dolayı, bu tür davaların kapsamı, daha önce tanık yeminiyle
kurulan davaların ötesinde önemli ölçüde genişletilmedi.
Kefalet artık bunlardan biri olmadığından [265], bunlar
kesinlikle borcun bir
karşılıklı ödemenin alınmasından
kaynaklandığı davalarla sınırlı hale geldi. Ayrıca, yazı olmadan sürdürülebilecek başka bir sözleşme
açısından söz edilemezdi. Yeni tür sözleşmeler artık bir sözleşme
açısından icra ediliyordu, ancak
orada her zaman bir senet gerekiyordu. Aynı zamanda secta bir biçime küçülmüştü, ancak yine de işlevinin sözleşmede başka yerlerde olduğundan daha önemli olduğu iddia ediliyordu. Artık mahkemede incelenemezdi. /1/ Bu sadece bir hayatta kalmaydı ve işlem tanığı bir kurum olmaktan çıkmıştı. Bu nedenle, tanık yemini etme zorunluluğu, gelenek dışında basit sözleşmedeki borcun sınırını belirlemedi ve davanın Glanvill'in zamanındaki kapsamından benzetme yoluyla biraz daha genişletildiğini bulmak şaşırtıcı değil.

Ancak borç, esasen belirttiğim noktada kaldı ve basit sözleşmeler için bir asır boyunca yeni bir dava açılmadı. Bu arada açıkladığım tersine çevirme gerçekleşti ve bir prosedür kazası olan şey, maddi hukukun bir doktrini haline geldi. Değişim, senet olmadan icra edilebilen borçların hepsinin borçluya bir faydadan kaynaklanmasıyla kolaydı.

Roma hukukunun etkisi, şüphesiz, bu sonucun ortaya çıkmasında yardımcı oldu. II. Henry döneminde, tapu veya tanıklık kanıtı olmayan en basit sözleşmelerin ve borçların, yetkileri
genişlediği ölçüde, kilise mahkemeleri tarafından uygulanmaya bırakıldığı hatırlanacaktır. /2/
Belki de Glanvill ve haleflerinin sivillerin terminolojisini ortak hukuk borçlarına uygulamasına yol açan bu durumdu [266]. Ancak, bunu kilise mahkemelerinden ödünç almış olsun ya da doğrudan kaynak kaynağına gitmiş olsun, Glanvill'in onuncu kitabı boyunca Corpus Juris'in sınıflandırmasını ve teknik dilini kullandığı kesindir.

Roma sisteminde gerçek adı verilen ve müteahhidi, sözleşmeli tarafından eline verilen belirli bir şeyi iade etmeye, örneğin bir kira veya borç durumunda, veya tahıl, yağ veya para ödünç verildiğinde olduğu gibi aynı türden başka maddeleri teslim etmeye bağlayan belirli özel sözleşmeler vardı. Bu sınıf, en yüzeysel şekilde hariç, genel hukuk borçlarıyla uyuşmuyordu. Ancak Glanvill isimlendirmeyi benimsedi ve daha sonraki yazarlar bundan sonuçlar çıkarmaya başladı. Fleta'nın yazarı, seleflerinin Roma hukukunu kullanmasını takip etmede ve benimsemede her zaman akıllı olmayan bir yazar, /1/ bir borç çıkarmak için yalnızca belirli bir şeyin vaat edilmesinin değil, karşılığında belirli bir şeyin vaat edilmesinin gerektiğini söyler. /2/

Fleta ifadesini basit sözleşmeyle borçlarla sınırlasaydı, mevcut hukuk durumu bunu önermiş olabilirdi. Ancak, karşılığında verilen veya vaat edilen maddeye ek olarak bir yazı ve bir mühür de talep ettiğinden, onun ortaya koyduğu doktrinin herhangi bir zamanda geçerli olması pek mümkün değildir. Muhtemelen, Bracton'dan ödünç aldığı Roma unsurlarına dayalı hafif bir mantık hatasından başka bir şey değildi. [267] Geriye, kararlarda kademeli olarak dikkate almanın ortaya çıkışını izlemek kalıyor. Edward III. /1/ saltanatına ilişkin bir örnek, alacaklı tarafından gönüllü ödemeler üzerine kurulu bir parol yükümlülüğü ile borçlunun talebi üzerine yapılan bir ödeme üzerine kurulu bir parol yükümlülüğü arasında ayrım yapıyor gibi görünüyor. Ayrıca, bu durumda borçtan veya "görevden" ödemeler nedeniyle ortaya çıktığı şeklinde bahseder. Bir sonraki
saltanatta da benzer bir dil kullanılır. /2/ Dolayısıyla, IV. Henry'nin on ikinci yılında, /3/ düşünceye bir yaklaşım vardır: "Bir adama bir serbest bırakma
ya söz verilirse ve o serbest bırakmayı yaparsa, bu konuda iyi bir borç eylemi olacaktır." Sonraki
saltanatta /4/ böyle bir durumda, davacının serbest bırakmayı gerçekleştirmeden
tazminat alamayacağına karar verildi,
bu da editör tarafından ex nudo pacto
non oritur actio gerekçesiyle açıklanmıştır. Ancak en önemli gerçek,
I. Edward'dan VI. Henry'ye kadar, bir bedel gerçekten alınmadığı sürece, bir borcun tahsil edildiği hiçbir vaka bulamamamızdır.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer gerçek ise, III. Edward'dan bu yana Yazılı olmayan bir işlemden doğan borçların, bir yükümlülükten doğan borçlardan farklı olarak, sözleşmeden doğduğu söylenir.
/5/ Bu nedenle, bu şekilde bir karşılık gerektiğinde, borç olsun veya olmasın, mühürlü olmayan sözleşmelerde de gerekiyordu.
VI. Henry döneminde, karşılıklılık tüm bu sözleşmelerde bir zorunluluk haline geldi.
Bu saltanatın üçüncü yılında /6/ bir değirmen inşa etmemek için bir [268] varsayımı üzerine davaya itiraz edildi, davalının bunu yapmak için neye sahip olması gerektiği gösterilmedi.
Aynı saltanatın otuz altıncı yılında (M.S. 1459), doktrin
tam olgunlaşmış görünüyor ve bilindik olduğu varsayılıyor. /1/

Dava, karara bağlanmadan önce yüzyıllardır tartışılan bir soru üzerine döndü, davalının davacıya davacının kızıyla evlenmesi durumunda söz verdiği bir miktar para için borcun olup olmayacağı. Ancak daha önce tartışma, vaadin evliliğe bağlı olup olmadığı ve münhasıran manevi mahkemelerin yargı yetkisine girip girmediği üzerineyken, şimdi davalının karşılıklı bir karşılık olup olmadığı konusunda tamamen dünyevi bir şüpheye değiniyordu.

İşlem tanıklarının daha önce yemin ettiği gerçeğin davalıya bir fayda, yani satılan şeylerin veya kendisine ödünç verilen paranın teslimi olduğu hatırlanacaktır. Bu tür davalar ayrıca, en belirgin karşılık biçimini sunar. Doğal soru, vaat edenin vaadi karşılığında ne alacağıdır. /2/
Kanunun varsayılan politikasının, vaat edilenin uğradığı bir zararla eşit şekilde tatmin edildiği ancak analizle görülür. Bu nedenle, yargıçların, karşılıklı bir karşılık olması gerektiği yasasını ilk koyduklarında, sözleşmeliye karşı bir zararın, belirlenen gereksinimi karşıladığı şeklinde kabul etmekte yavaş davranmaları doğaldır. Bahsettiğim davada bazı hakimler, kızından kurtulmanın davalıya vadettiği para için borçlu olmak için yeterli bir fayda olduğunu kabul etmeye meyilliydi; hatta hanımla evlenmenin [269] bir bedel olduğu, çünkü söz verilene zarar verdiği yönünde bir görüş bile vardı. /1/ Ancak diğer görüş, en azından bir süre için, davalının davacıdan borçlanmak için hiçbir şey almamış olması nedeniyle hakim oldu. /2/

Bu nedenle, davalının talebi ve ödül vaadi üzerine üçüncü bir kişiye sunulan bir hizmetin yeterli olmayacağına karar verildi,
/3/ ancak aksi yönde güçlü görüşler vardı ve emsaller bir süre
yerleşti. Borç davasının yalnızca borçlu tarafından fiilen alınan ve onun yararına olan bir bedele dayanacağı yerleşik bir yasa haline geldi.

Ancak, bu görüşe yol açan şey borç eyleminin veya sözleşmesinin bir özelliği değildi, ancak Henry VI. ve Elizabeth'in saltanatları arasında hakim olan kusurlu bir şekilde geliştirilmiş karşılık teorisiydi. Teori varsayımda, /4/ ve eşitlikte aynıydı. /5/ Karşılıktan söz edilen her yerde, her zaman müteahhidin sözleşmesi için alacağı şey gibi bir karşılıklılıktı.

Dahası, karşılıktan bahsedilmeden önce, borç, bir haksızlık için tazminat yükümlülüğü hariç, yasa tarafından uygulanan her türlü para ödeme yükümlülüğünde zamanla onaylanmış bir çözümdü. /6/ Bir kefilin, Edward III zamanına kadar bir yazı olmadan borçtan dava edilebileceği zaten gösterilmiştir. Ancak bir kefil, müvekkiliyle yaptığı işlemden hiçbir
fayda elde etmez. Örneğin, bir adam A'ya mısır satarsa ​​[270] ve B, "A ödemezse ben öderim" derse, satış, pazarlığın şartlarına göre B'ye hiçbir fayda sağlamaz. Bu nedenle, böyle bir durumda artık bir kefile karşı borç
devam ettirilemez.

Her zaman böyle değildi. Bugüne kadar, mühürlü bir yükümlülük varsa böyle değildir. Bu durumda, yükümlülüğün nasıl ortaya çıktığı veya bunun için herhangi bir karşılık olup olmadığı önemli değildir. Ancak Glanvill'in zamanında bir yazı, bir borcun kanıtlanması için tanıklıktan daha genel bir yoldu ve davanın kapsamını, yalnızca bununla uygulanan tek bir borç sınıfını dikkate alarak belirlemek saçmadır. Ayrıca, uzun süre bir yazı yazmak, daha kesin olmasına rağmen, başka bir kanıtlama yöntemiydi.
Davanın temeli, nasıl kanıtlanırsa kanıtlansın aynıydı.
Bu, davacıya karşı bir görev veya "görev"di /1/, başka bir deyişle,
paranın, nasıl olursa olsun, daha önceki Yıllıkları okuyarak görülebileceği gibi, ona borçlu olunduğuydu. Dolayısıyla, borç, kayıtlara geçirilmiş bir maddeyle böyle bir görevi tesis eden bir hükme /2/ veya benzer şekilde kaydedilen davalının kabulüne eşit olarak bağlıydı. /3/

Özetle, borç davası üç aşamadan geçmiştir.
İlk başta, borç paranın tahsili için tek çözüm yoluydu, ancak sorumluluk sadece haksız bir eylem için tazminat ödemek olduğunda hariç.
Bu, davalının sözleşmeyle veya başka bir şekilde davacıya teslim etmekle yükümlü olduğu herhangi bir kişisel mülk için açılan davaya çok benziyordu -aslında sadece bir dalıydı. /4/ Eğer
para ödeme sözleşmesi varsa, tek soru bunu nasıl
[271] kanıtlayabileceğinizdi. Erken hukukta bilinen herhangi bir yolla
kanıtlanabilen böyle bir sözleşme bir borç oluşturuyordu. Karşılık teorisi yoktu ve bu nedenle, elbette, alınan
karşılığın niteliğine dayalı olarak ne eyleme ne de sözleşmeye bir sınır yoktu.

İkinci aşama, karşılık doktrininin vaat edene bir fayda olarak daha önceki biçimiyle
tanıtıldığı zamandı. Bu,
geçerli olduğu süre boyunca mühür altında olmayan tüm sözleşmeler için geçerliydi, ancak
borç, bu tür sözleşmelerle ödenebilen
tek para eylemiyken kurulmuştu. Emsaller, çoğunlukla,
borç emsalleridir.

Üçüncü aşama, karşılık konusunda daha geniş bir görüş benimsendiğinde ve vaat edilene zarar açısından ifade edildiğinde
geldi. Bu değişiklik maddi hukukta bir değişiklikti ve
mantıksal olarak her yerde uygulanması gerekirdi. Ancak, bu eylemle özel olarak bağlantılı koşullar altında, daha sonra açıklanacağı gibi, başka ve daha sonraki bir eylem biçiminde ortaya çıktı. Sonuç, yeni doktrinin yeni eylemde, eski doktrinin ise eskisinde hakim olması ve gerçekte yan yana yürütülen tutarsız teorilerin anormalliğinin, borç eylemine ilişkin bir sınırlama biçiminde gizlenmesiydi. Bu eylem, eskiden olduğu gibi, para ödemeye ilişkin tüm bağlayıcı sözleşmeler için bir çözüm olarak kalmadı, ancak parol sözleşmeleri söz konusu olduğunda, yalnızca söz verenin gerçekten aldığı bir fayda karşılığında kullanılabilirdi. Başka bir şekilde ortaya çıkan yükümlülükler açısından, değişmeden kaldı. Şimdi, bahsettiğim diğer kanıtlama yönteminin hukukumuz üzerindeki etkisine birkaç söz ayırmalıyım. Tüzüklerden bahsediyorum. Tüzük, basitçe bir yazıydı. Çok az kişi yazabildiğinden, çoğu kişi bir belgeyi [272] başka bir şekilde, örneğin, işaretlerini koyarak doğrulamak zorundaydı. Aslında bu, Norman geleneklerinin tanıtılmasına kadar İngiltere'de evrensel bir uygulamaydı. /1/ Onlarla birlikte
mühürler de geldi. Ancak II. Henry kadar geç bir tarihte,
İngiltere Baş Yargıcı tarafından bunların yalnızca krallara ve
çok büyük adamlara ait olduğu söylendi. /2/ O zamanlar, mühürlenmemişken, mühürlenmişken olduğundan daha az etkili olduğunu düşünmek için hiçbir sebep bilmiyorum. /3/ Her iki şekilde de sadece bir kanıttı ve erken dönem vakaların çoğunda buna böyle denir. /4/ Feragat edilebilir ve yerine dava açılabilirdi. /5/ Kesin etkisi
mühürden değil, kanıtın tatmin edici doğasından kaynaklanıyordu. /6/

Ancak mühürler kullanılmaya başlandığında, mührün bir kalem darbesinden daha zor
olması nedeniyle, tüzüğün kanıtını açıkça daha iyi hale getirdiler. Mühürler o kadar önemli hale geldi ki, bir süre, bir adam kendi izni olmadan
taklit edilmesine rağmen, mührüyle bağlıydı. /7/ Sonunda, bir tüzüğün eski etkisini
göstermesi için bir mühür gerekli hale geldi.
/8/

Mühürlü bir sözleşme veya sözleşme artık iyi kanıtlanmış bir vaat değildi; ayrı bir nitelikte bir vaatti ve bunun için ayrı bir eylem biçimi sağlandı. [273] /1/ Karşılıklılık şartının nasıl maddi hukuk kuralı haline geldiğini ve ayrıca neden sözleşmeler alanında hiçbir zaman dayanağı olmadığını gösterdim. Sözleşmelerin şarttan istisna edilmesi de maddi hukuk kuralı haline geldi. Bir tüzüğe elini koyan kişi, rıza gösterdiği ve bunu kanıtlayacak bir yazı olduğu için bağlı olmaktan /2/
artık mühür ve yalnızca senet ile diğer tüm yazılardan farklı olarak tutuluyordu. Ve yetersiz bir teorinin bütünlüğünü korumak için bir mührün bir karşılık olduğu söyleniyordu.

Günümüzde, bazen bir sözleşmenin, tıpkı Roma hukukunda olduğu gibi, sıradan rızaya dayalı sözleşmenin yanında varlığını sürdüren resmi bir sözleşme olduğunu söylemek daha felsefi olarak düşünülüyor.
Ancak bu da bunu ifade etmenin çok öğretici bir yolu değil. Bir anlamda, her şey, bir vaadi, söz verenin iradesinin ifadesinin ötesinde bağlayıcı kılmak için yasanın gerektirdiği biçimdir. Karşılık, bir mühür kadar bir biçimdir. Tek fark, bir biçimin modern bir giriş olması ve iyi niyete veya en azından ortak düşünce alışkanlıklarımıza dayalı bir temele sahip olmasıdır, böylece onu fark etmeyiz, oysa diğeri, yasanın daha eski bir durumundan kalmadır ve daha az belirgin bir şekilde mantıklı veya daha az aşinadır. Şunu da ekleyebilirim ki, ikinci düşüncenin etkisi altında, antlaşmalar yasası çökmektedir. Birçok eyalette, sadece bir tomar veya kalemin bir hareketinin yeterli bir mühür olduğu kabul edilir. Bundan, mühürlü ve mühürsüz belgeler arasındaki ayrımı tamamen ortadan kaldırmak için kısa bir adımdır ve bu, bazı Batı eyaletlerinde yapılmıştır. [274] Sözleşmeler zayıf bir yaşlılıkta varlığını sürdürürken ve
borç, arkasında belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir etki bırakarak ortadan kalkmışken, tüm modern sözleşme hukuku, şimdi açıklanması gereken Assumpsit eylemi aracılığıyla
gelişmiştir.

Norman fethinden sonra tüm olağan eylemler, kraldan çıkan ve davalının davacıya cevap vermek üzere mahkemeye çağrılmasını emreden bir emirle başlatılmıştır. Bu emirler, isimlerini aldıkları çeşitli iyi bilinen eylemlerde olağan bir şekilde çıkarılmıştır. Borç ve sözleşme emirleri vardı; davacının şahsına veya mülkiyetindeki mala yönelik zorla yaralamalar için izinsiz girme emirleri vardı, vb. Ancak bu emirler yalnızca yasa tarafından bilinen eylemler için çıkarılmıştır ve bir emir olmadan mahkemenin bir davayı görme yetkisi yoktur. Edward I. zamanında bu tür davalardan çok azı vardı. Başkasının parasını geri alabileceğiniz davalar, her biri için dava açmanın ve iddianızı belirtmenin belirli bir biçimi olan az sayıda gruba ayrıldı. Bu formlar artık yeterli olmaktan çıkmıştı. Bu nedenle, tam olarak bir izinsiz girme tanımına girmeyen, ancak bir çözüm bulunmasının uygun olduğu birçok dava vardı. Bir çözüm sağlamak için, yapılması gereken ilk şey bir emir vermekti. Buna göre, 13 Edward I.'in ünlü yasası, c. 24, eski emirlerin çıkarıldığı ofisi, emirlerin bulunduğu davalara benzer ilkelerde yeni emirler oluşturmak üzere yetkilendirdi ve benzer bir çözüm gerektiriyordu, ancak tam olarak halihazırda kullanılan emirlerin kapsamına girmiyordu.

Böylece davaya izinsiz girme emirleri ortaya çıkmaya başladı; yani, bir izinsiz girmeye ilişkin bir şikayet gerekçesi belirten emirler [275], ancak daha eski emsallerde dava edildiği gibi tam olarak izinsiz girmeye denk gelmiyordu. Esasen en eski davalardan biri olan bir örneği ele alırsak, bir adamın nallanması için bir atı bir demirciye bıraktığını ve ihmalkar bir şekilde atın ayağına bir çivi çaktığını varsayalım. Atın sahibi, hasar meydana geldiğinde at onun mülkiyetinde olmadığı için eski emirlerden birine sahip olamayabilirdi. Kesin bir izinsiz girme mülkü, yalnızca mülkiyetinde olan kişiye karşı işlenebilirdi. Bu,
kendisi elinde bulunduran biri tarafından işlenemez. /1/ Ancak atı sakatlamak, sahibi atı dizginlerinden tutmuş veya demirciye bırakmış olsun, eşit derecede bir haksızlık olduğundan ve haksızlık, bir izinsiz girişe çok benzediğinden,
bir izinsiz giriş olmasa da, kanun sahibine davada izinsiz giriş emri verdi.
/2/

Böyle bir örnek hiçbir zorluk yaratmaz; bu,
haksız girişin kendisi kadar haksız fiil davasıdır. Hiçbir sözleşme
belirtilmemiştir ve prensip olarak da gerekli değildir. Ancak bu, ele alınacak davalar sınıfına ait değildir, çünkü önümüzdeki sorun, bir sözleşme eylemi olan
assumpsit'in kökenini izlemektir. Ancak, assumpsit, davada izinsiz giriş eylemi olarak başladı ve keşfedilmesi gereken şey, davada izinsiz girişin
nasıl olup da sadece bir anlaşma ihlali için mümkün hale geldiğidir.

Bir girişimin (assumpsit) iddia edildiği en eski davalardan bazılarını incelemek iyi olacaktır. Kitaplarda bildirilen ilk dava, III. Edward'ın saltanatına aittir. /3/ Davacı, davalının atını Humber'dan güvenli bir şekilde geçirmeyi üstlendiğini, ancak tekneye ek ücret aldığını [276] ve bunun sonucunda atın öldüğünü iddia etti. Eylemin ya anlaşmanın ihlali için sözleşme olması gerektiği ya da izinsiz girme olması gerektiği
itiraz edildi. Ancak davalının tekneye ek ücret aldığında haksız bir eylemde bulunduğu
cevaplandı ve itiraz reddedildi. Bu dava yine, bir girişim
belirtilmesine rağmen, yeni bir ilke getirmedi. Kuvvet, şüphesiz doğrudan davalıdan gelmiyordu, ancak aşırı yükleme
ve ardından akıntıya itme kombinasyonuyla ortaya çıktı.

Bir sonraki dava aynı saltanattan ve daha ileri gidiyor. /1/
İddianame, davalının
davacının atını hastalıktan kurtarmayı üstlendiğini (manucepit equum praedicti W. de
infirmirate) ve işini o kadar ihmalkar bir şekilde yaptığını ki
at öldü. Bu, atı bir çiviyle sakatlama davasından iki açıdan farklıdır.
Bu, herhangi bir zorlayıcı eylem veya aslında
hiçbir eylem değil, sadece bir ihmalkarlıktır. Öte yandan, diğerinin yapmadığı
bir taahhütten bahseder. Davalı hemen
bunun bir taahhüdün ihlali için bir dava olduğunu ve davacının sözleşme getirmesi gerektiğini
itiraz etti. Davacı, bunu bir senet olmadan yapamayacağını ve
davanın atın ölümüne ihmalkar bir şekilde sebep olmaktan kaynaklandığını; yani bir sözleşme ihlali değil, bir haksız fiil olduğunu söyledi. O zaman,
dedi davalı, izinsiz girme olabilir. Ancak davacı, atın zorla öldürülmediğini, ancak per def de sa cure tarafından öldürüldüğünü söyleyerek cevap verdi; ve bu argüman üzerine, Thorpe, J.'nin, bir hastayı bakım eksikliğinden (tedavide kusur) öldürdüğü için suçlanan bir adam gördüğünü ve tedavi etmeyi üstlendiğini söyleyerek, davanın kabul edildiğine hükmetti.

[277] Görüleceği üzere, bu iki dava da, davalının bir taahhütte bulunduğu iddiasına rağmen, mahkeme tarafından tamamen haksız fiil eylemleri olarak ele alındı. Ancak, bunların giderek sıradan bir izinsiz girme davasından daha uzak olduğu da görülecektir. Son belirtilen davada, özellikle, yıkıcı güç hiçbir şekilde davalıdan gelmemiştir. Ve böylece şu soruyla karşı karşıyayız: Zarar veren haksız bir eylemle hiç eylemde bulunmama arasında nasıl bir benzerlik bulunabilirdi?

Bunu cevaplamaya çalışıyorum, biraz daha sonraki tarihlerden örneklerle biraz daha açıklayayım. Diyelim ki bir adam başkasının
evinde çalışmaya başladı ve beceriksizliğiyle işvereninin
ahşaplarını mahvetti; bu bir izinsiz giriş gibi olurdu, ama bir izinsiz giriş gibi olmazdı ve işveren davada izinsiz giriş davası açardı. Bu, Henry IV dönemindeki yargıçlardan biri tarafından açık bir yasa olarak ifade edildi. /1/ Fakat diyelim ki, marangoz doğrudan malzemeleri mahvetmek yerine, çatıda sadece bir delik bırakmış ve yağmurun içeri girip
zarar vermesine neden olmuş olsaydı. Önceki davayla benzerlik belirgindir, ancak izinsiz girişten bir adım daha uzağız, çünkü güç davalıdan gelmiyor. Yine de bu durumda da hakimler davaya izinsiz girişin geçerli olacağını düşündüler. /2/ IV. Henry döneminde, dava, anlaşmaya göre inşa etmeyi reddetmek için sürdürülemezdi; ancak mahkeme, eğer emirde "şeyin başlatıldığı ve daha sonra yapılmadığı" belirtilseydi, bunun farklı olacağını öne sürdü.
/3/

[278] Şimdi şu soruya geri dönüyorum, Bir ihmal ile bir izinsiz giriş arasında, davaya izinsiz giriş emrini haklı çıkaracak kadar ne tür bir benzerlik olabilirdi? Bir cevap bulmak için, tüm önceki davalarda ihmalin davacının kişiliği veya mülküyle ilgili işlemler sırasında meydana geldiğini ve birine veya diğerine zarar verdiğini fark etmek önemlidir. Bu gerçek göz önüne alındığında, Thorpe'un bir hastayı bakım eksikliğinden dolayı öldürmekle ilgili suçlamalara atıf yapması ve göreve başlamadan önce ve sonra ihmal arasındaki sonraki ayrım çok daha anlamlıdır. İlki, bu konuda bulunan ilk argüman veya benzetmenin bu olduğu hatırlandığında daha da anlamlı hale gelir. Bu benzetmenin anlamı açıktır. Bir adamın komşusunun malının yok edilmesini izlemek veya bu konuda komşusunun yardım eksikliğinden dolayı ölmesini izlemek için mükemmel bir hakkı olmasına rağmen, bir kez karışırsa artık aynı özgürlüğe sahip olamaz. İstediği zaman geri çekilemez. Daha spesifik bir örnek vermek gerekirse, bir cerrah iyilikseverlikten dolayı yeni doğmuş bir çocuğun göbek bağını keserse, orada durup hastanın kan kaybından ölmesini izleyemez. Bu şekilde ölümün gerçekleşmesine izin vermek, sanki ipi keserken niyet edilmiş gibi, kasten cinayet olurdu. Kötülüğün eylemle mi yoksa daha sonraki ihmalle mi başladığı önemli olmazdı. Aynı mantık, hukuki sorumluluk için de geçerlidir. Bir marangozun başka bir adamın evinde çalışmaya gitmesine hiç gerek yoktur, ancak diğerinin güvenini kabul edip müdahale ederse, istediği gibi durup çatıyı hava koşullarına açık bırakamaz. Dolayısıyla, nalbantın durumunda, atı devraldığında, kritik anda [279] durup sonuçları talihe bırakamazdı. Dolayısıyla, daha da açık bir şekilde, feribotçu bir atı Humber'dan geçirmeyi üstlendiğinde, su atı boğsa da, teknesini aşırı yükleme ve o durumda akıntıya itme gibi uzak eylemleri kayba neden oldu ve bundan kendisi sorumluydu. Yukarıdaki davalarda görev sözleşmeden bağımsızdı veya
en azından karar veren yargıçlar tarafından öyle kabul edildi ve
ceza hukuku tarafından bile insan davranışına uygulanan genel kurallara dayanıyordu. Şikayet edilen zararın doğrudan nedeni
doğal güçlerin işleyişine izin vermemek olabilir. Ancak, bunu gerçekte bağlantılı olduğu gibi
önceki işlemlerle ilişkilendirirseniz, bir bütün olarak ele alındığında zarara neden olan veya zararı doğuran bir eylem ve davranış biçimine sahip olursunuz. Elbette, bir insanı eylemlerinin sonuçlarından sorumlu tutmaktan, onu ne harekete geçirmesi ne de zarar vermesi için kapıyı açması nedeniyle doğanın akışına müdahale etmediği için sorumlu tutmaya kadar önemli bir adım olduğu ve bir çatıda delik açıp açık bırakmakla, ipi kesip kanatmak arasında, bir yandan da hasta bir at alıp uygun önlemleri almayan bir nalbantın durumu arasında tam olarak aynı fark olduğu itirazı ileri sürülebilir. /1/

Bunun iki cevabı var gibi görünüyor. Birincisi, bahsettiğim davayı karara bağlayan mahkemenin böyle bir ayrımı dikkate alıp almadığı açık değil. Davalının atı öldürecek kadar ihmalkar davrandığı iddia edildi. Yargıçların aklına, sanığın davranışının muhtemelen bir dizi yararlı önlemi ihmal etmekten öteye gitmediği [280] gelmemiş olabilir. Muhtemelen bir bütün olarak ele alındığında konuyla ilgili uygunsuz bir işlem anlamına gelen bir dizi eylem ve ihmalden oluştuğu varsayılmıştır.

Bir sonraki aşamada, bu ayrımın pratik gerekçelerle sağlam olup olmadığı şüphelidir. Kişinin kendisine bir güvenin verilmesine izin verdiği sürece, sözleşme yapmamış olmasına rağmen, bildiği önlemleri almak zorunda olması ve güveni makul bir şekilde reddetme özgürlüğüne sahip olması mümkündür. Bu görüş, tarafların yargılandığı konudan biraz destek almaktadır. Bu konu, sanığın tedaviyi bildiği kadar iyi yaptığı, bunun olmadan da atın bakımını ihmal ettiği için öldüğü (tedavi?) idi. /1/

Ancak bir teşebbüs iddiasının bir vaadin fikrini ve eldeki işe girme fikrini taşıdığı inkar edilemez. Gerçekten de, ikinci unsur belki de onsuz yeterince
iletilir. Bu nedenle, vaadin bir eylemde bulunma görevini
yükseltmede bir şey olarak sayılıp sayılmadığı sorulabilir. Bu, eylemin aslında bir sözleşmenin ihlali için olduğu sonucunu içerdiği sürece, cevap zaten verilmiştir ve şüphe edilemeyecek kadar büyük bir yetki ağırlığıyla desteklenmektedir. /2/ Davalıyı bir sözleşmeyle bağlamak için, mühürlü bir belge esastır. Daha
önce gösterildiği gibi, eski borç alanı bile bu gereklilikle
sınırlandırılmıştı ve III. Edward zamanında. bir kefili bağlamak için bile bir senet gerekiyordu. Eski yasa tarafından
uygulanmayan vaatler üzerine bir yükümlülük getirmek için [281] a fortiori böyleydi. Bununla birlikte, erken bir tarihte, bir ihmal nedeniyle, yani uygun önlemlerin ihmal edilmesi nedeniyle zarara ilişkin davada bir dava açılmasının, teşvik yoluyla bir taahhütte bulunulduğunu iddia eden bir sözleşme davası olduğu önerildi.

Bir atı iyileştirmede ihmal nedeniyle açılan davadan beş yıl sonra, bir cerraha karşı /1/ dava açıldı ve davacının elini iyileştirmeyi üstlendiği ve ihmali nedeniyle elin sakatlandığı iddia edildi. Ancak, şu fark vardı: davacının elinin bir T.B. tarafından yaralandığı ortaya konuldu. Ve bu nedenle, kötü muamelenin durumu ne kadar ağırlaştırmış olursa olsun, sakatlığın T.B.'ye uygun şekilde atfedilebileceği ve davacının ona karşı bir dava açtığı ortaya çıktı. Bu, davalının herhangi bir haksız fiil davasının olup olmayacağından emin olmadığı için bu yolu izlemesine yol açmış olabilir. Taahhüt konusunda davacının davası için elzem olduğunu varsayarak itiraz etti ve ardından emrin taahhüdün yerini göstermediğini ve bu nedenle kötü olduğunu, çünkü soruşturmanın bu noktadan bahsetmek için nereden çağrılması gerektiğini göstermediğini söyledi. Emir bu gerekçeyle kötü olarak değerlendirildi, bu da mahkemenin davalının görüşünü onayladığı gibi görünüyor. Gerçekten de, yargıçlardan biri buna bir sözleşme eylemi adını verdi ve "zorunlu olarak uzmanlık gerektirmeden sürdürülebilirdi, çünkü bu kadar küçük bir konu için bir adam her zaman bir senet yazacak bir katip bulamaz" (özellikle purfaire) dedi. Aynı zamanda, [282]
adlı daha önceki davalar alıntılandı ve bunlara güvenildi ve mahkemenin bunların ötesine geçmeye veya davanın teknik itirazdan ayrı olarak kendi esasına göre sürdürülebileceğine karar vermeye hazır olmadığı açıktır. Başka bir bağlantıda, davayı izinsiz girme açısından ele almış gibi görünüyor. /1/

Bu davanın akla getirdiği sorular ne olursa olsun, davalının bir taahhütte bulunduğunu iddia eden dava sınıfı, Edward III'ten sonra uzun süre haksız fiil davaları olarak ele alınmaya devam etti. Sorumluluk, davalının işe girmesinden sonra ortaya çıkan kişiye veya mala verilen zararla sınırlıydı. Ve esas olarak haksız fiil hukukundan çıkarılan akıl yürütmeyle, daha sonra da, görüleceği gibi, genişletilmiştir.

VI. Henry'nin saltanatının başlangıcında, muhtemelen hala, bir sözü tutmamanın basit bir başarısızlığı için eylemin geçerli olmayacağı yasasıydı. /2/ Ancak, daha önce de gösterildiği gibi, ihmal veya ihmalin ifa sırasında meydana gelmesi ve davalının davranışının fiziksel hasarla sonuçlanması durumunda, bunun farklı olacağı birkaç kez öne sürülmüştü. /3/
Bu öneri, en çarpıcı biçimini, VI. Henry'nin ilk yıllarında, marangozun çatıda delik bırakması davasının
açıldığı zaman aldı. /4/ Mahkemeler bu noktaya geldiğinde, bir adım daha ileri gitmek ve herhangi bir aşamada bir ihmalin ardından benzer hasarın oluşmasına izin vermek kolaydı.

[283] Birkaç yıl sonra, /1/ davanın kabul edildiği davalar ile bir atı nallama işini üstlenen ve bunu yapmayan, bu nedenle atın topalladığı davalar arasında ilke olarak ne fark vardır? Ya da davanızı savunmayı üstlenen ve sizi kendisine güvenmeye
ikna ettikten sonra hazır bulunmayı ihmal eden, böylece davayı
kaybeden bir avukat arasındaki fark nedir? Daha önceki örneklerde görevin sözleşmeye bağlı veya ona ek olduğu ve dava ek meseleye ek meseleye eklenecekse, asıl kişiye ait olacağı söylendi. /2/ Davalının almayı
üstlendiği bazı serbest bırakmaları
sağlamadığı için davanın açılacağına itiraz üzerine karar verildi.

Beş yıl sonra, Edward III dönemindeki nalbantın davasına çok benzeyen başka bir dava /3/ ortaya çıktı. Davalının davacının atını iyileştirmeyi üstlendiği ve atı öldürecek kadar ihmalkar bir şekilde ilaç uyguladığı iddia edildi. Bu davada, önceki davada olduğu gibi, konu varsayım üzerine alındı. Ve şimdi bir ihmal ile bir eylem arasındaki fark açıkça belirtildi, beyanın bir ihmalden daha fazla bir şey ifade etmediği kabul edildi ve bu girişim olmasa davalının bir eylemde bulunma görevi olmayacağı söylendi. Dolayısıyla davalının vaadine ilişkin iddia önemliydi ve bu konuda uygun bir şekilde bir konu ele alınabilirdi. Bu karar, davadaki eylemlerin kitlesinden davalının yükümlülüğünün kaynağı olarak bir vaatten kaynaklanan özel bir sınıfı açıkça ayırdı ve bu sınıfın yeni ve farklı bir [284] sözleşme eylemi haline gelmesi sadece zaman meselesiydi. Bu değişiklik hemen gerçekleşmiş olsaydı, ilk olarak kesin olarak aynı zamanda
ortaya konulmuş olan karşılıklılık ilkesi şüphesiz uygulanacaktı ve taahhüt için bir
karşılıklılık
gerekli olacaktı. /1/ Ancak haksız fiil
kavramı hemen terk edilmedi. Kanun, VII. Henry'nin saltanatının başlangıcında, daha önceki kararlara uygun olarak
belirtildi ve davanın bir sözü tutmama
için değil, yalnızca davalının taahhüdünü yerine getirmesinden sonraki ihmal için geçerli olacağı söylendi. /2/

Eylem, haksız fiilin gerçek sınırlarını aşmadığı sürece, teşebbüs için bir karşılık olup olmadığı önemsizdi. Ancak, uygun haksız fiil olsun veya olmasın, bir varsayımın ileri sürüldüğü tüm davaların eşit şekilde söze dayandığı varsayıldığında, doğal olarak iki hatalı sonuçtan birinin ortaya çıktığı düşünüldü.
Ya hiçbir varsayımın bir karşılıklılık ilkesine ihtiyacı yoktu, /3/ çünkü daha eski emsallerde açıkça böyle bir şey yoktu (bunlar saf haksız fiil davalarıydı) ya da bu emsaller yanlıştı ve her davada bir karşılıklılık ilkesi ileri sürülmeliydi. Gerçek sınır hakkında az çok anlayışla, eylemin özünün mülke ihmalkarlık nedeniyle zarar vermek olduğu durumlarda bir karşılıklılık ilkesinin gerekli olmadığı uzun zamandır kabul ediliyordu. /4/ Ve Charles I kadar geç bir tarihte
bunun her zaman gereksiz olduğu fikrinin bazı izleri vardır.

[285] O dönemdeki bir davada, davalı üçüncü bir kişi adına dava açmak için bir avukat tuttu ve ona tüm ücretlerini ve masraflarını ödemeyi vaat etti. Avukat hizmeti verdi ve
sonra borç getirdi. Borcun yalan söylemediği, çünkü taraflar arasında bir sözleşme olmadığı ve davalının
bir karşılıklılık ilişkisi olmadığı itiraz edildi. Mahkeme argümanı benimsedi ve
bu davayı temellendirecek bir sözleşme veya karşılık olmadığını, ancak davacının varsayımla dava açabileceğini söyledi. /1/

Belki de bu fikrin devam etmesi ve bir varsayımın sözleşme olmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan düşünce, /2/ borçta hakim olandan daha geniş bir karşılık teorisine atfedilebilirdi. Varsayımın basit bir ihmal veya yerine getirmeme nedeniyle yalan söyleyeceği kararlaştırıldı. Henry VI'nın saltanatında bahsedilen davalar, Henry VII'nin son yıllarında başka davalar tarafından takip edildi, /3/ ve bir daha asla şüphe edilmedi. Böyle bir sebepten dolayı açılan bir dava, Edward III'ten beri kabul edildiği gibi, açıkça bir söz ihlaliydi. Eğer öyleyse, bir değerlendirme gerekiyordu. /4/ Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki birçok davada çözülmüş veya kabul edilmiş olan ara sıra oluşan tuhaflıklara rağmen. Ancak, herhangi bir değerlendirmenin ne kadar gerekli olduğu konusunda şüpheye yol açan eylemin gayrimeşru kökeni, borçlu olan değerlendirmelerin yeterli sayılmasını mümkün kıldı.

Başka bir durum da etkisiz olmayabilirdi. Görünüşe göre, varsayımın [286] tam boyutlarına ulaştığı dönemde, değerlendirmeyi en geniş anlamıyla Roma causa'sıyla özdeşleştirme eğilimi azdı. "Neden" kelimesi, Elizabeth'in ilk yıllarında, kullanımlara el konulması için yapılan bir sözleşmeye atıfla, karşılık için kullanılmıştır. /1/ Aynı anlamda, varsayım eyleminde kullanılmıştır. /2/ Son alıntılanan raporda,
ana dava yalnızca bugün izlenecek bir doktrin ortaya koymuş olsa da,
talep üzerine ancak herhangi bir türde vaat olmaksızın verilen, icra edilen bir karşılığın, bunun için daha sonra ödeme yapma vaadini destekleyeceği şeklinde yorumlanan anonim bir dava da belirtilmiştir. /3/ Bu yetkiden ve "neden" kelimesinden yola çıkarak, kısa süre sonra bir sözleşme ile bir varsayım arasında büyük bir fark olduğu sonucuna varılmıştır; ve sözleşmelerde "gerekli olan her şeyin, yani bir tarafın bedeli ve diğer taraftaki satış veya vaat, ... bir varsayım üzerine bir davayı sürdürmek için uyuşması ve bir araya gelmesi gerekirken, aynı şey gerekli değildir, çünkü bir sebep veya bedel varsa yeterlidir; bu sebep veya bedel için söz verilmiştir." /4/

Bu nedenle, davalının davacıyı teyzesine haftada on şilin karşılığında [287] tuttuğu durumda, varsayımın geçerli olacağı, çünkü hizmetin davalıya faydalı olmasa da davacıya bir yük veya zarar olduğu kabul edildi. /1/ Eski sorular yeniden tartışıldı ve Henry VI döneminde borç konusunda çok yaygın olan görüşler. , Elizabeth ve James'in varsayımında galip geldi.

Bir kefil, borçtan sorumlu olmaktan çıkmış olsa bile, varsayımda dava edilebilirdi. /2/ Davacının davalının kızıyla evleneceğine dair bir söz için de aynı çare vardı. /3/ Bu şekilde varsayımın bir sözleşme anlamına gelmediği yanılsaması sürdürülemedi. Bu kabul ve eski emsaller göz önünde bulundurulduğunda, yasa bir süre karşılığın gerçek özü olarak ödül yönünde sallandı. /4/
Ancak diğer görüş galip geldi ve böylece aslında maddi hukukta bir değişiklik yaptı. Henry VI. mahkemeleri tarafından bağlayıcı olarak kabul edilecek basit bir sözleşme, borçluya sağlanan bir faydaya dayanmalıydı; şimdi bir söz, söz verilen kişiye verilen bir zarara karşılık olarak uygulanabilirdi. Ancak gerçek arkaik ruhta, doktrin onu getiren çözümden ayrılmamış veya ayırt edilmemiştir ve bu nedenle modern zamanlarda borç, karşılığın özel bir tür olduğu durumlarla sınırlı bir görevin değişmiş görünümünü sunmuştur.

Varsayımın sonraki talihleri ​​kısaca anlatılabilir.
İkili sözleşmeleri tanıttı, çünkü bir vaat [288]
zarardıydı ve bu nedenle başka bir vaat için yeterli bir karşılıktı. Borcun yerini aldı, çünkü ödeme görevinin varlığı bir ödeme vaadi için yeterli bir karşılıktı veya daha doğrusu, bir karşılık gerekmeden önce ve varsayım bir yerine getirmeme için geçerli olur olmaz, bu eylem davalının yasal bahsinden kaçınmak için kullanıldı. Daha önce borçlar ve sözleşmelerle sınırlı olan dava edilebilir sözleşmelerin sayısını büyük ölçüde artırdı, oysa hemen hemen her vaat varsayımda dava edilebilirdi; ve modern hukuk üzerinde büyük etkisi olan bir teoriyi tanıttı: Bir emanetçinin tüm yükümlülükleri sözleşmeye dayanır. /1/ Sözleşmeye yasal hakların ve görevlerin temeli olarak verilen önemin, siyasi spekülasyonda kısa sürede kazandığı benzer önemle bir ilgisi olup olmadığını araştırmak benim yetki alanım dışındadır.

[289]

DERS VIII. -- SÖZLEŞME. II. ÖĞELER.

Sözleşmenin analizinde izlenecek genel yöntem, mülkiyetle ilgili olarak daha önce açıklanan yöntemle aynıdır.

Hukuk, birine özel haklar verdiğinde veya diğerine özel yükler yüklediğinde, bunu belirli özel gerçeklerin bu kişiler için doğru olduğu gerekçesiyle yapar. Bu nedenle, bu tür tüm durumlarda iki yönlü bir görev vardır. Birincisi, özel sonuçların hangi gerçeklere bağlı olduğunu belirlemek; ikincisi, sonuçları tespit etmek. Birincisi, hukuki tartışmanın ana alanıdır. Sözleşmelerle ilgili olarak gerçekler her zaman aynı değildir. Bunlar, belirli bir kişinin belirli bir amaca yönelik bir yazıyı imzalamış, mühürlemiş ve teslim etmiş olması olabilir. Sözlü bir söz vermiş ve söz verilenin ona bir karşılık sağlamış olması olabilir.

Tüm sözleşmelerin ortak öğesinin bir söz olduğu söylenebilir, ancak bir söz bile daha önce anlaşıldığı gibi bir borç yükümlülüğü için gerekli değildi. Ancak sözleşmeleri daha fazla tartışmak mümkün olmayacağından ve karşılık son Dersin ana konusunu oluşturduğundan, önce bunu ele alacağım.
Ayrıca, borç karşılığı ile varsayım karşılığı arasında tarihsel bir fark olduğundan, kendimi daha sonraki ve daha felsefi biçim olan ikincisiyle sınırlayacağım.

Söz verilenin söz verene sağladığı herhangi bir faydanın veya söz verilenin uğradığı herhangi bir zararın [290] bir karşılık olabileceği söylenir. Ayrıca, her düşüncenin, "zarar" kelimesini biraz daha geniş bir anlamda kullanarak, ikinci tür bir duruma indirgenebileceği düşünülmektedir.

Genel doktrini örneklendirmek için, bir adamın Boston'dan Cambridge'e bir fıçı brendi
taşıtmak istediğini ve bir kamyoncunun, ya nezaketen ya da başka bir nedenle, bunu taşıyacağını söylediğini ve buna göre ona teslim edildiğini varsayalım. Eğer fıçıya dikkatsizce
çıkarsa, belki de onu taşımayı üstlendiğini iddia etmeye gerek kalmazdı ve prensip olarak ve eski davalara göre,
bir taahhüt iddia edilmişse, varsayım için hiçbir karşılık
belirtilmesi gerekmezdi. /1/ O davadaki şikayetin gerekçesi, sözleşmeden bağımsız olarak
bir haksızlık olurdu. Fakat şikayet,
onu kararlaştırıldığı gibi taşımadığıysa, davacının zorluğu, kamyon şoförünün vaadi için bir karşılık olmadıkça bunu yapmakla yükümlü olmaması olurdu. Dolayısıyla, kendisine teslimat karşılığında bunu yapmayı vaat ettiği
iddia edilsin. Bu yeterli bir karşılık olur muydu?
En eski davalar, vaat edene fayda kavramına dayanarak,
bunun bir fayda değil, bir sıkıntı olduğu için olamayacağını söylüyordu.
/2/ O zaman bunu zarar açısından ele alın. Teslimat, vaat edenin nezaketi yerine getirmesi için gerekli bir koşuldur ve eğer yaparsa, teslimat, vaat edilene zarar vermekten çok, ona açık bir fayda sağlar.

Ancak bu argüman bir yanılgıdır. Açıkça teslimat, mal sahibinin, sözleşmeden bağımsız olarak, davalının şeyle işlem yapmayı üstlenmesinden kaynaklanan [291] yükümlülüklerin ihlali için varsayımda bulunmasını sağlayacak yeterli bir karşılık olacaktır. /1/ Örneğin, bir şeyle işlem yapmayı içermeyen herhangi bir vaat için, örneğin bin dolar ödemek yeterli bir karşılık olacaktır. /2/ Ve yasa, üzerine kurulu vaadin niteliğine göre karşılığı iyi veya kötü olarak ilan etmemiştir. Teslimat, herhangi bir vaat için yeterli bir karşılıktır.
/3/

Diğer taraftaki argüman, karşılığın yeterliliğinin belirleneceği zaman noktasını göz ardı etmektedir. Bu, bedelin verildiği andır. O anda fıçı teslimatı en katı anlamıyla bir zarardır. Fıçının sahibi, elinde tutma hakkı olan 
şu anki kontrolünden vazgeçmiştir ve karşılığında, bir teslimatın gerekli olduğu bir performans değil, yalnızca bir performans vaadi almıştır. Performans
hâlâ
gelecektedir. /4/

Ancak, teslimatın bir
karşılık olabilmesine rağmen, mutlaka bir
karşılık olmayacağı görülecektir. Bir
taşıma vaadi, bunun yalnızca bir 
iltimas meselesi olduğu, karşılık olmaksızın ve yasal olarak bağlayıcı olmadığı anlayışıyla yapılabilir ve kabul edilebilir.
Bu durumda teslimatın zararı, daha önce olduğu gibi, vaat eden tarafından karşılanacaktır, ancak açıkça, vaat edenin
anlaşıldığı gibi taşımasını sağlamak için karşılanacaktır.

[292] Bana öyle geliyor ki, taraflarca ele alındığı gibi, aynı şeyin bir karşılık olabileceği veya olmayabileceği her zaman yeterince akılda tutulmamıştır. Coggs v. Bernard davasının popüler açıklaması, teslimatın fıçıları güvenli bir şekilde taşıma vaadi için bir karşılık olduğudur. Ben, Lord Holt'un beşinci Ders'te düşündüğüne inandığım ve doğru olduğuna inandığım açıklamayı verdim. /1/ Ancak sunduklarım doğru olsun veya olmasın, genel olarak kabul edilene karşı ciddi bir itiraz, beyanın teslimatın karşılık olduğunu iddia etmemesidir.

Bir anlaşmanın şartlarını yorumlarken de aynı dikkat gösterilmelidir. Taraflar bu temelde ele almadıkları sürece, bir belgenin ifşa edebileceği veya sağlayabileceği herhangi bir zararı bir karşılık olarak değerlendirmenin uygunluğunu görmek zordur. Birçok durumda, bir söz alan kişi, bir karşılık ödemeden
zarar görebilir. Zarar, bir adamın bacağını kırarsa
bir başkasına beş yüz dolar ödemeyi vaat ettiği gibi, sözün yerine getirilmesinin ön koşulundan başka bir şey olmayabilir. /2/

Ancak, mahkemeler bu ayrımı ortadan kaldırmaya doğru çok ilerledi. Dilin adil bir yorumuyla
sadece bir koşula uyma olarak düşünülmüş gibi görünen eylemler, sözün karşılığı olarak
işlendi. /3/ Ve böylece, diğer konuları açıkça bedel olarak belirten bir anlaşmada karşı vaatler vardır. /4/ Bu nedenle, doktrin için özel bir açıklama olup olmadığı sorusuna tabi olarak [293], bir kira sözleşmesinin devrinin 27 Elizabeth yasası uyarınca gönüllü olamayacağı, çünkü devralanın kiracının yükümlülüklerine girdiği belirtilmelidir. /1/ Yine de devralanın bu zararı karşılaması, devrin teşviki olarak düşünülmeyebilir ve birçok durumda yalnızca bir geçiş hakkı gibi verilen faydadan bir kesintiye denk gelir, özellikle de tek yükümlülük hukuk teorisinde araziden çıkan kirayı ödemekse. Ancak mahkemeler bazen anlaşmaları sürdürme kaygılarında biraz ileri gitmiş olsalar da, benim koyduğum İlke konusunda şüphe olamaz, yani aynı şey taraflarca ele alındığı gibi bir karşılık olabilir veya olmayabilir. Bu, bir şeyin karşılık olabilmesi için nasıl ele alınması gerektiği sorusunu gündeme getirir.

Karşılığın, saik ile karıştırılmaması gerektiği söylenir.
Gerçekte, geçerli veya başlıca saik olabilecek şeyle karıştırılmaması gerektiği doğrudur. Bir adam beş yüz dolara bir resim çizmeyi vaat edebilirken, başlıca saik şöhret arzusu olabilir. Bir karşılık, aslında, yalnızca bir vaadi bağlayıcı kılmak amacıyla verilebilir ve kabul edilebilir. Ancak, yine de, bir karşılığın özü, anlaşmanın şartlarına göre, vaadin saik veya teşviki olarak verilmesi ve kabul edilmesidir. Tersine, söz
verilmeli ve karşılığın sağlanması için geleneksel sebep veya teşvik olarak kabul edilmelidir. Tüm meselenin kökü, karşılıklı [294] geleneksel teşvikin, karşılıklılık ilişkisidir, karşılıklılık ve vaat arasındaki ilişkidir.

Önermenin önceki dalının iyi bir örneği Massachusetts'teki bir davada bulunabilir.
Davacı, sözlü bir pazarlık yapan ve bunun için senedini veren birinin arazisinden belirli odunları çıkarmasına izin vermeyi reddetti, ek teminat almadığı sürece.
Alıcı ve davacı buna göre davalıya gittiler ve davalı senedin üzerine adını yazdı.
Davacı bunun üzerine alıcının odunu götürmesine izin verdi. Ancak,
tanığa göre, davalı bilmeden
davacının imzanın inancına göre pozisyonunu herhangi bir şekilde değiştireceğini
imzaladı ve bu hikayeye inanılırsa, hiçbir bedel olmadığı kabul edildi. /1/

Kuralın diğer yarısının bir örneği,
bir şey yapmak için bir ödül teklif edilen ve
sonrasında teklifi bilmeden hareket eden bir kişi tarafından yapılan durumlarda bulunur.
Böyle bir durumda ödül talep edilemez, çünkü iddia edilen
karşılık teklifin inancına dayanarak sağlanmamıştır.
İhale edilen vaat, karşılığın sağlanmasını teşvik etmemiştir.
Vaat, iddia edilen karşılık yerine getirilene kadar bilinmediğinde geleneksel bir sebep olarak kurulamaz. /2/

Karşılık ve vaat arasındaki ilişkinin her iki tarafı ve bu ilişkinin geleneksel doğası,
fıçı örneğiyle gösterilebilir. Farz edelim ki [295] kamyon şoförü
fıçıyı taşımaya ve mal sahibi de herhangi bir pazarlık yapmadan
taşımasına izin vermeye isteklidir ve her biri diğerinin zihin durumunu bilir; ancak
kamyoncu, bu konuda kendi avantajını görerek,
sahibine, "Bana fıçıyı teslim etmen ve
taşımama izin vermen karşılığında, onu taşımaya söz veriyorum," der ve
sahibi de bunun üzerine onu teslim eder. Sanırım söz bağlayıcı olacaktır. Söz, teslimat için teşvik olarak sunulur ve teslimat, söz için teşvik olarak yapılır. Teslimatın bir vaat olmadan yapılmış olması ve kabul edilmeseydi vaadin karşılıksız bir şekilde yapılmış olması çok olası olabilir; ancak bu sonuçta sadece bir tahmindir. Teslimatın, mal sahibi seçmediği sürece yapılması gerekmez ve bir pazarlık terimi olarak yapılmış olması nedeniyle, vaat eden, olanın etkisini yok edecek şeyin ne olabileceğini belirleyemez. Bu nedenle, tarafların yasal sonuçları etkilemek amacıyla kullanmayı seçtikleri kelimelerin biçimine göre, aynı işlemin özü ve ruhu itibariyle gönüllü veya zorunlu olabileceği görülmektedir. Yukarıdaki ilkeler kabul edilirse, mahkemelerin kurması için biraz zorluk çıkaran bir doktrini açıkladıkları görülecektir. Uygulanan bir karşılığın sonraki bir vaadi desteklemeyeceği doktrinini kastediyorum. Elbette, böyle bir karşılığın bir taleple önceden yapılması durumunda yeterli olduğu söylenmiştir. Ancak bu görüşe yönelik itirazlar açıktır. Eğer talep
böyle bir nitelikteyse ve makul bir şekilde diğer kişinin bir ödül alacağını ima edecek şekilde ifade edilmişse, sözle ifade edilmemiş olsa da açık bir vaat vardı ve bu vaat, [296] bedelin verildiği anda yapıldı, daha sonra değil. Öte yandan,
sözler hizmetin ödeneceği anlayışını garanti etmiyorsa, hizmet bir hediyeydi ve
geçmiş bir hediye, vaat edilenin vaatten kaynaklanmayan herhangi bir eyleminden daha fazla bir bedel olamaz.

Hatanın kaynağı kısmen, en azından,
tarihte izlenebilir. Konuyla ilgili bazı öneriler son Ders'te yapıldı. Burada birkaç söz eklenmelidir.
Davacının eylemini sürdürmek için yeterli olup olmadığı konusunda bazı soruların olduğu eski borç davalarında, görevi gündeme getiren bir "sözleşme emsali"nden birkaç kez söz edildi. Böylece, bir adam hizmetçisine hizmetleri için belirli bir günde yüz şilin ödemekle yükümlü olacağını ve hizmetçinin kendi hesabına yaptığı ödemeler için ödeme yapacağını kabul ettiğinde, bir sözleşme emsali olmadığı ve tarafın sözlü olarak yükümlü olmadığı; ayrıca, göründüğü kadarıyla ödemelerin hizmetçi tarafından kendi kafasından ve hiçbir talep olmadan yapıldığı, bundan dolayı hiçbir görevin başlayamayacağı ileri sürülmüştür. /1/

Bu nedenle, davacıya davalının kızını karısı olarak alırsa on mark ödemesi için bir senet üzerine borç getirildiğinde ve davanın bir sözleşme olması gerektiği itiraz edildiğinde, davacının kendisine borç veren bir sözleşme emsali olduğu yanıtlanmıştır. /2/

İlk varsayım davası /3/ yalnızca bu uzun zamandır bilinen düşünceyi benimsemeyi amaçlamıştır. Bir adam, tutuklanan arkadaşının hizmetçisi için kefaletle serbest kalmıştır. Daha sonra efendi [297] kefaleti tazmin edeceğine söz verdi ve bunu yapmaması üzerine kendisi tarafından varsayımsal olarak dava edildi. Davalının, hizmetçi kefaletle serbest bırakılmadan önce davacıyı tazmin edeceğine söz vermediği sürece, neden suçlanacağına dair bir karşılık olmadığı kabul edildi; "çünkü efendi davacıdan hizmetçisinin bunu yapmasını asla talep etmedi, bunu kendi kafasına göre yaptı." Bu tamamen açık bir yoldur ve Yıllıklar'daki davadan daha fazlasını ifade etmez. Ancak raporda ayrıca, davacının davalının özel isteği üzerine davalının kuzeniyle evlendiği karşılığında verilen sonraki bir sözün bağlayıcı olduğu ve evliliğin "haklı sebep olduğu... çünkü davalının talebi üzerine gerçekleştiği" kabul edilen bir dava da belirtiliyor. Bunun genel bir ilke oluşturmak için mi amaçlandığı, yoksa evliliğin özel bir değerlendirmesiyle ilgili olarak mı kararlaştırıldığı, /1/ kısa süre sonra son Ders'te gösterildiği gibi daha geniş bir anlamda yorumlandı. Birkaç kez, daha sonra yapılacak bir söz için, güvenilen konu söz verenin talebi üzerine yapılmış veya sunulmuşsa, geçmişte yapılmış ve yerine getirilmiş bir konunun yeterli bir değerlendirme olduğu hükmedildi. /2/

Şimdi, basit bir sözleşmedeki ikinci ve en belirgin unsur olan bir vaadin doğasını analiz etme zamanıdır. 1872 tarihli Hindistan Sözleşme Yasası, Bölüm 2,8 şöyle der:--

"(a.) Bir kişi, bir başkasına, o diğerinin bu eyleme veya kaçınmaya onayını almak amacıyla bir şey yapma veya yapmaktan kaçınma isteğini [298] bildirdiğinde, bir teklifte bulunduğu söylenir:

"(b.) Teklifin yapıldığı kişi, buna onayını bildirdiğinde, teklifin kabul edildiği söylenir. Bir teklif
kabul edildiğinde bir vaat haline gelir."

Bu tanıma göre vaatlerin kapsamı
söz verenin davranışıyla sınırlıdır. Eğer bu sadece
söz verenin tek başına vaadinin
yaratabileceği yasal yükü taşıması gerektiği anlamına geliyorsa, bu doğru olurdu. Ancak anlamı bu değildir. Çünkü
tanım yasal olarak bağlayıcı bir vaat değil, bir vaattir. Biz bir sözleşmenin yasal etkilerini değil,
yasanın uygulayabileceği veya uygulayamayacağı bir vaadin olası içeriklerini arıyoruz. Bu nedenle sadece yasal anlamda neyin vaat edilebileceğini düşünmeliyiz, bağlayıcı ancak yerine getirilmeyen bir vaadin ikincil sonucunun ne olacağını değil.

Yarın yağmur yağacağına dair bir güvence, /1/ veya üçüncü bir kişinin bir resim
çizeceğine dair bir güvence, söz verilenin bir kaynaktan yüz
balya pamuk alacağı veya söz verenin söz verilene yüz
dolar ödeyeceği bir vaat olabilir. Aradaki fark nedir durumlar? Bu sadece
vaat edenin olay üzerinde sahip olduğu güç derecesindedir.
İlk durumda hiç yoktur. Bir adamı bir resim çizmeye zorlamak için eşit derecede az yasal yetkisi vardır, ancak
daha büyük ikna araçlarına sahip olabilir. Muhtemelen vaat edenin pamuğa sahip olduğundan emin olabilir. Zengin bir adam olduğu için,
en olası olmayan bir kaza durumu haricinde,
yüz doları ödeyebileceğinden emindir.

Ancak yasa, genel bir şey olarak, geleceğe ilişkin bir teminatın yerine getirilmesinin vaat edenin gücü dahilinde olup olmadığını sorgulamaz. Ahlaki dünyada, bir vaadin yükümlülüğünün, vaat edenin iradesinin erişebileceği şeyle sınırlı olması mümkündür (bir tarafta sınır bilinmediği ve diğer tarafta yanlış temsil edildiği durumlar hariç). Ancak kamu politikasının bir şekilde dikkate alınması söz konusu olmadığı sürece, bir adamın gelecekte herhangi bir olayın gerçekleşeceğine dair kendisini yasal olarak bağlayabileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, yasal bir anlamda söz verebilir. Bir adam yarın yağmur yağacağına veya A'nın bir resim yapacağına dair söz verdiğinde, yalnızca kısa bir şekilde, yağmur yağmazsa veya A resim yapmazsa ödeyeceğim der. Ancak bu ille de böyle değildir. Güzel havanın gelmesiyle veya A'nın resim yapmamasıyla bozulacak bir söz kolayca çerçevelenebilir. O halde, bir söz, belirli bir olayın veya durumun gerçekleşeceğine dair kabul edilmiş bir güvencedir. Ancak bu doğruysa, söz kelimesinin tanımını genişletmekten daha önemli sonuçları vardır. Sözleşme teorisiyle ilgilidir. Ortak hukukta bağlayıcı bir sözün sonuçları, söz verenin söz verilen olay üzerindeki güç derecesinden etkilenmez. Söz verilen olay gerçekleşmezse, davacının mülkü, söz verilenin başarısızlıktan dolayı uğradığı zararları karşılamak için satılır. Söz verilenin yağmur yağacağı, başka birinin resim yapacağı veya söz verenin bir balya pamuk teslim edeceği olması fark etmeksizin sonuçlar aynıdır. [300] Yasal sonuç tüm durumlarda aynıysa, tüm sözleşmelerin aynı yasal bakış açısıyla değerlendirilmesi uygun görünmektedir. Yarın yağmur yağacağına dair bağlayıcı bir söz durumunda, söz verenin yaptığı şeyin doğrudan yasal etkisi, kendisi ve söz verilen arasında belirli tanımlanmış sınırlar dahilinde olayın riskini üstlenmesidir. O, bir
balya pamuk teslim edeceğine söz verdiğinde artık bir şey yapmaz.

Sözleşme ve söz vermenin genel hukuk anlamını bu şekilde ifade etmek uygunsa, bu, özneyi sözleşmenin bir iradenin diğerine nitelikli bir tabiiyeti, bir tür sınırlı kölelik olduğu şeklindeki gereksiz teoriden kurtarma avantajına sahiptir.
Yasa, insanları sözleşmelerini yerine getirmeye zorluyorsa veya söz verilenlerin böyle bir zorlamayı
kullanmasına izin veriyorsa, bu şekilde düşünülebilir. Eğer bir adam bir başkası için çalışmaya söz verdiğinde, yasa onu bunu yapmaya zorluyorsa, söz verilenle ilişkisine biraz doğrulukla birlikte bir ad hoc kölelik denebilir. Ancak yasa asla bunu yapmaz. Bir söz bozulana kadar asla karışmaz ve bu nedenle, söz konusu söze göre yerine getirilmesi mümkün değildir. Bazı durumlarda, eşitliğin belirli bir performansı zorlayıcı olarak adlandırılan şeyi yaptığı doğrudur. Ancak, ilk olarak, ortak hukuktan bahsediyorum ve ikinci olarak, bu yalnızca, hakkaniyetin, hala yerine getirilebilir olan toplam vaadin belirli unsurlarının yerine getirilmesini zorunlu kıldığı anlamına gelir. Örneğin, belirli bir süre içinde araziyi devretme vaadini ele alalım, hakkaniyet mahkemesi, söz verilen süre geçene kadar müdahale etme alışkanlığında değildir, böylece söz verildiği gibi yerine getirilemez. Ancak, eğer devir zamandan daha önemliyse ve söz verilen kişi, hiç yerine getirilmemesindense geç olmasını tercih ediyorsa, yasa, [301] bunun yerine getirilmesini zorunlu kılabilir. Ancak, bu durumda bile tam anlamıyla zorlamaz, ancak söz vereni, devretmek istemediği sürece hapse atar. Bu çözüm istisnai bir çözümdür. Yasal olarak bağlayıcı bir vaadin tek evrensel sonucu, söz verilen olay gerçekleşmezse yasanın söz vereni tazminat ödemeye zorlamasıdır. Her durumda, yerine getirme zamanı geçene kadar onu müdahaleden muaf tutar ve bu nedenle isterse sözleşmesini feshedebilir.

Bir sözleşmeye risk alma olarak bakmanın daha pratik bir avantajı, zararların ölçüsüne yansıttığı ışıkta bulunabilir. Bir sözleşme ihlali, bir haksız fiille aynı ışıkta değerlendirilirse, sözleşmenin ifası sırasında vaat edene, yerine getirilmemesinden kaynaklanacak herhangi bir özel sonuç bildirilirse, sözleşmenin ifa edilmemesi durumunda bu sonuçtan sorumlu tutulacağı
görünür. Böyle bir öneri yapılmıştır. /1/
Ancak bu yasa olarak kabul edilmemiştir. Aksine, çok yetenekli bir yargıcın genel olarak benimsenen görüşüne göre, sözleşmenin yapıldığı anda bile, ihlal durumunda özel zararların ortaya çıkacağı özel koşulların bildirilmesi, bu riskin üstlenilmesinin sözleşmeye adil bir şekilde girilmiş sayılması dışında yeterli değildir. /2/ Bir taşıyıcı, bir kereste fabrikasının makinelerini Liverpool'dan Vancouver Adası'na taşımayı üstlenirse ve bunu başaramazsa [302], gerekli gecikme süresince bu tür makinelerin kira oranından muhtemelen sorumlu tutulmayacaktır, ancak İngiltere'ye gönderilmeden değiştirilemeyeceğini bilebilir, ancak "özel koşulla birlikte sözleşmeyi" kabul ettiği adil bir şekilde anlaşılmışsa. /1/

İnsanların sözleşme yaptıklarında genellikle ihlalden ziyade performansı düşündükleri doğrudur. Kullanılan açık dil, genellikle sözleşme yerine getirilirse ne olacağını tanımlamaktan öteye gitmez. Yazılı bir muhtıranın yasal bir gerekliliği, yapılan vaadin yazılı bir ifadesiyle karşılanacaktır, çünkü daha fazlasını talep etmek, insanlığın olağan alışkanlıklarına aykırı olacaktır, ayrıca bir sözleşmenin etkisinin gelecekteki bir olayın riskini üstlenmek olduğu ifadesi, bu riski üstlenmek için ikinci bir tali vaadin olduğu anlamına gelmez, ancak bu varsayım, vaat edenin işbirliği olmadan, doğrudan yasa tarafından uygulanan bir sonuç olarak ortaya çıkar. Bu nedenle sözlü delil, şüphesiz, ifa etmeme nedeniyle üstlenilen sorumluluğun kapsamını genişletmek veya azaltmak için kabul edilebilir olacaktır, ancak vaadin kapsamını etkilemek kabul edilemez olacaktır. Ancak bu tavizler burada benimsenen görüşü etkilemez. Yüklenici ve sözleşmeli arasındaki ilişki gönüllü olduğundan, ilişkiye bağlı sonuçlar da gönüllü olmalıdır. Vaatle öngörülen olayın ne olduğu veya başka bir deyişle, sözleşme ihlaline neden olacak şeyin ne olduğu, yorumlama ve yorumlama meselesidir. İhlalin hangi sonuçlarının varsayıldığı, sözleşmenin yapıldığı koşullar dikkate alındığında, daha uzaktan, benzer şekilde, yorumlama meselesidir [303]. İfaya neyin bağlı olduğunun bilgisi, bu koşullardan biridir. Mutlaka kesin değildir, ancak üstlenilen riski genişletme etkisine sahip olabilir. İnşaatın asıl görevi, açıkça söylenen ve yapılanlardan, tarafların zihninde kesin olarak yer almayan olaylarla ilgili olarak, bu olaylar dikkate alınmış olsaydı, ne söylenmiş olacağını çıkarmaktır. Ticari sözleşmelerde ödenen bedel, genellikle istisnai risklerin varsayılmasının amaçlandığı inşaatı hariç tutar. Yukarıdaki analizin, mahkemelerin pratik sağduyu gerekçesiyle ulaştığı sonucun, genel hukuk kapsamındaki gerçek sözleşme teorisiyle örtüştüğünü gösterdiğine inanılmaktadır. Bir vaadin niteliğinin tartışılması, beni sözleşmeyi ve sözleşmenin sonuçlarını yerlerinden biraz daha önce analiz etmeye yöneltti. Bir vaadi oluşturan gerçekler hakkında birkaç söz daha söylemeliyim. Teorik gerçekle birlikte, bir taraftaki teminat veya teklifin yanı sıra, diğer tarafta bir kabul olması gerektiği ortaya konmuştur. Ancak, basit bir sözleşmenin yapılmadığı ve bunun genellikle teminat veya teklif ile karşılıklı teşvikler olarak karşılık arasındaki ilişkinin olmaması nedeniyle başka gerekçelerle açıklanamadığı bir durum düşünmekte zorlanıyorum. Bir teklifin kabulü genellikle karşılığın verilmesinden kaynaklanan bir sonuçla gerçekleşir; ve yasalarımıza göre kabul edilen bir teklif veya vaat, karşılık verilene kadar henüz kabul edilmemiş bir tekliften farklı bir temelde durmadığı, her birinin o zamana kadar iptale tabi olduğu ve her birinin [304] o zamana kadar sona ermediği veya iptal edilmediği sürece devam ettiği için, kabul sorusu nadiren pratik bir öneme sahiptir.

Karşılığın ve vaadin genel niteliğinin anlaşıldığını varsayarsak, ikili sözleşmelere özgü bazı sorular hala ele alınmayı beklemektedir. Bunlar karşılığın yeterliliği ve sözleşmenin yapıldığı an ile ilgilidir.

Bir söz, bir söz için bir karşılık olabilir, ancak her söz diğer her söz için değildir. Yüz dolarlık bir hediye verme sözünün, onu kabul etme sözüyle desteklenip desteklenmeyeceği şüpheli olabilir. Ancak bir demiryolu şirketindeki ödenmemiş hisseleri devretme ve kabul etme konusunda karşılıklı söz verme durumunda, bağlayıcı bir sözleşme yapıldığı kabul edilmiştir. Burada, bir taraf değerli olabilecek bir şeyden vazgeçmeyi kabul ederken, diğer taraf külfetli olabilecek bir sorumluluğu üstlenir. /1/

Ancak şimdi, tarafların zihninde
sadece belirsizlik unsuru olmadığını varsayalım. Örneğin, geçmişteki bir at yarışına bahis yapın. Bunun bir tarafta kesin bir söz, diğer tarafta ise hiçbir söz anlamına gelmeyeceği düşünülmüştür.
/2/ Ancak bu bana mantıklı gelmiyor. Sözleşmeler, insanların gelecek için düzenlemeler yaptıkları
birbirleri arasındaki alışverişlerdir. Bu tür düzenlemeler yaparken önemli olan, nesnel olarak doğru olan değil, tarafların bildiği şeydir. Taraflarca bilinmeyen herhangi bir mevcut gerçek, şu anda bir düzenleme yapmak amacıyla, gelecekteki herhangi bir gerçek kadar belirsizdir. Bu nedenle, olayın beklendiği gibi olmadığı ortaya çıkarsa ödeme yapmaya hazır olmayı taahhüt etmek bir dezavantajdır. Bu, davacının iyi olduğuna inanılan bir davada dava açmaya karşı hoşgörünün, davanın aslında kötü olmasına ve davalının kötü olduğunu bilmesine rağmen yeterli bir karşılık olmasının gerçek açıklaması gibi görünüyor. /1/ Bu görüş sağlam olmasaydı, bir mucize dışında herhangi bir gelecekteki olaya bahis oynamanın nasıl sürdürülebileceğini görmek zor olurdu. Çünkü olayın gerçekleşmesi veya gerçekleşmemesi nedensellik yasasına tabiyse, bununla ilgili tek belirsizlik, gerçekleşmesinde değil, bizim öngörümüzdedir.

Bir sözleşmenin ne zaman yapıldığı sorusu çoğunlukla mektupla yapılan ikili sözleşmelerde ortaya çıkar, şüphe, sözleşmenin iade vaadinin postaya verildiği anda mı yoksa alındığı anda mı tamamlandığıdır. Her iki görüşten birinin lehine uygunluk ağır basarsa, bu, kabul edilmesi için yeterli bir nedendir. Sadece mantıksal gerekçeler söz konusu olduğunda, sonraki an lehine en yaratıcı argüman Profesör Langdell'inkidir. Ona göre, sonuç, teklifi bağlayıcı kılan bedelin kendisinin bir vaat olması gerçeğinden çıkar. Her vaat, bir vaat olmadan önce bir tekliftir ve bir teklifin özü, iletilmesi gerektiğidir. /2/ Ancak bu mantık
sağlam görünmüyor. Varsayılan durumda olduğu gibi, iade vaadi için bedel teklif alan kişinin eline verildiğinde
ve iade vaadi önceden kabul edildiğinde, iade vaadinin bir teklif olduğu
zaman veya mantık açısından bir an yoktur. Bir vaattir ve bağlayıcı bir sözleşmenin bir şartıdır, bir şey olduğu anda. Bir teklif, geri alınabilir ve kabul edilmeyen bir vaat etme isteğinin iletilmesidir. [306] Belirli bir ikili sözleşme teklifi yapıldığında, aynı sözleşme diğer tarafça teklif edilemez. Sözde teklif ne iptal edilebilir ne de kabul edilemez olacaktır. Sözleşmeyi yapıldığı anda tamamlayacaktır.

Eğer bir vaadin özünde iletilmesinin, teklif aşamasından geçip geçmemesine bakılmaksızın, yani iletilerek vaat edilenin fiili bilgisine
getirilmesinin söylenmesi durumunda, yasanın aksi olduğuna inanılmaktadır. Bir sözleşme,
okunup okunmamasına bakılmaksızın teslim edilip kabul edildiğinde bağlayıcıdır. Aynı ilkeye göre, yükümlülüğün somut bir işaretle, yani varsayılan durumda, geri ödeme vaadini içeren bir mektupla ve vaadin karşılığı ve onayı zaten verilmişse,
tek soru somut işaretin vaat edilenin
gücüne yeterince ne zaman verildiğidir. Eğer mektup vaat edilene teslim edilmiş ve daha sonra okumadan elinden alınmış olsaydı,
bir sözleşme olmayacağına inanamıyorum. /1/ Eğer haklıysam, postanenin teklif sahibinin acentesi veya emanetçisi olarak mı yoksa sadece erişebildiği bir kutu olarak mı
görünmesi gerektiği pek önemli görünmüyor. Teklif alan kişi, karşı-vaadi içeren
mektubu posta kutusuna attığında, genel anlayışa göre mektup üzerindeki kontrolünden vazgeçen ve onu teklif sahibinin yararına üçüncü bir kişiye veren açık bir eylemde bulunur ve teklif sahibinin bundan sonra istediği zaman onu alma özgürlüğüne sahip olur.

İptali yöneten ilkeler tamamen farklıdır. Kendisine bir teklifte bulunulan kişi, aksi yönde fiili [307] bir bildirim alana kadar teklifin şartlarına göre açık kaldığını varsayma hakkına sahiptir.

İletişimin etkisi bir karşı iletişimle
yok edilmelidir. Ancak bir sözleşmenin yapılması, tarafların zihinlerinin durumuna değil, açık eylemlerine bağlıdır. Karşı vaadin işareti somut bir nesne olduğunda, sözleşme o nesne üzerindeki hakimiyet değiştiğinde tamamlanır.

[308]

DERS IX. -- SÖZLEŞME.--III. GEÇERSİZ VE GEÇERSİZLEŞTİRİLEBİLİR.

Bir sözleşmeyi varlığa getirmek için gerekli olan olgusal unsurlar ve bir sözleşmenin kurulduğunda ortaya çıkan yasal sonuçlar
tartışılmıştır. Geriye, bir sözleşmenin geçersiz olduğu söylenen durumları ve iptal edilebilir olduğu söylenen durumları, yani bir sözleşmenin yapılmamış olduğu, yapılmış gibi göründüğü veya yapıldıktan sonra bir tarafça iptal edilebildiği ve hiç yapılmamış gibi kabul edildiği durumları sırayla ele almak kalıyor. Ben
önce ilk dava sınıfını ele alacağım.

Bir sözleşme yapılmadığında, her zamanki biçimler uygulanmış olmasına rağmen, başarısızlığın nedeninin genellikle hata, yanlış beyan veya dolandırıcılık olduğu söylenir. Ancak bunların yalnızca dramatik durumlar olduğunu ve gerçek nedenin bir sözleşmenin varlığı için gerekli olduğu gösterilen veya hemen görülen birincil unsurlardan bir veya daha fazlasının yokluğu olduğunu göstermeye çalışacağım.

Bir adam A ile B aracılığıyla A'nın temsilcisi olarak bir sözleşme yapma biçiminden geçerse ve B aslında A'nın temsilcisi değilse,
sözleşme yoktur, çünkü tek bir taraf vardır. A'ya sunulan
vaat onun tarafından kabul edilmemiştir ve ondan hiçbir
karşılık çıkmamıştır. Böyle bir durumda,
genel olarak bir tarafta hata, diğer tarafta dolandırıcılık olmasına rağmen,
özel bir [309] doktrine başvurulmasına gerek olmadığı çok açıktır,
çünkü son Ders'te açıklanan bir sözleşmenin temel unsurları henüz mevcut değildir.

Şimdi farklı bir dava alalım. Davalı, "Bombay'dan Peerless olarak gelmek üzere" bir pamuk kargosu satın almayı, davacı ise satmayı kabul etti.
Bombay'dan yola çıkan bu tür iki gemi vardı, biri Ekim'de, diğeri Aralık'ta. Davacı ikincisini, davalı ise ilkini kastediyordu. Davalının pamuğu kabul etmekle yükümlü olmadığı kararlaştırıldı. /1/ Genellikle böyle bir sözleşmenin, konu hakkında karşılıklı hata
ya düşmeleri ve dolayısıyla tarafların aynı şeye
rıza göstermemeleri nedeniyle geçersiz olduğu söylenir. Ancak bu şekilde ifade etmek bana yanıltıcı geliyor. Yasanın, tarafların gerçek zihin durumlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Sözleşmede, başka yerlerde olduğu gibi, dışsallıklara göre hareket etmeli ve tarafları davranışlarına göre yargılamalıdır. Eğer sadece bir "Peerless" olsaydı ve davalı "Peerless" kelimesini yanlışlıkla söyleseydi, yani "Peri"yi kastetseydi, bağlı olurdu. Kararın gerçek gerekçesi, belirtilen açıklamanın ima ettiği gibi, her bir tarafın diğerinden farklı bir şey kastetmesi değil, her birinin farklı bir şey söylemesiydi. Davacı bir şey teklif etti, davalı ise başka birine
rızasını ifade etti.

Bir özel isim, iş hayatında veya savunmada kullanıldığında, /2/ tek bir bireysel şeyi ifade eder ve başka bir şeyi ifade etmez, herkes bilir ve bu nedenle böyle bir isim kullanılan kişi, belirtilen nesnenin ne olduğunu kendi tehlikesine göre bulmalıdır. Her iki tarafta da kullanımı yanıltıcı kılan hiçbir koşul yoksa, her biri, kelime için kendisi için elverişli olan [310] anlamı
üzerinde ısrar etme hakkına sahiptir ve hiçbiri, kelime için diğerinin kullandığı anlamı
üzerinde ısrar etme hakkına sahip değildir. Kararın temeli hata olmaktan çok uzak olan hatanın, bana göre tek etkisi, taraflardan hiçbirinin, diğerinin "Eşsiz" kelimesini kullandığının diğer tarafça anlaşıldığını bilmediğini ortaya koymaktı. O durumda belki de bağlayıcı bir sözleşme olurdu, çünkü,
bir adam diğer tarafın bağladığını bildiği ve bağladığını anladığı bir kelimeyi kullanırsa, o anlama bağlı kalabilir ve ona başka bir anlam vermesine izin verilmeyebilir. /1/

Sonra, teklif ve kabulün farklı olmadığı ve her iki tarafın da aynı kelimeleri aynı anlamda kullandığı bir durumu varsayalım. A'nın satın almayı, B'nin de "bu uskumru fıçılarını" satmayı kabul ettiğini ve söz konusu fıçıların tuz içerdiğini varsayalım. Fıçıların içeriği konusunda karşılıklı bir hata var ve her iki tarafta da bir hile yok. Sanırım
sözleşme geçersiz olur. /2/

Genellikle böyle bir durumda sözleşmenin başarısızlığının, gerçek konu ile tarafların niyetinin yöneldiği konu arasındaki tür farkından kaynaklandığı söylenir. Belki de daha öğretici olan, sözde sözleşmenin şartlarının, görünüşte tutarlı olsa da, pazarlığın köküne giden konularda çelişkili olduğudur. Çünkü, temel şartlardan birine göre, anlaşmanın konusu belirli fıçıların içeriğiydi ve başka hiçbir şey değildi ve eşit derecede önemli bir başkasına göre ise uskumruydu ve başka hiçbir şey değildi; [311] oysa, aslında her ikisi de olamazdı çünkü fıçıların içeriği tuzdu. Taraflara yapmadıkları bir sözleşmeyi zorlamadan hiçbir şart dışarıda bırakılamayacağından, A'nın bu tuz fıçılarını veya diğer uskumru fıçılarını kabul etmesi veya B'nin teslim etmesi gerekemeyeceği sonucu çıkar; ve
bir terimi atlamadan, söz anlamsızdır.

Satıcının tarafında bir dolandırıcılık olsaydı veya varillerin gerçekte ne içerdiğini bilseydi, alıcı
aşağılık ürünün teslimatında ısrar etme hakkına sahip olabilirdi. Dolandırıcılık
belki de sözleşmeyi kendi isteğine göre geçerli hale getirirdi. Çünkü,
bir adam, gizli gerekçelerle, uygulandığında duyarsız olduğunu bildiği başkalarıyla makul sözcükleri nitelediğinde, söz
alan kişinin, geri kalanından vazgeçmeye
istekliyse, sözünün olası kısmının yerine getirilmesinde ısrar etmesi için söz alan kişiye yetki vermiş sayılabilir.

Son vakaya benzer bir örnek daha alalım.
Sigorta poliçesi, poliçede makine atölyesi olarak tanımlanan belirli bir bina için düzenlenir.
Aslında bina bir makine atölyesi değil, daha büyük bir risk olan bir organ fabrikasıdır. Sözleşme, herhangi bir yanlış beyan nedeniyle değil, daha önce olduğu gibi, iki temel teriminin birbirine aykırı olması ve bunların birleşmesinin duyarsız olması nedeniyle geçersizdir. /1/

Elbette, son açıklanan aykırılık ilkesi, bir sözleşmenin farklı terimleri arasındaki herhangi bir tutarsızlığa uygulanmak üzere genişletilebilir. Örneğin, bir altın parçası on sekiz ayar altın olarak satılırsa ve aslında o kadar saf değilse veya bir inek günde ortalama on iki litre süt veriyormuş gibi satılırsa ve aslında sadece altı litre süt veriyorsa, az önce sunulan açıklamaya göre, bu durumlar ile uskumru karşılığında satılan bir fıçı tuz durumu arasında mantıksal bir fark yoktur [312]. Yine de bu pazarlıklar geçersiz olmazdı. En fazla, yalnızca alıcı onları çöpe atmayı seçerse geçersiz sayılabilirlerdi.

Hukukun ayrımları mantığa değil, deneyime dayanır. Bu nedenle, insanların ilişkilerini matematiksel bir doğruluğa bağımlı kılmaz. Vaat edilen her ne olursa olsun, bir adamın verilmediği takdirde ödeme alma hakkı vardır; ancak önemsiz bir ayrıntının yokluğunun sözleşmeyi iptal etmesine izin vereceği, hatta şu anda ele alınan bir sözleşmenin oluşmasını engelleyeceği sonucu çıkmaz. İğrenç terimlerin her ikisi de çok önemli olmalıdır; o kadar önemlidir ki, mahkeme, bunlardan biri atlanırsa, sözleşmenin tarafların sözlerinin ifade ettiği şeyden özünde farklı olacağını düşünmektedir. Duyularla doğrudan bir özdeşleşmeye atıfta bulunan bir terim her zaman bu derecede öneme sahiptir. Bu ineği veya uskumruyu bu adama satma vaadi verilirse, sözleşmeden başka ne çıkarılırsa çıkarılsın, bu nesneye ve bu adama dokunulmadığı sürece asla uygulanamaz. Eğer bu tuz varili
bir varil uskumru karşılığında hileli bir şekilde satılırsa, alıcı
isterse bu tuz varilini almayı seçebilir, ancak
başka bir uskumru varilini almayı seçemez. Satıcı B adıyla tanıtılırsa ve alıcı onun aynı adı taşıyan başka bir kişi olduğunu varsayarsa ve bu izlenim altında B'yi satın alma vaadini iletirse, yazının iletildiği B, eğer varsa sözleşme tarafıdır ve özel isimlerin kullanımıyla ilgili söylenenlere rağmen, bir sözleşmenin yapıldığını varsaymalıyım [313]. /1/ Çünkü ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, bir sözleşmenin şartlarından biriyle vaat edilen şey veya vaat edilen kişi görme ve duyma yoluyla tanımlandığı sürece, bu terim diğerlerinin hepsinden daha ağır basar ve herhangi bir başka tanımlama öğesinin başarısızlığının bir sözleşmenin yapılmasını engellemesi çok nadirdir. /2/ Görünen istisnaların en belirgini, nesnenin aslında bu şekilde tanımlanmadığı, ancak yalnızca kaplamasının veya ambalajının tanımlandığı durumdur.

Elbette bir vaadin yerine getirilmesi, diğer tarafın şart koştuğu tüm şartlara uyulması koşuluna bağlı olabilir, ancak performansa bağlı şartlar, bir sözleşme yapılana kadar asla dikkate alınamaz ve şimdiye kadar soru, ilk etapta bir sözleşmenin varlığına ilişkin olmuştur.

Şimdiye kadar ele alınanlardan farklı bir durum önerilebilir.
Bir anlaşmayı engelleyen teklif ve onay arasındaki veya bir anlaşmanın şartları arasında, onu olgusuna karşı duyarsız kılan bir uyuşmazlık yerine, sözleşmenin bir şartı ile sözleşmenin açıkça bir parçası haline getirilmemiş önceki bir olgu beyanı arasında benzer bir uyuşmazlık olabilir. Temsil, pazarlığın başlıca teşviki ve temeli olabilir. Belirtilen şartlardan herhangi birinden daha önemli olabilir ve yine de sözleşme, [314] onu içerecek şekilde adil bir şekilde yorumlanamayacak kelimelerle yazılmaya indirgenmiş olabilir. Bir satıcı tuzla dolu varillerin uskumru içerdiğini belirtmiş olabilir, ancak sözleşme yalnızca variller ve içerikleri için olabilir. Sigorta başvurusunda bulunan kişi, risk için temel olan gerçekleri yanlış belirtmiş olabilir, ancak poliçe yalnızca belirli bir binayı veya belirli bir hayatı sigortalayabilir. Bu sözleşmelerin geçersiz olup olmadığı da sorulabilir. Sözleşmenin niteliği dikkate alındığında, kullanılan kelimelerin, bir yapı terimi olarak temsili somutlaştırdığı söylenebilecek durumlar olabilir. Örneğin, bir sigorta sözleşmesinin gerçek ve iyi anlaşılmış anlamının, kelimelerin söylediği gibi, yangın veya deniz tehlikeleri nedeniyle herhangi bir kayıp riskini üstlenmek değil, risk ne kadar büyük olursa olsun, belirli bir büyüklükteki bir riski üstlenmek olduğu ve başka hiçbir riski üstlenmediği söylenebilir. Bu risk, sigortalı tarafın ifadelerinden matematiksel olarak hesaplanmıştır. Alınan riskin kapsamı poliçede belirtilmemiştir, çünkü eski biçimler ve yerleşik kullanım farklıdır, ancak anlam mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır.

Bu mantık benimsenirse, riskin niteliği poliçede yazılı veya önceki bir açıklamayla sabitlenmiş olsun, sözleşmenin şartlarında eşit bir
iğrenmelik
olacaktır. Ancak, bu tür olası istisnalara tabi olarak, bir
sözleşmenin yapılacağı ve talep edilebilecek en fazla şeyin fesih hakkı olacağı
görünmektedir. Kendilerini bağlama yetkisine sahip olan taraflar bir yükümlülük yaratmaya uygun eylemlerde bulunur ve kelimeler kullanırsa, bir yükümlülüğün ortaya çıktığını düşünüyorum.
Sözleşmede belirtilmeyen bir olguyla ilgili bir hata varsa, bu yalnızca sözleşmeyi yapma nedenleriyle ilgilidir. Ancak bir [315]
sözleşmenin yapılması, bir tarafın gerçeği bilseydi sözleşmeyi yapmayacağı gerçeğiyle engellenmez. Hangi durumlarda güdüleri etkileyen bir hatanın kaçınma gerekçesi olduğu, bu tartışmayı ilgilendirmiyor, çünkü şimdi ele alınan konu bir sözleşmenin ne zaman yapıldığıdır ve sözleşmenin önlenmesi veya feshedilmesi sorusu, sözleşmenin yapılmış olduğunu varsayar. Şimdi, dolandırıcılık, yanlış beyan veya hatanın bir sözleşmeyi geçersiz kıldığı söylendiğinde, aksi takdirde mükemmel bir yükümlülüğü ortadan kaldıracak yeni bir ilkenin olmadığı, ancak her durumda önceki Ders'te açıklanan ilk unsurlardan bir veya daha fazlasının eksik olduğu varsayılabilir. Ya ikinci bir taraf yoktur ya da iki taraf farklı şeyler söyler ya da görünüşte tutarlı olan temel terimler aslında kullanıldıkları gibi tutarsızdır.

Bir sözleşmenin geçersiz kılınabilir olduğu söylendiğinde, bir sözleşmenin yapıldığı, ancak bir tarafın seçimiyle iptal edilebileceği varsayılır. Bunun nedeni, varlığına açıkça veya ima yoluyla bağlı bir koşulun ihlali olmalıdır.

Sözleşmenin yürürlüğe girmesine bir koşul bağlıysa, henüz bir sözleşme yoktur. Taraflardan herhangi biri, koşul belirlenene kadar istediği zaman geri çekilebilir. Hiçbir yükümlülük yoktur,
bir teklif veya vaat olabilir ve dolayısıyla
burada tartışmayı gerektiren taraflar arasında bir ilişki yoktur.
Ancak, daha önce yapılmış bir sözleşmeden kaynaklanan bazı koşullar bu tür koşullardır. Bir vaadin koşulu vaat edenin kendi iradesinin kontrolü altındaysa, durum her zaman böyledir. Örneğin, müşterinin memnuniyetine göre yapılırsa giysiler için ödeme yapma vaadi, Massachusetts'te vaat edeni kendi nihai yargıcı yapmak için tutulmuştur. /1/ Bu şekilde yorumlandığında, vaat edenin memnuniyeti ifade edilene kadar
bana hiçbir sözleşme yokmuş gibi görünüyor. Vaadi yalnızca uygun görürse ödeme yapmaktır ve böyle bir vaat sözleşme haline getirilemez çünkü herhangi bir yükümlülük getiremez. /2/ Eğer söz, söz vereni tatmin edecek şekilde olması koşuluyla giysilerin ödenmesi gerektiği şeklinde yorumlanırsa, /3/ ve böylece jüriyi hakem yapmak için, söz verenin olay üzerindeki kontrolünü bırakması nedeniyle bir sözleşme olurdu, ancak bu, mevcut analizin anlamında bir koşula tabi olurdu.

Bir sözleşmenin içerebileceği koşullar, teorisyenler tarafından ön koşullar ve sonraki koşullar olarak ayrılmıştır.
Bu ayrımın büyük önem taşıdığı bile belirtilmiştir.
İtiraf edilmesi gerekir ki, davanın seyri bir test olarak alınırsa, öyledir. Bazı durumlarda, davacı, davalıyı cevabına
hazırlamak için bir koşulun yerine getirildiğini belirtmek zorundadır; diğerlerinde, bir koşulun ihlal edildiğini ortaya koymak davalıya bırakılır.

Bir anlamda, tüm koşullar sonradan gelir; bir başka anlamda, hepsi önceldir. Hepsi, yükümlülüğün ilk aşamasının ardından gelir. /4/ Örneğin, bir mimarın memnuniyetine göre yapılırsa
bir iş için ödeme yapma vaadini ele alalım.
Koşul, bir ön koşul olarak adlandırılan şeyin açık bir örneğidir. Mimar tatmin olana kadar ödeme yapma görevi olamaz. Ancak o andan önce bir [317] sözleşme olabilir,
çünkü söz verenin ödeme yapıp yapmayacağı
artık onun kontrolünde değildir. Dolayısıyla koşul,
yükümlülüğün varlığına bağlıdır.

Öte yandan, sonradan gelen her koşul, kanunun yükümlülüğünün
oluşmasına ön koşuldur. Kanuna, yasal sonuçlara yol açmadan yapabileceği bir şeyi yapmaktan çekinmeyen birinin bakış açısıyla bakarsak,
kanun tarafından bir sözleşmeye eklenen
ana sonucun para ödeme olasılığının daha fazla veya daha az olması olduğu açıktır.
Tamamen yasal bakış açısından tek soru, söz verenin ödeme yapmaya zorlanıp zorlanmayacağıdır. Ve önemli an
o noktanın kararlaştırıldığı andır. Tüm koşullar
bunun emsalidir.

Ancak tüm koşullar sadece bu uç anlamda değil,
aynı zamanda davacının dava sebebinin varlığı açısından da emsaldir.
Sunulabilecek en güçlü dava,
anlaşılan ödeme yapılmaması durumunda bir yıl içinde dava açılmaması halinde geçersiz sayılacak bir sigorta poliçesidir. Koşul, bir kayıp meydana gelene, ödeme görevi ihmal edilene ve bir dava sebebi ortaya çıkana kadar devreye girmez. Yine de, davacının dava sebebine emsal teşkil eder. Bir adam dava açtığında, soru geçmişte bir dava sebebi olup olmadığı değil, o zaman bir dava sebebi olup olmadığıdır. O zaman bir dava sebebi yoktur, tabii ki yıl hala devam ediyorsa. Davalının yıl sonunu belirlemesi için bırakılmış olsaydı, bu, dava dilekçesinin davacının tüm olası savunmaları karşılamasını ve reddetme dışında cevaplanamaz bir dava ortaya koymasını gerektirmemesi koşulundan kaynaklanırdı. Kanunun davalıdan bir cevap istediği nokta farklı davalarda değişir [318]. Bazen, sadece ispat kolaylığı tarafından yönetiliyormuş gibi görünürdü, olumlu
cevap sahibi olan tarafın bunu savunması ve ispatlaması gerekirdi. Bazen, olayların olağan seyrine bir gönderme var gibi görünüyor ve konular yalnızca istisnai olarak doğru oldukları için savunmaya ait.

En mantıklı ayrım, bir vaadin bozulmasından önce karşılanması gereken koşullar ile sonuncusu gibi bir ihlal meydana geldikten sonra yükümlülüğü ortadan kaldıran koşullar arasında olacaktır. /1/ Ancak bu, mümkün olan en ufak bir öneme sahiptir ve sonuncusu gibi başka bir davanın bulunup bulunamayacağı şüphelidir.

Bir vaadi yalnızca belirli vakalarla sınırlama etkisine sahip olan bir şart ile uygun şekilde böyle adlandırılan bir koşul arasındaki ayrımı belirtmek çok daha önemlidir. Her koşulun, bağlı olduğu vaat üzerinde bu etkisi olduğu doğrudur, böylece, savunma kuralı ne olursa olsun,
/2/ bir vaat, şart koşulan eylemin koşulunun bozulduğu yerde hiçbir şey yapılmayarak, koşul yerine getirilmiş olsaydı eylemi yapmakla olduğu kadar gerçek anlamda yerine getirilmiş ve yerine getirilmiş olur. Ancak eğer hepsi bu olsaydı, bir sözleşmedeki her madde, söz verenin vaat etmediği şeyi gösterirdi ve bu kelime işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. Karakteristik özellik oldukça farklıdır.

Uygun şekilde böyle adlandırılan bir koşul, bir olaydır, gerçekleşmesi, koşulun lehine saklı tutulduğu kişiye, sözleşmeyi yapılmamış gibi ele alma yetkisi verir, yani sözleşmeyi önlemek için, yaygın olarak söylendiği gibi, her iki tarafın da sözleşme yapılmadan önce bulundukları konuma geri dönmeleri konusunda ısrarcı olmak. Bir koşul bu şekilde işlediğinde, mevcut durumu yok edecek bir dış gücün içeri girmesine izin verir. Çünkü varlığı tarafların rızasına bağlı olsa da, işleyişi onlardan birinin seçimine bağlıdır. Bir koşul ihlal edildiğinde, bu koşulda ısrar etme hakkı olan kişi isterse bunu yapabilir; ancak isterse sözleşmeyi yürürlükte tutmayı seçebilir. Anlaşmadan kaçınma hakkını alır, ancak kaçınma ondan gelir.

Bu nedenle, bu aşırı etkiye sahip olan hükümleri, yalnızca bir vaadin kapsamını yorumlayan veya uygulandığı olayları tanımlayan hükümlerden ayırmak önemlidir.
Ve bir koşulun bu şekilde ısrar edilmesi gerekmediği az önce gösterildiği gibi, ona özgü olan kaçınma yoluyla işleyişi ile diğer maddelerle ortak olan yorumlama ve tanımlama yoluyla tesadüfi işleyişi arasında daha fazla ayrım yapmalıyız.

Bu, A ile B arasında, A'nın taahhüdünün B'nin yapmayı vaat ettiği şeyi yapmasına bağlı olduğu ve A görevinde belirli bir mesafe kat ettikten sonra B'nin pazarlığın kendisine düşen kısmını bozduğu ikili bir sözleşme alınarak en iyi şekilde açıklanabilir. Örneğin, A, B tarafından katip olarak işe alınır ve bir çeyreğin ortasında haksız yere işten çıkarılır. A lehine, sözleşme B'nin onu işe alma anlaşmasını sürdürmesine bağlıdır. A bu koşulda ısrar etse de etmese de, artık hiçbir şey yapmak zorunda değildir. /1/ Şimdiye kadar,
koşul sadece tanım yoluyla işliyor. A'nın gerçekleşen olayda hareket etme sözü vermediğini ortaya koyuyor. Ancak bunun dışında, [320] koşulunun gerekli olmadığı durumlarda,
A iki yol arasında seçim yapabilir. İlk olarak,
sözleşmeyi feshetmeyi seçebilir. Bu durumda taraflar
sanki hiçbir sözleşme yapılmamış gibi dururlar ve A, B için
bedava olmadığı anlaşılan ve
tazminat oranı belirlenmeyen bir iş yapmış olarak,
jürinin hizmetlerinin makul bir şekilde
değerinde olduğunu düşündüğü şeyi geri alabilir. Sözleşme artık
karşılıklı çıkarı belirlemez. Ancak alternatif bir yol olarak A,
eğer bunu yapmayı tercih ederse sözleşmeye bağlı kalabilir ve
B'yi sözleşmeyi ihlal ettiği için dava edebilir. Bu durumda, yaptığı şey için sözleşme oranında tazminat ödemesinin yanı sıra
bitirme fırsatını kaybetmesi nedeniyle tazminat alabilir. Ancak, mevcut tartışma için önemli olan noktalar, bu iki çözümün birbirini dışlayan nitelikte olmasıdır, /1/ biri sözleşmeye güvenildiğini varsayar, diğeri sözleşmenin iptal edildiğini, ancak A'nın işi durdurmasının ve B'nin ihlalinden sonra bir şey yapmamasının her iki seçenekle de eşit derecede tutarlı olduğunu ve aslında konuyla hiçbir ilgisi olmadığını.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için bir kelime eklenmelidir. A'nın gerçekleşen olayda yapmayı vaat ettiği her şeyi yaptığı söylendiğinde, daha fazla iş yapmış gibi aynı tazminata hak kazandığı anlamına gelmez. B'nin söz konusu olaydaki vaadi, hizmetler için bir çeyrek ödemekti; ve vaadin karşılığı A'nın bunları yerine getirme vaadi olsa da, kapsamı fiilen yerine getirilmeleri durumuyla sınırlıydı. Bu nedenle A
sadece süresinin sonuna kadar bekleyemez ve sonra istihdam devam etmiş olsaydı sahip olacağı
tam tutarı geri alamazdı. Ayrıca [321] hizmetlerin verilmemesinin B'nin hatası olması gerçeğinden dolayı bunu yapmaya artık hakkı yoktur.
B'nin bu tür herhangi bir iddiaya cevabı mükemmeldir. O sadece bir söz üzerine sorumludur ve o da karşılığında sadece gerçekleşmemiş bir davada ödeme yapmayı vaat etmiştir. Ancak, istihdam etmeyi vaat etmiştir ve bunu yapmadığı için tazminat ödemekle yükümlüdür.

Bir veya iki örnek daha faydalı olacaktır. A belirli malları belirli bir zamanda ve yerde teslim etmeyi vaat eder ve B de bunları kabul edip ödemeyi vaat eder. Zamanı geldiğinde, tarafların hiçbiri orada olmaz. Hiçbiri bir davaya tabi olmaz ve söylenenlere göre, her biri gerçekleşen olayda yapmayı vaat ettiği her şeyi yapmıştır, yani hiçbir şey yapmamıştır. A'nın yapmakla yükümlü olduğu her şeyi yapmış olması halinde, B'yi dava edebilmesi gerektiği, çünkü ona bu hakkı vermek için gereken tek şeyin performans veya performansa hazır olmak olduğu ve bunun tersinin de B için söylenebileceği ileri sürülebilir. Öte yandan, davalı olarak B veya A'yı ele aldığımızda, aynı olgular tam bir savunma olurdu. Bulmaca büyük ölçüde kelimelerden oluşur.

A ve B'nin, şu anda yapmayı vaat ettikleri her şeyi yaptıkları doğrudur, çünkü her biri yalnızca diğerinin aynı anda hareket etmeye hazır ve istekli olması durumunda hareket etmeyi vaat etmiştir. Ancak, her iki vaadin de yerine getirilmesi için gerekli olmasa da ve bu nedenle bir görev olmasa da, hazır olma ve istekli olma, diğer tarafın eylem vaadinin uygulanacağı bir dava sunmak için gereklidir. Dolayısıyla, A ve B her biri kendi vaadini yerine getirmiş olsa da, diğer taraftan daha fazlasını talep etme haklarının koşulunu yerine getirmemişlerdir. Bu koşulun yerine getirilmesi, bir taraf bunu kendisi yerine getirerek diğerinin taahhüdünün kapsamına getirene kadar tamamen isteğe bağlıdır. Ancak, A veya B'ye dava hakkı vermek için gerekli olan, ikinci anlamdaki yerine getirme, yani tüm koşulların yerine getirilmesi ve kendi vaatlerinin yerine getirilmesidir. Koşullar, bir sözleşmenin sözcükleriyle yaratılabilir. Bu tür durumlarda söylenecek hiçbir şey yoktur, çünkü taraflar istedikleri
üzerinde anlaşabilirler. Ancak, sözleşmeyi herhangi bir durumda feshetmek veya önlemek için hükümler belirtilmediği takdirde, bunların yorumlamayla ortaya çıktığı da kabul edilebilir. Kanunun bu şekilde okuduğu koşulların doğasının açıklanması gerekir. Genel olarak, fesheden tarafın pazarlığı yapmak için açık gerekçelerinin varlığına veya açık amaçlarının gerçekleştirilmesine yönelik oldukları söylenebilir. Ancak bu yeterli değildir. Genel olarak, hayal kırıklığı diğer taraftaki kişinin yanlış yapmasından kaynaklanmalıdır; ve bu tür yanlış yapmanın en belirgin durumları dolandırıcılık ve yanlış beyan veya sözleşmenin kendi bölümünü yerine getirmemedir. Bu nedenle dolandırıcılık ve yanlış beyan bu bağlamda bir kez daha ele alınmalıdır. Ben önce ikincisini ele alıyorum. Bununla ilgilenirken ortaya çıkan ilk soru, temsilin sözleşmenin bir parçası olup olmadığıdır. Sözleşme yazılıysa ve beyan kağıt üzerinde belirtilmişse, önemli veya önemsiz olabilir, ancak onun yanlışlığının etkisi, aynı tarafta bir vaadi yerine getirmemeyle ilgili olanlarla hemen hemen aynı ilkelere göre belirlenecektir. Sözleşme sözlü olarak yapılmışsa, beyan sözcüklerini daha sonraki vaat sözcükleriyle ilişkilendirmede büyük bir serbestlik olabilir; ancak bunların sözleşmenin bir parçası olduğu belirlendiğinde [323], sanki tamamı yazılıymış gibi aynı ilkeler uygulanır.

Şimdi önümüzdeki soru, sözleşmeye yol açan ancak sözleşmenin bir parçası olmayan bir yanlış beyanın etkisidir.
Sözleşmenin yazılı olduğunu ancak sözleşmeyi içermediğini varsayalım, böyle bir önceki yanlış beyan her durumda feshi yetkilendirir mi? ve
eğer öyleyse, dolandırıcılığın zirvesine ulaştığı durumlar dışında her durumda yetkilendirir mi? Vaat eden kişi,
Beyanınızın yanlış olduğunu bilip bilmediğiniz benim için önemli değil diyebilir; Benim ilgilendiğim tek şey onun doğruluğu. Eğer doğru değilse, bunu bilip bilmediğiniz
eşit şekilde acı çekiyorum. Ancak daha önceki bir Derste, kanunun bir kişinin tüm eylemlerinin tüm sonuçlarından sorumlu olduğu ilkesine dayanmadığı gösterilmiştir. Bir eylem kendi başına kayıtsızdır. Karakterini, eylemde bulunanın o anda bildiği eşlik eden olgulardan alır. Bir kişi makul bir şekilde bilgisinden konuştuğuna inanarak bir şey söylerse, o tehlikeyi üstlenmeyi kabul etmediği sürece gerçeğin tehlikesini onun üzerine atmak kanunun benzetmelerine aykırıdır ve varsayılan durumda bunu yapmamıştır, çünkü temsil sözleşmenin bir parçası haline getirilmemiştir.

Sahtekarlık olduğunda durum çok farklıdır. Sahtekarlık, sözleşmenin dışında bir ifadeyle bir sözleşmenin yapılmasına yol açabilir, sözleşmede yer alan bir ifadeyle olduğu gibi. Ancak kanun, sözleşmenin bir durumda iyi niyete diğerinden daha az bağlı olmadığını kabul eder.

Örnek olarak, biraz uç bir örnek ele alabiliriz. A, B'ye şöyle der:
Bu fıçıları kendim açmadım, ancak bunlar 1 numaralı uskumru içeriyor: Bunlar için şu kadar para ödedim ve tanınmış bir satıcının adını verdim. Daha sonra A, B'ye şöyle yazar:
Gördüğün fıçıları ve içindekileri [324] şu kadara satacağım; ve B
kabul eder. Fıçıların tuz içerdiği ortaya çıkar. Sanırım
içerikle ilgili ifadeler dürüst olsaydı sözleşme bağlayıcı olurdu ve hileliyse geçersiz sayılabilirdi.

Sözleşmenin dışındaki hileli beyanlar, görünüşe göre, sözleşmeyi yapma nedenleri dışında hiçbir şeye gidemez. Sözleşmenin dışındaysa, genellikle yorumunu etkileyemezler. Bir
vaadin, belirli kelimelerle kesin bir anlamı vardır ve vaat edenin bunu anladığı varsayılır. Eğer A, B'ye, sana bu fıçıyı ve içindekileri satın almaya söz veriyorum derse, onun sözleri duyularla tanımlanan bir kişiyi ve bir şeyi belirtir ve başka hiçbir şeyi ifade etmez. Hiçbir tiksinti yoktur ve eğer o kişi o şeyi teslim etmeye hazırsa, alıcı sözleşmenin kendisindeki hiçbir hükmün yerine getirilmediğini söyleyemez. B'nin başka bir B olduğuna ve fıçıda uskumru olduğuna inanması için hileli bir şekilde ikna edilmiş olabilir; ancak bu noktalara olan inancının söz verme isteğini ne kadar etkilemiş olursa olsun, sözlerine bu nedenle farklı bir anlam vermek biraz abartılı olur. "Siz" konuşmacının önündeki kişiyi, adı ne olursa olsun, ifade eder ve "içerik" kelimesi tuz için de geçerlidir, uskumru için de.

Hiç şüphesiz ki, hilenin fesih gerekçesi olması sadece sözleşmeye eklenen bir koşuldan kaynaklanmaktadır.

Taraflar isterlerse, bir sözleşmenin, her iki taraf için de dışındaki gerçek veya yanlışa bakılmaksızın bağlayıcı olması konusunda anlaşabilirler.

Ancak, bu Derslerde daha önce söylendiği gibi, yasa ayrımlardan başlasa ve ahlak dilini kullansa da, zorunlu olarak bireyin gerçek bilincine bağlı olmayan dış standartlarla sonlanır. [325] Bu yüzden hilede de aynı şey olmuştur. Bir adam, toplumun ortalama standartlarına göre muhtemelen doğru olmadığı konusunda kendisini uyarmaya yetecek gerçekleri bilerek bir beyanda bulunursa ve bu doğru değilse, beyanına inanıp inanmamasına bakılmaksızın hukuk teorisinde dolandırıcılıktan suçludur. En azından Massachusetts mahkemeleri çok daha ileri gider. Bir adamın kendi bilgisine göre veya kendi bilgisine göre yapılmış gibi adil bir şekilde anlaşılabilecek şekilde yaptığı herhangi bir maddi beyanın, buna inanmak için sahip olabileceği sebeplerden ve bunu bildiğine inanmaktan bağımsız olarak, doğru değilse dolandırıcılık olduğunu kabul ediyorlar. /1/ Bu nedenle, bir beyanın ahlaki olarak masum olabileceği, ancak hukuk teorisinde dolandırıcılık olabileceği açıktır. Gerçekten de, Massachusetts kuralı, daha önceki bir Ders'te eleştirilen İngiliz eşitlik mahkemeleri tarafından koyulan ilkeden biraz uzak görünüyor, /2/
çünkü olguların çoğu olumlu doğrulaması, en azından bir jürinin, bunların tarafın kendi bilgisi dahilinde yapıldığı makul bir şekilde anlaşıldığını bulmasını gerektirir ve bu nedenle, doğru olmadıkları ortaya çıkarsa feshi gerektirebilir. Ahlaki ifadeler
uygun olmaktan çıktı ve dışsal bir sorumluluk standardına ulaşıldı. Ancak başlangıç ​​noktası
yine de dolandırıcılıktır ve yasa tarafından tanımlandığı gibi dolandırıcılık gerekçesi dışında, sözleşmeden önceki yanlış beyanların, doğrudan yapılmasına yol açmalarına rağmen, sözleşmenin geçerliliğini etkilediğini düşünmüyorum. Ancak ne sözleşme ne de zımni koşul, yanlış beyanların yapıldığı olguların varlığını gerektirir. Sadece belirli yanlış beyanların yokluğunu gerektirir. Koşul, söz verilenin belirli bir diğer B olması veya fıçının içeriğinin uskumru olması değil [326], söz verilenin ona maddi gerçekler hakkında yalan söylememiş olmasıdır.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Hangi gerçeklerin maddi olduğunu nasıl belirlersiniz? Gerçekler sözleşme tarafından zorunlu tutulmadığından, maddi olmalarının tek yolu, bunların doğru olduğuna dair bir inancın sözleşmenin yapılmasına yol açmış olmasıdır.

O zaman, bazen söylendiği gibi, kanunun sözleşme yapma nedenleriyle ilgilenmediği doğru değildir. Aksine, sözleşmenin dışındaki dolandırıcılığın tüm kapsamı, sahte nedenlerin yaratılması ve gerçek olanların ortadan kaldırılmasıdır. Ve bu değerlendirme, dolandırıcılığın feshi haklı çıkaracağı durumların makul bir testini sağlayacaktır. Sahte bir beyanın bu etkiye sahip olması için maddi olması gerektiği söylenir. Ancak bunun maddi olup olmadığına nasıl karar vereceğiz? Yukarıdaki argüman doğruysa, olgunun temsil edildiği gibi olduğuna dair bir inancın sözleşmenin yapılmasına doğal olarak yol açıp açmayacağına veya zıt bir inancın sözleşmenin yapılmasını doğal olarak engelleyip engellemeyeceğine karar vermek için sıradan deneyime başvurulması gerekir.

İnancın doğal olarak böyle bir etkisi olmayacaksa, genel olarak veya belirli olayın bilinen koşulları altında, dolandırıcılık önemsizdir. Bir adam, Thomas Jefferson'un torununun torunu olduğuna dair sahte bir beyanla bir başkasıyla sözleşme yapmaya ikna edilirse, sözleşmenin, sözleşme tarafının, özel sebeplerden dolayı, yalanının sözleşmeyi gerçekleştirme eğiliminde olacağını bilmesi dışında, geçersiz kılınamayacağını düşünüyorum.

Şimdiye kadar ele alınan bir sözleşmeyi bozmanın koşulları veya gerekçeleri, tarafların sözleşmenin kendisi dışındaki davranışlarıyla ilgili koşullardır. [327] Kendimi hala hukukun yorumlanmasıyla ortaya çıkan koşullarla sınırlıyorum, yani doğrudan ve ifade edildiği kelimelerin gerçek anlamıyla bir vaade bağlı terimlerle değil, şimdi sözleşmenin bir şekilde atıfta bulunduğu olgularla ilgili olanlara geliyorum.

Bu tür koşullar, vaadin yalnızca bir tarafta olduğu sözleşmelerde bulunabilir. Sözleşmenin tek taraflı olduğu ve bu nedenle dilinin tamamen vaat edenin olduğu durumlarda, lehine olan maddelerin ikili bir sözleşmedeki aynı sözcüklerden daha kolay bir şekilde koşul olarak yorumlanacağı söylenmiştir; aslında, böyle yorumlanmaları gerekir, çünkü bir koşul yaratmazlarsa, ona hiçbir faydaları olmaz, çünkü ex hypothesi diğer tarafın vaatleri değildirler. /1/ Bu yaratıcı önerinin doktrin üzerinde ne kadar pratik bir etkisi olduğu belki de şüphelidir.

Ancak bu genel incelemenin amaçları için, her iki tarafta da taahhütler bulunan ve bir tarafın lehine ima edilen koşulun diğerinin kendi adına taahhüt ettiği şeyi yerine getirmesi olduğu ikili sözleşmelerle ilgilenmek yeterli olacaktır.

Bir sözleşmenin taahhütleri, şu anda veya gelecekte bir olgunun varlığı için olabilir. Bunlar yalnızca ikinci durumda vaat olabilir; ancak ilkinde, pazarlıkta eşit derecede temel terimlerdir.

Burada yine temsil yasasına geliyoruz, ancak yeni bir
aşamada. Sözleşmenin bir parçası olarak, her zaman
onların gerçekliğinin, herhangi bir dolandırıcılık sorusundan bağımsız olarak sözleşmenin bir koşulu haline gelmesi
mümkündür. Ve genellikle
gerçekte de öyledir. Ancak, bir tarafta kullanılan
kelimelerde somutlaştırılan her temsil, diğer tarafın lehine bir koşul oluşturacak [328] değildir. Diyelim ki A satmayı kabul etti ve B de "A'nın yedi yaşındaki kızıl atı Eclipse'i, şu anda yargılanmak üzere B'nin elinde" satın almayı kabul etti ve aslında at kızıl değil, kestane rengi. B'nin bu gerekçeyle at için ödeme yapmayı reddedebileceğini sanmıyorum. Eğer kanun sadece biçimsel tutarlılığı hedefleyecek kadar aptal olsaydı, bu sözleşmenin farklı şartları arasında, fıçıların tuz içerdiği ortaya çıkan belirli uskumru fıçılarını satma anlaşmasının kolaylığında olduğu gibi mutlak bir uyuşmazlık olduğu söylenebilirdi. Bu görüş benimsenseydi, koşula tabi bir sözleşme olmazdı, hiç sözleşme olmazdı. Fakat gerçekte bir sözleşme vardır ve hatta bir koşul bile yoktur. Daha önce söylendiği gibi, her uyuşmazlık bir sözleşmeyi geçersiz kılmaz ve karşı taahhütteki her başarısızlık onu geçersiz kılmaz. Burada alıcının ne elde edeceğini tam olarak bildiği ve bu nedenle renk hatasının pazarlık üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıkça ortaya çıkar. /1/

Öte yandan, bir sözleşme hileli bir beyan içeriyorsa ve yapıldığı tarafı yanıltıyorsa, sözleşme daha önceden yapılmış gibi aynı ilkeler uyarınca geçersiz kılınabilir. Ancak, bir sözleşmedeki
açıklayıcı sözcüklerin, hileden bağımsız olarak, bazen bir garanti olarak adlandırılan şeye tekabül ettiği sıklıkla kabul edilir.
Bunu yapıp yapmadıkları, mahkeme tarafından sağduyu temelinde, sözcüklerin anlamına, sözcüklerin ilettiği olguların işlemdeki önemine [329] vb. bakılarak belirlenecek bir sorudur. Ancak, açıklama sözcükleri bir garanti olarak belirlendiğinde, kararın anlamı yalnızca bunları kullanan tarafın bunların doğruluğundan sorumlu olması değil, doğruluklarının sözleşmenin bir koşulu olmasıdır.

Örneğin, önde gelen bir davada /1/ anlaşma, o sırada Amsterdam limanında bulunan davacının gemisinin mümkün olan tüm sevkiyatla doğrudan İngiltere'nin Newport şehrine gitmesi ve orada Hong Kong için bir kömür yükü yüklemesiydi. Charter-party tarihinde gemi Amsterdam'da değildi, ancak oraya dört gün sonra vardı. Davacı, davalının zamanı önemli gördüğüne dair bir bildirim almıştı. Sözleşme tarihinde geminin Amsterdam limanında bulunmasının bir koşul olduğu ve bu koşulun ihlalinin davalıya yüklemeyi reddetme ve sözleşmeyi feshetme hakkı verdiği kabul edildi. Eğer
bir koşulun gelecekteki bir olay olması gerektiği ve
geçmiş veya şimdiki bir olaya bağlı olduğu iddia edilen bir vaadin mutlak veya hiç vaat olmadığı görüşü benimsenirse, bundan davalının bu davada hiçbir zaman bir vaatte bulunmadığı sonucu çıkar. /2/ O, yalnızca var olmayan koşullar varsa vaatte bulunmuştur. Ben
bu tür davalara bu şekilde bakmaya itirazlarımı zaten belirttim /2/ ve yalnızca mahkemelerin, bildiğim kadarıyla, bunu onaylamadığını ve bu durumda kesinlikle onaylamadığını
ekleyeceğim.

Tahvil sözleşmesini yalnızca iptal edilebilir olarak görmek yerine geçersiz saymak ve sözleşme
olmamak için başka bir gerekçe daha var ki bu da otoriteye eşit derecede aykırıdır, ancak buna rağmen
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde cevap veremedim. Söz konusu davada, geminin kiralayanının [330] beyanı geminin kendisiyle ilgiliydi ve bu nedenle kiracının almayı kabul ettiği şeyin tanımına girmiştir. Bu sözleşmenin farklı şartları arasında, uskumru içerdiği açıklanan tuz fıçılarının satışı için bulunan kadar ölümcül bir uyuşmazlığın olmamasının nedenini tam olarak anlayamıyorum. İki şart arasındaki uyuşmazlık, birincisi, satılan şeyin bu fıçıların içeriği olması ve ikincisi, uskumru olması, bir sözleşmenin varlığı için neden ölümcüldür? Bunun nedeni, bu şartların her birinin sözleşmenin köküne ve özüne gitmesidir, /1/--çünkü alıcıyı birine uyan bir şeyi almaya zorlamak, ancak diğerine uymamak, onu söz verdiği şeyden önemli ölçüde farklı bir şey yapmaya zorlayacaktır ve bu nedenle her iki şarta uyan aynı şeyi almaya dair bir söz, önemli bir konuda çelişkilidir. Görülmüştür ki, yasa yalnızca mantıksal bir temele dayanmaz ve her küçük uyuşmazlığın bir sözleşmeyi geçersiz kılacağını bile ileri sürmez. Fakat, diğer taraftan, 
ikisi de esas olan terimler arasında olduğunda, sözleşmenin varlığı için ölümcüldür. O zaman belirli bir terimin esas olup olmadığına nasıl karar veririz? Elbette bunu bulmanın en iyi yolu, tarafların onunla nasıl başa çıktıklarına bakmaktır. Onların herhangi bir ifade eksikliğinden dolayı, günlük konuşmalara ve işlere atıfta bulunabiliriz,
/2/ ve eğer yokluğu konuyu farklı bir şey yapacaksa, varlığının sözleşmenin varlığı için esas olduğunu söyleyebiliriz. Fakat taraflar, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir şeyin esas olacağı konusunda anlaşabilirler [331] ve herhangi bir şeyin, ne kadar önemli olursa olsun, esas olmayacağı konusunda anlaşabilirler; ve eğer bu esas, duyulara atıfta bulunularak da tanımlanan belirli bir şeyin sözleşme tanımının bir parçasıysa, onun yokluğunda bir sözleşme nasıl olabilir, tıpkı popüler konuşmada, şeyin tanımından tür olarak farklı olması durumunda olduğu gibi? Bir sözleşmenin amaçları için aynılığı veya tür farklılığını oluşturan nitelikler Agassiz veya Darwin veya genel halk tarafından değil, tarafların iradesi tarafından belirlenir ve bu irade, ısrar edilen özelliklerin kendi amaçları için şu veya bu olduğuna karar verir. /1/1 Şimdi, eğer bu doğruysa, belirli bir gerekliliğin esas olduğuna dair hangi kanıt olabilir, bu olmadan konu, bir tarafın talep ettiği ve diğerinin varlığına dair bir garanti verdiğinden daha iyi,
tür olarak açıklamadan farklı olacaktır? Yine de, Amsterdam limanındaki belirli geminin sözleşme açıklaması, zımni bir garanti olarak kabul edilmesine rağmen, sözleşmeyi
iğrenç ve geçersiz kılmadığı, ancak davalıya bundan kaçınma seçeneği verdiği şeklinde görülmüştür. /2/ Satışlarda açık bir kalite garantisi bile bu etkiye sahip değildir ve İngiltere'de,
aslında, alıcının ihlal durumunda feshetmesine izin vermez. Bu son noktada Massachusetts yasası farklıdır.

İngiliz doktrininin satışlarla ilgili açıklaması, mülkiyet hakkı geçtiğinde, alıcının sözleşmeden zaten bir miktar fayda sağladığı ve bu nedenle, sözleşme feshedildiğinde yapılması gerektiği gibi, statükoda satıcının yerini tamamen alamayacağı yönündedir. /3/ Bu mantık [332], sözleşmenin iptal edilebilir olmadığını göstermek için bile şüpheli görünüyor, ancak geçersiz olduğu yönündeki argümanla hiçbir ilgisi yok. Çünkü sözleşme geçersizse, mülkiyet hakkı geçmez.

Kiralayanın vaadinde hiçbir çelişki olmadığı, çünkü sadece belirli bir gemiyi yüklemeyi vaat ettiği ve "şimdi Amsterdam limanında" sözcüklerinin yükleme zamanı geldiğinde sadece tarih meselesi olduğu ve yüklemeyi vaat ettiği geminin tanımının hiçbir parçası olmadığı söylenebilir. Ancak, bu sözcüklerin temel olduğuna karar verildiği anda, tanımın bir parçası haline gelirler ve söz verilen şey, Martaban adlı ve sözleşme tarihinde Amsterdam limanında bulunan belirli bir gemiyi yüklemektir. Bu şekilde yorumlandığında, bu iğrençtir. Muhtemelen gerçek çözüm pratik değerlendirmelerde bulunabilir. Her halükarda, gerçek şu ki, yasa iğrençliğin etkisinde üç derece belirlemiştir. İğrenç terimlerden biri tamamen önemsizse, basitçe göz ardı edilir veya en fazla sadece tazminat talebinde bulunulur. Yasa, mevcut şartlarda bir sözleşmeyi iğrençlik nedeniyle geçersiz saymaktan çekinirdi, çünkü aynı şartlar sadece söz verilmiş olsaydı, bunlardan birinin başarısızlığı diğer tarafın ifayı reddetmesini haklı çıkarmazdı. Öte yandan, her ikisi de son derece önemliyse, yani bunlardan biri olmadan vaadin veya pazarlığın geri kalanını yürürlüğe koymak yalnızca bir tarafı kararlaştırılmış bir olaydan mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda ona önemli ölçüde farklı bir pazarlığı dayatacaksa, söz geçersiz olacaktır. Hayal kırıklığına uğramış tarafa karar vermenin bırakıldığı bir ara sınıf dava vardır. Ancak üçü arasındaki çizgiler bu kadar belirsiz olduğundan, farklı yargı bölgelerinde farklı şekilde çizilmiş olmaları şaşırtıcı değildir.

[333] Mevcut bir olgu durumu için verilen taahhüt örnekleri, sözleşmenin konusunun mevcut durumuyla ilgili olanlarla sınırlıdır. Elbette, bunların istihdamının kapsamı için böyle bir sınır yoktur. Bir
sözleşme diğer olguların varlığını da garanti edebilir ve
bu tür örnekler muhtemelen
garantinin tek etkisinin sözleşmeye diğer taraf lehine bir koşul eklemek olduğu ve
bir koşuldan daha fazlası olup olmadığı sorusunun ortadan kalkacağı yerlerde bulunabilir veya hayal edilebilir, --herhangi bir sözleşmenin
oluşmasını engelleyen bir tiksinti. Ancak önceki örnekler
şu anki amaç için yeterlidir.

Şimdi, sözleşmenin yapıldığı anda belirli olguların doğru olduğuna dair taahhütlerden, belirli olguların daha sonraki bir zamanda doğru olacağına dair taahhütlere, --yani, uygun şekilde söz verilen vaatlere-- geçebiliriz. Soru, bir tarafın sözünü yerine getirmesinin diğer tarafın sözleşme yükümlülüğüne ne zaman bir koşul olduğudur. Uygulamada, bu soru, daha önce gösterildiği gibi, farklı bir nokta olan başka bir soruyla aynı olarak ele alınmaya uygundur; yani, bir taraftaki performans, diğer taraftaki performansı talep etme hakkının bir koşulu olduğunda. Elbette, bir vaadin, diğer tarafta vaat edilen şeylerin performansıyla sınırlı olması ve yine de ikincisinin başarısızlığının sözleşmenin feshedilmesini gerektirmemesi düşünülebilir. Bir taraf, geri yüklenemeyen bir tür sözleşme kapsamında önemli bir fayda elde etmişse, feshetmek için çok geçtir, ancak diğer taraf daha sonra bir ihlalde bulunursa önemli olur. Yine de, [334] daha ileri gitmekten muaf tutulabilir. Diyelim ki bir sözleşme, bir aylık emek için yapılır, on dolar peşin ödenir, işçinin hatası nedeniyle fesih durumu dışında geri alınamaz ve ay sonunda otuz dolar. Eğer işçi iki haftanın sonunda haksız yere çalışmayı durdurursa, sözleşmenin feshedilebileceğini ve on doların
para olarak alınıp geri alınabileceğini sanmıyorum; /1/ ancak,
diğer taraftan, işveren otuz doları ödemek zorunda kalmayacak ve tabii ki sözleşmeye göre tazminat davası açabilir.
/2/

Ancak, çoğunlukla, söz verileni kendi tarafında daha fazla performanstan kurtaran bir söz ihlali de feshi garanti eder, böylece iki sorunun popüler
karışıklığı nedeniyle büyük bir zarar verilmez. Bir taraftaki performans vaadi diğer taraftaki performans durumuyla sınırlıysa,
sözleşme genellikle buna da bağlıdır. Aşağıda, sözleşmenin kesin bir şekilde bir tarafın vaadinin yerine getirilmesine bağlı olup olmadığını veya gerçek yorumun yalnızca diğer taraftaki vaadin o olayla sınırlı olup olmadığını düşünmek için durmadan dikkat çekmek istediğim davaları ele alacağım. Şimdi, böyle bir koşulun var olup olmadığını nasıl çözeriz? Basitlik için fazla hevesle çabalamak ve tüm davaları, açıklamaları gereken kararlardan daha az belirgin olan yapay varsayımlara indirgemek için fazla çabalamak kolaydır. Sonuçta, tüm meselenin temeli, mahkemelerin sıklıkla söylediği gibi, sağduyudur. Kanun, tarafların niyetini yerine getirmek ister ve meydana gelen olay için [335] hüküm koymadıkları sürece, zihinleri konuya çevrilmiş olsaydı doğal olarak ne amaçlayacaklarını söylemek zorundadır. Kullanılan dilin doğrudan çıkarımlarına dayanan kararlar ve tarafların ne demek istedikleri veya konuşmuş olsalardı ne söyleyecekleri konusunda
uzaktan çıkarımlara dayanan diğer kararların, algılanamayacak derecelerde birbirine karıştığı görülecektir.

Bay Langdell çok önemli bir ilkeye dikkat çekmiştir ve şüphesiz birçok karara ışık tutmaktadır. /1/ Bu, iki taraflı bir sözleşmeniz olduğunda, her bir vaadin karşılığı karşı vaat olsa da, ilk bakışta birinin ifası için yapılan ödemenin diğerinin ifası olduğudur. Diğer tarafın ifası, her birinin kendi ifası karşılığında elde etmek istediği şeydir. A, B'ye bir varil un vaat ederse ve B ona bunun için on dolar vaat ederse, A unu için on doları, B de unu için on doları elde etmek ister. Her iki eylem için de bir zaman belirlenmezse, ikisi de aynı anda kendisi hazır olmadan diğerini performans göstermeye çağıramaz.

Ancak bu eşdeğerlik ilkesi, sözleşmelerin konusu dikkate alınmadan bile sözleşmelerin biçiminden çıkarılabilecek tek ilke değildir ve elbette Bay Langdell'in çalışmasında bu şekilde sunulmamıştır.

Çok açık bir ilke daha, bir şeyin satışı veya kiralanması için yapılan sözleşmelerde ve benzerlerinde bulunur. Burada, mal sahibinin sağlanan şeyin sahip olacağını vaat ettiği nitelikler veya özellikler, alıcının kabul etmeyi vaat ettiği şeyi tanımlar. Teklif edilen şeyde vaat edilen özelliklerden herhangi biri eksikse, alıcı yalnızca sözünü tutması için eşdeğer bir şey teklif edilmediği [336] gerekçesiyle değil, aynı zamanda kendisine teklif edilen şeyi kabul edeceğine dair hiçbir zaman söz vermediği gerekçesiyle de kabul etmeyi reddedebilir. /1/ Sözleşmenin, kabul anından daha önceki bir zamanda şeyin durumuyla ilgili bir ifade içerdiği
görülmüştür, geçmiş koşul her zaman kabul edilecek şeyin tanımına dahil olmayabilir. Ancak burada böyle bir kaçış mümkün değildir. Yine de, mevcut dava sınıfında bile reddetme hakkının sınırları vardır. Vaat edilen şey belirliyse, tanımın nesneyi duyulara atıfta bulunarak tanımlayan kısmının baskınlığı bazen çarpıcı bir şekilde gösterilir. Bir dava, belirli bir şeyi satın almak için yapılan bir icra sözleşmesinin ifasının, garanti edilen kaliteye ulaşmadığı için reddedilemeyeceğini ileri sürecek kadar ileri gitti. /2/

Sözleşmenin biçiminden çıkarılabilecek bir diğer bağımlılık ilkesi, bir taraftaki vaadin ifasının, diğer taraftaki vaadi yerine getirmek için araçları sağlamak amacıyla açıkça amaçlanmış olabileceğidir. Bir kiracı onarımlar yapmayı vaat ederse ve ev sahibi de bu amaçla ona odun sağlamayı vaat ederse, günümüzde, eski kararlar ne olursa olsun, kiracının onarım görevinin, gerektiğinde ev sahibinin malzemeyi sağlamasına bağlı olacağına inanılmaktadır. /3/

[337] Bir şekilde istisnai bir türdeki bir diğer dava, ikili bir sözleşmenin bir tarafının belirli şeyleri yapmayı ve performansı için teminat vermeyi kabul etmesidir. Burada, mümkünse, teminatı diğer tarafta bir performans koşulu olarak kabul etmek açıkça sağduyulu bir davranıştır. Güvenlik gereksinimi, bunu talep eden tarafın, güvenlik verilmeden önce yerine getirmek zorunda kalırsa yapmak zorunda kalacağı diğer tarafın basit vaadine güvenmekle yetinmediğini ve böylece bunu talep etmenin asıl amacının boşa çıkacağını gösterir. /1/

Bu son durum, davaları inceleyen herhangi birine çok güçlü bir şekilde aşılanan bir şeyi, sonuçta, kararın en önemli unsurunun sözleşmelerin herhangi bir teknik veya genel ilkesi değil, pratik bir konu olarak belirli işlemin doğasının dikkate alınması olduğunu gösterir. A, B'ye iki dolara bir günlük iş yapmayı vaat eder ve B, A'ya bir günlük iş için iki dolar ödemeyi vaat eder. Burada iki vaat aynı anda yerine getirilemez. İş tüm gün, ödeme ise yarım dakika sürecektir. Hangisinin önce yapılacağına, yani hangi vaadin diğer tarafın performansına bağlı olduğuna nasıl karar vereceksiniz? Bu sadece toplumun alışkanlıklarına ve rahatlığa atıfla yapılır. Eşdeğerlik ilkesine göre bir kişinin bir şeye sahip olana kadar ödeme yapmaya niyetli olduğu varsayılmadığını söylemek yeterli değildir. İş, para için ödemedir, [338] iş için para kadar ve birine önceden ödeme yapılmalıdır. Soru şu ki, bir kişi paranın değerini elde edene kadar para ödemeye niyetli değilse, diğerinin parası olmadan önce paranın değerini vermeye niyetli olduğu varsayılır. Herhangi bir genel teoriden bir cevap elde edilemez. İşverenlerin bir sınıf olarak ücretler için çalışanların emeklerinden daha güvenli bir şekilde güvenilebileceği gerçeği, işverenlerin güce sahip olması ve yasa koyucu olmaları veya diğer hususlar, ne olduğu önemli değil, işin önce yapılması gerektiğini belirlemiştir. Ancak kararın gerekçeleri tamamen pratiktir ve asla dilbilgisinden veya mantıktan çıkarılamaz. Pratik düşüncelere bir atıfın tüm konu boyunca
geçtiği görülecektir. Başka bir örnek alalım. Davacı, kendisi ve davalı arasında karşılıklı bir anlaşmayla, kendisinin satacağını ve davalının da satın alacağını, davacının Odessa'ya göndereceği ve İngiltere'ye teslim edeceği Donskoy yünü
ni beyan etti. Sözleşmenin şartlarından biri, yünler
gönderilir gönderilmez gemilerin adlarının beyan edilmesiydi. Savunma, yünün, her iki tarafın bilgisi dahilinde, davalının işi sırasında yeniden satılması amacıyla satın alındığı; bunun dalgalanan değerde bir madde olduğu ve
gönderildiği gemilerin adları sözleşmeye göre beyan edilene kadar satılamayacağı, ancak davacının gemilerin adlarını
anlaşıldığı şekilde beyan etmediğiydi. Mahkemenin kararı, yaşamış en büyük teknik avukatlardan biri olan Baron Parke tarafından verildi; Ancak karar için herhangi bir teknik veya yalnızca mantıksal gerekçe göstermeyi hayal bile etmemiş, ancak yukarıdaki sözcüklerle gemilerin adlarının açıklanmasının kabul etme görevinin bir koşulu olup olmadığı sorusuna ilişkin önemli olduğu düşünülen gerçekleri belirttikten sonra, kararın gerekçesini şöyle ifade etmiştir: "Sözleşmenin niteliğine ve sözleşmenin her iki tarafın bilgisi dahilinde yapıldığı nesne için büyük önemine baktığımızda, bunun bir ön koşul olduğunu düşünüyoruz." /1/

[340]

X. DERS -- ÖLÜMDEN SONRAKİ HALEFİYETLER.

Sahip Olma Dersi'nde, bir hakkın böyle bir şekilde sahip olma kavramının özünde saçma olduğunu göstermeye çalıştım. Tüm haklar, bir olgu durumunu doldurmaya bağlı sonuçlardır. Sahiplik yoluyla elde edilebilen bir hak, diğerlerinden farklıdır. Sadece farklı kişiler veya herhangi biri tarafından, bunu yapmanın yasallığına bakılmaksızın, art arda doldurulabilecek bir doğadaki bir duruma bağlı olması bakımından farklıdır. Bu tür bir hak yasa tarafından tanındığında, onu devretmede hiçbir zorluk yoktur; veya daha doğrusu, farklı kişilerin konu ile ilgili olarak art arda benzer haklardan yararlanmasında hiçbir zorluk yoktur. Bir atın veya bir tarlanın sahibi olan A, mülkiyeti B'ye bırakırsa, B'nin edindiği haklar, A'nın daha önce sahip olduğu haklarla aynı temelde durur. A'nın haklarının doğduğu gerçekler A için artık doğru değildir ve artık B için doğrudur. Yasanın bu gerçeklere bağladığı sonuçlar, daha önce A için olduğu gibi şimdi B için de geçerlidir. Hakların doğduğu olgu durumu devam etmektedir ve onu işgal eden herkes, nasıl olursa olsun, haklara sahiptir. Ancak bir sözleşmeye sahip olmak mümkün değildir. [341] A'nın dün B'ye bir bedel verdiği ve karşılığında bir söz aldığı olgusu X tarafından ele geçirilemez ve A'dan kendisine devredilemez. Devredilebilecek tek şey, sözün faydası veya yüküdür ve bunlar, bunlara yol açan olgulardan nasıl ayrılabilir? Kısacası, bir kişi, hiçbir parçası olmadığı bir söz için nasıl dava açabilir veya dava edilebilir?

Şimdiye kadar, herhangi bir özel hak veya yükümlülükle uğraşırken, bu hakkın doğduğu olguların hak sahibi veya bağlı kişi için doğru olduğu varsayılmıştır. Ancak, özellikle modern hukukta, bir kişinin özel bir hak edinmesi ve bunu uygulamaya koymasına izin verilmesi, buna yol açan olguların kendisi için doğru olmamasına veya sadece kısmen doğru olmasına rağmen sıklıkla görülür. Hukukun başlıca sorunlarından biri, bu sonucun ortaya çıktığı mekanizmayı açıklamaktır.

Sorunun tüm haklar alanıyla aynı kapsamda olmadığı görülecektir. Bazı haklar herhangi bir
araç veya düzenekle devredilemez; örneğin, bir kişinin bedensel güvenlik veya itibar hakkı. Diğerleri yine mülkiyete bağlıdır ve bu anlayışın sınırları içinde başka hiçbir şeye gerek yoktur.
Savigny'nin dediği gibi, "Halefiyet mülkiyete kendi başına uygulanmaz. " /1/

Ancak mülkiyet kavramı, modern transfer teorisini anlamamızda bizi çok az bir yere götürecektir. Bu teori, Savigny'den alıntılanan kelimeyi kullanmak gerekirse, büyük ölçüde halefiyet kavramına bağlıdır ve buna göre halefiyetler, bu ve sonraki Dersin konusu olacaktır. Ölen kişilere
halef teorisini açıklayarak başlayacağım ve bunu yaptıktan sonra yaşayan [342] kişiler arasındaki
transfer teorisine geçeceğim ve ikisi arasında herhangi bir
ilişkinin
kurulup kurulamayacağını ele alacağım.

İlkinin, ölen kişi ile halefi arasındaki hayali bir
kimliğe dayandığı kolayca gösterilebilir. Ve daha fazla tartışmaya yönelik bir ilk adım olarak ve kendi iyiliği için, icra memuru, mirasçı ve mirasçıya ilişkin kanıtları kısaca belirteceğim. En azından bunlardan ilkiyle ilgili olarak hukukumuzun teorisini anlamak için, akademisyenler, yapının ve
Roma ailesinin Roma toplumunun bebekliğindeki konumu.

Kıta hukukçuları uzun zamandır,
Roma ve Alman hukukunun daha erken dönemlerinde toplumun biriminin aile olduğuna dair kanıtlar topluyorlar. Roma'nın Oniki Levhası, ailenin alt üyelerinin aile
mallarına olan ilgisini hala kabul ediyor. Mirasçılara sui heredes denir, yani Gaius'un açıkladığı gibi, kendilerinin veya kendi mallarının mirasçıları.
/1/ Paulus, babalarının hayatta olduğu dönemde bile, onların bir anlamda sahip olarak kabul edildiğini ve babalarının ölümünden sonra miras almaktan çok, mallarıyla ilgili tüm işlemleri yapma yetkisine sahip olduklarını söylüyor. /2/

Bu noktadan başlayarak, Roma sisteminde ölen bir paterfamilias'ın mirasçılarının [343]
devralmasını anlamak kolaydır. Aile, bir paterfamilias tarafından yönetilen mülkün sahibiyse, hakları geçici reisinin ölümünden etkilenmez. Aile, reisin ölmesine rağmen devam etti. Ve muhtemelen kademeli bir değişiklikle, /1/
paterfamilias, aile haklarının basit bir yöneticisi yerine, sahibi olarak görülmeye başladığında, bu hakların niteliği ve sürekliliği, bunlara ait unvanla birlikte değişmedi. Familia, atadan
bırakıldığı haliyle mirasçılara devam etti. Mirasçı, ayrı ayrı şu veya bu şeyin mülkiyetine değil, belirli mülkiyet haklarıyla birlikte ailenin toplam mirasına veya reisiliğine geçti, /2/ ve elbette bu reisi veya aile çıkarlarını temsil etme hakkını, son yöneticinin yaptığı değişikliklere tabi olarak aldı.

Ataların hak ve görevlerinin toplamı veya teknik bir ifadeyle, onun tarafından sürdürülen toplam kişilik, doğal kişiliğinden kolayca
ayrılmıştı. Çünkü bu kişilik, daha önce aile hakları ve görevleri olan şeylerin toplamıydı ve başlangıçta herhangi bir birey tarafından yalnızca aile reisi olarak sürdürülüyordu. Bu nedenle miras yoluyla devam ettiği söylendi, /3/
ve mirasçı bunu üstlendiğinde daha önce işlenen
zararlarla ilgili eylemi vardı. /4/

Böylece Roma mirasçısı, yasanın amaçları doğrultusunda atasıyla özdeşleşmiş olarak kabul edildi. Ve böylece açıklamaya çalıştığım
imkansız transferlerin o örnekte nasıl
gerçekleştirildiği açıktır. B'nin [344] B olarak hiçbir hak gösteremediği haklar,
hakkı reddedilmemiş olan A ile aynı kişi olduğu kurgusu altında kolayca sürdürebilirdi.

Bu noktada, Alman kabilelerindeki aile haklarını incelemeye gerek yoktur. Zira modern icra memurunun
özelliklerini Romalı varisten aldığı tartışmasızdır. Vasiyetnameler de
Roma'dan ödünç alınmıştı ve Tacitus'un Almanları tarafından bilinmiyordu.
/1/ Yöneticiler,
vasiyetnamenin olmadığı veya
başka bir nedenle icra memurlarının eksik olduğu durumlarda kanunla getirilen, icra memurlarının daha sonraki bir taklidiydi. Vasiyetname uygulayıcısı, miras bırakanın tüm kişisel mülkünün yasal mülkiyetine ve genel olarak konuşursak, devretme yetkisine sahiptir. Eskiden, dağıtılmamış bakiyeye hak sahibiydi, adil bir şekilde tahmin edilebileceği gibi, bu belirli eşyaların mirasçısı olarak değil, miras bırakanın kişiliğini temsil ettiği ve bu nedenle miras bırakanın hayatta olsaydı dağıtımdan sonra sahip olacağı tüm haklara sahip olduğu için. Kalan miktar günümüzde genellikle vasiyetnameyle miras bırakılır, ancak şu anda bile elden çıkarılmamış eşyaların belirli bir hediyesi olarak kabul edilmez ve bu doktrinin, miras bırakanın eski zamanlarda aldığı doktrini yansıttığını düşünmekten kendimi alamıyorum.

İngiltere'de bugüne kadar her zaman belirli olduğu kabul edilen gayrimenkulün kalan miras miraslarını düzenleyen böyle bir kural yoktur. Böylece, bir arazi vasiyeti başarısız olursa, o arazi
kalan maddeyle elden çıkarılmayacak, fakat
hiçbir vasiyet yokmuş gibi mirasçıya geçecektir.

Yine, bir vasiyetname uygulayıcısının atanması, miras bırakanın ölüm tarihine kadar uzanır. Kişinin sürekliliği [345], tıpkı Roma'da mirası ad interim kişileştirerek olduğu gibi, bu kurguyla korunur.

Vasiyetname uygulayıcımızla
Romalı mirasçı arasındaki benzerliği göstermek için yeterince şey söylendi. Ve
burada söylenenleri akılda tutarak, eski kitaplarda sıklıkla olduğu gibi, vasiyetname uygulayıcısının "vasiyet bırakanının kişiliğini temsil ettiği"nin nasıl söylendiği kolayca görülecektir. /1/ Bu sahte kimliğin anlamı tarihte bulunmuştur, fakat teknik bir zorluğun üstesinden gelmede sağladığı yardım da takdir edilmelidir. Vasiyetname uygulayıcısı, miras bırakanın kişiliğini temsil ediyorsa, miras bırakanının sözleşmeleri için dava açmasına veya dava edilmesine izin verilmesinde artık bir sorun yoktur. III. Edward zamanında, vasiyetname uygulayıcılarına karşı bir sözleşme davası açıldığında, Persay şu itirazda bulunmuştur: "Vasiyetname uygulayıcılarına karşı veya sözleşmeyi yapan kişiden başkasına karşı bir sözleşme emri olması gerektiğini hiç duymadım, çünkü bir kişi, sözleşmeye taraf olan kişi dışında, senediyle başka bir kişiyi sözleşmeye mecbur edemez." /2/ Ancak, dava edilen vasiyetin, kanunun bu amaçla B'nin A olduğunu söylemesi üzerine, vasiyetçi B tarafından değil, miras bırakan A tarafından yapıldığına itiraz etmek faydasızdır. O halde, bir transferin, toplumun erken bir aşamasının gerçeklerini gölgeleyen ve bu gerçekler başka türlü olsaydı neredeyse icat edilemeyecek bir kurgunun yardımıyla gerçekleştirildiği bir vaka sınıfı vardır.

İcra memurları ve yöneticiler, İngiliz [346] hukukunda evrensel halefiyetin en önemli, hatta tek örneğini sunarlar. Ancak, açıklandığı gibi, per universitatem olarak başarılı olsalar da, her türlü mülke sahip olmazlar. Kişisel mülk onlara gider, ancak arazi başka bir yol izler. Vasiyetle elden çıkarılmayan tüm gayrimenkuller mirasçıya gider ve miras kuralları, taşınır malların dağıtımını yönetenlerden oldukça farklıdır. Buna göre, şu soru ortaya çıkar
İngiliz varisi veya gayrimenkulün halefi, icracı olarak Romalı heres'e aynı benzetmeleri sunar mı?

İngiliz varisi evrensel bir halef değildir. Her bir
toprak parçası ayrı ve belirli bir şey olarak miras kalır.
Yine de, daha dar alanında şüphesiz atasının kişiliğini temsil eder. Aynı şeyin erken Alman hukukunda doğru olup olmadığı konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Dr.
Laband doğru olduğunu söylüyor; /1/ Sohm ise tam tersini düşünüyor. /2/ Genellikle aile mülkiyetinin, en azından toprak mülkiyetinin,
Alman kabilelerinde bireylerin mülkiyetinden önce geldiği varsayılır ve Roma'daki benzer bir durumdan temsilin doğal olarak nasıl
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ancak bu konudaki hukukumuzun Alman mı yoksa Roma kökenli mi olduğunu düşünmeye gerek yoktur, çünkü
kimlik ilkesi Glanvill'den günümüze kadar açıkça
geçerlidir. Almanlar tarafından bilinmiyorsa, bunun nedeni açıkça Roma hukukunun etkisidir. Salik hukukunda buna benzer bir şey varsa, şüphesiz ki bu, Roma'daki ilkeye yol açanlara benzer doğal sebeplerden kaynaklanıyordu. Ancak her iki durumda da modern doktrinin biçiminin ve belki de özünün bir kısmını, uzun süredir ifade edildiği sivillerin olgun sisteminden [347] aldığından şüphem yok. Az önce belirtilen aynı sebeplerden dolayı, Anglosakson kaynaklarının kanıtlarını tartmak da gereksizdir, ancak yasalardaki birkaç pasajdan, bir miktar özdeşleşme olduğu oldukça açıktır. /1/

Norman fethinden iki yüzyıl sonra, Bracton'a kadar, varis yalnızca toprakların varisi değildi, doğrudan görüleceği gibi, çok daha genel bir anlamda atasını temsil ediyordu. Mirasçı anlamındaki icra memuru ofisi Anglosaksonlar tarafından bilinmiyordu, /2/ ve hatta Bracton'un zamanında bile o zamandan beri olduğu gibi görünmüyor. Bu nedenle, icra memurlarının atanmasının yaygın hale geldiği ve mirasçının şu anki haline daha yakın olduğu erken Norman dönemine kadar geriye gitmeye gerek yoktur.

Glanvill, Fetih'ten bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra yazdığında, mirasçı, atalarının mirasçılara ve mirasçılarına makul bağışlarını garanti etmekle yükümlüydü; /3/ ve atanın etkileri borçlarını ödemeye
yetersizse, mirasçı eksikliği kendi mülkünden telafi etmekle yükümlüydü.
/4/ Ne Glanvill ne de onun İskoç taklitçisi Regiam
Majestatem, /5/ sorumluluğu aynı kaynaktan miras alınan mülk miktarıyla sınırlamaz. Bu, mirasçı ve atanın tanımlanmasını, Justinianus tarafından böyle bir sınırlama getirilmeden önce Roma hukukununki kadar eksiksiz hale getirir. Öte yandan, bir asır sonra [348] Bracton'dan, /1/
mirasçının yalnızca mülkün kendisine intikal ettiği ölçüde bağlı olduğu açıkça anlaşılmaktadır ve Kıta'nın erken kaynaklarında, Norman ve diğerlerinde de aynı sınırlama görülmektedir. /2/ Mirasçının yükümlülükleri muhtemelen küçülüyordu. Bracton'ın taklitçileri olan Britton ve Fleta ve belki de Bracton'ın kendisi, mirasçının, özellikle atasının senediyle bağlı olmadığı sürece, atasının borcunu ödemekle yükümlü olmadığını söyler. /3/ Daha sonraki yasa, mirasçının tutulacaksa, mirasçının belirtilmesini gerektirmiştir.

Ancak her durumda mirasçı ve atanın tanımlanması, Bracton'ın başka bir ifadesinde gösterildiği gibi, hala evrensel bir halefiyetin doğasına yaklaşıyordu. Miras bırakanın dava haklarını miras bırakıp bırakamayacağını sorar ve Hayır, miras bırakanın yaşamı boyunca kanıtlanmamış ve tahsil edilmemiş borçlar söz konusu olduğunda yanıt verir. Ancak bu tür davalar mirasçılara aittir ve laik mahkemede dava edilmelidir; çünkü uygun mahkemede tahsil edilmeden önce, vasiyetname uygulayıcısı onlar adına kilise mahkemesinde dava açamaz. /4/

Bu, tanımlamanın her iki yönde de işlediğini gösterir. Mirasçı, atasından kalan borçlardan sorumluydu ve kendisine borçlu olanları, [349] vasiyetname uygulayıcısı Kralın Mahkemelerinde ve Kilise Mahkemelerinde yerini alana kadar tahsil edebilirdi. Az önce açıklanan sınırlar içinde mirasçı, ayrıca atasının alıcıya ve mirasçılarına sattığı mülkü garanti etmekle yükümlüydü. /1/ Modern mirasçının genel olarak atasını temsil ederek başladığına dair bu kanıttan sonra, konumu sınırlı olduğundan sonraki kitaplarda ifadeler aramaya gerek yoktur. Ancak gördüğümüz gibi, vasiyetçinin hala miras bırakanının kişiliğini temsil ettiği söylendiği gibi, mirasçının da I. Edward zamanında atasının kişiliğini temsil ettiği söylenmiştir. /2/
Bu nedenle, çok daha sonraki bir tarihte, "mirasçının miras yoluyla eadam persona cum antecessore alma noktasında temsilde olduğu" /3/ söylenmiştir. Birkaç yıl önce ölen büyük bir yargıç, Edward veya James'in avukatlarına eşit derecede tanıdık gelebilecek bir dili tekrarlıyor. Baron Parke, genel olarak bir tarafın hak sahibi olmadığı bir belgeyi profert etmek zorunda olmadığını belirttikten sonra, "mirasçı ve icra memurunun, sırasıyla temsil ettikleri atadan veya miras bırakandan serbest bırakma talebinde bulunabileceği" bir istisna olduğunu söylüyor; aynı şey birkaç haksız fiil işleyen için de geçerli, çünkü tüm bu durumlarda taraflar arasında bir kişisel kimlik oluşturan bir yakınlık var. /4/

Ancak hepsi bu kadar değil. Kişisel kimlik daha da ileri taşındı [350]
. Bir adam erkek çocuklar bırakarak ve araziyi ücret karşılığında sahip olarak ölürse, arazi yalnızca en büyük oğluna kalır; ancak yalnızca kızları varsa, arazi eşit olarak hepsine geçerdi. Bu durumda birkaç kişi birlikte atalarının kişiliğini sürdürdü. Ancak her zaman tek bir mirasçı oldukları ortaya konuldu. /1/ Bu sonucu elde etmek amacıyla, yalnızca bir kişi bir diğeriyle özdeşleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç kişi tek bir kişiliğe indirgendi, böylece tek bir kişiliği sürdürebildiler.

Kişilik neydi? Atanın tüm hak ve görevlerinin toplamı değildi. Yüzyıllar boyunca genel statüsünün, gayrimenkulle bağlantılı olanlar hariç tüm hak ve görevlerinin toplamının, vasi veya yönetici tarafından devralındığı görülmüştür. Mirasçı tarafından sürdürülen kişilik, teknik anlamda gayrimenkulle, yani feodal ilkelere tabi mülkle sınırlıydı; Blackstone'un bize söylediğine göre, /2/ kan davası olmayan her şeyi içeren taşınır mallardan farklıydı.

Ancak mirasçının kişiliği, atanın gayrimenkulle bağlantılı tüm hak ve görevlerinin toplamı bile değildi. Her ücretin daha büyük bir universitasa bağlı olarak değil, özel olarak indiği daha önce söylenmişti. Bu, farklı parselleri yöneten miras kurallarının farklı olabileceği gerçeğinden çok, /3/ aynı kişinin her ikisinin de varisi olmayacağı gerçeğinden değil, feodal mülkiyetin doğasından kaynaklanmaktadır. Feodal sistemin canlılığı altında, araziye sahip olmak karmaşık bir kişisel ilişkinin yalnızca bir olayıydı. Toprak, kendisine verilen hizmetlerin yerine getirilmemesi nedeniyle kaybediliyordu; hizmet, lordun ilgili görevlerini ihlal etmesi nedeniyle terk edilebilirdi. /1/ Daha ziyade, Charlemagne döneminde feodal dönemin başlangıcında, bir kişinin yalnızca bir lordun arazisine sahip olabildiği anlaşılıyor. /2/ Birden fazlasına sahip olmak yaygın hale geldiğinde bile, katı kişisel ilişki yalnızca kiracının tutarsız hizmetler sunmak zorunda kalmasını önlemek için değiştirildi. Glanvill ve Bracton /3/ bize, birkaç lordun kiracı mülkiyetinin her ücret için hürmet göstermek, ancak sadakatini başlıca mülkünü elinde tuttuğu lord için saklı tutmak olduğunu söyler; ancak, farklı lordlar birbirleriyle savaşa girerse ve baş lord kiracıya kendisine şahsen itaat etmesini emrederse, kiracının itaat etmesi ve diğer lorda karşı olan hizmeti, kendisinin sahip olduğu ücret için saklaması gerektiğini söyler.

O halde, kiracının elinde tuttuğu her ücret açısından ayrı bir kişiliği veya statüsü olduğunu görüyoruz. Bunlardan birine ait hak ve görevler, diğerine ait hak ve görevlerle hiçbir ilişkiye sahip değildi. Birine ait halefiyetin, diğerine ait halefiyetle hiçbir bağlantısı yoktu. Her halefiyet, halefin söz konusu ilişkinin şartlarına göre belirleneceği ayrı bir kişisel ilişkinin varsayımıydı.

Tanımlamaya çalıştığımız kişilik, mülktür. Her ücret, Bracton zamanından beri adlandırıldığı gibi, ayrı bir persona, ayrı bir hereditas veya mirastır. Daha önce, bir şirketin daha fazla veya daha az üyesi olabileceği gibi, birden fazla varisin olduğu yerlerde birden fazla [352] kişi tarafından da desteklenebileceğini gördük. Ancak, aynı zamanda aynı şekilde ilgilenen kişiler arasında, tabiri caizse, uzunlamasına bölünebilir: ayrıca birbiri ardına yararlanılacak şekilde ardışık çıkarlara bölünebilir. Teknik dilde, belirli bir mülke ve kalanlara bölünebilir. Ancak bunların hepsi aynı ücretin parçalarıdır ve aynı kurgu onları hala yönetir. Eski bir davada "geri
dönüşümdeki ve belirli kiracının yalnızca tek bir kiracı olduğunu" okuruz. /1/ Bu, kesinlikle yalnızca bir tavsiye beyanıdır; ancak, kiracının yaşam boyu ölümünden sonra, geri
dönüşümün hata yapabileceği veya yaşam boyu kiracıya karşı verilen hatalı bir karara veya yanlış hükme varabileceği yönündeki bir doktrini hesaba katmak için yapılmıştır. /2/

Şimdiye kadarki sonuçları özetlemek gerekirse, modern İngiliz hukukunun varisi, karakteristik özelliklerini Fetih'ten kısa bir süre sonra yürürlükte olan hukuktan alır. O zamanlar çok geniş bir anlamda evrensel bir halefti. İşlevlerinin çoğu kısa süre sonra icra memuruna devredildi. Mirasçının hakları gayrimenkulle sınırlı hale geldi ve yükümlülükleri gayrimenkulle bağlantılı olanlarla ve atasının onu açıkça bağlayan yükümlülükleriyle sınırlı hale geldi. Her ücretin veya feodal mirasın halefiyeti ayrıdır, bir bütün olarak kabul edilen tüm ataların haklarının toplamının bir parçası değildir. Ancak bugüne kadar kendi alanındaki icra memuru ve kendi alanındaki mirasçı, ölen kişinin kişiliğini temsil eder ve haklarını ve yükümlülüklerini belirlemek amacıyla onunla birmiş gibi muamele görürler. Bunun [353] ölen kişinin sözleşmeleri üzerindeki etkisi belirtilmiştir. Ancak etkisi sözleşmeyle sınırlı değildir; her şeye nüfuz eder. Bununla birlikte en çarpıcı örnek, zamanaşımı haklarının edinilmesidir. Bir geçiş hakkı örneğini ele alalım. Komşunun arazisi üzerindeki bir geçiş hakkı ancak hibe yoluyla veya yirmi yıl boyunca olumsuz şekilde kullanılarak elde edilebilir. Bir adam bir yolu on yıl kullanır ve ölür. Sonra varisi on yıl kullanır. Herhangi bir hak elde edilmiş midir? Sadece sağduyuya başvurulursa, cevap hayır olmalıdır. Ata, yolu yeterince uzun süre kullanmadığı için hiçbir hak elde etmemiştir. Ve mirasçı da aynı şekilde az hak elde etmiştir. Başka bir adamın kendisinden önce izinsiz geçmesi mirasçının unvanını nasıl iyileştirebilir? Açıkça, eğer birbirine yabancı dört kişi yolu beşer yıl kullanmışsa, sonuncusu hiçbir hak elde etmemiş olur. Ancak burada çok dikkatlice açıklanan kurgu devreye girer. Hukuk açısından, yolu onar yıl kullanan iki kişi değil, yirmi yıl kullanan bir kişi vardır. Mirasçı, atasının hakkını sürdürme avantajına sahiptir ve hak elde edilir. DERS X. -- VİVOS ARASINDAKİ VARİSLİKLER

Şimdi konunun en zor ve belirsiz kısmına geliyorum.
Kimlik kurgusunun mirasçı ve icracı dışında başkalarını da kapsayıp kapsamadığı keşfedilmeyi bekliyor. Ve eğer, ki
bulduğumuz gibi, bunun açık terimlerle pek de ileri gitmediğini
bulursak,
miras doktrininin mümkün kıldığı düşünce tarzı ve kavramların
yaşayanlar arasındaki ilişkilere ilişkin yasayı sessizce değiştirip değiştirmediği sorusu yine de ortaya çıkacaktır.
Bana göre, bunların etkisinin derin olduğu ve miras teorisini anlamadan
inter vivos transfer teorisini anlamanın imkansız olduğu kanıtlanabilir görünüyor.

[354] Konuyla başa çıkmanın zorluğu, şüpheciyi açıklanacak bir şey olduğuna ikna etmektir. Günümüzde,
bir hakkın değerli olduğu fikri,
satılarak paraya çevrilebileceği fikriyle neredeyse aynıdır. Ancak her zaman böyle değildi. Bir hakkı satabilmeniz için,
bir satışı yasal olarak düşünülebilir hale getirebilmeniz gerekir. Bir sözleşmenin
devralınması durumunu Dersin başına koydum.
Taraflardan hiçbiri yirmi yıllık olumsuz kullanım gerekliliğine uymadığında,
zamanaşımı yoluyla bir hak elde etme durumundan az önce bahsettim. İkinci durumda, transfer sırasında bir hak bile yoktur, sadece on yıl önce izinsiz girilmiş olma durumu vardır. Bir yol, bir geçiş hakkı haline gelene kadar, bir sözleşme kadar bir mülkiyet hakkı tarafından tutulmaya karşı hassastır. O zaman bir sözleşme satılabiliyorsa, bir alıcı satıcısının olumsuz kullanıcısının zamanını kendi zamanına ekleyebiliyorsa, hukukun sonucu çıkardığı mekanizma nedir?

Herhangi bir hukuk sisteminin erken aşamalarında en yüzeysel bir bilgi bile, bu tür mekanizmaların ne kadar zorlukla ve ne kadar yavaş bir şekilde sağlandığını ve bunun eksikliğinin yabancılaşma alanını nasıl kısıtladığını gösterecektir. Alıcının, önemli metaforumuza göre, satıcının ayakkabılarına adım atmasının sadece sağduyu meselesi olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Satışların ve diğer medeni transferlerin, Roma hukukunun başlangıcında sahip oldukları görünen savaş esiri biçimini koruduğunu varsayalım, /1/ ve en azından [355] kısmen bir örnekte, eş edinme, işlem aslında daha medeni bir satın alma şeklini aldıktan sonra korundu. Alıcının satıcıya karşı olumsuz bir şekilde geldiği fikri muhtemelen olumsuz alma kurgusuna eşlik ederdi ve o da yeni bir unvan
kuran olarak kendi pozisyonunda dururdu. Başka bir kaynaktan türetilen kavramların yardımı olmadan, mülkiyete izin vermeyen nesnelerin yasal bir
transferini gerçekleştirmek zor olurdu.

Bu tür diğer kavramların olası bir kaynağı aile hukukunda bulunabilirdi. Miras ilkeleri, en azından diğer alanlara
genişletilebilecek bir kurgu ve düşünce biçimi sağladı. Aslında bu kadar genişlediklerini kanıtlamak için, Roma yasalarını ve Alman ve Anglosakson geleneklerinin kalıntılarını bir kez daha incelemek gerekecektir.

Öncelikle, bizimkilerin ataları olan Alman ve Anglosakson yasalarını ele alacağım. Çünkü
bu kaynaklardan elde ettiğimiz şey doğrudan argümanın doğrultusunda olmasa da, farklı alanlardaki gelişme seyrini göstererek bunun için bir temel oluşturur.

Alıcı ile mirasçı arasındaki bariz benzetme halk yasalarında kullanılmış gibi görünüyor, ancak esas olarak İngiliz hukukunda dikkate alınması gerekenlerden farklı bir amaç için. Bu, devredilebilirlik alanını genişletmekti. Erken Alman hukukunda ve erken Roma hukukunda aile mülkiyetine dair birçok iz olduğu hatırlanacaktır; ve başlangıçta aile dışına verilemeyen mülkün transferi
[356], hibe alan kişiyi mirasçı yapma biçimiyle işlendi.

Dilin tarihi bu sonuca işaret ediyor. Burada,
Beseler /1/ ve diğerlerinin belirttiği gibi, ölen bir kişinin mülkünün halefi anlamından, bağış alan kişiye
mortis causa ve hatta daha geniş olarak genel olarak hibe alanlara kadar genişletildi.
Hereditare, arazi transferi için de benzer şekilde kullanıldı.
Hevin, Laferriere /2/ tarafından, eski kullanımın satın alma için heriter,
satın alma için heritier ve satış için desheriter demek olduğu gerçeğine dikkat çektiği şeklinde alıntılanmıştır.

Salik hukukunun metinleri bize tartışılmaz kanıtlar sunar. Bir kişi, mülkünün tamamını veya herhangi bir kısmını /3/, onu on iki ay içinde mirasçılara devreden bir mütevelliye teslim ederek devredebilir. /4/ Bağışçının heredes (quos heredes
appellavit) adını verdiği kişilere, metinde okunmaktadır. O halde burada, özgürce seçilmiş kişilere, eğer evrensel haleflerse, zorunlu olarak evrensel halef olmayan ve yine de heredes adı altında sahip olan kişilere, az ya da çok mülkün gönüllü olarak devredilmesi söz konusudur. İlk başta miras yoluyla alan kişileri ifade etmiş olması gereken kelime, satın alma yoluyla alan kişilere genişletilmiştir. /5/ Eğer kelime anlam olarak genişlediyse, bunun nedeni muhtemelen ilettiği düşüncenin yeni kullanımlara yönelmiş olmasıdır. İşlemin [357] mirasçı kurumu ile satış arasında yarı yolda kaldığı görülüyor. Ripuarian Franklarının sonraki yasası, bunu önceki bakış açısından daha belirgin bir şekilde ele alıyor. Oğlu olmayan bir adamın, tüm mal varlığını, akraba veya yabancı olsun, dilediği kişiye, ya Salik biçiminin dendiği adfathamire yoluyla ya da yazılı veya teslim yoluyla miras olarak vermesine izin veriyor. /1/

Lombardlar da benzer bir transfer yapmıştı; bu transferde bağış alan kişi yalnızca heres olarak adlandırılmıyordu, bağışçının ölümünden sonra mülkü aldığında bağışçının borçlarından mirasçı gibi sorumlu tutuluyordu.
/2/2 Salik yasasına göre, wergeld'i ödeyemeyen bir adam, evini resmen devredebiliyordu ve bununla birlikte yükümlülüğü de devredebiliyordu. Ancak devir en yakın akrabaya yapılıyordu. /3/

Ev arsası veya aile avlusu ilk başta kesinlikle ailenin sınırları içinde devredildi. Burada yine, en azından İngiltere'de, yabancılaşma özgürlüğü, haleflerin seçiminde giderek artan serbestlikle
artmış gibi görünüyor. Erken tüzüklerde fark edilen gelişim sırasına güvenebilirsek, ki buna inanmak zor [358], tüzükler az olsa da, kraliyet hibeleri ilk başta akrabalar arasında mirasçı seçimine izin verdi ve sonra bunu onların ötesine genişletti. 679 yılına ait bir tapuda, dil şöyledir: "Verildiği gibi, siz de onu ve torunlarınızı da elinizde tutarsınız." Bir asır sonra, "ona her zaman sahip olma ve ölümünden sonra mirasçılarından hangisine isterse ona bırakma hakkı" verilir. Bir diğeri, "ve ondan sonra özgür güçle, akrabalarından dilediği kişiye bırakma" (bırakma) hakkı verir. 736 tarihli biraz daha eski bir tüzük bir adım daha ileri gidiyor: "Yaşadığı sürece, elinde tutma ve sahip olma yetkisine sahip olacak ve hayattayken veya kesinlikle ölümünden sonra dilediği kişiye bırakacak." Dokuzuncu yüzyılın başlarında, bağış alan kişi mülkü dilediği kişiye bırakma yetkisine sahipti veya daha geniş bir ifadeyle, hayattayken takas etme veya bağışlama ve ölümünden sonra dilediği kişiye bırakma yetkisine sahipti - veya satma, takas etme ve dilediği mirasçıya bırakma yetkisine sahipti. /1/ Bu mirasçı seçimi [359], az önce bahsedilen Salik hukukunun quos heredes appellavit'ini hatırlatıyor ve yaklaşık 1190 yılına ait bir Norman tüzüğünün diliyle karşılaştırılabilir: "W. ve mirasçılarına, yani mirasçılarını oluşturabilecek kişilere." /1/

Akrabalık kurgusuyla oluşturulmuş tekil bir ardıllığın mükemmel bir örneği, Lex Salica'da gördüğümüz Salian Franklarından pek de daha ileri olmayan bir toplumun canlı bir resmini veren İzlanda destanı Burnt Njal'ın hikayesinde bulunabilir. Bir dava, uygun davacı tarafından yasalara daha hakim ve davayı daha iyi yürütebilecek başka birine, aslında bir avukata devredilecekti. Ancak o zamanlar dava, bir kan davasının alternatifiydi ve her ikisi de ilgili ailenin özel meselesiydi. /2/ Buna göre, aileden birini öldürmek için açılan bir dava bir yabancıya devredilecekse, yenilik, böyle bir davanın yalnızca en yakın akrabaya ait olduğu teorisiyle uzlaştırılmalıydı. Mord, Helgi'yi öldürmek için Flosi'ye karşı Thorgeir'in açtığı davayı üstlenecek ve devir şekli şu şekilde tanımlanıyor.

"Sonra Mord, Thorgeir'i elinden tuttu ve tanıklık etmesi için iki tanık gösterdi, 'Thorgeir Thofir'in oğlu bana Flosi Thord'un oğluna karşı adam öldürme davası açtı, Helgi Njal'in oğlunun öldürülmesi için davayı savunmam için, davayı takip etmesi gereken tüm kanıtlarla birlikte. Bu davayı bana davayı savunmam, anlaşmam ve sanki ben haklı yakın akrabaymışım gibi tüm haklardan yararlanmam için teslim ediyorsun. Bunu bana kanunen teslim ediyorsun; ve ben bunu kanunen senden alıyorum. '" Daha sonra, bu tanıklar mahkemeye gelir ve transfere benzer şekilde tanıklık ederler: "Bu davayı, davaya ait tüm delillerle birlikte ona teslim etti, davayı ona teslim etti, davayı savunması, anlaşmaya varması ve tüm haklarını kullanması için, sanki haklı yakın akrabaymış gibi. Thorgeir bunu yasal olarak
teslim etti ve Mord da yasal olarak aldı." Dava, el değiştirmeye rağmen, sanki en yakın akraba davacıymış gibi devam etti. Bu, davadaki bir sonraki adımla gösterilir.
Davalı, mahkemenin iki üyesine, kan bağı ve vaftiz yoluyla devralan Mord ile olan
bağlantıları nedeniyle itiraz eder.
Ancak Mord, bunun iyi bir itiraz olmadığını söyler; çünkü "onlara gerçek davacıya, en yakın akrabaya olan
akrabalıkları için değil, davayı açan kişiye olan akrabalıkları için itiraz etti."
Ve diğer taraf, Mord'un yasasında haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Şimdi Alman kaynaklarından Roma kaynaklarına geçiyorum. Bunlar, argümanla
en yakın bağlantıya sahiptir, çünkü orada bulunan doktrinin çoğu, modern hukuka
değiştirilmeden aktarılmıştır.

Erken Roma hukuku, yalnızca aynı ataerkil ailenin üyeleri olacak olanları ve aynı Ataerkil otorite, ortak ata hayatta kalsaydı.
Eşler kocalarının ailelerine geçtikçe ve
doğdukları aileyle tüm bağlantılarını kaybettikçe,
kadınlar aracılığıyla ilişki tamamen dışlandı.
Varis, ölen kişiyle ilişkisini yalnızca erkekler aracılığıyla izleyen kişiydi.
Medeniyetin ilerlemesiyle
bu kural değişti. Praetor,
mirasın faydalarını kan bağı olan akrabalara verdi,
ancak onlar mirasçı değildi ve eski yasaya göre
mirasa kabul edilemezlerdi [361]. /1/ Ancak bu değişiklik,
hâlâ jus civile adı altında varlığını sürdüren eski yasanın
kaldırılmasıyla gerçekleşmedi. Yeni ilke, eski biçimlere bir kurguyla
uyum sağlandı. Kan bağı olan kişi,
aslında mirasçı olmasa da,
bir mirasçı olduğu kurgusuyla dava açabilirdi. /2/

Bir mirasçı kurmanın erken biçimlerinden biri, tüm hakları ve görevleriyle birlikte, ailenin reisi olan familia'nın amaçlanan mirasçıya satışıydı. /3/ Bu universitas satışı, daha sonra miras davasının ötesine, iflas davasına kadar genişletildi ve iflas edenin malvarlığı, dağıtım için bir mütevelli heyetinin eline verilmek istendi. Bu mütevelli heyeti de bu kurguyu kullanabilir ve iflas edenin varisiymiş gibi dava açabilirdi. /4/ Büyük hukuk danışmanlarından biri, genel olarak evrensel haleflerin mirasçıların yerini aldığını söyler. /5/

Bir veya iki istisna dışında, Romalı varis her zaman evrensel bir halefti; ve mirasçılık kurgusu, evrensel halefiyetlerin alanını genişletmek dışında uygun bir şekilde kullanılamazdı. Ancak, genişlediği ölçüde, mirasçı ile ata arasındaki orijinal özdeşlik kurgusuna bağlı tüm sonuçlar doğal olarak takip edildi.

[362] Zamanaşımıyla edinilen haklar durumuna geri dönersek,
her evrensel halef, hakkı ortaya çıkarmak için selefinin olumsuz kullanımının zamanını kendi zamanına ekleyebilirdi.
Yasal olarak konuşursak, hiçbir ekleme yoktu, sadece sürekli bir mülkiyet vardı.

Mirasın açık kurgusu belki de burada sona erdi. Ancak, bir mirasçı veya mirasçı (legatarius) ile miras bırakanı arasında benzer bir zaman birleşimine izin verildiğinde, aynı açıklama
sunulmuştur. Belirli bir şey, vasiyetle bir kişiye bırakıldığında, miras bırakanın bir unvan edinme amacıyla
elinde bulundurduğu zamandan yararlanma konusunda, miras bırakanın bir anlamda yarı mirasçı olduğu söylenmiştir. /1/ Ancak bir legatarius evrensel bir halef değildi ve çoğu amaç için bu tür haleflerle belirgin bir
zıtlık oluşturuyordu. /2/

Böylece, katı miras hukuku, bir kişinin
başkası tarafından doldurulan bir pozisyonun avantajına sahip olabileceği, ancak
bu pozisyon kendisi tarafından doldurulmamış veya kısmen
doldurulmuş olsa bile, kavramı tanıdık hale getirmişti; ve yasal bir mirasçının bu konudaki ayrıcalıklarının ve diğerlerinin
diğer kişilere de genişletildiği ikinci kurgu, aksi takdirde bu ayrıcalıkları tek bir davayla sınırlayabilecek duvarları yıktı. Yasaya yeni bir kavram
getirildi ve daha fazla uygulanmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Gösterildiği gibi,
iş amaçlı bir universitas satışı ve
en azından mirasın tek bir belirli şeyle sınırlı olduğu bir dava açısından uygulandı. Öyleyse, neden her hediye veya satış, aynı avantajları
sağlamak için bir miras olarak kabul edilmesin?

[363] Bir unvanı oluşturmak için zamanların birleştirilmesine kısa süre sonra izin verildi ve Roma hukukçuları tarafından her zaman kullanılan dilden, bunun
önerdiğim şekilde
olduğundan şüphem yok. Scaevola'dan (M.Ö. 30) bir pasaj yeterli kanıt sağlayacaktır. Mülkiyetlerin birleştirilmesi, diyor, yani birinin selefinin elindeki zamanın kendi
elindeki zamana eklenmesi hakkı, ister sözleşmeyle ister vasiyetle
başkalarının yerine geçenlere açıkça aittir: çünkü mirasçılar ve haleflerin yerini
elinde tuttukları kabul edilenler, vasiyetçilerinin
elindeki mülkiyeti kendi mülkiyetlerine eklemeye izinlidir. Buna göre, bana bir köle satarsanız, sizin elinizdeki mülkiyetten ben de yararlanırım. /1/

Zamanların birleştirilmesi, başkasının yerine geçenlere verilir. Ulpian, Antoninuslar zamanından bir hukuk danışmanından benzer bir ifade aktarır: "miras, satın alma veya başka bir hakla varisi olduğum yer." /2/ Succedere in
locum aliorum, sustinere personam gibi, Romalı hukukçuların bir kişinin yasal konumunun bir başkası tarafından devam ettirilmesi için kullandığı bir ifadedir; bu tür bir devamın türü mirasçının atasına geçmesidir. Suecedere tek başına miras anlamında kullanılır, /3/
ve successio "miras" anlamında kullanılır. /4/ Mükemmel halefiyet mirastı; ve Roma kaynaklarında "halefiyet" ifadesinin bu benzetmeyi aktarmadığı ve en azından kısmen [364] bir kişi tarafından daha önce
devam ettirilen bir kişiliğin varsayımını göstermediği neredeyse hiçbir örnek bulunamayacağına inanılmaktadır. Önümüzdeki pasajda bunu açıkça yapmaktadır.

Ancak zamanların birleşmesini kabul eden ardıllık tek başına kalıtsal ardıllık değildir. Alıntılanan pasajda Scaevola bunun sözleşme veya satın alma yoluyla olabileceği gibi miras veya vasiyet yoluyla da olabileceğini söyler. Tekil olabileceği gibi evrensel de olabilir. Hukukçular sıklıkla zıt evrensel ardıllıklardan ve tek bir belirli şeye sınırlı olanlardan bahsederler. Ulpian, bir kişinin, ardıllığı evrensel veya tek bir nesneye ait olsun, başkasının yerine geçtiğini söyler. /1/

Mevcut argüman için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulsaydı, Ulpian'ın başka bir ifadesinde bulunabilirdi. O, bağışlayanın kişiliğinden türetilen
katılımın faydasından bahseder. "Kendisine bir şey bağışlanan kişi, bağışlayanın kişiliğinden katılım faydasına sahip olacaktır." /2/ Bir kişiden, onu sürdürmeden başka bir fayda elde edilemez.

Justinian'ın Enstitüleri ve Özet'ten ayrıca, faydanın oldukça geç bir döneme kadar tüm durumlarda alıcılara genişletilmediği oldukça açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır. /3/

Savigny, "her accessio, ne amaçla olursa olsun, önceki ve şimdiki sahip arasında hukuki [365] ardıllık ilişkisinden başka bir şeyi ön koşul olarak almaz. Çünkü ardıllık, sahipliğe kendi başına uygulanmaz." dediğinde gerçeği neredeyse ifade etmiştir. /1/ Ve daha fazla açıklama olarak şunu ekleyebilirim ki, her hukuki ardıllık ilişkisi, ya bir mirası ya da genişlediği ölçüde mirasın benzetmelerinin uygulanabileceği bir ilişkiyi ön koşul olarak alır. Accessio veya zamanların birleşmesine yol açan düşünce biçimi diğer davalarda da aynı şekilde görülebilir. Eski bir
sahibin bir pencereyi kullanmadığı süre, onun yerine geçen kişiye atfedildi. /2/ Davacının ihtilaf konusu şeyi
sattığı ve teslim ettiği savunması yalnızca alıcı için değil, mirasçıları veya ikinci bir alıcı için de,
teslimden önce bile, satıcının haleflerine karşı, ister evrensel ister yalnızca söz konusu şeye ait olsun, geçerliydi. /3/
Bir kişi, mülkiyetteki selefine karşı haksız yere bir yol kullandıysa,
miras, satın alma veya başka bir hak yoluyla olsun, halefe karşı haksızdı. /4/ Bir davadaki tarafın resmi yemini, evrensel veya tekil halefleri lehine kesindi. /5/ Satın alma veya hediye yoluyla halefler, satıcıyla yapılan anlaşmaların [366]
faydasına sahipti. /1/ Birçok genel ifade, eylem veya savunma olsun, çoğu amaç için alıcının satıcının yerine geçtiğini gösterir, kendi hukukumuzun metaforunu kullanırsak. /2/ Ve sonuçtan daha önemlisi, ki buna genellikle başka yollarla ulaşılabilirdi, dil ve benzetmeler mirasa geçişten alınmıştır.

Bu şekilde anlaşıldığında, iradesi dışında bir şeyden mahrum bırakılan bir kişi ile haksız
sahip
arasında bir halefiyet olamazdı. Rıza unsuru olmadan, az önce açıklanan benzetme için yer yoktur. Buna göre, mülkiyetin haksız olduğu zamanların birleştirilmesinin olmadığı ve rem'e ulaşmanın sayılan tek yolunun vasiyet, satış, hediye veya başka bir hak olduğu ortaya konulmuştur.

Tartışma şimdi bazı genel sonuçlarla güçlendirilmiş İngiliz hukukuna geri dönüyor. Hukukumuzun birleşmesinden doğan her iki sistemde de, yaşayan kişiler arasında belirli [367] nesnelerin devri veya devrini yöneten kuralların, mirastan türetilen kavramlardan derinden etkilendiği gösterilmiştir. Daha önce İngiltere'de miras ilkelerinin, mirasçının belirli bir ücrete tekil halefiyetine ve ayrıca icracının evrensel halefiyetine doğrudan uygulandığı gösterilmişti. Tarihleri ​​göz önüne alındığında, aynı ilkelerin diğer tekil halefiyetleri de etkilememiş olması dikkat çekici olurdu. Yakında etkilemiş oldukları ortaya çıkacaktır. Ve kanıt sırasına çok dikkat etmemek için, önce zamanaşımında zamanların birleşimini ele alacağım, çünkü bu az önce çok ayrıntılı olarak tartışıldı. Konuyla ilgili İngiliz hukukunun, incelemede kapsam, sebep ve ifade açısından Roma hukukuyla aynı olduğu görülmektedir. Gerçekten de büyük ölçüde o kaynaktan kopyalanmıştır. Çünkü haklar, yol hakkı, ışık ve benzeri haklar gibi haklar, zamanaşımı haklarının başlıca sınıfını oluşturur ve bizim haklar hukukumuz esas olarak Roma'dır. 

Ayırımlar, denildiği gibi, "tam anlamıyla kişiseldir ve bu nedenle
her zaman, tayin edenin şahsında ileri sürülür, yani
kendisi ve onun mülkü olan herkes, vb.; bu nedenle, bir piskopos
veya bir papaz tayin edebilir,... çünkü sürekli bir mülk ve sürekli bir ardıllık vardır ve halef, selefinin sahip olduğu mülkün aynısına sahip olur, çünkü bu, kişi değişse bile, ata ve mirasçı durumunda olduğu gibi devam eder." /1/
Bu nedenle, kanun gereği yirmi yıllık bir mülksüzleştirmenin
sahibinin unvanını ortadan kaldırdığı modern bir davada, Kraliçe Mahkemesi
hakkın muhtemelen "aynı kişi veya birkaç kişi, miras, vasiyet [368] veya nakil yoluyla bir mülkü diğerinden talep ediyorsa, yirmi yıl boyunca mülk sahibi olmuşsa" mülk sahibine devredileceğini söyledi. "Ancak... bu yirmi yıllık mülk sahipliği ya aynı kişi ya da birkaç kişi tarafından, bir mülkü diğerinden talep ediyorsa olmalıdır, ki buradaki durum böyle değildir. " /1/

Kısacası, mülkiyetteki
privies'lerin veya Roma deyimiyle haleflerin sürekli mülkiyetinin, birinin sürekli mülkiyetinin tüm etkisine sahip olduğu ve böyle bir etkinin aynı mülkiyet zincirinde olmayan farklı kişilerin sürekli mülkiyetine atfedilmediği de aynı derecede açıktır. Başkasının arazisini elinden alan kişi, mülksüzleştirdiği kişinin bir yolu kullandığı süreyi kendi kullanım süresine ekleyemezken, satın alan kişi ekleyebilir. /2/

Alıntı yapılan yetkililer, İngiliz hukukunun Roma hukukuyla aynı teoriye göre ilerlediğini açıkça ortaya koyuyor. Başkasının arazisini satın alan kişi, satıcısının sahip olduğu mülkün aynısını elde eder. Aynı ücrete veya hereditas'a tabidir, yani gösterdiğim gibi aynı kişiyi sürdürür. Öte yandan, başkasının mülksüzleştiren kişi, yani mülksüzleştiren kişi, farklı bir mülke sahip olur, arazi
aynı; ve çok fazla teknik akıl yürütme bu doktrine dayanmaktadır.

Bu nedenle, zamanaşımı konusunda, alıcı ve satıcı, mirasçı ve ata gibi tanımlanmıştır. Ancak soru [369], bu tanımlamanın hukukun diğer kısımlarında da meyve verip vermediği veya Roma hukukunun İngiliz yasalarına
eklendiği belirli bir dalla sınırlı olup olmadığıdır.

Hangi cevabın en olası olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, ancak
zorluk olmadan kanıtlanamaz. Daha önce söylendiği gibi, mirasçı, atasının genel temsilcisi olmaktan erken bir tarihte çıkmıştır. Ve onun bile ne ölçüde
tanımlandığı tartışma konusu haline gelmiştir. Sağduyu, burada ve diğer ortak hukukta
kurgu üzerinde kontrolü korumuştur. Ancak, doğrudan mülkle ilgili konularda mirasçı ve atanın tanımlanmasının günümüze kadar devam ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve tam mülkiyetteki bir mülkün ayrı bir kişi olduğu gösterildiğinden, bu yasa bölümünde, eğer varsa, benzer bir alıcı ve satıcı tanımlaması bulmayı beklemeliyiz.

Arazi vasiyetle vasiyet edilmişse, benzetme
tuhaf bir kolaylıkla uygulandı. Çünkü bir arazi parçasının vasiyetle vasiyet edilmesiyle tapu ile devredilmesi arasında prensipte bir fark
olmasa da, bir mirasçının bir mirasçıya olan dramatik benzerliği, bir hibe alandan
daha güçlüdür. Roma hukukçularından birinin, bir legatarius'un (mirasçı veya mirasçı) bir anlamda
quasi heres olduğunu söylediğini hatırlayacaksınız. İngiliz mahkemeleri de zaman zaman benzer ifadeler kullanmıştır. Bir miras bırakanın kira sahibi olduğu ve bunu vasiyetnameyle oğulları arasında böldüğü ve ardından oğullarından birinin kendi adına borç getirdiği bir davada, iki yargıç, miras bırakanın kiracının sorumluluğunu yaşamı boyunca bir hibe veya tapu ile bölüştüremeyeceğini kabul ederken, vasiyetnameyle bir bölüşümle ilgili olarak bunun farklı olduğunu düşündüler. Onların mantığı şuydu: "Vasiyetname yarı [370] bir hukuk eylemidir, ihtar olmaksızın yürürlüğe girecek ve yeterli bir ortaklık sağlayacaktır ve bu şekilde
bu şekilde
paylaştırılabilir." /1/ Lord Ellenborough, bir kiralayanın ve mirasçılarının bir kira sözleşmesini bildirimde bulunarak feshetme hakkına sahip olduğu bir davada, buradaki fiili olarak arazinin mirasçısının da aynı hakka sahip olduğu anlaşılacaktır. /2/

Ancak, toprak vasiyetleri yalnızca istisnai olarak gelenek tarafından VIII. Henry'nin saltanatına kadar izin veriliyordu ve tapu devrinin ana doktrinleri o zamandan çok önce yerleşmiş olduğundan, açıklamaları için daha geriye ve diğer kaynaklara bakmalıyız. Bunu
garantinin tarihinde bulacağız. Bu ve toprakla ilgili modern sözleşmeler yasası bir sonraki Derste ele alınacaktır.

[371]

DERS XI. -- VARİSLER.--II. INTER VIVOS.

Fetihten bir asır sonra, ortak hukukta bilinen ve Kral Mahkemelerinde dava edilebilir olan başlıca sözleşmeler kefalet ve borçtu. Mirasçı, atalarının hak ve yükümlülüklerinin genel temsilcisi olarak, borçlarından sorumluydu ve mirasa borçlu olanlar için dava açmaya yetkili kişiydi. III. Edward zamanına kadar bu değişmişti. Borçlar mirasçıyı ikincil olarak ilgilendirmekten çıkmıştı. İcra memuru hem tahsilat hem de ödeme için onun yerini almıştı. Mirasçının bağlı olduğu durumlarda bile icra memurunun hiçbir
varlığı olmadığı takdirde dava edilemeyeceği söylenir. /1/

Ancak farklı bir
tarihe sahip olan başka bir eski yükümlülük daha vardı. Mülkiyetin devri üzerine ortaya çıkan garantiden bahsediyorum. Buna bir sözleşme demeliyiz, ancak muhtemelen Glanvill'in seleflerinin aklına, farklı bir noktaya yönlendirilmiş bir işlemle ilgili yasa tarafından eklenen bir görev veya yükümlülük olarak gelmişti; tıpkı bir emanetçinin, şimdi taahhüdünden kaynaklandığı düşünülen yükümlülüğünün, başlangıçta yasa tarafından üçüncü kişilere karşı durduğu konumdan
kaynaklanması gibi.

Fetihten sonra, araziyle ilgili olanlar hariç, garantiden pek söz edilmiyor ve bu gerçek, bunun borçtan farklı bir geçmişe sahip olmasının sebebini hemen [372] açıklayacaktır. Garanti yükümlülüğü, unvanı savunmak ve savunma başarısız olursa, tahliye edilen sahibine eşit değerde başka bir arazi vermekti. Bir ata, garantiyle arazi devretmişse, bu yükümlülük onun icra memuru tarafından yerine getirilemezdi, ancak diğer arazilerinin kendisine intikal ettiği varisi tarafından yerine getirilebilirdi. Tersine, ölen bir hibe sahibine yapılan garantilerin faydasına gelince, mirasçısı, bu tür garantileri yürürlüğe koymakla ilgilenen tek kişiydi, çünkü arazi ona intikal ediyordu. Böylece mirasçı, icra memuru onu borçlardan kurtardıktan sonra, tıpkı daha önce atasını her bakımdan temsil ettiği gibi, garanti yoluyla atasını onun hak ve yükümlülüklerinde temsil etmeye devam etti. Bir adam başkasından satın aldığı bir mülk için dava edilirse, davanın normal seyri, davalının savunmayı üstlenmesi için satıcısını çağırması ve onun da, varsa, kendi satıcısını çağırması ve böylece mülkiyet zincirinde bir tarafa ulaşılana kadar devam etmesiydi. Sonunda davanın yükünü kendisi üstlenen. Lombard ve Roma hukuku arasında erken dönemde belirtilen bir karşıtlık, Anglosakson ve Roma hukuku arasında da eşit olarak mevcuttu. Lombard'ın bağışçısını temsil ettiği, Romalının bağışçısının ayakkabılarında durduğu söylenirdi, Langobardus dat auctorem, Romanus stat loco auctoris. /1/

Şimdi, A'nın B'ye arazi verdiğini ve B'nin de C'ye devrettiğini varsayalım.
C, D tarafından daha iyi bir unvan talep ederek dava edilirse, C pratikte A'nın garantisinin faydasını elde ederdi, /2/ çünkü B'yi çağırdığında, B A'yı çağırırdı ve böylece A [373] sonunda davayı savunurdu. Ancak
B'nin C'ye devrettiği zaman ile davanın başladığı zaman arasında B'nin ölmüş olması da mümkün olabilir. Eğer bir
mirasçı
bırakırsa, C hala korunabilir. Ancak B'nin mirasçısı olmadığını varsayalım, C
diğer durumda davasını savunacak olan A'dan yardım alamadı. Bu şüphesiz Anglosakson dönemindeki yasaydı,
ama açıkça tatmin edici değildi. Bunu mümkün kılacak bir mekanizma
olur olmaz bir çözüm bulunacağını büyük bir güvenle tahmin edebiliriz. Bu Roma yasası tarafından sağlandı. Bu sisteme göre, alıcı satıcısının
yerinde duruyordu ve Roma ile Anglosakson kuralının birleştirilmesi gereken tek şeydi.

Kitabını ortaçağ sivillerinin yazılarından esinlenerek hazırlayan Bracton, bu düşüncenin nasıl kullanıldığını gösteriyor. Önce, bir taşınmazın durumunu, hibe edeni ve mirasçılarını bağlayan olağan maddeyle birlikte ele alıyor ve hibe alan kişiyi ve mirasçılarını garanti altına alıyor ve savunuyor. O
sonra şöyle devam eder: "Bir kişi bağışını daha da büyütebilir ve diğer kişileri [bağışçısının] yarı mirasçıları yapabilir, ancak aslında onlar mirasçı değildir, bağışta söylediği gibi, böyle bir kişiye ve onun mirasçılarına veya söz konusu araziyi vermeyi veya devretmeyi seçtiği kişiye sahip olmak ve onları tutmak ve ben ve mirasçılarım, söz konusu kişiye ve onun mirasçılarına veya söz konusu araziyi vermeyi veya devretmeyi seçtiği kişiye ve onların mirasçılarına, tüm kişilere karşı garanti vereceğiz. Bu durumda, hibe alan kişi araziyi vermiş veya devretmiş ve daha sonra mirasçı bırakmadan ölmüşse, [ilk] hibe eden ve mirasçıları ilk hibe edenin ve mirasçılarının yerini tutmaya başlar ve ilk hibe edenin mirasçısının yerine geçer (pro herede), mirasçılarına ve mirasçılarına [374] garanti verenin tüzüğünde yer alan maddeye göre, ki bu madde ilk bağışta mirasçıların anılması olmasaydı geçerli olmazdı. Ancak ilk hibe alan kişi hayatta kaldığı sürece veya mirasçıları garantiye tabi tutulurlar, ilk hibe eden değil." /1/

Burada, devralanın ilk hibe edenin garantisinin faydasına hak kazanması için, devralanların orijinal hibe ve sözleşmede belirtilmesi gerektiğini görüyoruz. Eski yükümlülüğün kapsamı, garanti edenin onayı olmadan genişletilmemiştir. Ancak genişletildiğinde, modern bir kredi mektubu gibi bir düzenekle yapılmamıştır. Böyle bir anlayış, yasanın o aşamasında imkansız olurdu. İlk hibe eden, devralanlardan bahsederek, daha sonra araziyi satın alacak herhangi bir kişiye bir sözleşme teklif etmemiştir. Eğer kavram bu olsaydı, arazi satılır satılmaz, ilk hibe edeni devralana doğrudan bağlayan bir sözleşme olurdu ve böylece aynı maddeden doğan iki garanti olurdu: ilk
alıcı, ikinci devralana. Fakat aslında devralan, ilk devralana
orijinal garantiyi geri kazandı. /2/ Sadece ilk devralanın varislerinin başarısızlığından sonra ilk devralana gelebilirdi. İlk devralan, devralanlardan bahsederek, devralanının ardıllığının sınırlarını genişletti. Devralan, ilk devralana yalnızca ardıllık ilkeleri konusunda kefil olabilirdi.
Yani, bunu ancak ilk devralanın kanının başarısızlığıyla, ilk devralanın ilk devralana olan feodal ilişkisi, onun kişiliği, devralan tarafından sürdürüldüğünde yapabilirdi.
/3/

[375] Bu, kurguyu yalnızca teknik tutarlılıkla gerçekleştirmekle kalmıyordu, aynı zamanda kurguların
genellikle İngiliz hukukunda kullanıldığı gibi, onu sağduyuyla kullanıyordu. Pratikte, devralanın ilk hibe edenin garantisinin faydasını hemen mi yoksa hemen mi elde ettiği pek fark etmiyordu, eğer elde ettiyse. Sorun, mesne hibe edeni çağıramadığında ortaya çıktı ve yeni hak ona sadece bu dava için verildi. Daha sonra, devralan, hemen hibe edenin kanının başarısızlığını beklemek zorunda kalmadı, ancak ilk hibe edenin garantisini en baştan itibaren kullanabilirdi. /1/

Söylenenlerin, ilk hibe edenin garanti etme görevinin, devralanın adamı olması ve saygı borcu olmasıyla ortaya çıktığını gösterdiği öne sürülürse, cevap, hibesinde devralanlardan bahsetmediği sürece, saygı olsun veya olmasın, bağlı olmadığıdır. Bu Bracton'da tüm sonraki yetkililer tarafından onaylanmıştır. /2/

Unutulmuş bilgi hazinelerinin bulunduğu başka bir kural, kurgunun önceki yasayla tam olarak nasıl örtüştüğünü gösterecektir. Sadece başlangıçta garanti verilen kişiyle mülkte ortak olanlar, orijinal garanti verene kefil olabilirdi. Erken [376] prosedüre geri dönüp baktığımızda, elbette sadece aynı mülkiyet zincirinde olanların
geçici olarak bile eski bir mal sahibinin garantisinden faydalanabileceği görülecektir. Bir adamın garanti vermekle yükümlü olduğu gerekçe, mülkü kendisini çağıran kişiye devretmiş olmasıydı. Bu nedenle bir adam
vereninden başka kimseyi çağıramazdı ve ardışık makbuzlar, son kefilin satın aldığı başka birini çağıramamasıyla sona erdi. Şimdi süreç kısaltıldığında, daha önce sorumlu olmayan hiçbir kişi celpten sorumlu tutulmadı. Mevcut mal sahibi, aksi takdirde dolaylı olarak unvanını savunmakla yükümlü olacak olanlara doğrudan kefil olabilir, ancak başkalarını değil. Bu nedenle sadece hibe edeninin unvanını aldığı kişileri çağırabilirdi. Ancak bu, kullanılan kurgu açısından da aynı derecede iyi ifade edilmiştir. Kefil olmak için, mevcut
sahibin, teminatın yapıldığı kişinin mülküne sahip olması gerekir. Her avukatın bildiği gibi, mülk arazi anlamına gelmez. Daha önce başkası tarafından desteklenen araziyle ilgili statü veya kişilik anlamına gelir. Aynı kelime, zamanaşımıyla bir hak iddia etmek için kullanılmıştır, "kendisi ve mülkü

aksine hatırlamayanların sahip olduğu kişiler", vb. ve bu kelimenin oradaki aynı halefiyet gerekliliğine karşılık geldiği hatırlanacaktır.

Bracton'a geri dönersek, devralanların yarı heredes olarak tanımlanmasının tesadüfi olmadığı anlaşılmalıdır. O, bunlardan bahsetmek için fırsat bulduğunda onları bu şekilde tanımlar. Hatta miras benzetmesinden çıkarılan mantığı uçlara taşır ve sayısız pasajda buna atıfta bulunur. Örneğin:
"Varislerden bazılarının gerçek mirasçılar, bazılarının ise mirasçıların yerine yarı [377] mirasçılar olduğu, vb.; miras yoluyla gerçek mirasçılar yarı mirasçılar, vb. hediyenin biçimine göre; örneğin, devralanlar," vb. /1/

Bracton'un dilinin yalnızca ortaçağ skolastikliğinin bir parçası olduğu öne sürülürse, birkaç yanıt vardır. İlk olarak, söz konusu hakkın ilk ortaya çıkışıyla neredeyse aynı zamana denk gelir. Bu, onun, tartışmalı olabilecek bir şey için yetkiyi alıntılamasıyla gösterilir. Şöyle der: "Ve devralanlara, hediyenin biçimine göre garanti verilmesi gerektiği, W. de Ralegh'in rulonun sonundaki devresinde [bir davayla] kanıtlanmıştır," vb. /2/ Yeni bir kuralın çağdaş bir açıklamasının, onun görünümüyle hiçbir ilgisi olmadığını varsaymak haklı değildir. Tekrar, gerçek açıktır ki
temlik eden, kendisine yeni bir garanti değil, ilk hak sahibine garantinin faydasını elde etti, gösterildiği gibi ve Bracton'un bunun nasıl
çözüldüğüne dair açıklaması, Alman ve Anglosakson hukukunun seyrinde görülenlerle ve Roma hukukunun yaygın düşüncesiyle örtüşmektedir. Son olarak ve en önemlisi, devralanın ilk hak sahibinin mülkünde olması gerekliliği o günden bu güne kadar bir gereklilik olarak kalmıştır. Aynı şeyin zamanaşımında olduğu gibi aynı kelimelerle gerekli olması, her ikisini de aynı teknik düşüncenin yönettiğini göstermeye yeter.

Glanvill'in seleflerinin muhtemelen garantiyi bir sözleşmeden ziyade bir nakil işlemine bağlı bir yükümlülük olarak gördüklerini söylemiştim. Ancak, bir tapu veya feoffment tüzüğüne teminat taahhüdünü eklemek olağan hale geldiğinde, kendi başına bir görev olarak eski izolasyonundan bir şeyler kaybetti ve genelleştirildiği kabul edildi [378]. Tapuda bir vaatti ve tapuda bir vaat bir sözleşmeydi. /1/ Bu, şüphesiz, kendine özgü sonuçları olan bir sözleşmeydi. Ayrıca, aşağıda gösterileceği gibi, diğer bazı sözleşmelerden yükümlülüğünün kapsamı bakımından da farklıydı. Ancak yine de bir sözleşmeydi ve bazen bu şekilde dava edilebilirdi. Edward III'ün Yıllıklarında, "kanla düşen" bir sözleşme olarak bahsedildi, /2/ ibranın kişiye değil, toprağa düştüğü sözleşmelerden farklıydı. /3/

Bu durumun önemi, yerini alan diğer sözleşmeler üzerinde garanti yasasının işlemesinde yatmaktadır. Arazi için eski davalar daha modern ve daha hızlı biçimlere yol açtığında, kefiller artık savunma için kefil olmuyordu ve bir hibe alan tahliye edilirse, tazminatlar başka bir arazi hibesinin yerini alıyordu. Eski garanti ortadan kalktı ve yerini, hala tapularımızda bulduğumuz, seisin, devretme hakkı, yükümlülüklere karşı, sessiz kullanım, garanti ve daha fazla güvence için sözleşmeler dahil olmak üzere sözleşmeler aldı. Ancak, bir devralanın bu sözleşmelerden yararlanabileceği ilkeler, herkesin daha önceki kararlara bakarak görebileceği gibi, garantiyi yönetenlerden türetilmiştir. Örneğin, bir devralana sessiz kullanım için bir sözleşmenin faydasını vermek için yeterli bir devir ne olduğu sorusu, eski garanti davalarının yetkisine göre tartışıldı ve karara bağlandı.
/4/

[379] Temlik eden, garantide olduğu gibi, kendi yeni bir hakkıyla değil, eski sözleşmeye göre ilk sözleşme sahibiyle geldi. Bu nedenle, bir devralan tarafından daha fazla güvence için bir sözleşme üzerinde açılan bir davada, davalı, davanın başlamasından sonra orijinal sözleşme sahibi tarafından bir serbest bırakma oluşturdu. Mahkeme, devralanın sözleşmenin faydasına sahip olması gerektiğine karar verdi. "İhlalin devralanın zamanında olmasına rağmen, sözleşmenin tarafı olan ve davacının türediği sözleşme sahibi tarafından herhangi bir ihlalden önce veya dava başlamadan önce serbest bırakılmışsa, devralanın bu sözleşme emrini getirmesine iyi bir engel teşkil etmiş olur. Ancak sözleşmenin ihlali devralanın zamanında gerçekleşmiş olduğundan... ve onun tarafından açılan dava ve bu dava onun şahsında eklenmiş olduğundan, sözleşme sahibi devralanın menfaati olan bu davayı serbest bırakamaz." /1/ Sözleşme sahibi, devirden sonra bile sözleşmenin yasal tarafı olmaya devam eder. Devir eden kişi onun altına girer ve ihlal ve dava yoluyla devralanın şahsında, hibe edenin şahsından türetilen haklardan farklı yeni bir hak eklenene kadar sözleşme üzerindeki kontrolüne son vermez. Daha sonra, devralan kişi daha bağımsız bir duruş kazandı, çünkü haklarının orijinal temeli giderek gözden kayboldu ve devralmadan sonra bir serbest bırakma, en azından kira ödeme sözleşmesi durumunda etkisiz hale geldi. /2/

Sadece orijinal sözleşme sahibiyle birlikte olan mülkteki özel mülkler, mülkiyet sözleşmelerinin faydasına sahip olabilir. Devreden kişinin dava açmasına izin verilmeden önce, eski [380] garantinin faydalarının benzer bir şekilde sınırlandırılmasının, daha önceki geçmişi tarafından gerekli olduğu ve bu hakkı elde ettiği kurgunun bunu bu sınırın ötesine uzatamayacağı gösterilmiştir. Bu benzetme de izlendi.
Örneğin, bir erkek kiracı, kiraya verme ve sessizce yararlanma sözleşmeleriyle yıllarca bir kira sözleşmesi yaptı ve sonra erkek olmadan öldü. Kiracı, kirayı davacıya devretti. Davacı kısa süre sonra kovuldu ve bunun üzerine kiralayanın yöneticisine karşı sözleşmeye karşı bir dava açtı. Orijinal sözleşme sahibiyle mülkte ortak olmadığı için, kendisinin geri kazanamayacağına karar verildi. Çünkü orijinal sözleşme sahibinin mülkü olan kira sözleşmesi, kiralayanın ölümü ve kira sözleşmesinin verildiği mülkün sona ermesiyle sona erdi, davacıya devir biçiminden önce. /1/

Mülkiyet ve garanti sözleşmeleri arasındaki benzetmeyi yapmak için geriye kalan tek nokta, dava açabilmeleri için devralanların belirtilmesini gerektirmekti. Modern zamanlarda, elbette, böyle bir gereklilik varsa, tamamen biçimsel olurdu ve bir doktrinin tarihini izlemek için bir işaret olmaktan başka bir önemi olmazdı. Devredenlerin sözleşme sahibiyle mülkte ortak olarak bir sözleşmeden faydalanmaları için sözleşmede belirtilmeleri gerektiğini söyleyebilseydik, çalışmalarımıza yardımcı olurdu. Böyle bir gerekliliğin var olup olmadığını yalnızca kararlardan söylemek zor olacaktır. Genellikle olmadığı varsayılır. Ancak bu önemsiz nokta hakkındaki popüler görüş, hukukun büyük çelişkilerinden birini anlamamaktan kaynaklanmaktadır ve bu şimdi açıklanmalıdır.

Şimdiye kadar, [381] bir tarafın diğerinin haklarına veya yükümlülüklerine adım attığı, ancak bu hakların veya yükümlülüklerin yasal sonuçları olduğu olgusal durumu doldurmadığı her yerde, ikamenin miras benzetmesinden türetilen iki bireyin hayali bir şekilde tanımlanmasıyla açıklandığını gördük. Bu tanımlama, tüm statüsü buna göre yönetilen icracının yaratılmasında bilinçli olarak işlendiği gibi görülmüştür. Mirasçının daha dar alanında hala bilinçli olarak uygulandığı görülmüştür. En azından iki durumda, zamanaşımı ve garantide, alıcı ve satıcı arasındaki ilişkinin kökünde gizli olduğu bulunmuştur, bu ilişkinin geçmişi yeterli bir derinliğe kadar açıldığında. Ancak bu analiz konuyu tüketse daha simetrik olsa da, hakların devrinin tamamen farklı bir plan üzerine gerçekleştiği başka bir durum sınıfı daha vardır. Alıcı ve satıcı arasında, komşu arazi üzerinde satın alınan ve satılan araziye geçiş hakkı gibi zamanaşımı hakkı yaratma amacıyla oluşturulan halefiyetin açıklanmasında, araziyi satın almak yerine, zorla haksız yere ele geçiren birinin halef olarak görülmeyeceği ve el konulan kişinin önceki kullanımından hiçbir fayda sağlamayacağı gösterilmiştir. Ancak eski malik, kovulmadan önce bir geçiş hakkı elde ettiğinde, yeni bir ilke devreye girer. Yolun geçtiği arazinin sahibi yolu kapatırsa ve haksız
sahip tarafından dava edilirse, haciz edenin eski sahibinin haklarına
devralmadığı gerekçesiyle yapılan bir savunma geçerli olmaz.
Haciz eden, araziyi elinde tutma konusunda haklı sahibi dışındaki herkese karşı korunur ve yolu kullanımında da eşit şekilde korunur [382]. Bu hukuk kuralı, haksız
sahip ile malik arasındaki bir halefiyete dayanmaz, ki bu söz konusu bile olamaz. Ayrıca, arazinin kendisinin işgaline yönelik korumayla aynı gerekçeyle savunulamaz. Bu gerekçe, kanunun mülkiyeti daha iyi bir unvan dışında her şeye karşı savunduğudur. Ancak, daha önce
söylendiği gibi, genel hukuk bir yolun mülkiyetini tanımaz. On yıl boyunca bir yolu unvanı olmadan kullanan bir adam, onu durdurduğu için bir yabancıya bile dava açamaz. Başlangıçta bir izinsiz giren kişiydi,
hala sadece bir izinsiz giren kişidir. Başkasına karşı bir hak
olmadan önce, hizmet eden sahibine karşı bir hak
olmalıdır. Aynı zamanda, bir yolun, başkasının ona hakkı olması nedeniyle, hiç kimsenin hakkı olmamasından daha fazla sahiplenilebilir olmadığı açıktır.

Peki, ne unvanı ne de mülkiyeti olmayan biri neden bu kadar
kayırılıyor? Cevap, akıl yürütmede değil,
akıl yürütmemede bulunabilir. Bu dersin ilk Dersinde, ele almamız gereken düşünce,
Komte'un iyi bilinen ifadesini ödünç alarak, teolojik aşamasında,
bir baltanın cezai işlemin nesnesi haline getirildiği; ve ayrıca, kişileştirme dilinin
sadece hayatta kaldığı, ancak akıl yürütmede karışıklığa neden olmak için hayatta kaldığı metafizik aşamada gösterilmiştir.
Öyle görünen durum, ikincisinin bir örneği gibi görünüyor.
İrtifak hakları yasasının dili, noxoe deditio'nun hala aşina olduğu bir zamanda, kişilerden alınan benzetmelerden oluşturulmuştur; ve
sonra, sıklıkla olduğu gibi, dil düşünceye tepki verdi, böylece
hakların kendileri hakkında sonuçlar, bunların ifade edildiği terimlerden çıkarıldı. Bir mülkün bir başkasına köleleştirildiği veya bir geçiş hakkının komşu bir arazi parçasının bir niteliği veya [383] olayı olduğu söylendiğinde, insanların
zihinleri bu ifadelerin yalnızca çok sayıda kişileştirici metafor olduğunu ve mecaz söz doğru olmadıkça hiçbir şeyi
açıklamadığını görmeye hazır değildi.

Rogron, hizmet haklarının olumsuz doğasını, toprağın kişiye değil, hizmete borçlu olduğu kuralından çıkardı, --Proedium non
persona servit. Çünkü, dedi Rogron, toprak tek başına bağlı olduğundan, yalnızca pasif olarak bağlanabilir. Austin buna "saçma bir yorum" dedi. /1/ Ancak, irtifak hakları yasamızı miras aldığımız hukukçular daha iyi bir mantıkla yetinmediler. Papinian
kendisi, köleliklerin kısmen ortadan kaldırılamayacağını,
çünkü bunların kişilerden değil, topraklardan kaynaklandığını yazmıştır. /2/ Celsus böylece
benim örneğim için aldığım davayı karara bağlar:
Hüküm süren bir mülkün mülkiyeti, sahibi zorla
kovularak elde edilse bile, yol korunacaktır; çünkü mülk,
elde edildiği zamanki nitelik ve koşulda
elde edilir. /3/
Yorumcu Godefroi, kölelik ve özgürlük olmak üzere iki koşul olduğunu ve onun karşıtlığının Cicero kadar eski olduğunu kısaca ekler. /4/ Bu nedenle, Celsus başka bir pasajda,
toprağa bağlı haklar, o toprağın niteliklerinden başka nedir? diye sorar. /5/ Bu nedenle
Justinianus'un Enstitüleri, binalarda bulunan hizmetlerden bahseder. /6/ Bu nedenle Paulus [384], bu tür haklardan bedenlere ek olarak bahseder. "Ve böylece," diye ekler Godefroi, "haklar cansız şeylere ait olabilir." /1/ Tüm bunlardan kolayca şu sonuç çıkar ki
hakim mülkün satışı mevcut irtifak hakları taşır,
alıcının satıcının yerine geçmesinden değil,
arazi araziye bağlı olduğundan. /2/

Tüm bu rakamlar, Austin'in de kabul ettiği gibi,
arazinin haklara sahip olma kapasitesine sahip olduğunu gösterir. Hatta, arazinin "hukuki veya hayali bir kişi
olarak inşa edildiğini ve
'praedium dominans' olarak adlandırıldığını" bile söyler. /3/ Ancak bu, Roma metaforlarının ima ettiği şeyi açıklamaktan daha fazlasını ifade ediyorsa, çok ileri gider.
Hakim mülk, bilinçli bir kurguyla veya ilkel inançların bir sonucu olarak
asla "hukuki bir kişi olarak inşa edilmemiştir."
/4/ Amirallikteki bir gemi gibi dava açamaz veya dava edilemez.
Sahibinin, bir mirasçının hereditas jacens'in malına verilen zarar için yapabileceği gibi,
zamanından önce bir irtifak hakkına müdahale için bir dava açabileceği varsayılmamaktadır. Eğer arazi sistematik olarak hak edinme kapasitesine sahip olarak ele alınsaydı, bir hacizli kişinin süresi, arazinin, bu veya şu bireyin değil, irtifak hakkı kazandığı ve ayrıcalığın kullanımı ile arazi arasındaki uzun süreli ilişkinin yeterli olduğu gerekçesiyle, haksız işgalcinin süresine eklenebilirdi; bu da hiçbir zaman yasa olmamıştır.

Söylenebilecek tek şey, kullanılan metafor ve benzetmelerin doğal olarak geçerli olan kurala yol açtığıdır [385] ve bu kural diğerleri kadar iyi veya en azından itiraz edilemez olduğundan, dikkat çekmeden ve herhangi biri bunların sadece irtifak hakkı olduğunu görmeden önce, söz sanatlarından çıkarılmıştır; bu da hiçbir şeyi kanıtlamamış ve hiçbir sonucu haklı çıkarmamıştır.

İrtifak haklarının baskın mülke ait olduğu söylendiğinden, araziye sahip olan kişinin, araziye bağlı olan şeyler üzerinde aynı derecede bir hakkı olduğu sonucu çıkmıştır. Gerçek anlam, bir yolun veya diğer bir irtifak hakkının mülkiyete izin vermesi ve
geçtiği toprakla birlikte mülkiyetinin alınması ve
bunun keyfinin diğer durumlardaki irtifak hakkıyla aynı gerekçelerle korunması olsaydı, bu düşünce anlaşılabilirdi. Fakat bu Roma hukukunun anlamı değildi ve gösterildiği gibi, bizim doktrinimiz de değildir. İrtifak haklarının, bir toprak parçasının haklara sahip olabileceği yönündeki bilinçsiz ve mantıksız bir varsayımla
bir toprak olayı haline geldiğini kabul etmeliyiz. Bunun saçma olduğunu söylemeye gerek yok, ancak buna dayalı hukuk kuralları öyle değil.

Saçma olsun ya da olmasın, Roma hukukunun benzetmeleri ve ilkeleri Bracton'da yeniden ortaya çıkıyor. Şöyle diyor: "Toprağın [diğer] toprağa tabi tutulduğu irtifak hakkı, insanın insanın kölesi yapıldığı irtifak hakkına benzetilerek yapılır." /1/ "Çünkü haklar, maddi şeyler gibi
özgür bir mülke aittir.... Bunlara, borçlu oldukları mülklerle ilgili olarak
haklar veya özgürlükler, ancak borçlu oldukları mülklerle ilgili olarak
hizmetler denebilir.... Bir mülk özgürdür, diğeri ise köleliğe tabidir." /2/ "[Bir hizmet],
evin eve, çiftliğin [386] çiftliğe, holdingin holdinge tabi olduğu bir düzenleme olarak adlandırılabilir. " /1/ Bracton'un bir irtifak hakkının bir disseisin üzerine hakim mülkle birlikte gittiğine açıkça karar verdiği hiçbir pasaj gözüme çarpmadı, ancak söyledikleri onun bu konuda ve diğer konularda Roma hukukunu takip ettiğine dair pek az şüphe bırakıyor.

Bir disseisor'a karşı açılan dava "şu kadar arazi ve onun
eklentileri" içindi, /2/ bu da araziye sahip olan kişinin
eklentilere de haksız yere sahip olduğu anlamına gelmelidir. Dolayısıyla Bracton bir davanın in
rem olduğunu söylüyor "ister esas şey için, ister şeye bağlı bir hak için olsun,... örneğin bir geçiş hakkı için dava açıldığında,
... çünkü bu tür hakların hepsi maddi olmayan şeylerdir ve yarı sahiplenilir ve bedenlerde bulunur ve ait oldukları bedenler olmadan elde edilemez veya saklanamazlar veya hiçbir şekilde ait oldukları bedenler olmadan sahip olunamazlar." /3/ Ve yine, "Hakların
teslim edilmesi mümkün olmadığından, ancak "İçinde bulundukları şey, yani bedensel şey, kendilerine devredilen kişi, içinde bulundukları bedene sahip olur olmaz, derhal bu haklara yarı-sahip olur." /4/

Başlangıçta söylendiği gibi, sonraki yasa hakkında hiçbir şüphe yoktur.

Böylece, hukukumuza iki rekabet eden ve birbiriyle tutarsız ilke yerleştirdik. Bir yanda, halefiyet veya ortaklık kavramı; diğer yanda, bir şeye dahil olan haklar kavramı. Bracton, ikisi arasındaki çatışma olasılığına dair bir hissin biraz yalpalamış gibi görünüyor. Bir garantinin faydası, hak sahibinin eylemi ve rızasıyla onun yerini alan kişilerle sınırlıydı. Hak sahiplerinden bahsedilmediği sürece, hak sahiplerine geçmiyordu. Bracton, devralanların
anılmasıyla veya anılmadan irtifak haklarının verildiğini varsayıyor, bu da sanki
irtifak hakları açısından da farkın önemli olabileceğini
düşünmüş gibi görünüyor. Ayrıca, A'ya, mirasçılarına ve devralanlarına bir irtifak hakkı verilirse, bu tür tüm kişilerin
verilenin biçimine göre ardıl olarak kullanımına izin verildiğini ve diğerlerinin
tamamen hariç tutulduğunu söylüyor. /1/ Ancak, bir mülksüzleştiricinin daha iyi bir unvana sahip olmayan birine karşı haklarının ne olacağından bahsetmiyor ve
derhal bunların maddi bir nesneye ait maddi bir nesne üzerindeki haklar olduğunu
ekliyor.

Atananların anılmasının bir araziye irtifak hakkı eklemek için hiç gerekli olup olmadığı şüpheli olsa da ve bunun çok uzun sürmediği kesin olsa da,
zaman geçtikçe bahsedilen zorluk
daha da arttı. Araziye eklenebilecek tek haklar, bir geçiş hakkı gibi irtifaklar olsaydı,
kolayca ortadan kaldırılabilirdi. O zaman, bunların arazi üzerindeki belirli sınırlı çıkarlar olduğu, mülkiyetten daha az, ancak ayni olarak ona benzer olduğu ve bu nedenle mülkiyetin olduğu araçlarla uygun şekilde devredildiği söylenebilirdi. Bir geçiş hakkının, sözleşme bakış açısıyla ele alınmaması gerektiği ileri sürülebilirdi. Hizmet eden mal sahibinin herhangi bir
vaadini varsaymaz. Onun yükümlülüğü,
başkalarına göre kendisi için daha sıkıntılı olsa da,
herkesinkiyle aynıdır. Mülkiyet hakkını engellememek veya ona müdahale etmemek tamamen olumsuz bir görevdir. /2/

[388] Ancak araziyle ilgili haklar testi bu nitelikte bir şey olsa da, bu, iyi bir açıklama yapılmadan davaları anlamamıza yardımcı olmayacaktır. Çünkü bu tür haklar, hizmet eden mülkü elinde bulunduran kişi tarafından yerine getirilmesi gereken aktif hizmetler için var olabilir. Bir bireyden, sözleşmeden farklı olarak mülkiyet hakkı olarak adlandırılan bir hizmet hakkını duymak kulağımıza garip geliyor. Yine de bu tür hakların nasıl değerlendirildiği görülecektir. Bracton, kiracının özgür ve mükemmel bir bağışla elinde tuttuğu araziyi devretmesinin lord için bir yanlış olmadığını, çünkü arazinin hizmetin kimin eline gelirse gelsin ona bağlı ve yükümlü olduğunu savunur. Lordun hürmet ve hizmetlerden bir ücreti olduğu söylenir; bu nedenle araziye onları rahatsız etmeyen hiçbir giriş ona zarar vermez. /1/ Saygı yükümlülüğünü getiren kiradır, /2/ ve aynı şey
köylü ve diğer feodal hizmetler için de geçerlidir. /3/

Feodal hizmetler
kira şeklini aldığında yasa değişmeden kalmıştır. /4/ Modern terimlerimizde bile kira hala
kiralanan mülkten çıkan bir şey olarak ele alınmıştır, böylece
bugün bile, bütün bir evi kiralarsanız ve yanarsa
indirimsiz ödeme yapmanız gerekir, çünkü
kiranın çıktığı
araziye
sahipsinizdir; ancak sadece bir oda takımı
kiralarsanız ve bunlar
yanarsa artık kira ödemezsiniz, çünkü
kiranın çıktığı
kiraya artık sahip değilsinizdir. /5/

[389] Yukarıdaki mantığın,
kiracıyı el koyan kişinin, kiracının kendisi kadar bağlı olacağı sonucuna vardığı açıktır ve bu sonuç erken dönem hukuku tarafından
benimsenmiştir. Lord, araziye sahip olan herhangi birinin hizmetlerini talep edebilir, /1/ veya kirayı toplayabilir /2/, çünkü Bracton'a çok benzeyen bir
dilde söylendiği gibi, "kiranın bedeli araziyle birlikte gider." /3/

Sonra kira hakkına gelince. Kira, erken dönem hukukunda, bir hak olarak ele alınıyordu, bu hak için bir disseisin mümkündü ve bunun için bir
el koyma davası açılabilirdi. Çok sık olduğu gibi, kiralanan arazi bir malikanenin içindeyse, kira malikanenin bir parçasıydı, /4/ bu yüzden malikaneden ele geçirilen, yani malikanenin lordunun işgal ettiği arazilere sahip olan ve kiracılar tarafından lord olarak tanınan birinin kiraları buna bağlı olarak aldığını söylemek için bir neden vardı. Böylece, VII. Henry döneminde İngiltere Baş Yargıcı olan Brian, "Bir malikaneden mahrum bırakılırsam ve kiracılar kiralarını malikime öderlerse ve sonra tekrar girersem, kiracılarımın malikime ödedikleri geriye dönük kirayı alamayacağım, ancak maliki izinsiz girme veya mahkemeye çıkma durumunda tüm masrafları ödeyecektir." /5/ Bu görüş, kiranın bir irtifak hakkı gibi ana araziye bağlı olduğu fikrine açıkça dayanıyordu. Sic fit ut debeantur rei a re. /6/

Kira bir malikanenin parçası olmadığında ve sadece geri dönüşün bir parçası olduğunda farklı ilkeler uygulanabilirdi; yani, kira sözleşmesinin yapıldığı ev sahibinin ücretinin veya mülkünün bir parçasıydı. Kira ve kira sadece o mülkün iç bölümleriyse, kira o mülke ortak olan biri dışında kimse tarafından talep edilemezdi. Bir mülkten mahrum bırakan kişi yeni ve farklı bir ücret alırdı ve kiranın parçası olduğu mülke sahip olmazdı. Ve bu nedenle böyle bir durumda kiracının ona kira ödemeyi reddedebileceği ve ona yapılan ödemenin gerçek sahibine karşı bir savunma olmayacağı anlaşılıyor. /1/ Bununla birlikte, kiracı onu tanırsa, mülkten mahrum bırakan kişi daha iyi bir unvan gösteremeyen kişilere karşı korunacaktır. /2/
Dahası, kira araziye o kadar fazla eklenmişti ki, yasal olarak geri dönüşle gelen herkes, müsadere durumunda üst lord da dahil olmak üzere, onu tahsil edebilirdi. /3/ Yine de müsadere, kira ve kiranın parçası olduğu ücretin sona ermesi anlamına geliyordu ve Bracton, lordun kiracının unvanı altında pro herede, ortaklık içinde geldiğini düşünse de, kısa süre sonra onun gelmediği, ancak üstün geldiği doğru bir şekilde kararlaştırıldı. Bu örnek,
bu nedenle, bir mülksüzleştirmecinin durumuna çok yakındır.

Hizmetler ve kira, o zaman, mülkiyet açısından yasa tarafından ele alınıyordu ve bir dereceye kadar hala ele alınmaktadır.
Diğer mülkler gibi
sahip olunabilen ve devredilebilen şeylerdi. Haksız yere bile ele alınabilirlerdi ve
onlar için
el koyma çareleri verildi.

Böyle bir kavram, garantilere veya tamamen sözleşme açısından ele alınan herhangi bir hakka uygulanmadı. Ve
sözleşmede görünen kira için bu çarelerin tarihine döndüğümüzde, bunların böyle kabul edildiğini görüyoruz.
Borç ve sözleşme eylemleri [391] gizlilik olmadan sürdürülemezdi.
VI. Henry'nin dokuzuncu yılında. /1/ miras yoluyla geri dönüşe sahip olan bir mirasçının borcu olup olamayacağı şüpheliydi ve geri dönüşün bir hak sahibinin kirayı almasına rağmen
bu çareye sahip olamayacağı kabul edildi. Birkaç yıl sonra, mirasçının borcunu sürdürebileceğine karar verildi, /2/ ve Henry VII.'nin saltanatında
bu çare mirasçıya da genişletildi, /3/ yukarıda belirtildiği gibi mirasçıya mirasçıdan daha yakın görünüyordu ve
ona daha kolay benzetiliyordu. O zaman mantıksal olarak mirasçılara da aynı eylemi vermek gerekiyordu ve bu da bunu izledi. /4/ Sözleşmenin gizliliği mülkü takip etti, böylece geri dönüşün devralanı o sırada süreyi elinde tutan kişiyi dava edebilirdi. /5/ Benzer gerekçelerle daha sonra sözleşmeyi sürdürmesine izin verildi. /6/
Ancak bu eylemler, kiralayan ve kiracı ile mülkte ortak olmayan kişiler lehine veya aleyhine asla uygulanmamıştır, çünkü sözleşmeye ortak olma, unvana geçiş olmadan asla çözülemezdi. /7/

Ancak, tüm bu incelikler feodal dönemin eski serbest mülk kiralarına uygulanmamıştır, çünkü sözleşmesel çözümler Kraliçe Anne zamanına kadar bunlara uygulanmamıştır. /8/
Serbest mülk kirası, bir dönüm arazi kadar gayrimenkuldü ve benzer bir çözüm olan bir mahkeme tarafından dava edilerek, tekrar ele geçirilmesi isteniyordu.

[392] Sözleşmesel çözümlere izin verilmesi, kiranın ve bu nitelikteki feodal hizmetlerin, mülkiyete sahip olunabilen şeyler olarak ele alınmasına ve genel olarak sözleşmeden ziyade mülkiyet açısından bakılmasına rağmen, sözleşmenin doğasına, bir yola müdahale etmeme görevinden çok daha yakın olduğunu göstermektedir. Diğer davalar daha da yakındır. Erken hukukta, aktif vergiler koymada zamanaşımı ve gelenek alanı geniştir. Bazen görev, belirli bir arazinin mülkiyetine bağlıdır; bazen hak, bazen de her ikisi de, örneğin
bir irtifak hakkı durumunda olduğu gibi. Hizmet başka bir arazinin yararına olduğunda, yükün, halk dilinde, bir parsele düşmesi, faydanın diğerine bağlanması için başlı başına bir nedendi.

Bunlar farklı türden örneklerdir. Bir papaz, cemaatinin kullanımı için
bir boğa ve bir yaban domuzu beslemek üzere gelenekle yükümlü olabilir.
/1/ Bir manastırın malikane şapelinde şarkı söylemesi için zamanaşımıyla bir malikaneye hak verilebilir.
/2/ Komşu arsanın sahibi tarafından belirli bir arazinin çitle çevrilmesi hakkı da benzer yollarla elde edilebilir.
/3/ Şimdi, son ikisi gibi hakların bile, araziye bağlı olduğunda, mülk olarak görüldüğü ve hibe konusu olarak konuşulduğu kolayca kabul edilebilir. /4/ Kabul edilebilir ki, ifadenin modern kulaklara garip geldiği birçok durumda, yükümlülüğün yalnızca arazide başarısız olduğu ve [393] kiracının şahsında olmadığı kabul edilmiştir. Ve bu görüşün, başlangıçta bu tür hizmetlerin yerine getirilmesini zorlamak için bir çare olmamasından, hizmet
veren arazide icra edilen bir sıkıntıdan başka, doğal ve makul bir şekilde ortaya çıktığı varsayılabilir. /1/ Ancak, ilkel çaresi yalnızca sıkıntı olan yükümlülükler ile diğerleri arasındaki, eğer varsa, varsayılan herhangi bir ayrım, kısa süre sonra görüş alanından kaybolmuş olmalı; ve mülkiyet hakkı olarak kabul edilebilecek haklar ile salt sözleşmeler olanlar arasındaki çizgi, son örneklerden sonra, zor görülmektedir. Bir onarım sözleşmesinin genellikle saf bir sözleşme meselesi olduğu varsayılır. Bir onarım görevi ile bir çit görevi arasındaki fark nedir? Rekabet eden transfer ilkeleri arasındaki ayrım çizgisini bulmanın zorluğu her zamanki kadar büyük olmaya devam ediyor: bir tarafta miras, diğer tarafta ise hakim arazinin mülkiyeti. Bir irtifak hakkı niteliğindeki bir hak zamanaşımıyla araziye bağlanabiliyorsa, aynı şekilde hibe yoluyla da bağlanabilir. Bir durumda araziyle birlikte gittiyse, hatta bir mülksüzleştiricinin eline geçtiyse, diğerinde de gitmiş olması gerekir. Edinme biçimine dayalı tatmin edici bir ayrım yapılamadı /2/ ve hiçbir girişimde bulunulmadı. Hak, devralanlarla sınırlı olmadığından, devralanlardan bahsetmeye gerek yoktu. /3/ Modern zamanlarda, erken hukukta olmasa bile, bu tür haklar sözleşmeyle de [394]
yaratılabilir, hibeyle de. /1/ Öte yandan, eski hukukta, bir sözleşme eyleminin hibe belgesi üzerine
devam ettirilebileceği belirtilir. /2/ Tüm bunların sonucu, yalnızca sözleşmeyle
yaratılan bir hak değil, sözleşme eyleminin kendisi de, böyle durumlarda, söz edilmese bile, devralanlara gidebilirdi, oysa böyle bir
anlatma, onlara bir garantinin faydasını sağlamak için
elzemdi. Mantıksal olarak, bu öncüller bir adım daha ileri götürdü ve yalnızca adı geçmeyen devralanlar değil, aynı zamanda hak sahibi olmayanlar da, sözleşmeden doğan hakları olduğu için, sözleşme üzerindeki eylemlerini sürdürmelerine izin verilmeliydi. Gerçekten de, davacının hibe yoluyla elde edildiğinde kendisine sözleşme hakkı verecek bir hakkı varsa, zamanaşımı yoluyla hakkı olduğunda aynı eyleme izin verilmesi gerektiği tartışmaya açıktı, ancak, görüldüğü gibi
kira durumunda, bir adamın bir hakkı olması durumunda, bunun için sözleşmesel çözümlere sahip olduğu pratikte sonucu değildi. /3/
Sözleşme bir uzmanlık gerektiriyordu, ancak zamanaşımının yeterince iyi bir uzmanlık olduğu söyleniyordu. /4/ Öyleyse, yalnızca haleflere devredilen sözleşmeler ile toprakla birlikte giden sözleşmeler arasındaki çizgi nerede çizilecekti?

Erken dönem yasasının daha fazla incelenmesiyle zorluk daha da çarpıcı hale geliyor. Çünkü şimdiye kadar tartışılan kişisel garantinin yanında, henüz bahsedilmeyen [395] ve yalnızca belirli bir toprağın bağlı olduğu başka bir garanti daha vardı. /1/ Kişisel garanti yalnızca garanti edeni ve mirasçılarını bağlıyordu. Edward I. zamanındaki bir davada söylendiği gibi, "hiç kimse
temlik edenleri garantiye bağlayamaz, çünkü garanti her zaman miras yoluyla talepte bulunan mirasçılara kadar uzanır, devir yoluyla değil." /2/ Ancak, belirli bir arazi bağlandığında, garanti onunla birlikte, hatta
Kralın eline geçerdi, çünkü Bracton'un dediği gibi, bu şey
yüküyle birlikte herkese gider. /3/ Fleta, her
sahibin tutulacağını yazar. /4/ Bir
sahibin, mülkiyeti yasal olan bir kişiyle eşit şekilde bağlı olacağı konusunda şüphe olamaz.

Şimdi, Edward III. altında karara bağlanan, Fitzherbert ve Coke'tan Lord St. Leonards ve Bay Rawle'a kadar tartışılan, hala yasa olan ve hala açıklanmamış olduğu söylenen bir davaya /5/ hazırız. /6/ Bu, yargıçların bu Dersin adandığı iki kavram arasında tereddüt ettiğini gösteriyor. Anlaşılırsa, açıklamanın açık olacağını düşünüyorum.

Pakenham, davalının selefinin davacının büyük büyükbabasıyla yaptığı, başrahip ve manastırın her hafta malikanesindeki bir şapelde kendisi ve hizmetçileri için şarkı söylemesi gerektiği yönündeki bir sözleşmeyi ihlal ettiği için, bir önceki kişiye karşı sözleşmenin mirasçısı olarak sözleşme yaptı. Davalı ilk olarak davacının ve hizmetçilerinin malikanede ikamet etmediğini ileri sürdü; ancak davasını buna dayandırmaya cesaret edemeyerek davacının mirasçı olmadığını, ancak ağabeyinin mirasçı olduğunu ileri sürdü.
Davacı malikanenin kiracısı olduğunu ve büyük büyükbabasının bir yabancıya malik olduğunu, yabancının da davacıya ve karısına malik olduğunu; ve böylece davacının malikanenin satın alma yoluyla kiracısı olduğunu ve atadan haberdar olduğunu söyledi; ve ayrıca
hizmetlerin hafızada olmayan bir süre için verildiği.

Bu dilekçelerden, devralanların sözleşmede
belirtilmemiş olduğu ve bu nedenle her zaman alındığı açıktır. /1/
Ayrıca davacının iki
temel üzerinde durmaya çalıştığı anlaşılıyor; birincisi, sözleşme sahibinin soyundan gelen ve devralanı olarak yakınlık; ikincisi, hizmetin malikaneye sözleşme veya zamanaşımı yoluyla bağlı olduğu ve malikanenin kiracısı olarak sözleşmeyi sürdürebileceği, görevin hangi kaynaktan kaynaklandığına bakılmaksızın.

Finchden, J., ortakların taksim yapması ve birinin diğeriyle sözleşme yapması davasını davadan beraat ettirmek için öne sürüyor. Bir alıcı, sözleşmenin avantajına sahiptir. Davalılar adına Belknap, kabul eder, ancak ayrım yapar. Bu durumda, ibra, kişiye değil, araziye düşer. /2/ (Yani, bu tür yükümlülükler, irtifak haklarına benzer ve yük yarı hizmetçi mülke düştüğünden, fayda, ister belirtilmiş olsun ister olmasın, hakim araziyle birlikte devralanlara gider ve bunlar
sözleşme açısından hiç dikkate alınmaz.
Öte yandan, garanti, saf ve basit bir sözleşmedir ve
kanda yatar, kişiye düşer, araziye değil. /3/)

Finchden: bu durumda a fortiori; çünkü orada dava [397], davacının davanın açıldığı arazinin kiracısı olması ve burada şapelin olduğu malikanenin kiracısı olması nedeniyle devam ettirildi.

Wichingham, J.: Kral, malikanenin kiracısı olan bir başkasına çiftlik yuvası verirse, o çiftlik yuvasına sahip olacaktır, vb.; ancak çiftlik yuvası, [malikanenin] hibesini geçmeyecektir, çünkü çiftlik yuvası malikaneye bağlı değildir. Artık hizmetlerin malikaneye bağlı olduğu da görülmemektedir.

Thorpe, C. J., Belknap'a: "Hiç kimsenin dava açamayacağı bazı antlaşmalar vardır, ancak antlaşmanın tarafı veya mirasçısı dava açabilir ve bazı antlaşmalar toprak üzerinde miras hakkına sahiptir, böylece toprağı devretme veya başka bir şekilde elinde bulunduran kişi antlaşma davası açabilir; [veya Fitzherbert'in Özetinde belirtildiği gibi, /1/ toprak sakinleri ve toprağı elinde bulunduran herkes antlaşmaya sahip olur;] ve mirasçı olmadığını söylediğinizde, kan bağı vardır ve mirasçı olabilir: /2/ ve ayrıca o toprağın kiracısıdır ve malikanede bulunan şapele bağlı bir şeydir ve malikaneye bağlıdır ve bu nedenle bu hizmetlerin hatırlanabilen tüm zamanlar boyunca verildiğini söylemiştir, bu nedenle bu davanın sürdürülmesi doğrudur." Belknap, davacının böyle bir zamanaşımına güvendiğini reddetti; ancak Thorpe güvendiğini söyledi ve biz de bunu kayda geçirdik ve dava ertelendi. /3/

Görüleceği üzere, tartışma dilekçede belirtilen çizgileri takip etti. Bir yargıç, davacının [398] malikanenin kiracısı olarak tazminat almaya hak kazandığını düşündü. Diğeri ise şüphe etti ancak davanın irtifak haklarına göre tartışılması gerektiğini kabul etti. Baş Yargıç, davacının kan bağı olduğu ve mirasçı olabileceği gerekçesiyle yeterli
zamanaşımı olasılığını öne sürdükten sonra, daha umut verici
olarak diğer argümana yöneldi ve açıkça fikrini buna dayandırdı. /1/ Neredeyse zamanaşımı hakkının davayı desteklemek için yeterli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor ve bir mülksüzleştirmecinin davacıyla aynı haklara sahip olacağını düşündüğü oldukça açık.

IV. Henry döneminde, bir başka dava /2/ sonuncusuna çok benzeyen bir sözleşme üzerine ortaya çıktı. Ancak bu sefer gerçekler tersine döndü. Davacı mirasçı olarak sayıldı, ancak malikanenin kiracısı olduğunu iddia etmedi. Davalı, davacının soyunu reddetmeyerek, malikanenin kiracısı olmadığını esasen iddia etti. Bu nedenle, dava dilekçelerinde ortaya atılan soru, sözleşme tarafının mirasçısının malikanenin kiracısı olmadan dava açıp açamayacağıydı. Sözleşmeye sözleşmenin yanından yaklaşılacaksa, mirasçı sözleşme tarafını temsil eden taraftı. Öte yandan, bir irtifak hakkı gibi bir hizmetin verilmesi olarak değerlendirilirse, malikanenin lorduna yapılırsa doğal olarak malikaneyle birlikte giderdi. Böyle bir sözleşmenin, malikanenin kiracısına veya bir yabancıya yapılmış olmasına göre her iki şekilde de yapılabileceğinin düşünüldüğü anlaşılıyor.
Hâkimlerden biri olan Markham şöyle diyor: "Bir sözleşme yazısında, sözleşme yazısı veya sözleşmenin yardımı almak istiyorsa, sözleşmeye vakıf olmak gerekir. Ancak, belki de sözleşme [399] malikanede miras hakkı olan malikanenin efendisiyle yapılmış olsaydı, kararın gelmesiyle birlikte durum farklı olurdu," ki bu kabul edildi. /1/ Sözleşmenin malikaneye bağlanacak şekilde yapılmadığı varsayıldı ve mahkeme, hizmetin zamansal olmaktan çok manevi olduğunu gözlemleyerek, mirasçının dava açabileceğini düşünmeye meyilliydi. /2/ Davalı buna göre bir serbest bırakma kararı aldı ve bir serbest bırakma düzenledi. Bunun önceki davayla ne kadar uyumlu olduğu görülecektir.

Markham'ın yaptığı ayrım, Lord Coke tarafından bildirilen bir
raporda çok açık bir şekilde belirtilmiştir. Chudleigh Davası'nın argümanında çizgi şu şekilde çizilmiştir: "Her zaman, makbuzla ilgili garanti, eklendiği mülkün ortaklığını" (yani orijinal sözleşmeye halefiyet) ve aynı kullanım yasasını gerektirir.... Ancak, araziye eklenen şeyler için, ortak alanlar, avukatlık hakları ve benzeri eklentiler veya müşterekler gibi, durum farklıdır.... Bu nedenle, bir mülksüzleştirici, abatör, davetsiz misafir veya müsadere yoluyla lord, bunlara araziye eklenen şeyler olarak sahip olacaktır. Bu nedenle, bir kullanım veya garanti ile arazinin mülkiyetine ortaklık yoluyla eklenen benzer şeyler ile arazinin mülkiyetine eklenen ortak alanlar, avukatlık hakları ve diğer miraslar arasındaki farklılığa dikkat edin." /3/ Ve bana öyle geliyor ki, gerçeğe şimdiye kadar yapılmış en yakın yaklaşım budur.

Coke, Littleton Yorumunda (385 a), tarafı tazminat olarak arazi vermeye bağlayan bir garanti ile araziye eklenen ve ancak zararlar getiren bir sözleşme arasında bir ayrım yapar. Lord Coke [400], garantiler ile gevşek modern anlamımızda araziyle birlikte gittiği söylenen tüm sözleşmeler arasında ayrım yapmak isteseydi, bu ifade öncekinden daha az tatmin edici olurdu.

Bir garanti bazen yalnızca zararlar getiren bir sözleşmeydi ve eski yasadaki bir sözleşme bazen arazi getiriyordu. İlk davalara baktığımızda, davacının iddiasının bir şey üzerindeki mülkiyet hakkına mı yoksa sadece bunun için bir sözleşmeye mi dayandığının önemli olmadığı daha eski Alman prosedürünü hatırlarız. /1/ Sözleşme, Edward I., /2/ ve Edward III. altında bir serbest mülkiyet için getirildi. Görünüşe göre bir değirmen, sözleşmeyle yaratılan bir irtifak hakkına aykırı olarak sürdürüldüğünde, aynı eylemle azaltılabilir. /3/ Ancak Lord Coke, herhangi bir genel doktrin ortaya koymak istemedi, çünkü onun sonucu, "bir sözleşmenin birçok durumda garantiden daha uzağa uzandığıdır." Dahası, Lord Coke'un kastettiği gibi, bu ifade, garantiler ile bu tür hakları yaratan irtifak hakları veya sözleşmeler niteliğindeki haklar arasındaki diğer ve daha önemli ayrımla mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Çünkü Lord Coke'un örnekleri, aslında sadece Yıllıklar'dan belirtilen durumlar olan, ikinci tür sözleşmelerle sınırlıdır. Ancak, daha sonraki yazarlar söz konusu ayrımı tamamen unutmuşlardır ve buna bağlı olarak, çatışan ilkeler arasındaki tartışmalı çizgiyi çözmede başarısız olmuştur. Garantilerin analojisinden başlayan ve irtifak haklarının dili ve mantığının uygulandığı diğer antlaşmalar, [401] araziyle birlikte çalışan antlaşmalar başlığı altında bir araya getirildi. "Araziyle birlikte çalışan" ifadesi yalnızca irtifak hakları gibi geçen antlaşmalar için uygundur. Ancak bunun nasıl daha gevşek bir şekilde kullanılmaya başlandığını kolayca görebiliriz.

Daha önce, garantiler gibi unvan antlaşmalarının yalnızca orijinal antlaşma sahibinin haleflerine gittiği gösterilmiştir.
Kuralın teknik ifadesi, bunların mülke ortaklıkla eklendiğiydi. "Mülk" kelimesinin teknik kullanımını göz ardı etmekten ve bu tür antlaşmaların araziyle birlikte gittiğini söylemekten daha kolay bir şey yoktu. Bu yapıldı ve hemen tüm ayrımlar şüpheli hale geldi. Muhtemelen antlaşmalarda temliklerden bahsetmek gerekiyordu, çünkü kesinlikle onlara eski garantinin faydasını sağlamak için gerekliydi; /1/ bunun için
sadece
özel mülklere geçen
sözleşmelerin resmi işareti gibi görünüyor. Ancak
araziye irtifak hakları ve benzeri şeyleri bağlamak için
atamalardan bahsetmek gerekli değildi. Neden
bir antlaşmanın araziyle diğerinden daha fazla ilerlemesi gereksin? ve eğer biri için gerekliyse, neden hepsi için olmasın? /2/
Modern zamanlarda böyle bir antlaşmanın gerekliliğinin Lord Coke'un hayali bir kuralı tarafından yönetildiği varsayılmıştır. /3/
Öte yandan,
ortaklıktan bağımsız olarak geçmesi gereken antlaşmaların
garantileri yöneten aynı kural tarafından yönetilip yönetilmediği sorusu ortaya atılmıştır.

Bu sorular önemini yitirmemiştir.
Tapu antlaşmaları her tapuda bulunur ve diğer antlaşmalar [402] daha az yaygındır ve bunların diğer sınıfa ait olduğunu göstermek kalır.

Bunların başında onarım antlaşması gelir. Bir çit irtifakının araziye eklenebileceği daha önce gözlemlenmişti ve
daha sonra başka bir kişinin bu tür yapıları inşa etme hakkı ile
daha önce inşa edilmiş yapıları ona onarma hakkı arasındaki tür farkının ne olduğu sorulmuştur. Kanıtlar, benzerliğin algılandığını göstermekten yoksundur. Ancak, bu tür sözleşmeler nadiren, hatta hiç yapılmadığından, kira sözleşmeleri dışında, her zaman orijinal taraflarla bir ilişki vardır. Çünkü kira sözleşmesi, disseisin yoluyla yapılamazdı ve geri dönüşün de olması muhtemel değildir.

Windsor Davası Dekanı, böyle bir sözleşmenin, isimlendirilmemiş olsa da, sürenin bir devralanını bağladığına karar verir. En yüksek otoriteye ait iki kitapta bildirilmiştir, muhabirlerden biri Lord Coke, diğeri ise aynı zamanda bir yargıç olan Croke'tur. Croke, gerekçeyi şöyle verir: "Toprakla birlikte devam eden ve ona dayanan bir sözleşme, ortak hukukta devralan lehine veya aleyhinedir, quia transit
terra cum onere, ancak devralanlar sözleşmede isimlendirilmemiş olsa bile." /1/ Bu, irtifak haklarını yöneten sebeptir ve
tüm sahiplerin bir arazi parçasını garantiye bağlayan bir sözleşmeyle bağlı olduğunu açıklamak için kullanılan ifadenin ta kendisidir.
Coke, "Çünkü miras bırakılan şeyin desteğine kadar uzanan böyle bir sözleşme, ona quodammodo olarak bağlıdır ve onunla birlikte gider." der.
Yine irtifak haklarının dili. Ve gerekirse bunu daha açık hale getirmek için, "Bir adam bir estover'a evini onarması için izin verirse, bu onun evine aittir." [403]
onarım için estover'lar, diğer ortak haklar gibi, toprakla birlikte gitti, /1/
Lord Coke'un bize söylediği gibi, hatta mülksüzleştiricilere bile geçti.

Bir sonraki saltanat döneminde, geri dönüşün bir devralanının da sözleşmenin faydasına benzer şekilde hak sahibi olduğu, çünkü "bu, toprakla birlikte giden bir sözleşmedir." /2/ Aynı yasa, daha da açık bir gerekçeyle, adı belirtilmeyen bir devralanı bağladığı kabul edilen on beş dönümlük araziyi mera olarak sürmeden bırakma sözleşmesine uygulandı, /3/ ve,
görünüşe göre, araziyi uygun şekilde gübreleme sözleşmesine uygulandı. /4/

Bu tür kararlara yol açan benzetme takip edilirse, bir mülksüzleştirici, diğer olgular bu tür bir soruyu gündeme getirecek türdense, bu tür sözleşmeler nedeniyle dava açabilir veya dava edilebilir.
Tek bir şey var ki, kabul edilmesini
engelleyecek olan önermenin yeniliğidir. Yukarıda, sözleşme sözcüklerinin araziye bir irtifak hakkı ekleyebileceği ve hibe sözcüklerinin bir sözleşmeyi içerebileceği belirtilmiştir. Bir mülksüzleştiriciye bir çözüm yolu verip, hak bir olduğunda ve aynı sözcükler hem hibeyi hem de sözleşmeyi oluşturduğunda, onu başka bir çözümden mahrum bırakmak oldukça dar bir yaklaşım olacaktır. /5/

Ancak, yaygın olarak kullanılan dil, bu ve konuyla ilgili diğer tüm sorulara şüphe ve karanlık
atıyor. Bu, daha önce değinilen, unvan için sözleşmeleri ve son olarak tartışılan sınıfı [404] toprakla ilgili sözleşmeler adı altında karıştırmanın bir sonucudur. Genel görüşe göre, sözleşme yapan ile sözleşme alan arasında, sözleşme yapanın devralanlarını bağlamak için, ikinci sınıftaki davalarda bir mülk ortaklığı olmalıdır. Bazıları bu ortaklığın mülkiyet hakkı olduğunu varsaymıştır; bazıları, sözleşme yapanın toprağındaki sözleşme alan kişinin çıkarı; vb. /1/ İlk kavram yanlıştır, ikincisi yanıltıcıdır ve bunların uygulandığı önerme temelsizdir. Ortak hukukta sözleşmelerle bağlantılı olarak kullanılan mülk gizliliği, mülkiyet hakkı veya irtifak hakkı anlamına gelmez; bir unvana halefiyet anlamına gelir. /2/ Sözleşme yapan ve sözleşme sahibi veya başka kişiler arasında, mevcut malik ve orijinal sözleşme sahibi hariç, asla gerekli değildir. Ve prensip olarak, yalnızca sözleşmenin tarafı olarak ele alındığında, menfaatin miras yoluyla gittiği ve araziyle birlikte olmadığı garantiler ve muhtemelen unvan sözleşmeleri gibi durumlarda gereklidir.

Şimdi, bu uzun tartışmanın sonunda, bu iki sözleşme sınıfı arasındaki çizginin nerede çizileceği tekrar sorulursa, cevap yetkililer açısından zorunlu olarak belirsizdir. Aşağıdaki öneriler bir miktar işe yarayabilir.

*A. Araziyle birlikte gelen sözleşmelerle ilgili olarak:--

*(1.) Gelenek veya sağduyu gereği yükümlülüğün yükünün, eliptik olarak, sözleşme yapanın arazisine düştüğü söylendiğinde, böyle bir yükün yaratılması teoride, o arazideki kısmi bir hakkın sözleşme sahibine verilmesi veya devredilmesidir. Bu şekilde yaratılan mülkiyet hakkı, arazinin her sahibine karşı ileri sürülebileceğinden, sözleşme eylemiyle ileri sürülmesine izin vermek aşırı veya saçma olmaz.

*(2.) Böyle bir hak, komşu bir arazi parçasının sahibine o arazinin yararına verildiğinde, hak araziye bağlanacak ve onunla birlikte tüm ellere geçecektir. Sözleşme eylemi, isimlendirilmemiş olanlara izin verilecek ve onu mülksüzleştirenlere vermek saçma olmayacaktır.

*(3.) Bir hizmetin yükü teoride bile araziye düşmez, ancak faydası ortak hukukta faydalandığı araziyle birlikte gidebilir. Bu, bir manastır tarafından şarkı söyleme ve benzeri durumlardır.
Hizmet, araziye düşmese de, mahallede kalıcı olarak yerleşik bir şirket tarafından yerine getirilecektir. Benzer
durumların şu anda ortaya çıkması olası değildir.

*B. Sadece arazideki mülkle birlikte giden sözleşmelerle ilgili olarak:--

Genel olarak, hibelere benzetilemeyen ve yükü araziye düşmeyen sözleşmelerin faydası, sözleşme sahibi ve onun kişiliğini sürdüren kişilerle, yani onun vasisi veya mirasçısıyla sınırlıdır. Bazı durumlarda, orijinali ve türü eski garanti olan ve modern mülkiyet sözleşmelerinin mevcut örnekleri olan, miras alanı devralanların anılmasıyla genişletilmiştir ve devralanların hala bu sözleşmenin amaçları için orijinal sözleşme tarafını temsil etmelerine izin verilmektedir. Ancak sözleşmenin tarafı dışındaki herhangi bir kişinin dava açabilmesi ancak miras yoluyla mümkündür. Bu nedenle davacı her zaman sözleşme tarafıyla mirasta ortak olmalıdır. [406] C. Ancak, genel mantıkla İngiliz hukukunda hangi hakların ilk sınıfa ait olacağı veya ikisi arasındaki çizginin nerede çizileceği söylenemez. Yetkililere keyfi bir gerçek olarak danışılmalıdır. Bazen ilk testin, hizmetin hibe edilebilir nitelikte olup olmadığı, yani tamamen sözleşmeye dayanıyorsa araziyi takip etmemesi gibi görünse de, /1/ bu test kabul edilirse, gelenek dışında, araziyi takip eden bazı hizmetlerin yalnızca sözleşme konusu olabileceği daha önce gösterilmiştir. İyi kurulmuş bir irtifak hakkı olan ışık ve havanın hibe edilmesi, Baron Parke tarafından ışığın zararına hizmet eden araziye inşaat yapmama
ahdi olarak adlandırılmıştır. /2/ Ve
bundan şüphe duyulabilirse de, /3/ en azından bir iyi kurulmuş irtifak hakkının, çitleme hakkının, kanunun benzer şekilde araziye eklenmesine izin vermesi durumunda yalnızca sözleşme konusu olacak diğer yüzlerce hizmetten daha uygun bir şekilde hizmet veren araziden verilen bir hak olarak kabul edilemeyeceği görülmüştür. Onarım yükümlülüğü yalnızca sözleşme yoluyla mevcuttur, ancak önde gelen davaların gerekçesi irtifak hakkı hukukundan alınmıştır. Öte yandan, kiracının kiralanan mülk üzerine bir duvar inşa etme sözleşmesi, Spencer Davası'nda, belirtilmediği sürece devralanları bağlamamak için düzenlenmiştir; /4/ ancak Lord Coke, bunu iddia etmiş olsaydı onları bağlayacağını söyler. Garanti
benzerliği ortaya çıkar ve davanın temel ilkesine şüphe düşürür. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, kanunun uygulanması [407] gelenekle ve araziye yeni ve alışılmadık yükümlülüklerin yüklenemeyeceği kuralıyla sınırlıdır.

Bu Dersin genel amacı, bir kişinin, hakkın doğduğu gerçekler kendisi için doğru olmadığında özel bir haktan yararlanmasına izin verilen teoriyi keşfetmektir. Hak sahiplerinin transferi, açıklanması gereken bir dava olarak kendini gösterdi ve şimdi bu analiz edildi ve kanun üzerindeki etkisi izlendi. Ancak bu tür transferlerin ilkesi açıkça anormaldir ve kanunun genel doktrinini etkilemez. Genel doktrin, zamanaşımı, garanti ve bahsedilen benzetmeyi izleyen sözleşmelerde örneklendiği görülen doktrindir. Henüz bulunmamış bir diğer örnek ise kullanımlar
yasasında bulunabilir.

Eski zamanlarda bir kullanım, eylemde bir seçimdi, yani sözleşme açısından çok yakın bir şekilde değerlendirilirdi ve diğer davalarda izlenenle benzer bir geçmişi vardı. İlk başta, böyle bir gizli güvenin, mirasçıya karşı bile olsa, kanıtlanmasının gerekip gerekmediği şüpheliydi. /1/ Ancak sonunda izin verildi /2/ ve sonra miras ilkesi devralana kadar genişletildi. Ancak daha ileri gitmedi.
Sadece orijinal mütevelli ile kullanımlara ilişkin mülkte ayrıcalıklı olanlar kullanımla bağlıydı. Bir mütevelli, mütevellisinin kefiline kefil olma hakkına sahip olduğu kadar, mütevellisine duyduğu güvene de bağlı değildi. VIII. Henry zamanında, "bir kullanım olacaksa, iki şeyin olması gerekir, örneğin güven ve gizlilik:... dediğim gibi, gizlilik veya gizlilik yoksa, [408] o zaman hiçbir kullanım olamaz: ve bu nedenle, mütevelli heyeti, kullanımdan haberdar olan birine bir mülkiyet devri yaparsa, şimdi yasa, ilk mülkiyet sahibi ile kendisi arasında yeterli gizlilik olduğundan, onu ilk kullanıma hak kazanmış sayacaktır, çünkü eğer o [yani ilk mülkiyet sahibi], [son mülkiyet sahibi], mülkiyet sahibi olarak kefil olmasını garantilemişse, bu da gizliliği kanıtlar; ve o, mülkiyet sahipleri tarafından yapılan işlemdedir; ancak, bir kişi, topraklara, lord olarak, mütevelli heyeti veya mülksüzleştirme yoluyla girerse, o zaman kullanım değişir ve dönüştürülür, çünkü gizlilik
eksiktir." /1/

Bugüne kadar bir güvenin, kişiye ve mülke ortak olarak eklendiği söylenmektedir /2/ (kişiye ait demektir). Bir kira gibi araziden çıkarıldığı düşünülmemektedir, bu nedenle
bir kira, araziye sahip olan herkesi, nasıl olursa olsun bağlarken, bir
müsafir güvene bağlı değildir. /3/ Lordun
mülkiyet
ederek alma durumu şüphelidir, /4/ ve Bracton ile sonraki yazarlar arasında, onun yarı heres olarak mı yoksa bir yabancı olarak mı geldiği konusunda bir fark olduğu hatırlanacaktır.

Sonra, kullanımın faydasına gelince. Bize, celbi dava etme hakkının, mirasçıya,
heres eadem persona cum antecessore gerekçesiyle intikal ettiği, ancak bunun bir varlık olmadığı söylenmektedir.
/5/ Cestui que use'e erken bir
yasayla satma yetkisi verilmiştir. /6/ Ancak vakıflarla ilgili olarak Lord Coke bize şunu söyler:
Kraliçe Elizabeth döneminde [409] İngiltere'deki tüm yargıçlar
bir vakfın devredilemeyeceğini, "çünkü aralarında bir yakınlık meselesiydi ve bir eylemde bulunan bir kişi gibiydi". /1/ Ancak, kullanımlar ve vakıflar her ikisi de tasarlanabilirdi, /2/ ve şimdi vakıflar herhangi bir mülkiyet biçimi kadar devredilebilir.

Her yerde erken hukuk tarihi, salt bir hakkı devretmenin zorluğunun, o hakkın ortaya çıktığı gerçek durumun da devredilemediğinde çok hissedildiğini gösterir. Analiz, zorluğun gerçek olduğunu gösterir. Böyle bir transferi mümkün kılan kurgu artık açıklanmıştır ve tarihi, genel bir düşünce biçimi haline geldiği görülene kadar takip edilmiştir. Artık alıcının satıcının yerine geçmesi veya eski bir hukuk kitabının dilinde, "temlik alan kişinin bir bakıma devredenin yarı halefi" olması olağan bir durumdur. Hukukumuzun bu varsayıma dayanan her türlü özelliği artık anlaşılabilir.

DİPNOTLAR

3/1 Örn. Ine, c. 74; Alfred, c. 42; Ethelred, IV. 4, Bölüm 1.

3/2 Bract., fol. 144, 145; Fleta, I. c. 40, 41; Co. Lit. 126b;
Hawkins, P.C., Bk. 2, ch. 23, Bölüm 15.

3/3 Lib. I. c. 2, ad fin.

3 /4 Bract., fol. 144a, "assulto praemeditato."

4/1 Fol. 155; cf. 103b.

4/2 Y.B. 6 Ed. IV. 7, pl. 18.

4/3 A.g.e. ve 21 H. VII. 27, pl. 5.

4/4 D. 47. 9. 9.

7/1 xxi. 28.

7/2 [theta], ix. Jowett's Tr., Bk. IX. s. 437; Bohn's Tr., s.
378, 379.

7/3 [theta], xv., Jowett, 449; Bohn, 397.

8/1 [iota alfa], xiv., Jowett, 509; Bohn, 495.

8/2 a, xii., Jowett, 443, 444; Bohn, 388.

8/3 [Yunanca kelimeler]. 244, 245.

8/4 l. 28 (11).

8/5 Solon.

8/6 "Si dörtlü pauperiem fecisse dicetur actio ex lege
duodecim tabularum iniş; quae lex voluit, aut dari [id] quod
nocuit, id ist, id hayvan, quod noxiam commisit; otomatik tahmin
noxiae Offerre." D. 9. 1. 1, pr.; Just. Inst. 4. 9; XII Tab.,
VIII. 6.

8/7 Gaii Enst. IV. Bölüm 75, 76; D. 9. 4. 2, Bölüm 1. "Si
servus furtum faxit noxiam ve noxit." XII Tab., XII.2. Krş.
Sadece. Öğr. 4.8, Bölüm 7.

9/1 D.39.2.7, Bölüm 1, 2; Gaii Enst. IV. Bölüm 75.

9/2 "Noxa caput sequitur." D.9.1.1, Bölüm 12; Öğr. 4.8,
Bölüm 5.

9/3 "Quia desinit dominus esse ubi fera evasit." D.9.1.1,
Bölüm 10; Öğr. 4. 9, pr. May ile Burdett'i karşılaştırın, 9 Q.B.101, 113.

10/1 D.19.5.14, Bölüm 3; Plin. Nat. Tarih, XVIII. 3.

10/2 "In lege antiqua si servus sciente domino furtum fecit,
vel aliam noxiam commisit, servi nomine actio est noxalis,
nec dominus suo nomine tenetur." D. 9. 4. 2.

10/3 Gaius, Öğr. IV. Bölüm 77, noxal bir eylemin değişebileceğini söylüyor
doğrudan ve tam tersi, bir noxal'a doğrudan eylem. eğer bir
babanın haksız fiil işlemesi ve daha sonra evlat edinilmesi veya
köle, artık efendisine karşı bir noxal eylem yatıyor
kişiyi zalim olarak kendisine yöneltmek. Sadece. Öğr. 4.8,
Bölüm
5.

11/1 LL. Alfred, c. 13; 1 Tylor, İlkel Kültür, Am. ed., s.
285 ve devamı; Bain, Zihinsel ve Ahlak Bilimi, Bk. III. Ch. 8, s.
261.

11/2 Florus, Epitome, II. 18. Bkz. Livy, IX 1, 8, VIII. 39;
Zonaras, VII. 26, ed. Niebuhr, cilt. 43, s. 98, 99.

12/1 Gaii Enstitüsü IV. 81.Bölüm. Huschke'nin okumasını veriyorum: "Licere
enim etiam, si fato is fuerit mortuus, mortuum dare; isim quamquam
diximus, non etiam permissum reis esse, et mortuos homines
dedere, tamen et si quis eum dederit, qui fato suo vita
aşırılık, aeque liberatur." Ulpian'ın ifadesi, D.9.1.1'de,
Bölüm 13, hayvanın ölmeden önce ölmesi durumunda davanın sona ermesi
yarışmacı, yalnızca sorumluluğun olduğu noktaya yöneliktir
şeye sahip olmak üzerine kurulmuştur.

12/2 "Bello contra foedus suscepto."

12/3 Livy, VIII. 39: "Vir...haud dubie proximarum induciarum
parçalayıcı. Bu, şu anda geçerli olan bir karara atıfta bulunulması anlamına geliyor
Brutulus Papius Romanis dederetur."...Fetiales Romam, ut
sansürleme, missi, et corpus Brutuli exanime: ipse morte
gönüllü irade, supplicio subtraxit'tir. Boşalma boşalması
corpore bona quoque ejus dedi." Krş. Zonaras, VII. 26, ed.
Niebuhr, cilt. 43, s. 97: [Yunanca karakterler]. Daha fazlası için bkz. Livy, V.
36, "postulatumque ut pro jure gentium violato Fabii dederentur"
ve Ib. I.32.

13/1 Livy, IX. 5, 8, 9, 10. "Nam quod dediditione nostra negant
exsolvi dini populum, id istos magis ne dedantur, quam quia
ita se res habeat, dicere, quis adeo juris fetialium expers est,
qui görmezden mi?" Teslim olmanın formülü şuydu: "Quandoque
hisce homines injussu populi Roman Quiritium foedus ictum iri
spoponderunt, ancak artık noxam nocuerunt; ob eam rem, quo
populus Romanus scelere impio sit solutus, hosce homines vobis
dedo." Bakınız Zonaras, VII. 26, ed. Niebuhr, cilt 43, s. 98, 99.

13/2 De Hatip. I. 40 ve başka yerlerde. Şuna dikkat edilmelidir ki
Florus, hesabında dediditione Mancini expiavit'i söylüyor. özet,
II. 18. Yukarıda bahsedilen durumların zaten gözlemlendiği görülmüştür.
Livy teslim olmanın amacının
kefaret, ne kadar yaparlarsa yapsınlar bu bir tatmindi
sözleşme. Zonaras diyor ki, Postumius ve Calvinus [Yunanca
karakterler]. (VII. 26, ed. Niebuhr, Cilt 43, s. 98, 99.) Cf. ib.
P. 97. Serv'i karşılaştırın. reklam Virg. Eklog. IV. 43: "Legibus Numae'de
cautum est, ut si quis occidisset hominem pro capite'e zarar veriyor
occisi et natis [agnatis? Huschke] concione teklifinde bulundum
arietem." Id. Geor. ​​III. 387 ve Festus, Subici, Subigere. Ancak
bkz. Wordsworth'un Fragmanları ve Erken Latince Örnekleri, not
XII Tab., XII. 2, s. 538.

14/1 D.9.4.2

14/2 2 Tissot, Droit Cezası, 615; 1 Ihering, Geist d. Roem. R.,
Bölüm
14; 4 kimlik. Bölüm 63.

14/3 Ağu. Gel. Noctes Attici, 20.1; Quintil. Öğr. Orat. 3. 6.
84; Tertull. Apol., yak. 4.

14/4 bkz. Varro, De Lingua Latina, VI .: "Liber, qui suas operas in
servitute pro pecunia, quam debeat, dum solvent Nexus vocatur."

15/1 D. 9. 1. 1, Bölüm 9 Ancak bkz. 1 Hale, P.C. 420.

15/2 D.9.4.2, Bölüm 1.

15/3 D. 9. 1. 1, Bölüm 4, 5.

16/1 D.4.9.1, Bölüm 1; ib. 7, Bölüm 4.

16/2 Gaius, D. 44. 7. 5, Bölüm 6; Sadece. Öğr. 4. 5, Bölüm
3.

16/3 D.4.9.7, pr.

17/1 Bkz. Austin, Hukukçu. (3. baskı) 513; Doktor ve Öğrenci, Çevir.
2, bölüm. 42.

17/2 bkz. L. Burgund. XVIII.; L. Rip. XLVI. (al. 48).

17/3 Bkz. Lege, Merkel, Lex Salica, s. 103. Bkz. Wilda,
Strafrecht der Germanen, 660, n. 1. Ayrıca bkz. Lex Salica, XL.;
Pactus pro tenore pacis Çocuk. ve Chloth., c. 5; Kararname
Chlotharii, c. 5; Edictus Hilperichi, cc. 5, 7; ve
Sohm'un Usul hakkındaki incelemesindeki gözlemleri
Salic Kanunu, Madde 20, 22, 27, Fransızca Tr. (Thevenin), s. 83 n.,
93, 94, 101-103, 130.

17/4 Wilda, Strafrecht, 590.

18/1 bkz. Wilda, Strafrecht, 660, n. 1; Merkel, Lex Salica, Gloss.
Lege, s. 103. Lex Sakson. XI. Bölüm 3: "Si servus perpetrato facinore
fugerit, ita ut adomino ulterius inveniri non possit, nihil solvat."
Bkz. İD. II. Bölüm 5. Kap. Huzur içinde yatsın. C. 5: "Nemini bit servumu
suum, propter lanet ab illo cuibet inlatum, dimittere; sed justa
niteliksel olarak lanet olsun dominus pro illo yanıt vel eum in
Küçük tekliflerin kompozisyonu ve şiiri. O zaman servus
faili scelere fugerit, ita ut a domino paenitus inveniri non
muhtemelen, bu, başka bir şey değil
suae voluntatis nec conscientia fuisset, quod servus ejus tale
facinus komisyonu."

18/2 L. Sakson. XI. Bölüm 1.

18/3 Lex Angl. ve Wer. XVI.: "Omne lanet olsun quod servus fecerit"
sahibi emendet."

19/1 C.3; 1 Thorpe, Anc. Laws, s. 27, 29.

19/2 C. 74; 1 Thorpe, s. 149; cf. s. 118, n. a. Bkz. LL. Hen. I.,
LXX. Bölüm 5.

19/3 C. 24; 1 Thorpe, s. 79. Bkz. Ine, c. 42; 1 Thorpe, s. 129.

19/4 C. 13; 1 Thorpe, s. 71.

19/5 1 Tylor, İlkel Kültür, Am . ed., s. 286.

20/1 Molloy'daki Kayıtlara bakın, Kitap 2, bölüm 3, Bölüm 16, 24 Ed. III.:
"Visum fuit curiae, quod sıradışı magister navis tenetur
hizmetlerde ihlallere yanıt verenler
navi sua facta." Bu davada Oleron Kanunlarına dayanıldı.
Bkz. İstatistik Zımbanın Ed. III., Stat. 2, c. 19. Daha sonra
Roma hukukunun etkisi açıktır.

20/2 Quon. Ek., c. 48, pl. 10 ve devamı. Bkz. Form ve Maner
Baron Mahkemeleri, c. 62 ve devamı.

21/1 Baron Mahkemelerinin Şekli ve Şekli, c. 63.

21/2 C.64. Bu esas olarak Quoniam Ekini takip etmektedir,
C. 48, pl. 13, ama biraz daha net. Aksine, Fitzh. Nisan.
Corone, Pl. 389, 8 Ed. II.

22/1 Fitj. Nisan. Barre, pl. 290.

22/2 Mitchil - Alestree, 1 Vent. 295; SC 2 Lev. 172; SC 3
Keb. 650. Bkz. Mayıs b. Burdett, 9 Q.B.101, 113.

22/3 May - Burdett, 9 Q.B.101.

22/4 Mason - Keeling, 12 Mod. 332, 335; SC 1 Ld. Raym. 606,
608.

23/1 Williams, J. Cox v. Burbidge davasında, 13 C.B. N.S. 430, 438. Bkz.
Willes, J. Read v. Edwards davasında, 17 C.B. N.S. 245, 261.

23/2 Mason v. Keeling davasında, 1 Ld. Raym. 606, 608.

23/3 Ine yasalarında, c. 42 (1 Thorpe, Anc. Laws, 129),
kişisel sorumluluk, çitle çevrilmede bir başarısızlık
olduğunda empoze ediliyor gibi görünüyor. Ancak bir hayvan kırarsa çitler tek çare
bahsedilen onu öldürmektir, sahibi deri ve ete sahip olur,
ve geri kalanını kaybeder. Sanık "çünkü
bunun onları korumamak için
tehdit edildiği tespit edildi,...iyi korumamak için
tehdit ," 27. Asamblede, pl. 56, fol. 141, A.D. 1353 veya 1354.
Nedenin mutlak biçimde ifade edilmesi çok daha sonradır,
"çünkü yasalar gereği hayvanlarımı kimseye haksızlık yapmadan beslemekle yükümlüyüm." Mich. 12 Henry VII. , Keilway, 3b, pl. 7. Ayrıca, Regiam Majestatem, IV, c. 24'te bir atın bir adamı öldürmesiyle ilgili ayrımlara bakın.

24/1 Fol. 128.

24/2 Cf. 1 Britton (Nich.) , 6a, b, 16 (üst sayfa 15, 39);
Bract., fol. 136b; LL. Alfred, c. 13 (1 Thorpe, Anc. Laws, s. 71); Lex Saxon., Tit. XIII.; Bacak Alamann., Başlık CIII. 24.

25/1 Fleta, I. 26, Bölüm 10; Fitzh. Abr. Corone, pl. 416. Bkz.
genel olarak Staundforde, P.C., I. c. 2, fol. 20 ve devamı; 1 Hale,
P.C. 410 ve devamı .

25/2 Doktor ve Öğrenci, Kadran. 2, c. 51.

25/3 Plowd. 260.

25/4 Jacob, Hukuk Sözlüğü. Deodand.

25/5 Y.B. 30 ve 31 Ed. I., s. 524, 525 ; bk. Bract., fol. 136b.

26/1 Fitzh. Abr. Corone, pl. 403.

26/2 Bract. 122; 1 Britton (Nich.), üst s. 16; Fleta, Ic. 25,
Bölüm 9, fol. 37.

26/3 1 Hale, P.C. 423.

26/4 1 Rot. Parl. 372; 2 Rot. Parl. 345, 372a, b; 3 Rot. Parl. 94a, 120a, 121; 4 Rot. Parl. 12a, b, 492b, 493. Ancak bkz. 1 Hale,
P.C. 423.

26/5 1 Black Book of the Admiralty, 242.

27/1 Bkz. Ticonderoga, Swabey, 215, 217.

27/2 Çin, 7 Duvar. 53.

28/1 Doktor ve Öğrenci, Kadran. 2, c. 51.

28/2 1 Rulo. Nis. 530 (C) 1.

29/1 3 Kara İdari Kitap 103.

29/2 Malek Adhel, 2 Nasıl. 210, 234.

30/1 3 Kent, 218; Gümrük Deniz, bölüm 27, 141, 182, 3
Kara Admiralty Kitabı, 103, 243, 245.

31/1 3 Kent's Comm. 188.

31/2 Clay v. Snelgrave, 1 Ld. Raym. 576, 577 ; S.C. 1 Salk. 33.
Bkz. Molloy, s. 355, Kitap II. bölüm. 3, Bölüm 8.

31/3 "Ans perdront lurs loers quant la nef est perdue." 2 Black
Book, 213. Bu, Deniz Yargıları'ndan alınmıştır, ki
editöre göre (II., s. xliv., xlvii.), Trani'nin kararları hariç
modern deniz hukukunun en eski mevcut kaynağıdır. Bu nedenle Molloy, Kitap II. bölüm 3, Bölüm 7, s. 354: "Eğer
gemi denizde batarsa ​​ücretlerini kaybederler." Yani 1 Siderfin,
236, pl. 2.

32/1 3 Black Book, s. lix., lxxiv.

32/2 3 Kara Kitap, 263. Ancak aynı kitapta, geminin yerel yetkililer tarafından limanda alıkonulması durumunda, kaptanın denizcilere ücret vermekle yükümlü olmadığı belirtilmektedir. "çünkü hiçbir yük kazanmadı."

32/3 Lipson v. Harrison, 2 Weekly Rep. 10. Bkz. Louisa Jane, 2
Lowell, 295.

32/4 3 Kent's Comm. (12. basım), 218; ib. 138, n. 1.

32/5 3 Kent, 218.

32/6 Justin v. Ballam, 1 Salk. 34; S.C. 2 Ld. Raym. 805.

33/1 D. 20. 4. 5 ve 6; bkz. Livius, XXX. 38.

33/2 Pardessus, Droit. İletişim, n. 961.

33/3 3 Keb. 112, 114, 1 Roll'dan alıntı. Nisan. 530.

34/1 Godbolt, 260.

34/2 3 Colquhoun, Roma Medeni Hukuku, Bölüm 2196.

35/1 Lex Salica (Merkel), LXXVII.; Ed. Hilperich., Bölüm 5.

36/1 Bkz. Ders III., ad fin.

39/1 bkz. 2 Şahin. PC 303 ve devamı; 27 Yrd. 25.

40/1 2 Palgrave, Commonwealth, cxxx., cxxxi.

41/1 Kahya, Vaazlar, VIII. Bentham, Yasama Teorisi
(Ceza Kanunu İlkeleri, Bölüm 2, bölüm 16), Hildreth'in tr., s.
309.

41/2 İngiltere Ceza Hukukunun Genel Görünümü, s. 99.

43/1 Wharton, Crim. Hukuk, (8. basım) Bölüm 8, n. 1.

43/2 Aynı, Bölüm 7.

43/3 Hukuk bile bunun bir fedakarlık olduğunu kabul eder.
Commonwealth v. Sawin, 2 Pick. (Mass.) 547, 549.

47/1 Bkz. 1 East, P.C. 294; United States v. Holmes, 1 Wall. Jr.
1; 1 Bishop, Crim. Law, Bölümler 347-349, 845 (6. basım); 4 Bl.
Comm.
31.

51/1 Madde 223.

51/2 İngiltere Ceza Hukukunun Genel Görünümü, s. 116.

53/1 Harris, Ceza Hukuku, s. 13.

53/2 Steph. Dig. Crim. Law, Madde 223, Resim (6) ve n. 1.

56/1 4 Bl. Comm. 192.

57/1 Bkz. 4 Bl. Comm. 197.

58/1 Reg. v. Hibbert, L.R. 1 C.C. 184.

59/1 Reg. v. Prince, L.R. 2 C.C. 154.

59/2 Commonwealth v. Hallett, 103 Mass. 452.

60/1 Stephen, Dig. Cr. Law, Art. 223, Illustr. (5); Foster, 294,
295.

60/2 Bkz. Gray'in davası, 2 Strange'de alıntılanmıştır, 774.

60/3 Steph. Dig., Art. 223, Illustr. (1).

60/4 Steph. Dig., Madde 223, Resimli (8).

60/5 Rex v. Mastin, 6 C.&P. 396. Bkz. Reg. v. Swindall, 2 C. & K.
230.

60/6 4 Bl. Comm. 192.

62/1 Steph. Dig. Cr. Law, Madde 225.

62/2 Rex v. Shaw, 6 C.&P. 372.

62/3 Rex v. Oneby, 2 Strange, 766, 773.

62/4 Rex v. Hayward, 6 C.&P. 157.

63/1 Commonwealth v. Walden, 3 Cush. (Mass.) 558. Bkz. Steph. Gen.
Crim. Hukuk, 84.

64/1 2 Bishop Crim. Hukuku, Bölüm 14 (6. basım).

64/2 Glanv., Lib. XIV. c. 4.

64/3 Bract., fol. 146b.

64/4 Aynı.

64/5 2 East, P.C., c. 21, Bölümler 7, 8, s. 1027, 1031.

66/1 1 Bishop, Crim. Hukuku, Bölüm 735 (6. basım).

66/2 Reg. v. Dilworth, 2 Moo. & Rob. 531; Reg. v. Jones, 9 C.&P.
258. Bir adamın eylemlerinin doğal sonuçlarını amaçladığı varsayımı, gerçek teoriyi gizleyen bir kurgudan ibarettir. Ders IV'e bakın.

67/1 Reg. v. Taylor, 1 F. & F. 511.

67/2 Reg. v. Roberts, 25 L. J. M. C. 17; S.C. Dearsly, C., C.
539.

68/1 Lewis v. The State, 35 Ala. 380.

69/1 Bkz. M'Pherson's Case, Dearsly & Bell, 197, 201, Bramwell, B.

69/2 Bkz. 1 Bishop, Crim. Law, Bölümler 741-745 (6. baskı).

71/1 2 Bishop, Crim. Law, Bölüm 758 (6. baskı).

73/1 Bkz. Stephen, İngiltere Ceza Hukukuna Genel Bakış, 49 ve devamı

73/2 Bkz. Stephen, Genel Bakış, 49-52; 2 East, P.C. 553.

74/1 Rex v. Cabbage, Russ. & Ry. 292.

74/2 Bkz. 4 Bl. Comm. 224; Steph. Dig. Crim. Law, Maddeler 316, 319.

74/3 Bkz. 4 Bl. Comm. 227, 228.

75/1 1 Starkie, Cr. Pl. 177. Bu doktrin benim argümanımın gerektirdiğinden daha ileri gidiyor. Çünkü hırsızlık sadece bir girişim temelinde ele alınsaydı, tüm suç eve girildiği anda tamamlanmış olurdu. Bkz. Rex v. Furnival,
Russ. & Ry. 445.

81/1 Bkz. Ders VII.

82/1 Austin, Jurisprudence (3. basım), 440 ve devamı, 474, 484, Lect.
XX., XXIV., XXV.

84/1 Lib. I. c. 2, ad fin.

85/1 Hist. English Law, I. 113 (bis), n.a; Id., ed. Finlason, I.
178, n. 1. Fitzherbert (N.B. 85, F.), kralın mahkemesine iade edilemeyen vicontiel
ihlal emrinde,
quare vi et armis denilmeyeceğini söylüyor. Bkz. Ib. 86, H.

85/2 Milman v. Dolwell, 2. Bölüm 378; Knapp v. Salsbury, 2. Bölüm
500; Peafey v. Walter, 6 C.&P. 232; Hall v. Fearnley, 3 Q.B. 919.

85/3 Y.B. 6 Ed. IV. 7, pl. 18, A.D. 1466; çoğunlukla takip edilen bir çeviri için Ames, Cases in
Tort, 69'a bakınız.

87/1 Y.B. 21 Hen. VII. 27, pl. 5, A.D. 1506.

87/2 Cf. Bract., fol. 136 b. Ancak cf. Stat. of Gloucester, 6 Ed.
I. c. 9; Y.B. 2 Hen. IV. 18, pl. 8, Thirning tarafından; Essays in Ang.
Sax. Law, 276.

87/3 Hobart, 134, A.D. 1616.

87/4 Sir T. Jones, 205, A.D. 1682.

87/5 1 Strange, 596, A.D. 1723.

87/6 2 Keyes, 169, A.D. 1865.

88/1 Anonymous, Cro. Eliz. 10, A.D. 1582.

88/2 Sir T. Raym. 467, A.D. 1682.

88/3 Scott v. Shepherd, 2 Wm. B1. 892, A.D. 1773.

88/4 3 East, 593. Ayrıca bkz. Coleridge'in 3 Bl. Comm.'a notu.
123; Saunders, Negligence, ch. 1, Section I; Fletcher'daki argüman
v. Rylands, 3 H.&C. 774, 783; Lord Cranworth, S.C.'de, L.R. 3 H. L.
330, 341.

90/1 Ex. gr. Metropolitan Railway Co. v. Jackson, 3 App. Cas.
193. Bkz. M'Manus v. Crickett, 1 East, 106, 108.

91/1 1 Ld. Raym. 38; S.C. Salk. 637; 4 Mod. 404; A.D. 1695.

92/1 2 Wm. Bl. 892. Bkz. Clark v. Chambers, 3 Q.B.D. 327, 330,
338.

92/2 7 Vt, 62.

93/1 Smith v. London & South-Western Railway Co., L.R. 6 C.P. 14,
21. Bkz. S.C., 5 id. 98, 103, 106.

93/2 Sharp v. Powell, L.R. 7 C.P. 253. Bkz. Clark v. Chambers, 3
Q.B.D. 327, 336-338. Doktrini daha da ileri götüren birçok Amerikan davasına atıfta bulunulabilir. Ancak tartışmaya
izin veren hiçbir önerme ortaya konulmak istenmemektedir ve mevcut amaçlar için Si home fait un faithful act, que apres devint
illoyal, ceo est damnum sine injuria yeterlidir. Latch, 13. Bir haksızlığın yapıldığı bir kez
belirlendiğinde, gerçek zarar kuralının herhangi bir tartışmasını bilerek atlıyorum.
Metin yalnızca
bir haksızlığın yapılıp yapılmadığına karar verilen testleri ele almaktadır.

94/1 Mitchil v. Alestree, 1 Ventris, 295; S.C., 3 Keb. 650; 2
Lev. 172. Hammack v. White, 11 C.B. N.S. 588 ile karşılaştırın; aşağıda, s.
158.

95/1 Harvey v. Dunlop, Hill & Denio, (Lalor,) 193.

95/2 Bkz. Ders II. s. 54, 55.

97/1 bkz. Hobart v. Hagget, 3 Fairf. (Me.) 67.

98/1 Bkz. Bonomi v. Backhouse, El. Bl. & El. 622, Coleridge, J.,
at s. 640.

99/1 3 Levirtz, 87, A.D. 1681.

99/2 Aşağıda belirtilen Y.B. 22 Edw. IV. 8, pl. 24'teki sığırlarla ilgili kuralı karşılaştırın, s. 118.

100/1 Disc. 123, pr.; 124, Bölüm 2, 3. Son kuralın tarihsel
kökeni için Lecture V'i karşılaştırın.

101/1 Lecture I, s. 3, 4.

101/2 Lib. I. c. 2, ad. fin.

101/3 Fol. 155.

101/4 Bro. Trespass, pl. 119; Finch, 198; 3 Bl. Comm. 118, 119.

101/5 Bkz. Brunner, Schwurgerichte, s. 171.

101/6 1195 yılına ait bir örnek Bay Bigelow'un
çok ilginç ve değerli Placita Anglo-Normanica, s. 285'te bulunabilir,
Rot. Cur. Regis, 38; S.C. ? Abbr. Plac., fol. 2, Ebor.
rot. 5'ten alıntılanmıştır. Dava temyiz yoluyla açılmıştı; davanın nedeni,
suç niteliğinde bir izinsiz girişti. Bkz. Bract., fol. 144 a.

102/1 Bir örnek Year Book, 30 ve 31 Edward I.'de görülebilir.
(Horwood), s. 106.

103/1 6 Ed. IV. 7, pl. 18.

103/2 Popham, 151; Latch, 13, 119, MS 1605.

104/1 Hobart, 134, MS 1616.

104/2 3 Doğu, 593.

105/1 1 Bing. 213, MS 1823.

105/2 6 Cush. 292.

106/1 Morris v. Platt, 32 Conn. 75, 84 ve devamı, MS 1864.

106/2 Nitro-gliserin Davası (Parrot v. Wells), 15 Wall. 524, 538.

106/3 Hill & Denio, (Lalor,) 193; Losee v. Buchanan, 51 N.Y. 476,
489.

107/1 Vincent v. Stinehour, 7 Vt. 62. Ayrıca bakınız, Clayton, 22,
pl. 38; Holt, C.J., Cole v. Turner, 6 Mod. 149'da; Lord
Hardwicke, Williams v. Jones, Cas. temp. Hardw. 298'de; Hall v.
Fearnley, 8 Q.B. 919; Martin, B., Coward v. Baddeley, 4 H.&N.
478; Holmes v. Mather, L.R. 10 Ex. 261; Bizzell v. Booker, 16
Ark. 308; Brown v. Collins, 53 N.H. 442.

107/2 Blyth v. Birmingham Waterworks Co., 11 Exch. 781, 784;
Smith v. London & South-Western Ry. Co., L.R. 5 C.P. 98, 102.
Austin'in bakış açısı için Campbell, Negligence, Bölüm 1 (2. baskı) ile karşılaştırın.

109/1 bkz. Bro. Corone, pl. 6; Neal v. Gillett, 23 Conn. 437, 442;
D. 9. 2. 5, Bölüm 2; D. 48. 8. 12.

113/1 I Thorpe, s. 85; bkz. LL. Hen. I., c. 88, Bölüm 3.

113/2 Spofford v. Harlow, 3 Allen, 176.

114/1 Bkz. 27 Ass., pl. 56, fol. 141; Y.B. 43 Edw. III. 33, pl.
38. İkinci davadaki savunma, davalının tedaviyi bildiği kadar iyi yaptığı, aksi takdirde atın onun bakımına uymaması nedeniyle öldüğü yönündeydi. Bu savunmanın en azından teşviki, ihmalkarlığın, tarafın gerçek zihin durumu anlamına geldiği şeklinde görünüyor.

115/1 Hobart, 134.

115/2 Knight v. Jermin, Cro. Eliz. 134; Chambers v. Taylor,
Cro. Eliz. 900.

115/3 32 Conn. 75, 89, 90.

116/1 Y.B. 12 Hen. VIII. 2 b, Pl. 2.

116/2 Keilway, 46 b.

116/3 L.R. 3 H.L. 330, 339; L.R. 1 Örn. 265, 279-282; 4 H.&C. 263;
3 id. 774.

117/1 Bkz. Card v. Case, 5 C.B. 622, 633, 634.

117/2 Bkz. Lecture I. s. 23 ve n. 3.

117/3 Mitten v. Fandrye, Popham, 161; S.C., 1 Sir W. Jones, 136;
S.C., nom. Millen v. Hawery, Latch, 13; id. 119. Sonraki
raporda, s. 120, mahkemenin görüşünü metne göre okuduktan sonra, davacı için hükmün kesin olmadığı; aynı kitaptaki ve Popham ve Jones'taki önceki ifadenin aksine; ancak ilkenin her durumda kabul edildiği söylenmektedir. Sınır için bkz. Read v. Edwards, 17 C.B.
N.S. 245.

118/1 Y.B. 22 Edw. IV. 8, pl. 24.

118/2 Popham, s. 162; S.C., Latch, s. 120; karşılaştırın Mason v.
Keeling, 1 Ld. Raym. 606, 608. Ancak karşılaştırın Y.B. 20 Edw. IV. 10, 11, pl. 10.

118/3 Latch, s. 120. Bu, tecavüz yasasının karara bağlandığı
çok pratik gerekçelerin daha da açık bir örneğidir.

118/4 12 Mod. 332, 335; S.C., 1 Ld. Raym. 606, 608.

118/5 12 Mod. 335; Dyer, 25 b, pl. 162 ve cas. in marg.; 4 Co.
Rep. 18 b; Buxendin v. Sharp, 2 Salk. 662; S.C., 3 Salk. 169;
S.C., nom. Bayntine v. Sharp, 1 Lutw. 90; Smith v. Pelah, 2
Strange, 264; May v. Burdett, 9 Q.B. 101; Card v. Case, 5 C.B.
622.

119/1 12 Mod. 335. Andrew Baker'ın davasına bakın, 1 Hale, P.C. 430.

119/2 Besozzi v. Harris, 1 F.&F. 92.

119/3 Fletcher v. Rylands, L.R. I Ex. 265, 281, 282; Cox v.
Burbridge, 13 C.B. N.S. 430, 441; Read v. Edwards, 17 C.B. N.S.
245, 260; Lee v. Riley, 18 C.B. N.S. 722; Ellis v. Loftus Iron
Co., L.R. 10 C.P. 10; 27 Ass., pl. 56, fol. 141; Y.B. 20 Ed. IV.
11, pl. 10; 13 Hen. VII. 15, pl. 10; Keilway, 3 b, pl. 7. Cf. 4
Kent (12. basım), 110, n. 1, ad fin.

120/1 2 Ld. Raym. 909; 13 Am. L.R. 609.

120/2 Grill v. General Iron Screw Collier Co., L.R. 1 C.P.'ye bakın.
600, 612, 614.

120/3 Railroad Co. v. Lockwood, 17 Wall. 357, 383.

121/1 L.R. 1 C.P. 300.

121/2 Gorham v. Gross, 125 Mass. 232, 239, alt.

121/3 Minor v. Sharon, 112 Mass. 477, 487.

122/1 Winsmore v. Greenbank, Willes, 577, 583; Rex v. Oneby,
2 Strange, 766, 773; Lampleigh v. Brathwait, Hobart, 105, 107;
Wigram, Disc., pl. 249; Evans on Pleading, 49, 138, 139, 143 ve devamı; Aynı, Miller'ın ed., s. 147, 149.

123/1 Bkz. Detroit & Milwaukee R. R. Co. v. Van Steinburg, 17
Mich. 99, 120.

123/2 Çiçek hastalığı davasında, Minor v. Sharon, 112 Mass. 477,
mahkeme sanığın daha önce belirtilen davranışlarıyla ilgili karar verirken, davacının çocuklarını aşılatmamış olması nedeniyle kusurlu olup olmadığının "bir olgu sorusu olduğunu ve jüriye bırakılması gerektiğini" belirtti. s.
488.

124/1 Metropolitan Railway Co. v. Jackson, 3 App. Cas. 193, 197.

125/1 Bkz. Kearney v. London, Brighton & S. Coast Ry. Co., L.R. 5
Q.B. 411, 414, 417; S.C., 6 id. 759.

125/2 Byrne v. Boadle, 2 H. & C. 722.

125/3 Bkz. Skinnier v. Lodon, Brighton, & S. Coast Ry. Co., 5
Exch. 787. Ancak bkz. Hammack v. White, 11 C.B. N.S. 588, 594.

127/1 7 American Law Review, 654 ve devamı, Temmuz, 1873.

128/1 Callahan v. Bean, 9 Allen, 401.

128/2 Carter v. Towne, 98 Mass. 567.

128/3 Lovett v. Salem & South Danvers R. R. Co., 9 Allen, 557.

128/4 Back v. Stacey, 2 C.&P. 465.

128/5 Bkz. Beadel v. Perry, L.R. 3 Eq. 465; City of London Brewery
Co. v. Termant, L.R. 9 Ch. 212, 220; Hackett v. Baiss, L.R. 20
Eq. 494; Theed v. Debenham, 2 Ch. D. 165.

135/1 Williamson v. Allison, 2 East, 446.

136/1 Leather v. Simpson, L.R. 11 Eq. 398, 406. Öte yandan, aşırı ahlaki görüş Weir v. Bell, 3 Ex. D.
238, 243'te belirtilmiştir.

138/1 Gerçek bilgi ve niyet konusunda bkz. Ders II. s. 57.

141/1 Bkz. Knight v. German, Cro. Eliz. 70; S.C., ib. 134.

141/2 Mitchell v. Jenkins, 5 B.&Ad. 588, 594; Turner v. Ambler,
10 Q.B. 252, 257, 261.

142/1 Redfield, C. J. Barron v. Mason davasında, 31 Vt. 189, 197.

142/2 Mitchell v. Jenkins, 5 B.&Ad. 588, 595.

143/1 Bkz. Burton v. Fulton, 49 Penn. St. 151.

144/1 Rolfe, B. Fouldes v. Willoughby davasında, 8 Meeson & Welsby, 540.

145/1 Supra, s. 115 ve devamı.

147/1 Bkz. örneğin, Cooley, Torts, 164.

147/2 Rex v. Dixon, 3 Maule & Selwyn, 11, 15; Reg. v. Hicklin,
L.R. 3 Q.B. 360; 5 C.&P. 266, n.

148/1 Aleyn, 35; Style, 72; M.S. 1648.

149/1 1 Kent (12. basım), 467, n. 1; 6 Am. Law Rev. 723-725; 7 id.
652.

149/2 2 Wm. Bl. 892, M.S. 1773; yukarıda, s. 92; Addison on Torts
(4. basım), 264, Y.B. 37 Hen. VI. 37, pl. 26'ya atıfta bulunarak, ki bu metnin genel dilini pek de desteklemiyor.

151/1 Crouch v. London & N. W. R. Co., 14 C.B. 255, 283;
Calye's Case, 8 Co. Rep. 32; Co. Lit. 89 a, n. 7; 1 Ch. Pl. (lst
ed,), 219, (6. basım), 216, 217; 7 Am. Law Rev. 656 ve devamı.

151/2 Fakat bkz. The Pawashick, 2 Lowell, 142.

151/3 Gibson v. Stevens, 8 How. 384, 398, 399; Barnett v.
Brandao, 6 Adam. ve Gr. 630, 665; Hawkins - Cardy, 1 Ld. Raym.
360.

151/4 Pickering - Barkley, Style, 132; Wegerstoffe / Keene, 1
Garip, 214, 216, 223; Smith - Kendall, 6 T.R. 123, 124.

155/1 Kart v. Dava, 5 C.B. 622, 634. Cf. Austin (3. baskı), 513.

156/1 Rylands - Fletcher, L.R. 3 H.L.330; yukarıda, s. 116.

156/2 Bkz. Marshall - Welwood, 38 N.J. (9 Vroom), 339; 2
Thompson, İhmal, 1234, n. 3.

157/1 Gorham - Gross, 125 Mass. 232; yukarıda, s. 117.

158/1 Mitchil - Alestree, 1 Vent. 295; S.C., 3 Keb. 650; 2 Lev.
172; yukarıda, s. 94.

158/2 Hammack - White, 11 C.B. N.S. 588.

166/1 Laband, Vermogensrechtlichen Klagen, Bölüm 16, s. 108
ve devamı; Heusler, Gewere, 487, 492. Bu yazarlar, Bruns, R. d. Besitzes, Bölüm 37, s. 313 vd.'nin daha önceki görüşünü düzeltir, Sohm tarafından Lex Salica, Bölüm 9'da benimsenmiştir. Bkz. İngiliz hukukunda, VI. Ders'in sonunda, tecavüz emirlerinde sua tartışması, &c.. İngilizce olarak kısa açıklamalar isteyenler, North Amer. Rev., CX. 210'a başvurabilir ve bkz. Id.,
CXVIII. 416; Anglo-Sakson Hukukunda Denemeler, s. 212 vd. Eylemin ilkel biçimine ilişkin bilgimiz biraz yetersizdir ve çıkarıma bağlıdır. En eski metinlerden bazıları şunlardır: Ed.
Liutpr. 131; Lex Baiw., XV. 4; L. Frision. Add. X.; L. Visig.,
V.5. I; L. Burg., XLIX. I, 2. Liutprand'ın fermanı, ev sahibinin sorumluluğunda bırakılan
malların çalınmasıyla takip edilen ev soygunuyla ilgili olarak, mal sahibinin yalnızca emanetçiye bakacağını ve emanetçinin hırsızı hem ev soygunu hem de çalınan mallar için tutacağını belirtir. Çünkü, dediği gibi, bir nedenden dolayı iki iddiayı gündeme getiremeyiz; tıpkı yasamızın bir şeyi gayrimenkulden ayırmayı ve onu iki farklı haksızlığa dönüştürmeyi ayıramaması gibi. Ayrıca,
Jones, Bailm. 112; Exodus xxii. 10-12; LL. Alfred, 28; I Thorpe,
Anc. L., s. 51; Gaii Inst., III. Bölümler 202-207.

167/1 XXXI. 16.

168/1 "Peterit enim rem suam petere [siviliter] ut adiratam per
testimonium proborum hominum, et sic consequi rem suam quamvia
furatam. . . Bu, çıkarmanın faydası olduğuna dair bir referans değil
extiterit illius appellantis propria vel alterius, dum tamen de
custodia sua." Bract., cilt 150 b, 151; Britton (Nich. ed.), I.
59, 60 [23b], De Larcyns; bkz. ib. 67 [26b]; Fleta, fol. 5i, L.
I.c. 38, Bölüm 1.

169/1 Y.B. 21 ve 22 Ed. I. 466-468, Kuzey Amerika'da fark edildi. Rev.,
CXVIII. 421, n. (So Britton [26 b], "Si il puse averreer la
perte.") Bu trover değildir. Detinue per
inventionem beyanı Y.B. 33 Hen. VI.
26, 27'de "un newfound Haliday" olarak adlandırıldı; bkz. 7 Hen. VI. 22, pl. 3; Isack v. Clarke, I Rolle, R.
126, 128.

169/2 Y.B. 2 Ed. IV. 4, 5, pl. 9; 21 Hen. VII. 39, pl. 49; Bro.
Trespass, pl. 216, 295.

169/3 2 Wms. Saund. 47, n. 1. Yukarıya bakın, s. 167.

170/1 Saunders'a Notlar, Wilbraham v. Snow, not (h).

170/2 Y.B. 11 Hen. IV. 23, 24. Ayrıca bkz. Y.B. 8 Ed. IV. 6,
pl. 5; 9 Ed. IV. 34, pl. 9; 3 Hen. VII. 4, pl. 16; 20 Hen. VII.
1, pl. 1; 21 Hen. VII. 14 b, pl. 23; 13 Co. Rep. 69; 1 Roll. Abr.
4(I), pl. I; F. N. B. 86, n. a; yukarıda, s. 167.

170/3 Fitz. Abr. Barre, pl. 130; Y.B. 9 Ed. IV. 34, pl. 9; 12 Am.
Law Rev. 694.

171/1 2 Steph. Comm. (6. basım), 83, Dicey, Parties, 353'ten alıntılanmıştır; 2
Bl. Comm. 453; 2 Kent, 585. Emanetçi, malların tüm değerini geri aldığından, eski sebep, yani kendisinin sorumlu olduğu, bazı durumlarda (görünüşe göre bir yanlış anlaşılmaya dayalı olarak) emanetçinin emanetçinin kendi zararının fazlası için emanetçi adına bir mütevelli olduğu yeni bir kural haline gelmiştir. Bkz. Lyle v. Barker, 5 Binn.
457, 460; 7 Cowen, 68l, n. ; White v. Webb, 15 Conn. 302, 305;
atıfta bulunulan emirde. (Bundan dolayı yeni kural
bir emanetçi tarafından tahsil edilen sigortaya kadar genişletildi. 1 Hall, N. Y. 84, 91; 3 Kent's
Comm. (12. basım), 371, 376, n. 1 (a).) Bu formda, davaya izin vermek için bir sebep olmaktan çıkar.

171/2 Y.B. 48 Ed. III. 20, pl. 8; Bro. Trespass, pl. 67. Bkz. 1
Britton (Nich. basım), 67 [26 b]; Y.B. 6 Hen. VI1. 12, pl. 9; 12
Ed. IV. 13, pl. 9; 12 Am. Law Rev. 694.

172/1 Y.B. 22 Ed. IV. 5, pl. 16.

172/2 2 Rolle, Abr. 569, Trespass, 5. Bkz. Y.B. 20 Hen. VII. 5,
pl. 15; 21 Hen. VII. 39, pl. 49; Clayton, 135, pl. 243; 2 Wms.
Saund. 47 e (3. basım).

172/3 Bro. Trespass, pl, 67 marjda; Bkz. Ed. Liutpr. 131, alıntı
yukarıda, s. 166, n.

172/4 Brian'ın görüşüne aykırı olarak, emanetçinin bir yabancı tarafından taşınan mala verilen zarar için dava açmasına izin verildiği bir durumda, davanın dava konusu olduğu anlaşılıyor. Y.B. 12 Ed. IV. 13,
pl. 9; raporun kenar boşluğuna bakınız.

173/1 Gordon v. Harper, 7 T. R. 9; Lord v. Price, L. IL 9 Ex. 54;
Muggridge v. Eveleth, 9 Met. 233. Cf. Clayton, 135, pl. 243.

173/2 Nicolls v. Bastard, 2 C. M. & R. 659, 660; Manders v.
Williams, 4 Exch. 339, 343, 344; Morgan v. Ide, 8 Cush. 420;
Strong v. Adams, 30 Vt. 221, 223; Little v. Fosseft, 34 Me. 545.

173/3 2 Camp. 464; bkz. Mears v. London & South-Western Railway
Co., 11 C.B. N.S. 849, 854.

173/4 Addison, Torts (4. basım), 364.

174/1 Wms. Pers. Prop., 26 (5. basım), 27 (7. basım).

174/2 Booth v. Wilson, I B. & Ald. 59; Y.B. 48 Ed. III. 20, pl.
8; 11 Hen. IV. 17, pl. 39; 11 Hen. IV. 23, 24, pl. 46 (Tre. "ou
d'apprompter"); 21 Hen. VII. 14b, pl. 23; Godbolt, 173, pl. 239;
Sutton v. Buck, 2 Taunt. 302, 309; Burton v. Hughes, 2 Bing. 173;
Nicolls v. Bastard, 2 C. M. & R. 659, 660; Manders v. Williams, 4
Exch. 339, 343, 344; 2 Wms. Saund., Wilbraham v. Snow'a not; 2
Kent, 585, 568, 574; Moran v. Portland S. P. Co., 35 Me. 55. Bkz.,
ayrıca, Ders VI. ad fin.

175/1 Bkz. Lord - Price, L.R. 9 Örn. 54, 56, yukarıda, s. 172.

175/2 Yukarıda, s. 167.

175/3 Kitap. X.c. 13; bkz. I., c. 8.

175/4 "Bu, aynı şekilde kabul edilebilecek bir şey mi?
tenetur, vel ejus precium, si forte incendio, kalıntılar, naufragio,
karınca latronum, vel hostium incursu, consumpta fuerit vel
deperdita, çıkarmalar, vel ablata." Fol. 99 a, b. Bunun bozuk bir metin olduğu düşünülmüştür (Guterbock, Bracton, Coxe tarafından, s. 175; 2
Twiss, Bract. Int. xxviii.), ancak Glanvill, supra ve
Fletta, L. II. c. 56, Bölüm 5 ile uyuşmaktadır.

175/5 Bract., fol. 62 b, c. 28, Bölüm 2; Fleta, L. II. e. 59,
Bölüm 4, fol. 128. Bkz. Just. Inst. 3. 24, Bölüm 5; ib. 15,
Bölüm 2.

176/1 Y.B. 8 Ed. II. 275; Fitz. Detinue, pl. 59.

176/2 2 Ld. Raym. 909.

176/3 Y.B. 13 Ed. IV. 9, pl. 5. Bkz. Ders VI.

176/4 29 Ass. 163, pl. 28.

176/5 Bkz. Ratcliff v. Davis, Yelv. 178; Cro. Jac. 244; Noy, 137;
1 Bulstr. 29.

176/6 Y.B. 33 Hen. VI. 1, pl. 3. Bu dava Woodlife Davası'nda, aşağıda; Southcote v. Bennett, aşağıda;
Pickering v. Barkley, Style, 132 (24 Car. I., bir charter-party sözleşmesi); ve Morse v. Slue, aşağıda; kısacası, emanete ilişkin tüm önde gelen davalarda atıfta bulunulmuştur.

177/1 Bkz. Abbreviatio Plaeitorum, s. 343, sütun 2, rot. 87, 17 Ed.
II.

178/1 Y.B. 9 Ed. IV. 34, pl. 9; 2 Ed. IV. 15, pl. 7. Şunu eklemek yerinde olur ki, ikinci durumda Littleton hizmetçiler ile emanetçiler arasında
bir ayrım yapmıyor gibi görünüyor.

178/2 Y.B. 9 Ed. IV, 40, pl. 22. Bu yüzden Brian, 20 Ed. IV. 11, pl.
10, ad fin.

178/3 Y.B. 10 Hen. VII. 25, 26, pl. 3.

178/4 Bkz. L. Baiw., XV. 5; Y.B. 33 Hen. VI. 1, pl. 3.

178/5 Y.B. 6 Hen. VII. 12, pl. 9; Bro. Detinue, sayfa 37; 10 Hen.
VI. 21, sayfa 69.

178/6 Y.B. 3 Hen. VII. 4, sayfa 16. Bkz. 10 Hen. VI. 21, sayfa 69.

178/7 Y.B. 11 Hen. IV. 23, 24; 6 Hen. VII. 12, sayfa 9.

178/8 Cro. Eliz. 815; 4 Co. Rep. 83 b; Co. Lit. 89; 2 BI. Comm.
452.

180/1 Savile, 133, 134. Bkz. Bro. Accion sur le Case, sayfa 103;
Dyer, 161 a, b.

180/2 Nugent v. Smith, 1 C.P. D. 19, Brett, J., s. 28.

180/3 Nugent v. Smith, 1 C.P. D. 423, Cockburn, C. J., s. 428. 181/1 Moore, 462; Owen, 57.

181/2 Kadran 2, bölüm 38, MS 1530.

182/1 Keilway, 160, sayfa 2 (2 Hen. VIII.); bkz. ib. 77b (21 Hen. VII.).

182/2 Y.B. 33 Hen. VI. 1, sayfa 3.

182/3 4 Co. Rep. 83 b; Cro. Eliz. 815.

183/1 Keilway, 160, sayfa 2.

183/2 Y.B. 19 Hen. VI. 49, ad fin. bkz. Mulgrave v. Ogden, Cro.
Eliz. 219; S.C., Owen, 141, 1 Leon. 224; Isaack v. Clark ile birlikte, 2
Bulstr. 306, s. 312, Coke, J.

183/3 Bkz. Ders VII.

184/1 Paston, J., Y.B. 19 Hen. VI. 49'da. Ayrıca bkz. Rogers v.
Head, Cro. Jac. 262; Rich v. Kneeland, Cro. Jac. 330, tekrar bahsedilecektir. Bir hancı sıradan bir hancı olmalıdır, Y.B.
11 Hen. IV. 45. Ayrıca bkz. 3 Bl. Comm. 165, burada "statüden sözleşmeye geçişin" gerçekleştiği görülecektir.

184/2 F. N. B. 94 D; aşağıda, s. 203.

184/3 Y.B. 7 Hen. IV. 14; 12 Ed. IV. 13, pl. 9, 10; Dyer, 22 b.

184/4 İşlem, aşağıdaki sırayla okunarak izlenebilir, Y.B. 2 Hen. VII. 11; Keilway, 77 b, ad fin. (21 Hen. VII.); ib. 160, pl. 2 (2 Hen. VIII.); Drake v. Royman, Savile,
133, 134 (36 Eliz.); Mosley v. Fosset, Moore, 543 (40 Eliz.); 1
Roll. Abr. 4, F, pl. 5; Rich v. Kneeland, Cro. Jac. 330 (11 Jac. I.).

185/1 Cro. Jac. 262 (8 Jac. I.). Maynard'ın argümanını karşılaştırın
Williams v. Hide, Palmer, 548; Symons v. Darknoll, ib. 523 ve
aşağıdaki diğer davalar; 1 Roll. Abr. 4, F, pl. 3. Mosley v, Fosset,
Moore, 543 (40 Eliz.); belirsiz bir şekilde bildirilen bir dava, bir agistor'a karşı, sorumluluğu altındayken çalınan bir at için varsayım
olmuş gibi görünüyor ve obiter'e göre "böyle özel bir varsayım olmadan eylem geçerli olmaz." Bu, eylemin biçimine atıfta bulunmalıdır, çünkü Southcote'un Davası'na karar veren yargıçlar karara katılmıştır. Ayrıca bkz. Evans v. Yeoman,
Clayton, 33.

186/1 Bkz. Symons v. Darknoll ve Morse v. Slue'daki ikinci sayım aşağıda. (İkinci dava ihmal iddiasının yalnızca bir biçim olduğunu göstermektedir.) Bkz. I Salk. 18, üst.

187/1 Supra, s. 179.

187/2 Boson v. Sandford, Shower, 101; Coggs v. Bernard, aşağıda.

187/3 Symons v. Darknoll, aşağıda.

188/1 Reg. Brev. 92b, 95a, 98a, 100b, 104a; bkz. Y.B. 19 Ed. II.
624; 30 Ed. III. 25, 26; 2 Hen. IV. 18, pl. 6; 22 Hen. VI. 21,
pl. 38; 32 ve 33 Ed. I., Int., xxxiii.; Brunner, Schwurgerichte,
177; id. Franzosische, Inhaberpapier, 9, n. 1.

188/2 12 Co. Rep. 64.

188/3 Aşağıdaki davaların yanı sıra, Chamberlain v. Cooke, 2 Ventris, 75 (1 W. & M.) davasında beyanı ve özellikle Morse v. Slue davasında, aşağıda metinde belirtilen ifade değişikliklerini inceleyin.

189/1 Hobart, 17; Cro. Jac. 330. Ayrıca George v. Wiburn, 1 Roll. Abr. 6, pl. 4 (M.S. 1638) davasına bakın.

190/1 Bu davanın daha sonraki zamanlarda kullanılması, eski kitaplarda, maddi hukuk ilkeleri ile yalnızca prosedürle ilgili kurallar arasında ayrım yapmanın aşırı zorluğunu göstermektedir.

190/2 Y.B. 22 Tavuk. VI. 21, pl. 38; yukarıda, s. 188, n. 1.

191/1 Palmer, 523.

191/2 Palmer, 548.

191/3 Aleyna, 93.

191/4 1 Sid. 36.

192/1 1 Sid. 244. Bkz. Dalston - Janson, 1 Ld. Raym. 58.

192/2 2 Keb. 866; 3 kimlik. 72, 112, 135; 2 Lev. 69; Havalandırıyorum. 190,
238; 1 Mod. 85; Sör T. Raym. 220.

193/1 2 Keb. 866. Bkz. 3 Keb. 74; 1 Mod. 85; Sir T. Raym. 220.

193/2 2 Keb. 72.

193/3 Y.B. 33 Hen. VI. 1; supra, s. 177.

193/4 3 Keble, 73. Bu, Sir T.
Raymond ve Levinz tarafından belirtilen ana noktadır.

193/5 Bkz. 1 Mod. 85.

194/1 1 Ventris, 238, kenar boşluğunda Southcote's Case'e atıfta bulunarak. Bkz.
3 Keble, 135.

194/2 Aleyn, 93; supra, s. 191.

194/3 Ayrıca bkz. 1 Hale, P.C. 512, 513.

195/1 King v. Viscount Hertford, 2 Shower, 172, pl. 164; cf.
Woodlife's Case, supra.

195/2 Boson v. Sandford, 1 Shower, 101 (2 W. & M.). Yukarıya bakın,
s. 183,185; aşağıda, s. 197. Doktrinin modern örnekleri
Fleming v. Manchester, Sheffield, &
Lincolnshire Railway Co., 4 Q.B.D. 81 ve atıfta bulunulan davalarda bulunabilir.
Boorman v. Brown, 3 Q.B.511, 526'da okuyucu, ilkel varsayımı, yani haksız fiil beyanına teşviki,
modern anlamda sözleşme anlamına gelecek şekilde yorumlamıştır. Lord Holt'un farklı bir görüşe sahip olduğu doğrudan görülecektir. Mareşal davasıyla ilgili
işleyiş biçimine dikkat edin, 33 Hen; VI. 1, Aleyn, 27.

196/1 Lovett v. Hobbs, 2 Shower, 127 (32 Car. II.);
Chamberlain v. Cooke, 2 Ventris, 75 (1 W. & M.); Boson v.
Sandford, 1 Shower, 101, Southcote Davası'na atıfta bulunarak (2 W. & M.);
Upshare v. Aidee, 1 Comyns, 25 (8 W. III.); Middleton v. Fowler,
I Salk. 288 (10 W. III.).

196/2 12 Mod. 472.

196/3 2 Ld. Raym. 909.

197/1 Powtuary v. Walton, 1 Roll. Abr. 10, pl. 5 (39 Eliz.). Cf.
Keilway, 160.

197/2 2 Ld. Raym. 919. Bkz. Ders VII. Lord Holt'un teslimatın mal sahibine zarar verdiği ve bir bedel olduğu şeklindeki modern görüşü benimsemeyi ne kadar az istediği, Yıllıklar'dan kendisinin açtığı ve kabul ettiği davaları inceleyerek daha da görülebilir.

199/1 2 Kent, 598; 1 C.P. D. 429.

199/2 Palmer, 523. Ayrıca bkz. Keilway, 77 b ve 160, pl. 2, burada davanın vadeye tecavüzü ve buna karşılık gelen ilkesel karışıklık oldukça açık bir şekilde görülebilir.
Ancak bkz. s. 175, supra.

200/1 2 Kent, 597; Forward v. _Pittard, 1 T. R. 27.

200/2 Cf. Y.B. 7 Hen. IV. 14; 2 Hen. VII. 11; Keilway, 77 b, 160,
pl. 2 ve daha önce atıfta bulunulan diğer davalar.

200/3 Y.B. 41 Ed. III. 3, pl. 8.

200/4 Y.B. 33 Hen. YI. 1, pl. 3.

200/5 Reg. Brev. 107 a, 108 a, 110 a, b; atıfta bulunulan girişler 1 T. R.
29.

200/6 Yukarıya bakınız, s. 167, 175 ve devamı; 12 Am. Law Rev. 692, 693;
Y.B. 42 Ed. III. 11, pl. 13; 42 Ass., pl. 17.

201/1 1 Wilson, 282; karşılaştırınız 2 Kent (12. basım), 596, n. 1, b.

201/2 Y.B. 33 Hen. VI. 1, pl. 3.

202/1 Mouse's Case, 12 Co. Rep. 63.

202/2 Bird v. Astcock, 2 Bulstr. 280; karşılaştırınız Dyer, 33 a, pl. 10;
Keighley's Case, 10 Co. Rep. 139 b, 140.

202/3 Y.B. 40 Ed. III. 5, 6, pl. 11; ayrıca bkz. Willams v. Hide,
Palmer, 548; Shep. Touchst. 173.

203/1 Bkz. Safe Delcosit Company of Pittsburgh v. Pollock, 85
Penn. 391.

203/2 Paston, J., in Y.B. 21 Hen. VI. 55; Keilway, 50 a, pl. 4;
Hardres, 163.

203/3 Lane v. Cotton, 1 Ld. Raym. 646, 654; 1 Salk. 18; 12 Mod.
484.

204/1 Forward v. Pittard, 1 T. R. 27, 83.

205/1 Printing and Numerical Registering Co. v. Sampson, L.R. 19
Eq. 462, 465.

207/1 Mülkiyet, Bölüm 6, Müh. tr., s. 27, 28.

207/2 R.d. Besitzes, 487.

208/1 R.d. Besitzes, 490, 491.

208/2 Bruns, R.d. Besitzes, 415; Windscheid, Pand. Bölüm 148,
N. 6. Daha fazla Hegelci söylem Dr. J. Hutchison'da bulunabilir.
Sterling'in Hukuk Felsefesi Üzerine Dersleri.

208/3 Institutionen, Madde 224, 226; Windscheid, Pand. Bölüm
148, n. 6.

208/4 Windscheid, Pand. Bölüm 148, n. 6.

208/5 Besitzklagen, 276, 279.

209/1 Bruns, R.d. Besitzes, 499.

209/2 Bruns, R.d. Besitzes, Bölüm 2, s. 5 ve devamı; Puchta,
Besitz, Weiske, Rechtslex'te; Windscheid, Pand. Bölüm 154,
s. 461 ve devamı. (4. baskı).

209/3 D.41.2.3, Bölüm 20; 13.6.8 ve 9. Bkz. D.41.1.9, Bölüm 5.

210/1 Fakat bkz. Ihering, Geist d. ROM. R., Bölüm 62, Fransızca tr.,
IV. P. 51.

210/2 Heusler bunun yalnızca İngilizlerin suo kelimesini yorumlamalarındaki biçimsellik ve dar görüşlülüğün bir sonucu olduğunu düşünüyor (disseisivit de teuemento suo). Gewere, 429-432. Ancak, catalla sua in trespass ile ilgili olarak böyle bir dar görüşlülük yoktu. Aşağıya bakın, s. 242.

210/3 Ayrıca bkz. Bracton, fol. 413; Y.B. 6 Hen. VII. 9, pl. 4.

211/1 Infra, s. 243.

211/2 R. d. Besitzes, 494.

212/1 Rogers v. Spence, 13 M. & W. 579, 581.

212/2 Webb v. Fox, 7 T. R. 391, 397.

212/3 Fennings v. Lord Grenville, 1 Taunt. 241; Littledale v.
Scaith, ib. 243, n. (a); karşılaştırın Hogarth v. Jackson, M. & M. 58;
Skinner v. Chapman, ib. 59, n.

212/4 Swift v. Gifford, 2 Lowell, 110.

212/5 1 Taunt. 248.

213/1 Bkz. Wake, Evolution of Morality, Part I. ch. 4, s. 296 vd.

215/1 Asher v. Whitlock, L.R. 1 Q.B.1.

215/2 People v. Shearer, 30 Cal. 645.

217/1 2 Kent's Comm. 349, Pierson v. Post, 3 Caines, (N.
Y.) 175; Buster v. Newkirk, 20 Johnson, (N. Y.) 75'e atıfta bulunarak.

217/2 Young v. Hichens, 6 Q.B.606.

217/3 2 Kent's Comm. 349, n. (d).

218/1 Inst. 2. 1, Bölüm 13.

218/2 Swift v. Gifford, 2 Lowell, 110. 218/3 Savigny, R. d. Besitzes, Bölüm 21.

218/4 II. 9, Bölüm 4; III. 29, Bölüm 2. Animus domini burada, ifadenin uygunluğunu reddedenler tarafından bile
gerekli olan genel niyetin niteliğini kısaca belirtmek için kullanılacak ve özellikle de Savigny'nin görüşü İngiliz yazarlar tarafından
benimsenen görüş olduğu için.

219/1 Bruns, R. d. Besitzes, 413 ve ib. 469, 474, 493, 494,
505; Windscheid, Pand. Bölüm 149, n. 5 (s. 447, 4. basım);
Puchta, Inst. Bölüm 226.

219/2 Supra, s. 207; 2 Puchta, Inst. Bölüm 226 (5. basım), s.
545, 546.

221/1 15 Jur. 1079; 21 L. J. Q.B.75; 7 Eng. L. & Eq. 424.

222/1 11 Allen, 548.

223/1 Kincaid v. Eaton, 98 Mass. 139.

223/2 Barker v. Bates, 13 Pick. 255, 257, 261; Proctor v. Adams,
113 Mass. 376, 377; 1 Bl. Comm. 297, Sharsw. bas., n. 14. Bkz.
Blades v. Hiqgs, 13 C.B. N.S. 844, 847, 848, 850, 851; 11 H. L.
C. 621; Smith v. Smith, Strange, 955.

223/3 Reg. v. Rowe, Bell, C.C. 93.

224/1 Başkasının arazisinde saklı hazineye ilişkin olarak bkz. D. 41. 2. 44,
pr.; D. 10. 4. 15. D. 41.2. 3,
Bölüm 3'teki farklı görüşlere dikkat edin.

224/2 3 Inst. 107; 1 Hale, P.C. 504, 505; 2 Bishop, Crim. Law,
Bölümler 834, 860 (6. baskı).

224/3 Reg. v. Middleton, L.R. 2 C.C. 38, 55. Bkz. Halliday v.
Holgate, L.R. 3 Ex. 299, 302.

224/4 Bkz. Y.B. 8 Ed. II. 275; Fitzh. Abr. Detinue, ph 59; Y.B. 13
Ed. IV. 9, pl. 5; Keilway, 160, pl. 2; Merry v. Green, 7 M. & W.
623, 630. Ancak bu kadar uzağa gitmeye gerek olmayabilir
ve bu davalar teoriyi oluşturmak için güvenilir değildir.
Yanlış açıklamalar için bkz. 2 East, P.C. 696.

225/1 Durfee v. Jones, 11 R. I. 588.

225/2 Reg. v. Rowe, Bell, C.C. 93, yukarıda belirtilmiştir.

225/3 8 Ves. 405; 7 M. & W. 623; Stephen, Crim. Law, Art. 281,
Ill. (4), s. 197. Şöyle diyor: "Çünkü [kasanın sahibi]
kasasını keşfettiğinde sahibi gibi hareket etmeyi amaçladığı varsayılamaz" - Savigny'den türetilen ancak İngiliz hukukuna uymayan bir gerekçe, gösterildiği gibi.

226/1 Y.B. 13 Ed. IV. 9, 10, pl. 5; 21 Hen. VII. 14, pl. 21. Bkz.
3 Hen. VII. 12, pl. 9; Steph. Crim. Law, Art. 297 ve App., not
xvii.

226/2 Steph. Crtre. Law, Art. 297 ve Ek, not xvii. s. 882.
Eski yasanın kuralı bu haliyle onaylayıp onaylamayacağı şüpheli olabilir. F. N. B. 91 E; Y.B. 2 Ed. IV. 15, pl. 7.

226/3 Y.B. 21 Hen. VII. 14, pl. 21; 13 Co. Rep. 69.

227/1 Bunların aile pro hac'inin bir parçası olduğu söylenmiştir. Southcote v. Stanley, 1 H. & N. 247, 250. Bkz. Y.B. 2 Hen.
IV. 18, pl. 6.

227/2 Moore, 248, pl. 392; S.C., Owen, 52; F. N. B. 91 E; 2 B1.
Comm. 396; 1 H. Bl. 81, 84; 1 Chitty, Pl. 170 (1. baskı); Dicey,
Parties, 358; 9 Mass. 104; 7 Cowen, 294; 3 S. & R. 20; 13
Iredell, 18; 6 Barb. 362 ve atıfta bulunulan davalar. Bazı Amerikan davaları, muhafaza edenin bir hizmetçi olmadığı gerekçesiyle reddedilmiştir. Bkz. Holiday v. Hicks, Cro. Eliz. 638, 661, 746; Drope v. Theyar, Popham, 178, 179.

228/1 Bracton, fol. 6 a, Bölüm 3, 12 a, 17 a, Cap. V. ad fin.,
25 a, b, vb.; Pucbra, Inst. Bölüm 228.

228/2 Ayrıca bkz. 7 Am. Law Rev. 62 ve devamı; 10 Am. Law Rev. 431; 2
Kent, Comm. (12. basım), 260, n. 1.

228/3 1 Comm. 427. Paley'in Temsilcilik Üzerine Önsözüne bakın. Faktörler
eski kitaplarda her zaman hizmetçiler olarak adlandırılır, bkz. örneğin, Woodlife's
Case, Owen, 57; Holiday v. Hicks, Cro. Eliz. 638; Southcote's
Case, 4 Co. Rep. 83 b, 84 a; Southern v. How, Cro. Jac. 468; St.
21 Jac. I., c. 16, Bölüm 3; Morse v. Slue, 3 Keble, 72. İcra memurları için bkz. Bract. 26 b, "Reestituat domino, vel servienti,"
vb.; Y.B. 7 Hen. IV. 14, pl. 18.

229/1 Paley, Agency, c. 4, Bölüm 1, Godbolt'a atıfta bulunarak, 360. Bkz.,
ayrıca, F. N. B. 120, G; Fitzh. Abr. Dette, pl. 3; Y.B. 8 Ed.
IV. 11, pl. 9. Bu kurallar hizmetçiler açısından bile biraz modern görünüyor. Bir efendinin hizmetçisi tarafından yapılan borçlar için sorumluluğu daha önceki Yıllıklarda çok dar bir şekilde sınırlandırılmıştır.

230/1 Bu uzantının büyük ölçüde Roma hukukunun etkisinden kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Bkz. Lecture I. s. 20, n. 1 ve ateşle ilgili emsallerin (örn.
Y.B. 2 Hen. IV. 18, pl. 6) modern efendi ve hizmetçi doktrinini şekillendirmede oynadığı rolü gözlemleyin. Tuberville v. Stampe, I Ld. Raym.
264 (Lord Holt'un örneklerinin Roma hukukundan olduğu yer); Brucker
v. Fromont, 6 T. R. 659; M'Manus v. Crickett, 1 East, 106; Patten
v. Rea, 2 C.B. N.S. 606. Southern v. How, Popham, 143'te, genel sorumluluk ilkeleri için Doctor
and Student'a başvurulur. Doctor and Student, Roma hukukunu belirtir. Ayrıca bkz.
Boson v. Sandford, 1 Shower, 101, 102.

230/2 Bac. Ahr. Master and Servant, K; Smith, Master and Servant
(3. basım), 260, n. (t).

230/3 Clapp v. Kemp, 122 Mass. 481; Murray v. Currie, L.R. 6 C.P.
24, 28; Hill v. Morey, 26 Vt. 178.

230/4 Bkz. örneğin, Patten v. Rea, 2 C.B. N.S. 606; Bolingbroke v.
Swindon Yerel Kurulu, L.R. 9 C.P. 575.

230/5 Freeman v. Rosher, 13 Q.B.780, 785; Gauntlett v. King, 3 C.
B. N.S. 59; Haseler v. Lemoyne, 28 L. J. C.P. 103; Collett v.
Foster, 2 H. & N. 356; Barwick v. English Joint Stock Bank, L.R.
2 Ex. 259, 265, 266; Lucas v. Mason, L.R. 10 Ex. 251, 253, son
paragraf; Mackay v. Commercial Bank of New Brunswick, L.R. 5
P.C. 394, 411, 412. Ortaklara gelince, 3 Kent's Comm. (12. basım),
46, notlar (d) & 1.

231/1 Bush v. Steinman, 1 B. & P. ​​404, 409.

231/2 6 M. & W. 358. Metinde buna benzer bir yorum için bkz. Udell v. Atherton, 7 H. & N. 172, 184. Kararın diğer gerekçeleri burada önemsizdir.

231/3 Mackay v. Commercial Bank of New Brunswick, L.R. 5 P.C.
394; Barwick v. English Joint Stock Bank, L.R. 2 Ex. 259; Western
Bank of Scotland v. Addie, L.R. 1 H. L. Sc. 145; 2 Kent (12.
baskı), 616, n. 1; Swift v. Jewsbury, L.R. 9 Q.B.301, S.C. alt nom. Swift v. Winterbotham, L.R. 8 Q.B.244'ü geçersiz kılıyor; Weir v.
Bell, 3 Ex. D. 238, 244. Baron Bramwell'in bir kişiyi diğerinin dolandırıcılıklarından sorumlu tutmaya yönelik itirazları (L.R. 9 Q.B.815), genel olarak efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkiye bağlı olan özel sonuçlara yönelik itirazlardır ve aynı bilgin yargıç tarafından daha genel bir biçimde ileri sürülmüştür. 12 Am. Law Rev. 197, 200; 2 H. & N. 856, 361. Bkz. 7 Am. Law Rev. 61, 62.

231/3 7 Am. Law Rev. 63 (Ekim 1872).

232/1 D. 44. 2. 4, not 17, Elzevir ed.

232/2 Hunter's Roman Law, 431.

232/3 Ancient Hist. of Inst. 235.

232/4 Bkz. Gillett v. Ball, 9 Penn. St. 13; Craig v. Gilbreth, 47
Me. 416; Nickolson v. Knowles, 5 Maddock, 47; Williams v. Port,
L.R. 12 Eq. 149; Adams v. Jones, 12 Ad. & El. 455; Bracton, fol.
28 b, 42 b, 43. Ve yukarıda alıntılanan
Blackstone'dan alıntılanan pasajla karşılaştırın: "Possider, cujus riomine possidetur, procurator
alienae possessioni praestat ministerium." D. 41. 2. 18, pr.

233/1 Ward v. Macaulay, 4 T. R. 489, 490. Faktörlere ilişkin
yukarıdaki, s. 228.

233/2 Berndtson - Strang, L.R. 3 Bölüm. 588, 590.

233/3 Blackburn, Satış, 33; Marvin / Wallis, 6 El. ve Bl. 726.

233/4 D.41.2.18, pr. "Quod meo aday possideo, possum yabancıo
olası aday: başka bir şey değil mihi neden sahiplik, sed
Desino Possidere et alium, bana bakan bir şekilde sahip oldu. Başka yerde sınıflandırılmamış
mümkün ve mümkün olmayan yabancı aday: mümkün değil,
cjus aday gösterme olanağı, savcının yabancı mülkiyeti, praestat
bakanlık." Böylece satıcının mülkiyetini değiştirdiğini gösteriyor
vekil olarak alıcının adına kayıtlıdır.
Bkz. Bracton, fol. 28 b.

233/4 Windscheid, Pand. Bölüm 155, n. 8 a; 2 Kent (12. basım),
492, n. 1 (a). Ayrıca Roma hukukunun emanetçilere mülkiyeti reddettiği de akılda tutulmalıdır.

234/1 Bkz. örneğin, Farina v. Home, 16 M. & W. 119, 123.

235/1 McGahey v. Moore, 3 Ired. (N. C.) 35.

235/2 Reader v. Moody, 3 Jones, (N. C.) 372. Bkz. Basset v.
Maynard, Cro. Eliz. 819, 820.

235/3 Browne v. Dawson, 12 A. & E. 624. Bkz. Ö.43.16.17; ib. 3,
Bölüm 9; D.41.2.18, Bölüm 3; Clayton, 147, pl. 268.

236/1 bkz. Bruns, R.d. Besitzes, 503.

237/1 Clark - Maloney, 3 Harrington (Del.), 68. Bruns (R. d. Besitzes, 503, 507) pratik uygunluk gerekçeleriyle aynı sonuca varır, ancak bunu teoride tamamen reddeder. Teori ve uygunluk arasındaki bu çatışmalara değinirken yukarıda söylediklerime atıfta bulunmalıyım.

238/1 Bruns, R. d. Besitzes, Bölüm 57, s. 486. Daha eski bir tarihe ait bilgili bir yazar, eğer onu işe almayı bırakırsanız, bir doktorun neden bir mülkiyet eylemi olmadığını sorar ve şöyle yanıtlar: "Sentio actionem non
tenere, sed sentio tantum, nec si vel morte mineris, possum
dicere quare. Tu lector, si sapis, ratios decidendi suggere."
Hommel, Rhaps., qu. 489, alıntı, Bruns, 407.

239/1 Gardiner v. Thibodeau, 14 La. An. 732.

239/2 Bruns, 483.

240/1 2 Kent (12. basım), 205, n. 1. Bkz. Y.B. 21 Hen. VI. 8, 9,
pl. 19; Scott v. Shepherd'a Amerikan notu, 1 Sm. L. C. (Am.
ed.).

240/2 Britton (Nich. basım), I. 277 (bkz. Bract., fol. 164 b; Fleta,
fol. 214; Glanv., Lib. XIII. c. 37); Littleton, Bölümler 237-240,
588, 589; 3 Bl. Comm. 170; 3 Cruise, Dig., tit. xxviii.,
Rents, ch. 2, Bölüm 34.

241/1 Ders XI'e bakın.

241/2 Bkz. Stockport Water Works v. Potter, 3 H. & C. 300, 318.
1 Sm. L. C., 300'ün yedinci İngilizce baskısındaki dil oldukça geniştir.
Eğer yasa bir arazi sahibini kendisine gelen suyun kullanımında koruyacaksa, bunu
suyun kullanımının o arazinin kullanımının bir parçası olarak kabul edilmesinden dolayı yapacaktır ve başka bir arazinin üzerinden geçen bir durumda da aynı şeyi yapacağı anlamına gelmez.

242/1 Jefferies v. Great Western Railway Co., 5 El. & B1. 802.
Bkz. Armory v. Delamirie, 1 Strange, 505, 1 Sm. L. C.

242/2 Co. Lit. 145 b.

242/3 2 Wm. Saund. 47 b, not 1, Wilbraham - Snow davası.

242/4 Bract., fol. 150b, 151; yukarıda, s. 168; Y.B. 22 Ed. BEN.
466-468.

242/5 Y.B. 48 Ed. III. 20; 11 Tavuk. IV. 17; 11 Tavuk. IV. 23, 24; 21
Tavuk. VII. 14. Sua'nın anlamı Y.B.'de ele alınmıştır. 10 Ed. IV.
1, B, Catesby tarafından. Laband, Vermogensrechtlichen Klagen'i karşılaştırın,
111; Heusler, Gewere, 492 ve devamı, Bruns, R. d'yi düzelterek.
Besitzes, 300 ve devamı; Sohm, Proc. D. L. Sal., Bölüm 6.

243/1 Y.B. 11 Tavuk. IV. 17, pl. 39.

243/2 Y.B. 21 Tavuk. VII. 14b, pl. 23.

243/3 Godbolt, 173, pl. 239. Bkz. 11 Tavuk. IV. 17, pl. 39.

243/4 Kardeşim. Nisan. İzinsiz giriş, pl. 433, alıntı. Y.B. 13 Tavuk. VII. 10.

243/5 Kelyng, 89. Ayrıca bkz. Buller, N.P. 33.

243/6 Ders V.; Y.B. 20 Tavuk. VII. 1, pl. 11.

243/7 Y.B. 21 haciz. VII. 14 b, pl. 23.

243/8 1 Roll. Abr. 4, 5 (I), pl. 1. Bkz. Arnold v. Jefferson, 1
Ld. Raym. 275.

244/1 29 Ass., fol. 163, pl. 28.

244/2 Southcote's Case, 4 Co. Rep. 83 b.

244/3 Mores v. Conham, Owen, 123. Bkz. Ratcliff v. Davis, I
Bulstr. 29.

244/4 Doe v. Dyball, Mood. & M. 346 ve not; 2 Wms. Saund. 111,
ve sonraki notlar; I Ad. & El. 119; Asher v. Whitlock, L.R. 1
Q.B.1.

244/5 Graham - Peat, 1 Doğu, 244.

245/1 Bu döneme ilişkin olarak bkz. Heusler, Gewere. Bkz. Laveleye,
Uygun, 166.

248/1 2 Tarih. du Droit Franc., s. 146 ve devamı, 152.

248/2 Anciens Poetes de la France, (Guessard,) s. 71.

248/3 Sayfa 283; bkz. 284, cxviii, ve devamı, 44, lxix.

249/1 Sohm, Proc. D. Lex. Sal., Bölüm 15, 23-25, tr. Thevenin,
s. 80, 105, 122.

249/2 A.S. Hukukunda Yazılar, s. 292.

249/3 Kap. VIII., Merkel, s. 48.

249/4 Kap. LXXXXIX. Bölüm 3, A.S. Hukukunda Denemeler, s. 291.

249/5 Bölüm. IV. Bölüm 16.

250/1 Fitj. Nisan. Mainprise, pl. 12 (H. 33 Ed. III.);
Staundforde, PC 65.

250/2 Kısalt. Yer, s. 343, sütun 2, çürük. 37, 17 Ed. II.

250/3 Jacob, L.D., "Kefalet." Bkz. Ben Bulstr. 45; .Hawkins, P.C., II.
Ch. 15, Bölüm 83; Kısaltma Yer, s. 343, sütun. 2, çürük. 37, 17 Ed.
II.

250/4 Highmore, Kefalet, s. 199; Jacob, L.D., "Kefalet." Bkz. 2
Laferriere, Hist. du Droit Franc., s. 148.

250/5 Highmore, s. 195.

250/6 age, s. 200.

252/1 Vermoegensrechtlichen Klagen.

253/1 II. C. 60, Bölüm 25. Glanvill'in "justa debendi causa"sı
(Kütüphane X.
C. 4) değerlendirmeden uzak görünüyor.

254/1 Y.B. 3 Tavuk. VI. 36.

254/2 Y.B. 37 Tavuk. VI. 13, pl. 3.

254/3 Y.B. 37 Hen. VI. 8, pl. 33.

254/4 Glanv., Lib. X. c. 12; Bract, fol. 400b, Bölüm 10; 22
Ass., pl. 70, fol. 101.

255/1 Essays in A. S. Law, 187.

256/1 I. 45; III. 10.

256/2 Lib. X. e. 17. Dava, secta, tarafın yeminini sunduğu kişilere uygulanan terimdi.

257/1 Lib. X. c. 12 (Beames, s. 262); c. 8 & c. 5 (Beames, s.
256, 251); bkz. IV. c. 6, tanıkların de visu et
auditu olarak sunulduğu yer. bkz. Bract., 315 b, Bölüm 6 Fleta, II. c. 63, Bölüm 10,
s. 137. Glanvill'in dediği gibi, şüphesiz doğruydu, Lib. X. c. 17,
alışılmış ispat yönteminin yazılı veya düello yoluyla olduğu ve
Kral Mahkemesi'nin, Kral Mahkemesi dışında herhangi bir yerde yapılan özel anlaşmalara genellikle koruma sağlamadığı (Lib. X.
c. 8). Ancak, Bracton'dan itibaren sürekli kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda, onun zamanında borçların hiçbir zaman tanık aracılığıyla tespit edilemediği pek mümkün değildir.

257/2 Ancak bkz. Brunner, Schwurgerichte, 399. Bunların hala yaşayan bir kurum olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum.
Ne olursa olsun, gelenek en azından eski resmi kurumun işlevi olan şeye göre şekillenmiş olmalı.

257/3 Bract., fol. 315 b, Bölüm 6; Britt. (Nich.) I. s. 162;
Magna Charta, c. 38; Y.B. 21 Ed. I. 456; 7 Ed. II. 242;
18 Ed. II. 582; 3 Bl. Comm. 295, 344. Bkz. 17 Ed. III. 48 b.

257/4 Bkz. Glanv., Lib. IV. c. 6.

258/1 Lib. X. c. 18. Bunun, Glanvill'in sık sık tekrarladığı, Kral Mahkemesi'nin genel olarak özel anlaşmaları dikkate almadığı şeklindeki ifadesinden daha fazlasını ifade etmemesi mümkündür.

Maddi hukuk, belki de sözleşmenin başlangıcından itibaren geleneklerle sınırlıydı. Bkz. s. 248, 251, 259, 260.
Önerme en geniş haliyle, bu tür anlaşmaları belirtilenler dışında herhangi bir şekilde yargılamanın imkansızlığına
dayanmış olabilir. Bkz. Aliam Diracionationem'in gerekliliği ve
Aliis Probationibus, Lib'de. X.c. 12. Ancak bkz. Aynı eser. Denemeler ile
A.S. Hukuku, s. 189, 190.

259/1 Sharington - Strotton, Ploughden, 298, s. 302, M.7 ve 8
Eliz.

259/2 Pillans - Van Mierop, 3 Burrow, 1663, 1669.

260/1 1 Thorpe, Anc. Kanunlar, 181, Yeminler, 7, 8.

260/2 Glanv., Lib. X.c. 5 (Kirişler, s. 251); Y.B. 7 Ed. II. 242;
Novae Narr. Dette-Vers plege, Rastell's Law Tracts, s. 253, D, 2
Finl. Reeves, 376.

261/1 Glanv., Lib. X. c. 22 (Beames, s. 263); Bract., fol. 398 b,
Bölüm 1. Düelloyla favori kanıta da izin verildi, ancak bu
kayboldu. Soruşturma genel hale geldiğinde, eylemin icrası
diğer tüm gerçekler gibi bu yolla yargılandı.

261/2 Bract., fol. 315 b, Bölüm 6, 400 b; Coke, 2d Inst., 44,
45.

262/1 Glanv., Lib. X. c. 12 (Beames, s. 263); Bract., fol. 100 b,
Bölüm 9.

262/2 Glanv., Lib. X. c. 17 (Beames, s. 272).

262/3 Bract., fol. 400 b, Bölüm 9.

262/4 Bkz. Y.B. 20 Ed. I. 304 ve 34 Ed. II., 150, 152; ib. 330,
332; 35 Ed. I. 546.

263/1 Bract., fol. 400 b, Bölüm 8.

263/2 Bkz. Y.B. 20 Ed. I. 304.

263/3 Bölüm 28; 32 ve 33 Ed. I. 516; 18 Ed. II. 582; Fleta, II. C,
63, Bölüm 9; Coke, 2. Enst., 44; 3 Bl. İletişim 344.

263/4 Y.B. 18 Ed. II. 582; 17 Ed. III. 48b, pl. 14.

264/1 Y.B. 29 Ed. III. 25, 26; bkz. 48 Ed. III. 6, pl. 11; Fleta,
II. C. 60, Bölüm 25; Glanvill, Lib. X.c. 12.

264/2 bkz. Kardeşim.. Acc. sur le Case, pl. 5; S.C., 27 Tavuk. VIII. 24,
25, pl. 3.

264/3 Y.B. 18 Ed. III. 13, pl. 7.

264/4 Y.B. 44 Ed. III. 21, pl. 23.

264/5 F. N. B. 122, I, kenar boşluğunda. Bkz. F. N. B. 122 K; Y.B. 43 Ed.
III. 11, pl. 1; S.C., Bro. Pledges, pl. 3; 9 Hen. V. 14, pl. 23.

265/1 Y.B. 17 Ed. III. 48 b, pl. 14. Bkz. Fortescue (Amos), 67,
n.; 3 Bl. Comm. 295.

265/2 Sınır için bkz. Constit. of Clarendon, c. 15; Glanv., Lib.
X. c. 8, 12; Y.B. 22 Ass., pl. 70, fol. 101; 45 Ed. III. 24, pl.
30; 19 R.II., Fitzh. Nisan. Dett, pl. 166; 37 Tavuk. VI. 8, pl. 18;
14 Ed. IV. 6, pl. 3; 15 Ed. IV. 32, pl. 14; 19 Ed. IV. 10, pl.
18; 20 Ed. IV. 3, pl. 17.

266/1 Örnek için bkz. 2 Kent's Comm. (12. baskı), 451, n.
1(b).

266/2 Repromittatur, fakat bkz. pro servitio tuo vel pro homagio,
Fleta, II. C. 60, Bölüm 25.

267/1 Y.B. 29 Ed. III. 25, 26. Ancak bkz. 48 Ed. III. 3, pl. 6.

267/2 19 R.II., Fitzh. Nisan. Dett, pl. 166.

267/3 Y.B. 12 Tavuk. IV. 17, pl. 13, ad fin.

267/4 Y.B. 9 Hen. V. 14, pl. 23.

267/5 (Bkz. 13 Ed. II. 403; 17 Ed. IIL 48, pl. 14; 29 Ed. III. 25,
26.) 41 Ed. III. 7, pl. 15; 46 Ed. III. 6, pl. 16; Fitzh. Abr.
Dett, pl. 166.

267/6 Y.B. 3 Hen, VI. 36, pl. 33.

268/1 Y.B. 37 Hen. VI. 8, pl. 18.

268/2 Örn., Rolfe in Y.B. 3 Hen. VI. 36, pl. 23.

269/1 Y.B. 37 Hen. VI. 8, pl. 18. Bro. Feoffements al Uses'a bakınız,
pl. 54; Plowden, 301.

269/2 Y.B. 15 Ed. IV. 32, pl. 14; (S.C., 14 Ed. IV. 6, pl. 3;) 17
Ed. 4, pl. 4.

269/3 Y.B. 37 Hen. VI. 8, pl. 18; 17 Ed. IV. 4, 5; Plowden,
305, 306.

269/4 Y.B. 3 Hen. VI. 36, pl. 33.

269/5 Y.B. 37 Hen. VI. 13.

269/6 Belirli bir meblağın gerekliliği konusunda bkz. Y.B. 12 Ed. II. 375;
Fleta, II. C. 60, Bölüm 24.

270/1 Y.B. 29 Ed. III. 25, 26; 40 Ed. III. 24, pl. 27; 43 Ed.
II1. 2, pl. 5.

270/2 Y.B. 43 Ed. III. 2, pl. 5; 46 Ed. III. 25, pl. 10; 50 Ed.
III. 5, pl. 11.

270/3 bkz. Glanv., Lib. X.c. 8; Fleta, II. C. 60, Bölüm 25.

270/4 Y.B. 35 Ed. I.454; 12 Ed. II. 375.

272/1 Ducange, "Sigilium"; Ingulph. 901.

272/2 Büyük. Pl. Ang. Norm. 177.

272/3 Büyük. Pl. Karınca. Norm. 177; Bract., fol. 100b, Bölüm 9,
"kutsal metin." Ancak bkz. Y.B. 30 Ed. I.158; Fleta, II. C. 60,
Bölüm 25.

272/4 Y.B. 33 Ed. I.354, 356; 35 Ed. I. 455, üst; 41 Ed. III. 7,
pl. 15; 44 Ed. III. 21, pl. 23. Bkz. 39 Tavuk. VI. 34, pl. 46.

272/5 Y.B. 7 Ed. I. 242. Bkz. 35 Ed. I. 452.

272/6 Bkz. Bract., fol. 100 b, Bölüm 9.

272/7 Bkz. Glanv., Lib. X. c. 12; Dugdale, Antiq. Warwic. 673,
alıntılanan Ducange, "Sigillum"; Bract., fol. 396 b, Bölüm 3; I Britt.
(Nich.)163, Bölüm 17; Kısaltma. Yer. 8 Joh., Berk. rot. 4, s.
55, 56; ib. 19 Ed. I., Norf. & Surf. rot. 7, s. 284; ib. Dizin
"Sigillum."

272/8 Y.B. 30 Ed. I. 158; Fleta, II. c. 60, Bölüm 25, s. 130.

273/1 45 Ed. III. 24, pl. 30.

273/2 Bract., fol. 100 b, Bölüm 9.

275/1 Cf. 5 Co. Rep. 13 b, 14 a, 1 Roll. Rep. 126, 128; Y.B.
43 Ed. III 30, pl. 15.

275/2 Y.B. 46 Ed. III. 19, pl. 19; S.C. Bro. Acc. sur le Case,
pl. 22.

275/3 Y.B. 22 Ass., pl. 4i, fol. 94.

276/1 Y.B. 43 Ed. III. 33, pl. 38.

277/1 Y.B. 11 Hen. IV. 33, pl. 60.

277/2 Y.B. 3 Hen. VI. 36, pl. 33.

277/3 Y.B. 2 Hen. IV. 3, pl. 9; 11 Hen. IV. 33, pl. 60. Bkz. 3
Hen. VI. 36, 83.

279/1 Bkz. 19 Hen. VI. 49, pl. 5 ad fin., Newton, C. J.

280/1 Bkz. Y.B. 48 Ed. III. 6, pl. 11.

280/2 Cases supra; Y.B. 2 Hen. IV. 3, pl. 9; 11 Hen. IV. 33. Bkz.
3 Hen. VI. 36, pl. 33; 20 Tavuk. VI. 34, pl. 4; 2 Tavuk. VII. 11, pl.
9.

281/1 Y.B. 48 Ed. III. 6, pl. 11. Bkz. Fitzh. Nisan. Acc. sur le
durum, pl. 37, 11 R.II; 14 Tavuk. VI. 18. Ancak bkz. 43 Ed. III. 33,
pl. 38.

282/1 bkz. Candish'in Y.B. ile hukuk bahisine izin vermesinin nedenleri
32 ve 33 Ed. I., Önsöz, s. xxxvi., eski kurallara atıfta bulunarak
Modus tenendi başlıklı broşürün sonunda basılan savunma
unum Hundredum efendi Curiam de Recordo, Rastell'in Hukuk Broşürlerinde,
P. 410, E, F, G.

282/2 Y.B. 3 Hen. VI. 36, pl. 33.

282/3 Y.B. 2 Hen. IV. 3, pl. 9; 11 Hen. IV. 33, pl. 60; 3 Hen.
VI. 36, pl. 33.

282/4 3 Hen. VI. 36, pl. 33.

283/1 Y.B. 14 Hen. VI. 18, pl. 58.

283/2 Aynı kaynak. Bkz. 48 Ed. III 6, pl. 11.

283/3 Y.B. 19 Hen. VI. 49, pl. 5. Ayrıca bkz. Y.B. 20 Hen. VI.
25, pl. 11.

284/1 bkz. Y.B. 3 Tavuk. VI. 36, pl. 33.

284/2 Y.B. 2 Tavuk. VII. 11, pl. 9. Bkz. 20 Tavuk. VI. 34, pl. 4.

284/3 bkz. Y.B. 14 Tavuk. VI. 18, pl. 58; 21 Tavuk. VII. 41, pl. 66,
Fineux, C.J.

284/4 Keilway, 160, pl. 2 (2 Hen. VIII.); Powtuary - Walton, 1
Rulo. Nisan. 10, pl. 5 (39 Eliz.); Coggs - Bernard, 2 Ld. Raym.
909 (2 Anne, MS 1703). Yukarıda, s. 195.

285/1 Sands - Trevilian, Cro. Araba. 193, 194 (Mich. 4 Car. I.,
MS 1629).

285/2 Kardeşim. Acc. sur le Case, pl. 5; S.Ç., Y.B. 27 Tavuk. VIII. 24,
25, pl. 3; Sidenham - Worlington, 2 Leon. 224, MS 1585.

285/3 Y.B. 21 Tavuk. VII. 30, pl. 5; ib. 41, pl. 66.

285/4 Y.B. 3 Tavuk. VI. 36, pl. 33.

286/1 Sharington v. Strotton, Plowden, 298 (Mich. 7 & 8 Eliz.);
ib. 309, "medeni hukuk" notu.

286/2 Hunt v. Bate, 3 Dyer, 272 a (10 Eliz., A.D. 1568).

286/3 VIII. Ders'e bakınız. Bay. Langdell, Sözleşmeler, Bölümler 92, 94,
bu doktrin için yaratıcı bir açıklama öneriyor, o zamanlar
talepten fiilen hiçbir vaadin çıkarılamayacağına karar verilmişti. Bilmediğim kanıtlar olabilir, ancak bu ifade için atıfta bulunulan dava (Bosden v. Thinne, Yelv. 40) MS 1603'e kadar karara bağlanmamıştı, oysa açıklanacak davaların izlediği otorite olan Hunt v. Bate'in,
yukarıda belirtilen anlamı tamamen tersidir.

286/4 Sidenham v. Worlington, 2 Leon. 224, MS 1585.

287/1 Read v. Baxter, 3 Dyer, 272 b, n. (26 ve 27 Eliz.). Bkz.
Richards ve Bartlet'in Davası, 1 Leon. 19 (26 Eliz.).

287/2 Bro. Acc. sur le Case, pl. 5; S.C., Y.B. 27 Hen. VIII. 24,
25, pl. 3; 3 Dyer, 272, n.

287/3 Marsh v. Rainsford, 3 Dyer, 272 b, n.; S.C., 2 Leon. 111,
ve Cro. Eliz. 59, alt nom. Marsh v. Kavenford.

287/4 Smith ve Smith'in Davası, 3 Leon. 88, M.S. 1583; Riches and
Briggs, Yelv. 4, M.S. 1601; Pickas v. Guile, Yelv. 128, M.S.
1608.

288/1 Supra, s. 195. Lord Coke'un özetlere güvenmeme uyarısı, değerlendirmenin tarihinin uygun şekilde incelenmesi için çok gereklidir. Özetler, doktrini bundan hiç bahsetmeyen ve daha duyulmadan önce karara bağlanan davalara uygular.

290/1 Y.B. 46 Ed. III. 19, pl. 19; 19 Hen. VI. 49, pl. 5;
Keilway, 160, pl. 2; Powtuary v. Walton, 1 Roll. Abr. 10, pl. 5;
Coggs v. Bernaard, 2 Ld. Raym. 909.

290/2 Riches and Briggs, Yelv. 4, A.D. 1601; Pickas v. Guile,
Yelv. 128.

291/1 Bainbridge v. Firmstone, 8 Ad. & El. 743, M.S. 1838.

291/2 Wilkinson v. Oliveira, 1 Bing. N. C. 490, M.S. 1835; Haigh
v. Brooks, 10 Ad. & El. 309; lb. 323; Hart v. Miles, 4 C.B. N.S.
371, M.S. 1858.

291/3 Wheatley v. Low, Cro. Jac. 668, M.S. 1623. Bkz. Byne ve
Playne's Case, 1 Leon. 220, 221 (32 & 33 Eliz.).

291/4 Wilkinson v. Oliveira, 1 Bing. N. C. 490; Haigh v. Brooks,
10 Ad. & El. 309; Hart v. Miles, 4 C.B. N.S. 371; 6 Am. Law Rev.
47, Ekim 1871.

292/1 Supra, s. 196, 197. Ayrıca bkz. Ders VII.

292/2 Byles, J., Shadwell v. Shadwell'de, 30 L. J. C.P. 145, 149.

292/3 Shadwell v. Shadwell, ubi supra; Burr v. Wilcox, 13 Allen,
269, 272, 273.

292/4 Thomas v. Thomas, 2 Q.B.851.

293/1 Price v. Jenkins, 5 Ch. D. 619. Bkz. Grabbe v. Moxey, 1 W.
R. 226; Thomas v. Thomas, 2 Q.B.851; Monahan, Method of Law, 141
ve devamı.

294/1 Ellis v. Clark, 110 Mass. 389.

294/2 Fitch v. Snedaker, 38 N. Y. 248, Williaws v.
Carwardine, 4 Barn. & Ad. 621'i eleştiriyor, ancak burada davacının bir ödül teklifinden haberi olmadığı değil,
sadece jürinin aslında başka saiklerle hareket ettiğini bulduğu, tamamen konu dışı bir bulgu olduğu görülüyor.

296/1 Y.B. 29 Ed. III. 25, 26.

296/2 19 R. II., Fitzh. Abr. Dett, pl. 166.

296/3 Hunt v. Bate, Dyer, 272, M.S. 1568.

297/1 Bkz. Barker v. Halifax, Cro. Eliz. 741; S.C. 3 Dyer, 272 a,
n. 32.

297/2 Sidenham v. Worlington, 2 Leonard, 224; Bosden v. Thinne,
Yelv. 40; Lampleigh v. Brathwait, Hobart, 105; Langdell, Cas. on
Contr. (2. basım), ch. 2, Section 11, Summary, Sections 90 et seq.
Yukarıdaki, Lecture VII. s. 286'ya bakınız.

297/3 Pollock, Contr. (1. basım), s. 6.

298/1 Canham v. Barry, 15 C.B. 597, 619; Jones v. How, 9 C.B. 1,
9; Com. Dig. Condition, D. 2; I Roll. Abr. 420 (D), pl. 1; Y.B.
22 Ed. IV. 26, pl. 6.

301/1 Gee v. Lancashire & Yorkshire Railway Co., 6 H. & N. 211,
218, Bramwell, B. Cf. Hydraulic Engineering Co. v. McHaffie, 4
Q.B.D. 670, 674, 676.

301/2 British Columbia Saw-Mill Co. v. Nettleship, L.R. 3 C.P.
499, 509, Willes, J.; Horne v. Midland Railway Co., L.R. 7 C.P.
583, 591; S.C., L.R. 8 C.P. 131.

302/1 British Columbia Saw-Mill Co. - Nettleship, L.R. 3 C.P.
499, 509.

304/1 Cheale - Kenward, 3 DeG. ve J.27.

304/2 Langdell, Contr., Bölüm 89, 28.

305/1 Langdell, Contr., Bölüm 57.

305/2 age, Bölüm 14, 15.

306/1 Ancak bkz. Langdell, Contr., Bölüm 14, 15.

309/1 Raffles - Wichelhaus, 2 H. & C. 906. Cf. Kyle v. Kavanagh,
103 Mass. 356, 357.

309/2 Bkz. Cocker v. Crompton, 1 B. & C. 489.

310/1 Smith v. Hughes, L.R. 6 Q. B.597.

310/2 Bkz. Gardner v. Lane, 12 Allen, 39; S.C. 9 Allen, 492, 98
Mass. 517.

311/1 Goddard v. Monitor Ins. Co., 108 Mass. 56.

313/1 Bkz. Cundy v. Lindsay, 3 App. Cas. 459, 469. Bkz. Reg. v.
Middleton, L.R. 2 C.C. 38, 55 ve devamı, 62 ve devamı; Reg. v.
Davies, Dearsly, C.C. 640; Rex v. Mucklow, 1 Moody, O.C. 160;
Reg. v. Jacobs, 12 Cox, 151.

313/2 "Praesentia corporis tollit errorem nominis." Bkz. Byles,
J., Way v. Hearne, 32 L. J. N.S.C.P. 34, 40. Ancak bkz. Reg. v. Middleton, L.R. 2 C.C. 38, 45,
57'deki çelişkili görüşler. Bir nesnenin veya kişinin belirli olarak özel bir isim veya başka bir şekilde tanımlanması, daha az doğrudan bir şekilde de olsa, böyle bir tanımlamaya atıfta bulunduğu için, duyular tarafından yapılan gerçek bir tanımlamayla aynı etkiye sahip olabilir.

316/1 Brown v. Foster, 113 Mass. 136.

316/2 Leake, Dig. Contr. 13, 14, 637; Hunt v. Livermore, 5 Pick. 395, 397; Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 36.

316/3 Leake, Dig. Contr. 638; Braunstein v. Accidental Death Ins.
Co., 1 B. & S. 782.

316/4 Ancak bkz. Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 29.

318/1 Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 29.

318/2 Bullen & Leake, Prec. of Plead. (3. baskı), 147, "Önceki Koşullar."

319/1 bkz. Cort v. Ambergate, Nottingham & Boston & Eastern
Junction Railway Co., 17 Q.B.127.

320/1 Goodman v. Pocock, 15 Q.B.576 (1850).

325/1 Fisher v. Mellen, 103 Mass. 503.

325/2 Supra, s. 136.

327/1 Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 33.

328/1 Dimech v. Corlett, 12 Moo. P.C. 199'un açıklamasına bakın,
Behn v. Burness, 3 B. & S. 751, 760.

329/1 Behn v. Burness, 3 B. & S. 751.

329/2 Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 28, s. 1000.

329/3 Ders VIII'e bakın.

330/1 Kennedy v. Panama, &c. Mail Co., L.R. 2 Q.B.580, 588; Lyon
v. Bertram, 20 How. 149, 153. Bkz. Windscheid, Pand., Bölüm 76,
nn. 6, 9.

330/2 Windscheid, Pand., Bölüm 76(4). Genel olarak bkz., Ibid.,
nn. 6,
7; Bölüm 78, s. 206, 207; Bölüm 82, s. 216 ve devamı.

331/1 Cr. Ihering, Geist d. Roem. Rechts, Bölüm 48, III. s. 116
(Fr. çevirisi).

331/2 Ancak bkz. Crompton, J.'nin S.C., I B. &
S. 877'deki dili. Bkz. Kent, Comm. (12. basım), 479, n. 1, A (c).

331/3 Behn v. Burness, 3 B. & S. 751, 755, 756.

334/1 Bkz. Anglo-Egyptian Navigation Co. v. Rennie, L.R. 10 C.P.
271.

334/2 Ellen v. Topp, 6 Exch. 424.

335/1 Sözleşmeler (2. Basım), Bölüm 106 ve passim.

336/1 Chanter v. Hopkins, 4 M. & W. 399, 404. Muhtemelen yukarıda belirtilen Behn v.
Burness bu şekilde ele alınmış olabilir.
İhale edilen gemi, sözleşme tarihinde Amsterdam limanında bulunan bir gemi değildi. Bu nedenle sözleşmenin gerektirdiği gibi bir gemi değildi.

336/2 Heyworth v. Hutchinson, L.R. 2 Q.B.447, Benj.
Sales (2. baskı), s. 742 ve devamı'nda eleştirildi.

336/3 Bkz. Thomas v. Cadwallader, Willes, 496; Langd. Contr. (2. baskı), Bölüm 116, 140. Bu, Bay Langdell (Contr., Bölüm 116) tarafından bir eşdeğerlik durumu olarak ortaya konmuştur; ancak yukarıdaki açıklamanın doğru olduğuna inanılmaktadır. Bunun gerçek bir koşul durumu olmadığı, yalnızca kiracının vaadinin kapsamının bir sınırlaması olduğu fark edilecektir. Dolayısıyla, diğer tarafın öğretmeyi taahhüt ettiği bir meslekte çırak olarak hizmet etme sözleşmesi, yalnızca diğer taraf öğretecekse yerine getirilebilir ve bu nedenle bu olayla sınırlı olmalıdır. Bkz. Ellen v. Topp, 6 Exch. 424.

337/1 Langdell, Sözleşmeler (2. baskı), Bölüm 127. Bkz. Roberts v.
Brett, 11 H. L. C. 337.

339/1 Graves v. Legg, 9 Exch. 709. Bkz. Lang. Contr. (2. baskı), Bölüm
33, s. 1004. Bay Langdell, satın alınmış bir senedin, ikili bir sözleşmenin parçası olmasına rağmen, tek taraflı olarak değerlendirilmesi gerektiğini ve sözleşmenin güvenilen dilinin satın alınmış bir senet olduğu ve dolayısıyla bunu yapan davalının lehine bir koşul olduğu varsayılabileceğini söylüyor. Beyannamede ikili bir sözleşme belirtilirken ve davacının "anlaşma gereği isimleri beyan etmekle yükümlü olduğu" da belirtilen bir dilekçeye itiraz edilmesi üzerine bu sorunun nasıl varsayılabileceğini tam olarak anlayamıyorum. Açıklamanın kararın gerçek gerekçesinden ne kadar
uzak olduğu görülecektir.

341/1 Recht des Besitzes, Bölüm 11, s. 184, n. 1 (7. basım),
Eng. tr. 124, n. t.

342/1 Inst. II. Bölüm 157.

342/2 "In suis heredibus kanıtius apparet devamı"
dominii eo rem perdueere, ut nulla tur hereditas fuisse,
yarı olim merhaba domini essent, qui etiam vivo patre quodammodo
Sahip olunan varlık, aile filiusunun temyiz başvurusunda bulunmasıdır
pater familias, sola nota hae adiecta, quam distingutur için
genitor ab eo qui genitus sit. itaque otopsi patris non
kalıtsal gerçek görüş, sed magis liberam bonorum
yönetim sonuçları hac ex causa licet non sint heredes
Instituti, domini sunt: ​​başka yerde bulunmayan, quod licet eos exheredare,
quod et occidere licebat." D. 28.2. 11. Bkz. Platon, Yasalar, [Yunanca
karakterler]

343/1 Laveleye, Uygunluk, 24, 202, 205, 211, n. 1, 232; Norton,
L.C. Hindu Miras Hukuku, s. 193.

343/2 D. 50. 16. 208.

343/3 D. 41. 1. 34. Bkz. D. 41. 3. 40; Bract., fol. 8 a, 44 a.

343/4 D. 43. 24. 13, Bölüm 5.

344/1 Germania, c. 20.

345/1 Littleton, Bölüm 337; Co. Lit. 209, a, b; Y.B. 8 Ed. IV.
5, 6,
pl. 1; Keilway, 44 a (17 Hen. VII.); Lord North - Butts, Dyer,
139b, 140a, üst; Overton - Sydall, Popham, 120, 121; Boyer v.
Perçin, 3 Bulstr. 317, 321; Bain - Cooper, 1 Dowl. Pr. Cas. N.s.
11, 14.

345/2 Y.B. 48 Ed. III. 2, pl. 4.

346/1 Vermoegensrechtlichen Klagen, 88, 89.

346/2 Proc. de la Lex Salica, tr. Thevenin, s. 72 ve n. 1.

347/1 Ethelred, II. 9; Cnut, II. 73; Ang'daki Denemeler. Saksafon. Hukuk, s.
221 ve devamı.

347/2 1 Spence, Denk. 189, not, Hickes'ten alıntı, Tez. Epist., s.
57.

347/3 Glanv., Lib. VII. C. 2 (Kirişler, s. 150).

347/4 Age., c. 8 (Kirişler, s. 168).

347/5 Reg. Binbaşı, Lib. II. C. 39.

348/1 Fl. 61 a.

348/2 Sachsensp., II. 60, Bölüm 2, Essays in Ang'da alıntılanmıştır. Saksafon.
Hukuk, s. 221; Büyük Müşteri. Norm., c. 88.

348/3 Britt., fol. 64 b (Nich. ed. 163); Fleta, Lib. II. c. 62,
Bölüm 10. Bkz. Bract., fol. 37 b, Bölüm 10.

348/4 Bracton, fol. 61 a, b. "Vasiyetçinin hakkı olan öğe
yapılabilecek işlemler var mı? Et verum est quod non, debitis quae in
vita testatoris convicta non fuerunt nec recognita, sed hujusmodi
actiones competunt haeredibus. Cum antera mahkumiyet ve
recognita, tune sunt quasi in bonis testatoris, et competunt
foro ecclesiastico'da executoribus. Yetkin mi
haeredibus, ut praedictum est, foro laik borç terminarisinde,
quia antequam communicantur et in foro debito, non pertinet ad
uygulayıcılar, ut in foro ecclesiastico convincantur."

349/1 Bracton, fol. 62a.

349/2 Y.B. 20 ve 21 Ed. I. 232; bkz. ib. 312.

349/3 Oates v. Frith, Hob. 130. Bkz. Y.B. 5 Hen. VII. 18, pl. 12;
Popham, J., Overton v. Sydall davasında, Poph. 120, 121 (E. 39 El.);
Boyer v. Rivet, 3 Bulstr. 317, 319-322; Brooker's Case, Godb.
376, 380 (P. 3 Car. I.).

349/4 Bain v. Cooper, 1 Dowl. Pract. Cas. N. s. 11, 14. Bkz. Y.B.
14 Hen. VIII. pl. 5, at fol. 10.

350/1 Bract., fol. 66 b, 76 b ve passim; Y.B. 20 Ed. I. 226,
200; Littleton, Bölüm 241. Aynı şey, birden fazla
yürütücünün olduğu yerde de söylenmiştir: "Onlar yalnızca bir kişinin yerindedir."
Y.B. 8 Ed. IV. 5,pl. 1.

350/2 Comm. 385.

350/3 Bkz. Glanv., Lib. VII. c. 3; F. N. B. 21 L; Dyer, 4 b, 5 a.

351/1 Bkz. Bract., fol. 80 b.

351/2 Charta Divis. Reg. Franc., Art. IX. & VIII. Bkz. 3
Laferriere, Hist. du Droit Francais, 408, 409.

351/3 Glanv., Lib. IX. c. 1 (Beames, s. 218, 220); Bract., fol.
79 b.

352/1 Brooker's Case, Godbolt, 376, 377, pl. 465.

352/2 Dyer, 1 b. Bkz. Bain v. Cooper, 1 Dowl. Pr. C. N. s. 11, 12.

354/1 Ekim 1872 tarihli American Law Review'da, VII. 49, 50,
Bu gerçeğe dair bir veya iki göstergeden bahsettim. Ancak o zamandan beri, Ihering'in Geist des Roemischen Rechts, Bölüm 10, 48'de bu kadar ayrıntılı
ve bilgiyle
işlendiğini bulmanın memnuniyetini yaşadım,
sadece o çalışmaya atıfta bulunmaktan daha iyisini yapamam,
amaçlarım için Ihering'e kadar gitmenin gerekli olmadığını ve
kendisinin benim
belirtmek istediğim sonuçlara
ulaşmış gibi görünmediğini de ekliyorum. Ayrıca bkz. Clark, Early Roman
Law, 109, 110; Laferriere, Hist. du Droit Frang., I. 114 ve devamı;
D. 1.5. 4, Bölüm 3; Gaii Inst. IV. Bölüm 16; ib. II. Bölüm
69.

356/1 Erbvertraege, I. 15 ve devamı

356/2 Hist. du Droit Franc., IV. 500.

357/3 "Kuantum cesareti, tam olarak furtunam eui voluerit cesareti ile
. . . nec eksi nec majus nisi quantum ei kredi toplamı tahmini." Lex Sal.
(Merkel), XLVI.

357/4 Lex Sal. (Merkel), Kap. XLVI., De adfathamire; Sohm, Frank.
Reichs- u. Gerichtsverfassung, 69.

357/6 Beseler, Erbvertraege, I. 101, 102, 105.

358/1 "Omnem facultatem suam. . . seu cuicunque libet de proximis
vel extraneis, kalıtsal olarak benimsenmesi vel in adfatimi vel per
scripturarum seriem seu per gelenek." L. Rib. Cap. L. (al.
XLVIII.); bkz. L. Thuring. XIII. Yani Capp. Kaburga. Bölüm 7: "Qui
filios non habuerit et aliurn quemlibet heredem facere sibi
voluerit coram rege. . . gelenek gerçek."

357/2 Ed. Roth., kapak. 174, 157; bkz. lb.369, 388; Liutpr. III. 16
(al. 2), VI. 155 (al. 102). Bkz. Beseler, Erbvertraege, I. 108 et
sıra, özellikle. 116-118. MS 713'ün "Offero" tüzüğüyle karşılaştırın.
S. P. ecclesia quam mihi heredem constitui." (Mem. di Lucca V.
B. No.4.) Troya III. 394, alıntılanan Heusler, Gewere, 45, 46. Cf.
ib. 484. Bu hiç kuşkusuz Roma etkisinden kaynaklanıyordu, ama
Sir Henry Maine'in Elphinstone'un Tarihçesi'nden alıntılarını hatırlıyor
Hindistan (I. 126), köyün bir mensubu tarafından satılmak üzere
topluluklar: "Alıcı tam olarak kendi yerine adım atar ve
tüm yükümlülüklerini üstlenir." Antik Hukuk, bölüm 8, s. 263, 264.

357/3 (Merkel) Kap. LVIII., De chrenecruda. Sohm, Frank. R. u. G.
Verf., 117.

358/1 MS 679: "Sicuti tibi donata est ira tene et posteri tui."
Kemble, Cod. Dip., I.21, No.xvi. Uhtred, MS 767: "Quam
semper possideat et post se cui voluerit heredum feragat." Ib.
I.144, cxvxi. ("Cuilibet heredi voluerit relinquat" çok anlamlıdır)
daha sonraki tüzüklerde yaygın olan; ib. V. 155, MLXXXIL; lb.VI. 1,
MCCXVIIL; BT). 31,MCCXXX.; lb.38,MCCXXXIV.; ve passim. Bu
cui voluerit herealum'dan daha geniş olabilir.) Offa, M.S. 779: "Ut
bunu başardım. . . ölüm. ve sonra bunu söyledin
homini cui ipse vo. . . possidendum libera utens potestate
vazgeçmek." Ib. I. 164, 165, CXXXVII. Aethilbald, A.D. 736: "Ita
ut quamdiu, potansiyel olarak mümkün olan en iyi şeydi ve mümkün
cuicumque voluerit vel eo vivo vel certe post obitum suum
relinquendi." Ib. I. 96, LXXX.; bkz. ib. V. 53, MXIV. Cuthred of
Kent, MS 805: "Cuicumque hominum voluerit in aeternam
özgürlükten vazgeçme." Ib. I. 232, CXC. "Ut habeat özgürlük
commutandi vel donandi in vita sua et post ejus obiturn teneat
facultatem relinquendi cuicumque volueris." Ib. I. 233, 234,
CXCI.; bkz. ib. V.70, MXXXI. Mercia'lı Wiglaf, 28 Ağustos, MS 831:
"Seu vendendum ant commutandum i cuicumque ei herede placuerit
dereliaquendum." Ib. I. 294, CCXXVII.

359/1 "W. et heredibus suis, videlicet quos heredes
constituerit." Hexham Anıtları, Surtees Soc. Pub., 1864, II.
88.

359/2 bkz. Y.B. 27 Ass., fol. 135, pl. 25. Galler yasalarına göre
dövüşle kararlaştırılan bir davada şampiyon, haklarını elde etti
en yakın akraba, en yakın akraba uygun şampiyondur. Lea,
Batıl İnanç ve Güç (3. Baskı), 165. Krş. ib. 161, n. 1; ib. 17.

361/1 D.38.8.1, pr.

361/2 "Cum, qui ex edicto bonorum holdingem petiit, ficto
işte buradayız." Gaii Enstitüsü IV. Bölüm 34. Bkz. Ulp. Fragman.
XXVIII. Bölüm
12; D. 37. 1. 2. Praetorian olan fidei commissarius
halefi (D.41.4.2, Bölüm 19; 10.2.24), "benzerlik içinde
heredis consitit." 1 Kasım 1, Bölüm 1. Cf. Just. Inst. 2. 24,
pr. ve ardından Gaius, II. Bölüm 251, 252.

361/3 Gaii Enstitüsü II. Bölüm 102 ve devamı. Bkz. ib. Bölüm 252,
35.

361/4 Gaii Enstitüsü IV Bölüm 35: "Similiter et bonorum emptor
ficto se herede agit." Cf. ib. Bölüm 144, 145. Keller, Roemische
Sivil süreç, Bölüm 85, III. Ancak bkz. Scheurl, Lehrb. der Enst.,
Bölüm 218, s. 407 (6. baskı).

361/5 Paulus, D. 50. 17. 128.

362/1 "Vasiyetçinin sahip olduğu katılım süresi içinde yasal olarak,
legatarius quodammodo quasi heres est." D. 41. 3. 14, Bölüm 1.

362/2 D.41.1.62; 43.3.1, Bölüm 6; Gaii Enst. II. Bölüm 97;
Sadece. Öğr. 2. 10, Bölüm 11.

363/1 "[Accessiones mülkiyeti] uçak tribuuntur onun qui'sinde
locum aliorum başarılı ve eski sözleşmeli ve gönüllü:
heredibus enum ve onun, qui Successorum loco habentur, datur
erişim vasiyetname. Itaque si mihi satıcılar servum utar
katılım tua." D. 44.3.14, Bölüm 1, 2.

363/2 "Ab eo... in cujus locum kalıtsal vel emptione canlı
quo iure Successi." D. 43. 19. 3, Bölüm 2.

363/3 D. 50. 4. 1, Bölüm 4. Krş. Cic. Kapalı. 3.19.76; Gaii
Öğr. IV. Bölüm 34.

363/4 C.2.3.21; C.6.16.2; bkz. D.38.8.1, pr.

364/1 "In locum Successisse accipimus sive per universitatem sive"
Geri kalan başarı." D. 43. 3. 1, Bölüm 13. Krş. D. 21.3.3,
Bölüm 1; D.12.2.7&8;D. 39. 2. 24, Bölüm 1.

364/2 D.41.2. 13, Bölüm 1, 11. Ulpian tarafından ileri sürülen diğer davalar
farklı bir kurgunun üzerinde duruyoruz. Prekaryanın sona ermesinden sonra,
örneğin, fingitur fundus nunquam fuisse haveus ab ipso
detentor. Gothofred, not 14 (Elz. ed.). Ancak bkz. Puchta, içinde
Weiske, R.L., md. Besitz, s. 50 ve D. 41.2.13, Bölüm 7.

364/3 Öğr. 2. 6, Bölüm 12, 13. Krş. D. 44. 3. 9. Bkz.
Daha dolgun bir açıklama, 11:00. Kanun Rev. 644, 645.

365/1 Recht des Besitzes, Bölüm 11 (7. baskı), s. 184, n. 1, İng.
tr. 124, n. t.

365/2 Paulus, D. 8. 6. 18, Bölüm 1. Bu, hizmetkar sahibi tarafından olumsuz bir kullanıcı olmadan, yalnızca kullanılmaması nedeniyle kaybedilen
bir kırsal hizmetkarlık (aqua) için yazılmış gibi görünüyor.

365/3 Hermogenianus , D. 21. 3. 3; Exe. rei jud., D. 44. 2. 9,
Bölüm 2; ib. 28; ib. 11, Bölümler 3, 9; D. 10. 2. 25, Bölüm 8; D. 46. 8. 16, Bölüm I; Keller, Roem. Civilproc., Bölüm 73.
Karşılaştırın Bracton, fol. 24 b, Bölüm 1 ad fin.

365/4 "Beni prohibetur et interdictum ei inutile yoluyla düzeltin
Bu, benim videomda vel clam vel precario possidere, qui ab
Yapabileceğim bir şey yok. nam et Pedius yazısı, si vi aut
clam aut precario ab co sit usus, in cuius locum kalıtsal vel
başarılı olmak için her şeyi boşaltın, aynı şekilde: cum enim
başarı quis in locum eorum, aequum non est nos noceri hoc,
quod adversus eum non nocuit, in cuius locum Successimus." D. 43.
19. 3, Bölüm 2. Savigny tarafından savunulan varyasyon aktörü, Mommsen tarafından Digest'in kendi baskısında kınanmıştır --haklı gibi görünüyor.

365/5 D. 12. 2. 7 & 8 .

366/1 Ulpian, D. 39. 2. 24, Bölüm 1. Bkz. D. 8. 5.7; D. 39. 2.
17, Bölüm 3,
n. 79 (Elzevir ed.); Paulus, D. 2. 14. 17, Bölüm 5.

366/2 "Her yerde başarılı olmak mümkün değil
nocere hoc, quod adversus eum non nocuit, in cujus locum
başarı. Plerumque emptoris eadem causa esse debet yaklaşık
petendum ac savunma, quae fuit auctoris." Ulp. D. 50. 17.
156, Bölüm 2, 3. "Qui in ius dominiumve alterius succedit,
iure ejus uti debet." Paulus, D. 50. 17. 177. "Non debeo melioris
condieionis esse, quam auctor meus, a quo ius in me transit."
Paulus, D. 50. 17. 175, Bölüm 1. "Quod ipsis qui contraxerunt
obstat, et Successoribus eoturn obstabit." Ulp. D. 50. 17. 143.
"Nemo plus iuris ad alium transferre potest, quam ipse haberet."
Ulp. D.50.17.54; Bract., fol. 31 b. Bkz. Karar. Greg. Lib. II.
Baştankara. XIII. C. 18, Dinlen. spoliat.: "Cum spoliatori neredeyse başarılı oldu
vitium içinde." Bruns, R. d. Besitzes, s. 179. Windscheid, Pand.,
Madde 162 a, n. 10.

366/3 "Ne vitiosae quidam holdingi ulla potest accedere: sed
nec vitiosa ei, quse vitiosa non est." D. 41. 2. 13, Bölüm 13.

367/1 Hill - Ellard, 3 Salk. 279. Bkz. Withers v. Iseham, Dyer,
70 a, 70 b, 71 a; Gateward's Case, 6 Co. Rep. 59b, 60b; Y.B. 20 &
21 Ed. I 426; 205; 12 Hen. IV. 7.

368/1 Doe v. Barnard, 13 Q.B.945, 952, 953, per Cur., Patteson,
J. Cf. Asher v. Whitlock, L.R. 1 Q.B.1, 3, 6, 7.

368/2 Ayrıca bkz. Sawyer v. Kendall, 10 Cush. 241; 2 Bl. Comm.
263 ve devamı; 3 Ch. Pl. 1119 (6. Am. ed.); 3 Kent, 444, 445;
Angell, Sınırlamalar, 31. bölüm, 413. Bölüm. Elbette bir hak, mülk edinmeden önce edinilmişse farklı değerlendirmeler geçerli olacaktır. Talep edilen hak, aşağıdaki Derste açıklandığı gibi
araziye bağlı olarak kabul edilenlerden biriyse, mülk edinen kişi bu hakka sahip olacaktır. Jenk. Cent. 12,
First Cent. Dava 21.

370/1 Ared v. Watkin, Cro. Eliz. 637; S.C., ib. 651. Bkz. Y.B. 5
Hen. VII. 18, pl. 12; Dyer, 4 b, n. (4).

370/2 Roe v. Hayley, 12 East, 464, 470 (1810).

371/1 Boyer v. Rivet, 3 Bulstr. 317, 321.

372/1 Essays in A. S. Law, 219.

372/2 "Per medium," Bracton, fol. 37b, Section 10 ad fin.

374/1 Bract., fol. 17 b. Cf. Fleta, III. c. 14, Section 6.

374/2 Ayrıca bkz. Middlemore v. Goodale, Cro. Car. 503, belirtilen
infra, s. 379.

374/3 Ayrıca bkz. Bract., fol. 380 b, 381. "Et quod de haeredibus
dicitur, aynı dici poterit de questatis .... Et quod questatis
Bağış için fieri borç garantisi: yolculukta deneme
Com'da W. de Ralegh. Warr. yaklaşık finem rotuli, et hoc maxime, si
primus dominus Capitalis, et primus feoffator, ceperit homagium
et servitium questati." Krş. Fleta, VI. Bölüm 6; Moore, 93, pl.
230; Sheph. Dokunma. 199, 200. Bu duruma yol açan nedene gelince
atamalardan söz edilmesi, bkz. Bract., fol. 20b, Bölüm 1; 1 Brit.
(Nich.), 223, 312.

375/1 Bunun, devralanın doğrudan ilk hibe edenin elinde tutulmasını sağlayan Quia Emptores yasasından mı kaynaklandığını yoksa başka bir açıklama
bulunması gerekip gerekmediğini araştırmak için durmuyorum. Bkz. Bract., fol. 37 b; c. 14, Bölümler 6, 11; VI.
c. 28, Bölüm 4; 1 Britton (Nich.), 256, [100 b].

375/2 Fleta, III. c. 14, Bölüm 6, fol. 197; 1 Britton (Nich.),
223, 233, 244, 255, 312; Co. Lit. 384 b; Y.B. 20 Ed. I. 232; Kısaltma.
Placit., fol. 308, 2d sütun, Dunelm, çürük. 43; Y.B. 14 Tavuk. IV. 5, 6.

377/1 Fol. 67a; bkz. 54 a.

377/2 Fol. 381; yukarıda, s. 874, n. 3.

378/1 bkz. Pincombe - Rudge, Hobart, 3; Kardeş. Garanti Kartı, pl.
8; S.Ç., Y.B. 2 Tavuk. IV. 14, pl. 5.

378/2 Y.B. 50 Ed. III. 12b ve 13.

378/3 Y.B. 42 Ed. III. 3, pl. 14, Belknap'a göre tartışılıyor.

378/4 Noke - Awder, Cro. Eliz. 373; S.C., ib. 436. Bkz. Lewis v.
Campbell, 8 Taunt. 715; S.C., 3 J. B. Moore, 35.

379/1 Middlemore v. Goodale, Cro. Car. 503; S.C., ib. 505, Sir
William Jones, 406.

379/2 Harper v. Bird, T. Jones, 102 (Pasch. 30 Car. II.). Bu davalar, müzakere edilemez diğer sözleşmelerin devrinin tarihine paralel bir gelişim sırası göstermektedir.

380/1 Andrew v. Pearce, 4 Bos. & Pul. 158 (1805).

383/1 Austin, Jurisprudence, II. s. 842 (3. baskı).

383/2 "Quoniam nonpersonae, sed praedia deberent, neque adquiri
libertas neque remitti servitus per partem poterit." D. 8. 3. 34,
pr.

383/3 "Qui fundum yabancıum iyi niyetli yaymak, seyahat etmek quod ei fundo
Bu nedenle kullanım şekli: Retinetur ID ius Itineris: Atque etiam, si
Precario aut vi deiecto domino possidet: Fundus enim qualiter se
habens ita, cum in suo habitu havetus est, ius non deperit,
neque refert, iuste nec ne possideat qui talem eum possidet." D.
8. 6. 12.

383/4 Elzevir ed., n. 51, reklam yeri. alıntı; Cicero de L. Agr. 3. 2. 9.

383/5 D. 50. 16, 86. Krş. Ulpian, D. 41. 1. 20, Bölüm 1; D.8.
3. 23, Bölüm 2.

383/6 Öğr. 2. 3, Bölüm 1.

384/1 D.8.1.14, pr. Bkz. Elzevir ed., n. 58, "İşte böyle...
Katılımlar, sahip olunan korporum'u kolaylaştırır."

384/2 "Fundus fundus service." D.8.4.12.Bkz. Ö.8.5.20,
Bölüm 1; D. 41. 1. 2O, Bölüm 1.

384/3 Jurisprudence, II. s. 847 (3. basım).

384/4 Bkz. Windscheid, Pand., Bölüm 57, n. 10 (4. basım), s. 150.

385/1 Fol. 10b, Bölüm 3.

385/2 Fol. 220b, Bölüm 1.

386/1 Fol. 221.

386/2 Fol. 219a, b.

386/3 Fol. 102a, b.

386/4 Fol. 226 b, Bölüm 13. Tüm bu pasajlar bir hakkın edinildiğini ve toprakta var olduğunu varsayar.

387/1 Fol. 53 a; cf. 59 b, ad fin., 242 b.

387/2 "Nihil praescribitur nisi quod possidetur," Blundell v. Catterall, 5 B. & Ald. 268,
277'de Hale de Jur. Maris, s. 32'den alıntılanmıştır.

388/1 Bract., fol. 46b; cf. 17b, 18, 47 b, 48.

388/2 Fol. 81, 81 b, 79 b, 80 b.

388/3 Fol. 24 b, 26, 35 b, 86, 208 b, &c. Cf. F.N.B. 123, E;
Laveleye, Propriete, 67, 68, 116.

388/4 Kısalt. Yer. 110; çürük. 22, Devon. (Hen. III.)

388/5 Stockwell - Hunter, 11 Met. (Kütle.) 448.

389/1 Keilway, 130b, pl. 104.

389/2 Keilway, 113 a, pl. 45; Boyacı, 2b.

389/3 Keilway, 113a, pl. 45. Bkz. Y.B. 33-35 Ed. I.70; 45 Ed.
III. 11, 12.

389/4 Az. Bölüm 589.

389/5 Keilway, 2a, pl. 2 reklam sonu. (12 Hen. VII.). Ancak bkz. Y.B. 6
Tavuk. VII. 14, pl. 2 reklam sonu.

389/6 4 Laferriere, Tarih. du Droit. Frank. 442; Bracton, fol. 53a.

390/1 bkz. Co. yaktı. 322b ve devamı; Y.B. 6 Tavuk. VII. 14, pl. 2 reklam
yüzgeç.

390/2 Daintry - Brocklehurst, 3 Ek. 207.

390/3 Y.B. 5 Tavuk. VII. 18, pl. 12.

391/1 Y.B. 9 Tavuk. VI. 16, pl. 7.

391/2 Y.B. 14 Tavuk. VI. 26, pl. 77.

391/3 Y.B. 5 Tavuk. VII. 18, pl. 12.

391/4 bkz. Theloall, Dig. I.c. 21, pl. 9.

391/5 Buskin v. Edmunds, Cro. Eliz. 636.

391/6 Harper v. Bird, T. Jones, 102 (30 Car. II.).

391/7 Bolles v. Nyseham, Dyer, 254 b; Porter v. Swetnam, Style,
406; S.C., ib. 431.

391/8 3 Bl. Comm. 231, 232.

392/1 Yielding v. Fay, Cro. Eliz. 569.

392/2 Pakenham's Case, Y.B. 42 Ed. III. 3, pl. 14; Önce
Woburn's Case, 22 Hen. VI. 46, pl. 36; Williams'ın Davası, 5 Co.
Rep. 72 b, 73 a; Slipper v. Mason, Nelson's Lutwyche, 43, 45
(üst).

392/3 F. N. B. 127; Nowel v. Smith, Cro. Eliz. 709; Star v.
Rookesby, 1 Salk. 335, 336; Lawrence v. Jenkins, L.R. 8 Q.B.274.

392/4 Dyer, 24 a, pl. 149; F. N. B. 180 N.

393/1 F. N. B. 128 D, E; Co. Lit. 96 b. Bir yükümlülüğün toprağa düştüğü söylendiğinde, bunun yalnızca bir mecaz olduğu varsayılır. Elbette haklar ve yükümlülükler insanlarla sınırlıdır.

393/2 Keilway, 145 b, 146, pl. 15; Sir Henry Nevil'in Davası, Plowd.
377, 381; Chudleigh'in Davası, 1 Co. Rep. 119 b, 122 b.

393/3 F. N. B. 180 N.; Co. Lit. 385 a; Spencer'ın Davası, 5 Co. Rep.
16 a, 17 b; Pakenham'ın Davası, Y.B. 42 Ed. III. 3, pl. 14; Keilway,
145 b, 146, pl. 15; Comyns'in Özeti, Sözleşme (B, 3).

394/1 Holms v. Seller, 3 Lev. 305; Rowbotham v. Wilson, 8 H. L.
C. 348; Bronson v. Coffin, 108 Mass. 175, 180. Bro. Covenant,
pl. 2 ile karşılaştırın.

394/2 Y.B. 21 Ed. III. 2, pl. 5; F. N. B. 180 N.

394/3 Bu dava, Woburn's Case'in Öncelikli Davası'nda, Y.B. 22
Hen. VI. 46, pl. 36'da görülen bir davadır. F. N. B. 128 E, n. (a)'da, bir
curia claudenda'nın yalnızca zamanaşımı hakkına dayandığı ve çit çekme görevinin sözleşmeyle yapılması durumunda davacının
sözleşme emrine tabi tutulduğu söylenmektedir. Ancak aşağıya bakınız, s. 396, 400.

394/4 Y.B. 32 ve 33 Ed. I. 430.

395/1 Y.B. 20 Ed. I. 360.

395/2 Y.B. 32 ve 33 Ed. I. 516.

395/3 "Quia res cum homine [açıkça onere için bir yanlış basım]
transit ad quemcunque." Fol. 382, ​​382 b.

395/4 Lib. VI. c. 23, Bölüm 17.

395/5 Pakenham's Case, Y.B. 42 Ed. III. 3, pl. 14.

395/6 Sugd. V. & P. ​​(14. basım), 587; Rawle, Covenants for Title
(4. basım), s. 314. Bkz. Vyvyan v. Arthur, 1 B. & C. 410; Sharp v.
Waterhouse, 7 El. & Bl. 816, 823.

396/1 Co. Lit. 385 a.

396/2 Bkz. Finchden as to rent in Y. B, 45 Ed. III. 11, 12.

396/3 Bkz. Y.B. 50 Ed. III. 12, 13, pl. 2.

397/1 Covenant, pl. 17.

397/2 Year Books'un her iki baskısında da burada iki nokta üst üste işareti vardır, bu da yeni bir argümanın başlangıcını işaret eder.

397/3 Pakenham's Case, Y.B. 42 Ed. III. 3, pl. 14.

398/1 Bro. Covenant, pl. 5. Bkz. Spencer's Case, 5 Co. Rep. 16 a,
17 b, 18 a.

398/2 Horne's Case, Y.B. 2 Hen. IV. 6, pl. 25.

399/1 "Quod conceditur." Bkz. Spencer's Case, 5 Co. Rep. 16 a, 18
a.

399/2 İki yükümlülüğün yan yana var olması oldukça olasıydı. Bro. Covenant, pl. 32; Brett v. Cumberland, Cro.
Jac. 521, 523.

399/3 1 Co. Rep. 122 b; S.C., alt nom. Dillon v. Fraine, Popham,
70, 71. 400/1 Ang'da Denemeler. Saksafon. Kanun, 248.

400/2 Y.B. 22 Ed. I.494, 496.

400/3 Y.B. 4 Ed. III. 57, pl. 71; S.C., 7 Ed. III. 65, pl. 67.

401/1 Bract., fol. 17b, 37b; Fleta, III. C. 14, Bölüm 6;
1 Britton (Nich.), 223, 233, 244, 255, 312; Kısaltma. Yer.
P. 308, sütun 2, Dunelm, çürük. 43 (33 I.); Y.B, 20 Ed. I.232;
Co. yaktı. 384b.

401/2 Hyde v. Dean of Windsor, Cro. Eliz. 552.

401/3 Spencer's Case, 5 Co. Rep. 16 a. Cf. Minshill v. Oakes, 2
H. & N. 793, 807.

402/1 Hyde v. Dean of Windsor, Cro. Eliz. 552, 553; S.C., ib.
457. Bkz. Bally v. Wells, 3 Wilson, 25, 29.

402/2 Dean of Windsor's Case, 5 Co. Rep. 24 a ; S.C., Moore, 399.
Karşılaştırın Bro. Covenant, pl. 32. Ayrıca bkz. Conan v. Kemise, W.
Jones, 245 (7 Car. I.).

403/1 F. N. B. 181 N; Sir Henry Nevil'in Davası, Plowden, 377, 381.

403/2 Ewre v. Strickland, Cro. Jac. 240. Bkz. Brett v. Cumberland,
1 Roll R. 359, 360 "al comen ley "; S.C., Cro. Jac. 399, 521.

403/3 Cockson v. Cock, Cro. Jac. 125.

403/4 Sale v. Kitchingham, 10 Hod. 158 (E. 12 Anne).

403/5 Supra, s. 396, 398, 400. Bununla birlikte, bkz. Lord Wensleydale,
Rowbotham v. Wilson, 8 H. L. C. 348, 362 ve yukarıda bkz. s.
391, kiralar konusunda.

404/1 4 Kent (12. basım), 480, n. 1.

404/2 Ömür boyu veya yıllarca kiracı ile bir geri dönen arasındaki ilişkiyi tanımlamak için biraz farklı bir anlamda kullanılır.
Bunlar arasındaki yakınlık,
birbirlerinin aynı olmalarının tesadüfi bir sonucu olarak ortaya çıkar. tek bir kiracı ve aralarında tek bir kişiliğin sürdürülmesi.

406/1 Rowbotham v. Wilson, 8 H. L. C. 348, 362 (Lord
Wensleydale).

406/2 Harbidge v. Warwick, 3 Exch. 552, 556.

406/3 Rowbotham v. Wilson, 8 El. & Bl. 123, 143, 144.

404/4 5 Co. Rep. 16, a.

407/1 Y.B. 8 Ed. IV. 5, 6, pl. 1; 22 Ed. IV. 6, pl. 18. Bkz. 5 Ed.
IV. 7, pl. 16.

407/2 Bkz. Keilway, 42 b, 46 b ; 2 Bl. Comm. 329.

408/1 Y.B. 14 Hen. VIII. 6, pl. 5. Bkz. Chudleigh's Case, 1 Co.
Rep. 120a, 122 b; S.C., nom. Dillon v. Fraine, Popham, 70-72.

408/2 Lewin, Trusts, Ch. I. (7. basım), s. 16, 15.

408/3 4 Inst. 85; Gilb. Kullanımlar ( Sugd.), 429, n. (6); Lewin, Trusts
(7. basım), s. 15, 228.

408/4 Burgess v. Wheate, 1 Eden, 177, 203, 246.

408/5 Lewin, Trusts , Giriş (7. basım), s. 3.

408/6 1 Rich. III. c. 1. Bkz. Rex v. Holland, Aleyn, 14, Maynard'ın
arg.; Bro. Feoffements al Uses, pl. 44; Gilb. Uses, 26* (Ön.
ed., 50).

409/1 4. Inst. 85; S.C., Dyer, 869, pl. 50; Jenk. Cent. 6, c.
30. Bkz. Gilb. Uses , 198* (Önerilen basım 399).

409/2 Gilb. Uses, 35* (Önerilen basım 70).

409/3 Theloall's Dig., I. 16, pl. 1.

Proje Gutenberg'in Ortak Hukuk'unun Sonu , Oliver Wendell Holmes, Jr. tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON LAW ***

***** This file should be named 2449.txt or 2449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/4/2449/

Produced by Stuart E. Thiel

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

