*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Slaves (Çocuk Köleler)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: February 3, 2008 [EBook #24503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Slaves, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Slaves

Author: Mayne Reid

Release Date: February 3, 2008 [EBook #24503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SLAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Mayne Reid'in Çocuk Köleler adlı eseri.

________________________________________________________________________
Bu, Afrika kıyılarında karaya oturan ve tüm mürettebatıyla birlikte batan bir İngiliz savaş gemisinden üç subayın ve çok daha yaşlı bir denizcinin maceralarını anlatan mükemmel bir kitaptır. Ancak bu dördü, Afrika kıyısına ulaşana kadar birkaç gün boyunca elleriyle kürek çektikleri bir direğin üzerinde yüzerler. Bundan kısa bir süre sonra, onları köle olarak satılabilecekleri bir kasabaya götürmeyi planlayan bazı Araplar tarafından esir alınırlar.

Kitap, satılmak üzere kuzeye götürülürken yaşadıkları maceraları ele alır. O günlerde, Berberi korsanları olarak bilinen Arap korsan gemileri ve ayrıca Cezayir korsanları, Avrupa gemilerini ele geçirip beyaz mürettebatlarını ve yolcularını köle yapar ve ailelerinden fidye talep ederdi. Fidye alınsa bile, esir alanlar genellikle
alınmamış gibi davranırdı. Uygulama yüzyıllardır devam ediyordu ve
1816'da Amiral Lord Exmouth Cezayir'e saldırdığında ve
1300 beyaz kölenin serbest bırakılmasını sağladığında sona erdi. Bunun ardından Fransızlar, Kuzey Afrika Araplarını düzende tutma sorumluluğuyla
yüklendi. 1816 tarihi, Guy Pocock'un Everyman Edition kitabının girişinin
xi. sayfasında yanlışlıkla 1856 olarak verilmiştir.

Sesli kitabın çalınması yaklaşık on saat sürer.
________________________________________________________________________
KÖLE ÇOCUKLAR, KAPTAN MAYNE REID'DEN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖLELERİN ÜLKESİ.

Etiyopya'nın toprakları! Yanan merkezi donmuş Kutup kadar yaklaşılmaz görünüyor!

Tek boynuzlu atın ve aslanın, çömelmiş panterin ve görkemli filin, devenin, deve leoparının ve deve kuşunun diyarı!
Antilopların, vahşi gemsbok'un ve nazik ceylanın diyarı,
dev timsahın ve devasa nehir atının diyarı, hayvan yaşamıyla dolu diyar ve benim apostrofik adlandırmalarım listesindeki sonuncusu--sonuncusu ve
onu telaffuz ederken yüreği sızlatan şey, kölenin diyarı!

Ah; insanlar, seni böyle selamlarken, kendi ocaklarına ve evlerine korkunç
kıyametin ne kadar yakın olabileceğini pek düşünmüyorlar!
Ne yazık ki, sempatilerini ifade ederken pek az hayal kuruyorlar! İngiltere'de son zamanlarda görüldüğü gibi, çok sık, ikiyüzlü bir ifade - senin samur tenli çocuklarının kaderine
kaygı duyarak acı çekerken, yüzlerce, hatta binlerce, kendi renklerinden ve akrabalarından olanların senin sınırların içinde tutulduğunu,
bunlardan bile daha aşağı bir şeye tabi tutulduğunu -çok daha korkunç bir kader- pek az şüpheleniyorlar.

Ne yazık ki! Öyle de oluyor. Ben yazarken, gururlu Kafkasyalı,
övündüğü zeka üstünlüğüne, teninin beyazlığına rağmen,
bilinmeyen iç mekanlarda, sefilce çalışırken, sadece senin baskıcılarının değil, kölelerinin de kölesi olarak yüzlerce kişi tarafından bulunabilir!

Büyük Saara'nı örten o perdeyi kaldıralım ve Ham ve Yafes kardeşlerini hor gören Sam'ın oğluna dünyanın efendisi olmadığını öğretecek bazı resimlere bakalım.

-----------------------------------------------------------------------

Korku, Afrika'nın batı ucundaki Susa ve Senegal arasındaki kıyıdır-----------------------------------------------------------------

Denizciler tarafından dünyadaki diğer kıyılardan en çok korkulan, Afrika'nın batı ucundaki Susa ve Senegal arasındaki kıyıdır.
Sadece düşüncesi bile denizcinin korkudan titremesine neden olur. Ve hiç şaşırtıcı değil;
o misafirperver olmayan kıyıda binlerce arkadaşı
sulu bir mezar bulmuştur; ve binlercesi için ölümden çok daha acınası bir
sonuç!

İki büyük çöl vardır: biri kara, diğeri su çölü--Saara ve Atlantik--birbirleriyle bitişiklikleri dünyanın enleminin on derecesine kadar uzanır--muazzam bir mesafe. Onları ayıran hiçbir şey yoktur, sadece hayal gücünde var olan bir çizgi dışında. Suyun kasvetli ve tehlikeli vahşi doğası, kumun vahşi doğasını öper; bu korkunç kıyıda mahsur kalma talihsizliğine sahip olanlar için daha az kasvetli veya daha az tehlikeli değildir. Ne yazık ki! Bu birçok kişinin talihsizliğiydi - yüzlerce değil, binlerce.
Yüzlerce adam yerine yüzlerce gemi Susa ile Senegal arasında enkaz ve yıkıma uğradı. Belki de Roma, Fenike ve Kartaca gemilerini de dahil edersek, binlerce gemi de diyebiliriz.

Ancak, daha da dikkat çeken, modern zamanların felaketleriydi, modern denizcilik çağı olarak adlandırılabilecek dönemde.
Son üç yüzyıl içinde, neredeyse her denizci ulusun denizcileri - en azından görevleri onları Atlantik'in doğu kıyısına götürenlerin hepsi - gemi jargonunda Berberi kıyısı olarak bilinen, ancak yazımda ufak bir değişiklikle uygun şekilde "Barbar" olarak adlandırılabilecek bu kıyılara yakın olmaktan pişmanlık duydular.

Bu ifade özelliğinin açıklaması için bir bölüm yazılabilirdi - ikisi de çok az anlaşılmış iki bilimin birçok bölümünü içeren bir bölüm - etnoloji ve meteoroloji.

Bu anlatının sonuna gelmeden önce ilki hakkında anlatacak çok şeyimiz olabilir. İkincisi hakkında şunu söylemek yeterli olacaktır: Berberi kıyılarında veya daha doğrusu güneyindeki Saara'da sık sık meydana gelen
enkazlar, o kıyıya doğru doğuya doğru akan bir Atlantik akıntısının sonucudur.

Bu akıntının nedeni yeterince basittir, ancak açıklama gerektirir: çünkü yalnızca "ticaret" rüzgarları teorisiyle değil, okyanusun sularına atfedilen merkezkaç eğilimiyle de çelişiyor gibi görünüyor.

Teoriyi en basit haliyle anlatacak yerim var. Saara'nın tropikal bir güneş altında ısınması; ısıyı iten ve zıttını koruyan nem ve yeşillik gibi etkilerin yokluğu;
Bu uçsuz bucaksız çöl alanının üzerinde asılı duran sıcak havanın yükselişi;
Atlantik Okyanusu'ndan gelen daha soğuk atmosfer; bunun sonucunda deniz sularının
doğuya doğru eğilimi.

Bu gerçekler, her çağda yüzlerce, binlerce gemi için ölümcül bir girdap olduğunu kanıtlayan ve Etiyopya kıtasının batı kıyıları boyunca şüphelenmeden yelken açma talihsizliği olan akıntıyı açıklayacaktır.

Bu çöl kıyısındaki kazazedeler günümüzde bile nadir değildir; üç yüz yıllık bir süre boyunca yakın aralıklarla yapılan uyarılara rağmen.

Ben bunları yazarken, Bojador ve Blanco arasında mahsur kalmış bir brik, yelkenli veya gemi
parçalara ayrılıyor olabilir; mürettebatı köpüren dalgaların arasında boğulmak üzere teknelerle kıyıya doğru ilerliyor olabilir; veya, üç veya dört kişi
birlikte kopmuş bir direğin üzerinde, bir çöl sahiline savrulmak üzere,
her biri ruhunun derinliklerinden, ıssız olmayı dileyebilir!

Ben kendim, on yıl önce,
yukarıda adı geçen iki burunun -Bojador ve Blanco- arasında, yaklaşık olarak ortada meydana gelen buna benzer bir sahneyi kaydedebilirim.
Yer, daha özel olarak şu şekilde belirtilebilir:
bu belirgin burunların arasındaki yarım mesafede, dar bir kum şeridi
birkaç mil boyunca Atlantik'e doğru uzanır,
tropikal bir güneşin ışınları altında kavrulmuş beyaz, ateşli bir yılanın dili gibi, Saara tarafından iyi temsil edilir, denize doğru uzanır; sürekli olarak denizin kristal sularında
kendini serinletmeye çalışır.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÜÇLÜ KRALLIĞIN TİPLERİ.

Bu dilin ucuna yakın, neredeyse "yalama" mesafesinde, 18 Haziran ayının bir akşamı, son olarak değinilen türden bir grup - bir direğin üzerinde üç veya dört kazazede - yakınlarda bulunan herhangi bir göz tarafından görülebilirdi. Neyse ki onlar için, beyaz kum diline yavaşça yaklaşan, denizin karaya doğru akıntısıyla taşınan diğer sürüklenmeler gibi, o karanlık noktanın karakterini ayırt edebilecek kadar yaklaşık olan hiçbir şey yoktu. Beyaz dalgalar gibi kıtanın içlerine doğru yuvarlanan kum "kumullarından" birinin zirvesinde duran bir kişinin, bu şekilde yerleştirilmiş bir kişinin, yukarıda adı geçen noktayı bir cam yardımı olmadan ayırt edebilmesi mümkündü; ancak bir cam yardımı ile karakterini keşfetmek için uzun ve dikkatli bir gözlem
gerekirdi.

Kum tepeciği tam üç mil uzunluğundaydı. Tepeler kıyıdan bir mil daha gerideydi. Dört mil, kıyıda dolaşan herhangi birinin gözleminden kazazedeleri gizlemek için yeterliydi.

Bireylerin kendileri için, onları gözlemleyen birinin olması çok düşük bir ihtimaldi. Göz alabildiğine -doğu, kuzey ve güney- beyaz kumdan başka hiçbir şey yoktu. Batıda, mavi sudan başka hiçbir şey yoktu. Onların üzerinde Yaratıcı'nın
gözünden başka hiçbir göz olamazdı. Onun yaratıklarından, evcil veya vahşi, vahşi veya medeni, millercelik bir çevrede hiçbiri görünmüyordu: çünkü o çevrede ne insana ne de hayvana, kuşa veya hayvana geçim sağlayabilecek hiçbir şey görünmüyordu. Denizin altında yavaşça uzanan beyaz kum tabakasında, balıklara -hatta yumuşakçaların daha alt organizmalarına- yiyecek sağlayacak kadar organik madde yoktu. Şüphesiz bunlar tek başına kazazedelerdi; sanki bulundukları yer Atlantik'in kıyısı değil de merkeziymiş gibi! Onlara yeterince yaklaşıp karakterlerini kavrama ve onları canlı yaşam bölgelerinden bu kadar uzaklaştıran nedeni öğrenme ayrıcalığına sahibiz.

Dört tanesi var, bir direğin üzerinde oturuyorlar; bu direk ayrıca bir yelken taşıyor, kısmen etrafında toplanmış ve kısmen suda serbestçe sürüklenmelerine izin verilmiş.

Bir denizci, bir bakışta, desteklendikleri direğin, direklerinden o kadar şiddetli bir şekilde koparılmış bir üst yelken direği olduğunu söyleyebilirdi ki, yelkeni tutan resiflerin bazılarını serbest bırakarak yelkeni kısmen serbest bıraktı. Ancak bunun neden yapıldığını söylemek için bir denizciye gerek yoktu. Bir gemi kıyıya yakın bir yerde battı. İki gün önce bir fırtına çıktı. Söz konusu direk, üzerinde desteklenmiş olanlarla birlikte, enkazın sadece bir parçası. Başka parçalar da olabilirdi, mürettebattan başkaları kaçmış veya benzer şekilde kaçmış olabilirlerdi, ancak görünürde başka kimse yok. Kum diline doğru yavaşça sürüklenen kazazedeler yalnız. Okyanusta yoldaşları yok, kıyıda seyircileri yok. Daha önce de belirtildiği gibi, dört tane var. Üçü garip bir şekilde birbirine benziyor, en azından boyut, şekil ve kostüm özellikleri açısından. Yaş olarak da büyük bir fark yok. Üçü de erkek: en büyüğü on sekiz yaşından büyük değil, en küçüğü kesinlikle ondan bir yaş küçük değil.

Üçünün fizyonomisinde, onları aynı ulustan ilan etmeye yetecek kadar benzerlik var, ancak farklılık hem yüz ifadelerinde hem de karakterlerinde belirgin bir taşralılığı kanıtlamaya yetiyor. Koyu mavi kumaştan, bezelye ceketi şeklinde kesilmiş ve cilalı sarı düğmelerle serpiştirilmiş elbiseleri, aynı renkte, altın dantel bantlarla çevrili kumaş şapkaları, taç ve çapayla işlenmiş yakaları, üçünün de, uzun süredir denizin tartışmasız sahibi olan o büyük denizcilik hükümetinin hizmetindeki subaylar olduğunu ilan ediyor - İngiliz donanmasının deniz harp okulu öğrencileri. Daha doğrusu, öyleydiler. Bağlı oldukları firkateynin yanı sıra bu gururlu pozisyonu da kaybettiler; ve şimdi sadece direği sökülmüş bir direk üzerinde otoriteyi paylaşıyorlar,
üzerinde bir miktar kontrol uyguluyorlar, çünkü vücutları aşağı doğru eğilmiş ve elleri suya vurarak
suyu kum çukuruna doğru itiyorlar.

Böylece tanıtılan üç kazazedenin yüz ifadelerinde,
rastlantısal olmaktan daha fazla bir şey olan bir benzersizliği kabul ettim; hatta, taşralı olarak adlandırılabilecek olandan daha fazla bir şey. Her biri, milliyet olarak bilinen daha geniş bir ayrımla ilişkilendirilebilecek bir tür sunuyordu.

O üst yelken direğinin üstündeki üç "orta" elbette, aynı gemiden, aynı Hükümetin hizmetinde olan kazazedelerdi,
ancak her biri diğer ikisinden farklı bir milliyettendi. Bunlar, Jack, Paddy ve Sandy'nin temsilcileriydi veya daha şiirsel bir şekilde Rose, Shamrock ve Thistle'dan bahsediyorlardı ve geldikleri üç krallık tüm kapsamları boyunca
araştırılmış olsaydı, Bojador ve Blanco arasındaki kum diline doğru sürüklenen o direkteki üç resiften daha saf temsili türler keşfedilemezdi.

İsimleri Harry Blount, Terence O'Connor ve Colin Macpherson'dı.

Dördüncü kişi, onlarla birlikte bu zayıf yolculuğu paylaşan,
her bakımdan üçünden de farklıydı, ama özellikle de yıllar bakımından. Üçünün bir araya gelmesiyle oluşan yaşlar onun yaşını oluşturmazdı; ve
bir araya getirilseler bile kırışıklıkları, gözlerinin köşelerine silinmez bir şekilde kazınmış
kaz ayaklarında sayılabilecek kadar çok olmazdı.

Hangi üç arkadaşının vatandaşı olduğunu söyleyebilmek için çok bilgili bir etnolog gerekirdi; ama onun İngiliz, İrlandalı veya İskoç olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Gariptir ki, dili milliyetinin belirlenmesine yardımcı olmuyordu. Sık sık duyulmuyordu; ama duyulduğunda bile, telaffuzu en dilbilimci kulağa bile meydan okurdu; ve ne bundan, ne de bildikleri başka bir durumdan dolayı, üç arkadaşından hiçbiri onun vatandaşı olduğunu iddia edemezdi. Konuştuğunda -zaten nadir bir olay- onu saf Cockney tipinde bir İngiliz ilan etmesi gereken şey "h"leri cömertçe yanlış yerleştirmesiydi. Aynı zamanda dili İrlandaca "och"lar ve "shure"larla serbestçe serpiştirilmişti; konuşmasında sık sık tekrarlanan "wees"ler ve "bonny"ler ise yeminli bir İskoç olduğunu kanıtlamalıydı.
Yüz ifadesinden kendi çıkarımınızı yapabilir ve üçünden herhangi birine inanabilirdiniz; ancak dilinden değil. Ne aksanından, ne de ağzından çıkan kelimelerden, üç krallıktan hangisinin onu doğurma onuruna sahip olduğunu anlayabilirdiniz.

Hangisi olursa olsun, Hizmete gerçek bir İngiliz katranı sağlamıştı: çünkü
adamı başka açılardan yanlış anlıyor olsanız da, görünüşü bu noktada her türlü belirsizliği yasaklıyordu.

Kostümü sıradan bir denizcinin kostümüydü ve tabii ki adı "Bill"di. Fakat savaş gemisinin defterlerinde derecelendirilen birçok "Bill"den sadece biri olduğu için (şimdi denizin dibine gömüldü) şüphesiz daha yaşlı olmasından dolayı kendine özgü bir ünvan taşıyordu. Fırkateynde "Yaşlı Bill" olarak biliniyordu; ve bu lakap hala direğin üzerinde ona bağlıydı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YILAN DİLİ.

Bir geminin üst yelkeninin bu şekilde enkaz haline gelmesi, bir geminin enkaz haline geldiğini açıkça ilan ediyordu -- her ne kadar enkazın başka bir kanıtı
görünürde olmasa da. Ufuktaki en uç noktaya kadar denizde tek bir leke bile görünmüyordu; ve eğer bir gemi o görüş alanı içinde batmışsa, tekneleri ve enkazın her izi ya dibe ya da üç gemi adamı ve denizci Bill'i destekleyen
üst yelken sahasının aldığı yönden başka bir yöne gitmiş olmalıydı.

Bir gemi dibe gitmişti -bir İngiliz savaş gemisi--Gine kıyısındaki seyir alanına doğru giden bir korvet. Saara kıyısına doğru gelen tehlikeli akıntının cazibesine kapılarak, karanlık
fırtınalı bir gecede bir kum setine çarpmış; batmış ve neredeyse anında dalgaların arasında batmıştı. Tekneler çıkarılmıştı ve adamların aceleyle teknelere doluştukları görülmüştü; diğerleri batan gemiden ayrılabilen sallara veya direklere binmişlerdi; ancak bunlardan herhangi birinin veya aşırı yüklü teknelerin kıyıya ulaşmayı başarıp başaramadığı, üst yelken direğindeki dördünün de yanıtlayamadığı bir soruydu.

Sadece korvetin dibe battığını biliyorlardı - yanlarından sürüklendikten kısa bir süre sonra battığını gördüler; ancak sabaha kadar, kendilerini okyanusta yalnız hissedene kadar başka bir şey görmediler.
O uzun, karanlık gecenin geri kalanında sürükleniyorlardı, çoğu zaman tamamen su altındaydılar ve deniz üzerlerine çöktü - ve hepsi birden birçok kez zayıf gemilerinden yıkanmak üzereydi.

Şafak vakti fırtına dinmişti ve yerini berrak, sakin bir gün almıştı; Ancak dalgalar, onları taşıyan garip tekneyi ilerletmek için herhangi bir önlem alabilecek kadar
yatışana kadar geç bir saate kadar geçmedi. Sonra, ellerini kürek veya kürek olarak kullanarak suda bir miktar yol almaya başladılar.

Görünürde hiçbir şey yoktu, ne kara ne de başka bir nesne, deniz, gökyüzü ve güneş hariç. Onları yön konusunda yönlendiren doğuydu. O olmasaydı, suda yol almanın bir anlamı
olmazdı; ancak, güneş artık batıda batarken, doğuyu
anlayabiliyorlardı; ve sadece o noktada karanın
beklenebileceğini biliyorlardı.

Güneş battıktan sonra, yıldızlar pusulaları oldu ve
gemi kazasının ikinci gecesi boyunca, direği doğu yönünde kürek çekmeye devam ettiler.

Tekrar gün doğdu; ancak gözlerini kara veya başka bir nesnenin görüntüsüyle tatmin etmeden, onlara umut aşılayarak.

Açlıktan açlıktan, susuzluktan işkenceden ve sürekli çabalarından bitkin düşmüş bir halde, umutsuzluğa teslim olmak üzereyken, güneş bir kez daha göğe yükseldiğinde ve parlak ışınları
üzerinde yüzdükleri kristal suyu deldiğinde, altlarında beyaz kumun parıltısını gördüler. Denizin dibiydi ve çok büyük bir
derinlikte değildi, ayaklarının birkaç kulaçtan daha aşağıda değildi.

Bu kadar sığ bir su kıyıdan çok uzakta olamazdı. Bu düşünceyle rahatlayıp
cesaretlenen onlar, çabalarını bir kez daha yenilediler ve
sabah boyunca sadece kısa dinlenme aralıkları alarak kürek çekmeye devam ettiler.

Öğleden çok önce vazgeçmek zorunda kaldılar. Yengeç dönencesine yakındılar, neredeyse onun çizgisinin altındaydılar. Yaz ortası mevsimiydi; ve tabii ki öğle vakti güneş tam başlarının üzerindeydi. Vücutları bile, denizin dibindeki beyaz kumun hemen altında kalanlar hariç, gölge oluşturmuyordu. Güneş artık onlara rehberlik edemiyordu; başka bir göstergeleri olmadığı için, hareketsiz kalmaya veya esinti veya akıntılar onları hangi yöne götürürse oraya doğru sürüklenmeye zorlanıyorlardı.

Zaten pek fazla hareket yoktu; öğleden önce ve sonra birkaç saat boyunca okyanusun üzerinde neredeyse durgun bir şekilde yatıyorlardı. Bu süre sessizlik ve hareketsizlik içinde geçti. Konuşacakları tek şey, perişan durumlarıydı; ve bu konu tükenmişti.
Yapacakları hiçbir şey yoktu. Tek işleri, gökyüzünde daha da alçalarak batışını keşfedebilecekleri güne kadar onu izlemekti.

O anda gözlerini sadece üç fit daha yukarı kaldırsalardı, gün küresinin eğimini beklemelerine gerek kalmazdı. Karayı, karanın olduğu gibi, görmüş olabilirlerdi, ama omuzları neredeyse su seviyesine kadar
çökmüş olduğundan, kum tepeciklerinin
zirveleri bile gözlerine görünmüyordu.

Güneş ufka doğru batmaya başladığında, bir kez daha avuçlarını sıvı dalgaya karşı
yoğunlaştırdılar ve direği doğuya doğru küreklediler. Güneşin alt kısmı batı ufkuna yeni değiyordu ki, omuzlarının üzerinden yansıyan kırmızı ışınları onlara sudan
yükseliyormuş gibi görünen beyaz noktalar gösterdi.

Bunlar bulut muydu? Hayır! Gökyüzünü net bir çizgiyle kesen yuvarlak tepeleri bu inancı yasaklıyordu. Bunlar kar veya kum tepeleri olmalıydı. Kar için uygun bir bölge değildi: sadece kum tepeleri olabilirlerdi.

"Kara" çığlığı aynı anda herkesin dudaklarından yankılandı - umutsuz kazazedelere sıklıkla neşe veren o neşeli çığlık
ve çabalarını iki katına çıkararak, direk her zamankinden daha hızlı bir şekilde suda ilerledi.

Bir kez daha karaya ayak basma olasılığıyla yeniden canlanan bu kişiler,
bir an için susuzluğu, açlığı ve yorgunluğu unuttular; ve sadece
teknelerini kıyıya doğru küreklemekle meşgul oldular.

Kumsala ulaşmadan önce kat etmeleri gereken birkaç mil daha olduğuna inanarak, hepsi gözleri aşağı dönük bir şekilde çalışıyorlardı. O anda, şans eseri yukarı bakan yaşlı Bill, sevinç çığlıkları attı ve bu çığlık genç arkadaşları tarafından anında yankılandı: hepsi aynı anda suyun içine doğru uzanan uzun kum çıkıntısını fark etmişti; ve bir arkadaşının onları hoş geldin demek için uzattığı ele benziyordu.

Bu keşfi yapar yapmaz, benzer şekilde hoş bir doğaya sahip başka bir şey daha dikkatlerini çekti. Yani, dibe dokunuyorlardı! Direğe en çok yaklaşan bacakları, direğin her iki yanından aşağı sarkıyordu;
ve herkesin sevincine, ayaklarının kumda sürtündüğünü hissediyorlardı.

Sanki tek bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, dördü de uzun süredir oturmak zorunda kaldıkları o sinir bozucu koltuktan indiler; ve, direğe veda ederek,
yarımadan ve beklemeden sığ sulara daldılar, ta ki
yarımadanın en uç noktasında yüksek ve kuru durana kadar.

Bu sırada güneş batmıştı; ve mor alacakaranlıkta belirsizce
belirtilen dört damlayan şekil, okyanusun derinliklerinden yeni çıkmış dört garip yaratık gibi görünüyordu.

"Sırada ne var?"

Dördünün de zihinsel sorgusu buydu; ancak hiçbiri
kelimelere dökmemişti.

"Bu gece hiçbir yer yok" her birinin eğiliminin ima ettiği cevaptı.

Açlığın itmesiyle, susuzluğun teşvikiyle, bu çifte acıyı hafifletmek için yiyecek ve su aramaya devam etmeleri beklenirdi.
Ama her ikisinden de daha güçlü, karşı konulamayacak kadar güçlü bir eğilim vardı: uyku: çünkü elli saattir
hiçbir şeysiz kalmışlardı; çünkü direk üzerinde uyuyakalmak,
kendilerini düşme tehlikesine, neredeyse kesinliğe, maruz bırakmak ve
boğulmak anlamına gelirdi; ve, uyku ihtiyaçları, yorgunlukla
artmış olmasına ve sürekli tetikte olma zorunluluğuna rağmen--o ana kadar hiçbiri uykuya dalamamıştı.
Ayaklarını bir anlığına _terra
firma_ üzerinde hissettiklerinde, bedenlerinden geçen haz
heyecanı onları uyandırdı. Ama bu heyecan
sürdürülemezdi. Uykulu tanrı artık haklarından mahrum bırakılmayacaktı;
ve birbiri ardına, çok fazla ara vermeden, yumuşak kumun üzerine
battılar ve onun ılık kucaklamasına teslim oldular.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

'GELİŞMEYE DİKKAT!

Yarımadaların şekillendiği o doğa çılgınlığı veya yasası sayesinde,
kum dilinin ucu deniz seviyesinden birkaç fit yüksekteydi;
karaya daha yakın olan boynu ise suyun yüzeyinden zar zor
yukarı çıkıyordu.

Bu, kumun fırtınadaki kar gibi bir "çelenk" halinde
gönderildiği en yüksek noktaydı, kazazedeler yatakları için burayı seçmişlerdi.
Ancak yeri seçerken pek fazla çaba sarf edilmemişti. Hem en göze çarpan hem de en kuru yerdi; ve sudan çıktıklarında,
yalpalayarak oraya doğru gitmişler ve yarı mekanik bir şekilde dinlenme yerleri olarak burayı seçmişlerdi.

Yatak ne kadar basit olsa da, uzun süre orada kalmalarına izin verilmemişti. Daha iki saattir uyuyorlardı ki, hepsi birden ürpertici ve aynı zamanda onları dehşete düşüren bir hisle uyandılar. Dehşetleri boğulma hissinden kaynaklanıyordu: sanki boğazlarından aşağı tuzlu su dökülüyormuş gibi, bu da buna neden oluyordu. Kısacası, boğulma hissini deneyimlediler ve kısa süre önce kaçtıkları dalgaların arasında mücadele ettiklerini hayal ettiler.

Dördü de aynı anda olmasa da en azından hızlı bir şekilde ayağa fırladılar ve hepsi şaşkınlığın kurbanı gibi göründüler, dehşete çok benziyorlardı. Yorgun bedenlerini uzattıkları yumuşak, kuru kumdan bir yatak yerine, şimdi ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyorlardı, su etraflarında hışırdıyor ve dalgalanıyordu.
Şaşkınlıklarına neden olan durumlarındaki bu değişiklikti;
ancak hemen ardından gelen dehşet bambaşka bir nedenden kaynaklanıyordu.

İlki kısa ömürlüydü: çünkü hazır bir açıklamayla karşılaştı. Fikirlerinin karmaşası, güçlü uyku arzularına eklendiğinde,
gelgiti unutmuşlardı. Yakıcı bir güneşin sıcağında toz gibi kuruyan kum onları aldatmıştı. Denizin altına
batacağını hiç düşünmeden üzerine uzanmışlardı; ama şimdi şaşkınlıklarına
yanıldıklarını fark ettiler. Sadece yatakları tamamen
su altında değildi; ayrıca, birkaç dakika daha uyusalardı, kendileri de
tamamen örtülü olacaklardı. Elbette dalgalar onları uyandırmıştı; ve şüphesiz yarım saat önce de uyandırırlardı, ama uzun
gözlem ve yorgunluklarının onları
attığı derin uyku olmasaydı.
Soğuk suyun temasının pek bir etkisi olması muhtemel değildi: çünkü
zaten kırk saatten fazla bir süredir buna maruz kalmışlardı. Gerçekten de,
onları uyandıran o değildi; ama tuzlu sıvı ağızlarına
giriyor ve boğulmaya çok benzeyen o boğulma hissine neden oluyordu.

Partiden birden fazla kişi, gerçekte böyle olduğuna inanarak dik bir tavır takınmıştı; ve ilk hislerinin sadece şaşkınlık olduğunu söylemek pek doğru değil. Bu, dehşetle
güçlü bir şekilde karışmıştı.

Durumun ne olduğunu anlayınca, korkuları neredeyse
ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde azaldı. Bu sadece gelgitin akışıydı; ve bundan
kaçmak yeterince kolay olacaktı. Yapmaları gereken tek şey, karaya çıkmadan önce gördükleri dar kum şeridi boyunca ilerlemekti. Bu onları gerçek kıyıya
götürecekti. Bunun biraz uzakta olduğunu biliyorlardı; ama oraya vardıklarında, sabaha kadar rahatsız edilmeden uzanabilecekleri daha yüksek bir kanepe seçebilirlerdi.

İnançları buydu, ayağa kalktıktan hemen sonra. Bunu kısa süre sonra bir başkası, bir başka dehşet izledi; bu, ilki kadar ani olmasa da, belki on kat daha yoğundu.

Yüzlerini kara olduğuna inandıkları yere çevirdiklerinde, görünürde kara yoktu, ne kum tepeleri, ne kıyı, ne de kendilerine güvendikleri dar dil! Görünürde sudan başka hiçbir şey yoktu; ve bu bile, durdukları yerden altı adım ötede zar zor seçilebiliyordu.
Suyun etraflarında olduğunu, ancak her tarafta kısık bir şekilde hışırdarken duydukları sesten ve o loş karanlığın içinden kırık yüzeyinde yüzen beyaz köpük ipliklerini görerek anlayabiliyorlardı.

Görüşlerini tamamen engelleyen gecenin karanlığı değildi, ama bu kendi başına derin bir şeydi; okyanusun yüzeyinde yükselen ve bedenlerini saran yoğun bir sis veya pus idi; böylece, neredeyse birbirine yakın durmalarına rağmen, her biri diğerlerine
uzaktan devasa bir hayalet form gibi görünüyordu.

Bulundukları yerde kalmaları deniz tarafından yutulmak anlamına geliyordu.
Bu konuda hiçbir belirsizlik olamazdı; ve bu nedenle hiç kimse
şimdi tamamen su altında olan kum çıkıntısının ucunda bir an daha kalmayı
düşünmüyordu. Ama hangi yöne gideceklerdi? Başlamadan önce çözülmesi gereken soru buydu; ve çözümü, belki de, hayatlarının güvenliğine bağlıydı.

Belki de, dememize gerek yok. Kesin olarak söyleyebiliriz.
Yanlış bir yöne giderlerse, denize doğru yürürlerdi; orada
kısa sürede derinliklerinin ötesine geçerlerdi ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı. Bu, dinlenmek için yattıkları zamandan beri rüzgarın artmış olması ve şimdi önemli bir
şiddetle esmesi ihtimalini daha da artırıyordu. Kısmen bundan, kısmen de gelgit etkisinden dolayı, etraflarında büyük
dalgalar yuvarlanmaya başlamıştı; öyle ki, sığ suda bile, durdukları yerde, her ardışık dalga vücutlarına doğru giderek daha da yükseliyordu.

Kaybedecek zaman yoktu. Kıyıya doğru gerçek yönü bulmalı ve onu da hızla takip etmeliydiler, yoksa dalgaların arasında yok olacaklardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YANLIŞ BİR REHBER.

Kıyıya hangi yol?

Herkesin aklına gelen soru buydu.

Kolayca cevaplanabileceğini düşünebilirsiniz.
Rüzgar ve dalgaların yönü karaya doğruydu.
Her denizcinin bildiği gibi, geceleri en azından tropik bölgelerde ve özellikle sıcak Saara'ya doğru esen deniz meltemiydi.

Gelgitin kendisi onlara hangi yöne gitmeleri gerektiğini söylemiş olabilir.
Gelgit geliyordu ve bu nedenle sahile doğru yükseliyordu.

Sırtlarında meltemi tutarak dalgaları takip etmekten başka yapacakları bir şey olmadığını düşünebilirsiniz.

Öyle düşündüler, ilk başta kıyıya doğru yola çıktılar; ancak görünüşe göre çok güvenilir olan bu rehbere güvenilmemesi gerektiğini keşfetmeleri uzun sürmedi; ve ancak o zaman durumlarının gerçek tehlikesini fark ettiler. Hem rüzgar hem de dalgalar kesinlikle karaya doğru ilerliyordu ve düz bir çizgideydi; ancak kazazedelerin takip etmeye cesaret edemediği, hatta edemediği tam da bu düz çizgiydi; çünkü batık yarımadanın noktasından yüz kulaç bile gitmemişlerdi ki önlerinde suyun hızla derinleştiğini gördüler; ve birkaç kulaç daha ilerlediklerinde koltuk altlarına kadar yükseldiler!

İlerledikleri yönde suyun daha da derinleştiği açıktı; ve başka bir tane denemek için döndüler.

Bir süre çırpındıktan sonra tekrar sığ su buldular, ancak
sadece dizlerine kadar ulaşıyordu; ancak dalgaların seyrini takip etmeye çalıştıkları her yerde sığlığın giderek
aşağıya doğru gittiğini gördüler.

Bu ilk başta onları şaşırttı, aynı zamanda da endişelendirdi. İlki onları sadece bir an için etkiledi. Açıklama arandı ve
herkesin memnuniyetine göre önerildi. Kumluk kıyı çizgisinden dik olarak değil, çapraz bir yönde çıkıntı yapıyordu. Aslında, büyük bir koninin veya koyun bir tarafını oluşturan ve kendisiyle gerçek plaj arasında uzanan bir tür doğal dalgakırandı. Bu özellik, ilk ayak bastıklarında fark edilmişti, ancak o sırada denizden kaçmış olmanın neşeli düşüncesiyle o kadar meşguldüler ki, hafızalarında hiçbir iz bırakmamıştı. Şimdi durumu hatırladılar, ancak tatmin edici değildi, çünkü güvendikleri rehberin artık onlara yardımcı olamayacağını hemen gördüler.

Derinliğini denedikleri o koyun üzerinden dalgalar yuvarlanıyordu, ancak onu geçilemez buldular.

Bu yeni bir ikilemdi. Buradan kaçmak için tek bir yol görünüyordu.
Eğer yapabilirlerse, yarımadanın kıvrımları boyunca rotalarını sürdürmeliydiler. Ancak bunu yapma yetenekleri artık bir soru haline gelmişti, her an cevaplanması daha da zorlaşıyordu.

Artık tükürük üzerinde olduklarından emin değillerdi; ancak, isterlerse
de
olsunlar, her iki tarafta da deneyerek daha sığ su bulamıyorlardı. Gittikleri her
yolda su daha da derinleşiyordu; hatta birkaç dakika bile hareketsiz dursalar, rotaları konusunda tereddüt ederken yapmak zorunda kaldıkları gibi, su uzuvlarının üzerinde fark edilir şekilde yükseliyordu. Artık mücadele etmeleri gereken iki düşmanları olduğunun farkındaydılar: zaman ve yön. Bunlardan birinin kaybı onların yok olmasıyla sonuçlanabilirdi. Yanlış bir yön onları derin sulara sürüklerdi; zaman kaybı ise etraflarına derin sular getirirdi. Hiçbirinin duymamış olamayacağı zaman ve gelgit hakkındaki eski atasözü o anda kulaklarında çınlıyor olabilirdi. Duruma uygundu. Bunu düşündüler; ve bu düşünce onları endişeyle doldurdu. Günbatımından önce yaptıkları gözlemlerden kıyının yakın olamayacağını, üç milden, belki dört milden daha yakın olamayacağını biliyorlardı. Serbestçe ayakta dursalar bile, gerçek yön ve yolun net bir görünümü olsa bile, bu zamanla ilgili bir soru olabilirdi. Hepsi deniz hakkında yeterince şey biliyorlardı ve gelgitin özellikle bazı yabancı kıyılarda ne kadar hızlı yükseldiğinin farkındaydılar ve Saara kıyısının en tehlikeli gelgitlerle kuşatılmadığına dair onları temin edecek hiçbir şey yoktu. Tam tersine, tam da bu, bir gelgit akıntısıydı, gemilerini dalgaların arasına
zorlayan, onları şimdi oldukları şeye, yani kazazedelere dönüştüren!

Saara kıyılarındaki gelgitlerden korkmaları için sebepleri vardı; ve korkuyorlardı da, etraflarındaki karanlık suların giderek
yükseldiğini hissettikçe korkuları her an daha da güçleniyordu!

ALTINCI BÖLÜM.

YÜZMEK Mİ YOKSA GEÇMEK Mİ?

Bir ara, yaşlı denizci önde, üç çocuk da onun ardından sıraya dizilmiş bir şekilde bocaladılar. Bazen bu oluşumdan ayrıldılar, biri veya diğeri daha sığ sular için yan tarafa doğru gitmeye çalıştı.

Zaten uyluklarından yakalamıştı onları; ve vücutlarına doğru
yükseldikçe ruhları da bunalıma girdi. Kum çukurunun
tepesini takip ettiklerini biliyorlardı. Bunu, her iki yanlarındaki denizin derinleşmesinden biliyorlardı: ancak bu zamana kadar yönlerine dair başka bir gösterge keşfetmişlerdi. Yaşlı Bill, "hava-gözünü" dalgaların üzerinde tutmuştu; ta ki "bar"ı aştıkları açıyı keşfedene ve tükürüğün "taramasını", dediği gibi, gerçek yoldan ayrılma tehlikesi olmadan takip edebilene kadar.

Artık düşüncelerini meşgul eden yön değildi; ancak
zaman ve gelgitti.

Bellerine kadar suyun içinde, ilerlemeleri ancak yavaş olabilirdi. Zaman, gelgitten, yani daha yükseğe çıkmayacağından emin olsalardı, bunu ifade etmezdi.

Ne yazık ki! Bundan şüphe edemezlerdi. Tam tersine, daha yükseğe çıktığından ve onları acımasız dalgalarının altında
bırakmakla tehdit eden bir hızla yükseldiğinden fazlasıyla emindiler. Bunlar
yavaşça, çapraz yönde, biri diğerini takip ederek ve her biri artık bitkin olan su kuşlarının gövdelerine daha yüksekten çarparak geldiler.

Yorgunluklarına rağmen bocalamaya devam ettiler; her adımda suya daha da derine batıyormuş gibi görünen su altı sırtı boyunca, sanki
karaya yaklaştıkça yarımada daha da çöküyormuş gibi. Ancak bu
sadece bir hayaldi. Kum dilinin en alçak olduğu boğazını çoktan geçmişlerdi. Bu değildi, etraflarındaki suyu derinleştiren hızlı akan gelgitti.

Daha da derin, daha da derin, daha da derin, ta ki tuzlu deniz onları koltuk altlarından kavrayana ve gelgit dalgaları başlarının üzerinden geçmeye başlayana kadar!

Kurtuluşları için açık olan tek bir yol varmış gibi görünüyordu, ancak tehdit eden
yutkunmadan kaçabilecekleri tek bir yol. Bu,
daha fazla sudan geçme girişiminden vazgeçmek, kendilerini cesurca
dalgalara atmak ve kıyıya yüzmekti.

Şimdi boyunlarına kadar suya batmışken, bu planı hemen
benimsemedikleri için şaşırabilirsiniz. Kıyıya ulaşmadan önce yüzmeleri gereken mesafeyi
bilmedikleri doğruydu. Yine de bunun birkaç milden fazla olamayacağını biliyorlardı, çünkü
çapraz tükürük üzerinde zaten o mesafeyi kat etmişlerdi. Fakat iki mil bile onları umutsuzluğa sürüklemiş olmalı, hem rüzgar hem de gelgit onların lehineyken.

Öyleyse, neden kendilerini yüzücünün hızlı ve cesur vuruşlarına güvenmekten çekindiler,
yavaş, çekingen, kaplumbağa gibi bir
su altı yürüyüşüne?

Bu sorunun iki cevabı var; çünkü ilk alternatife başvurmamalarının iki nedeni vardı.
İlki bencilceydi; ya da daha doğrusu, buna kendini korumacı mı demeliyiz. Herkesin zihninde, yüzerek kıyıya ulaşma yetenekleri konusunda bir şüphe vardı. Günbatımından önce görülen geniş bir koy vardı; ve
bir kez koya indiklerinde, herhangi birinin onu geçme
gücüne sahip olup olmayacağı bir soruydu. Bir kez koya indiklerinde,
içinde yürüdükleri sığ suya geri dönmeleri mümkün olmayacaktı: gelgit akıntısı geri dönmelerini engelleyecekti.

Bu düşünce, gelgitin en yüksek seviyesine ulaşmış olabileceği ve yakında "dönüş"e geçeceği yönündeki bir başka kalıcı inanç veya umutla destekleniyordu. Bu umut, zayıf da olsa, su kuşları üzerinde, onları yüzücü olmaktan alıkoymaya yetecek kadar bir etki yaratıyordu. Ancak, bu artık geçerli olmasa bile, dalgalar her taze "denizde" titreyen kazazedeleri dağıtmak ve tek tek yutmakla tehdit ederek kabarmaya başladığında bile, onları bir arada tutan başka bir düşünce daha vardı.

Bu ne benlik ne de kendini koruma düşüncesiydi, ama o tehlikeli krizde bile kalplerinde kıpırdanan cömert bir içgüdüydü.

İçgüdü! Hayır. Bu bir düşünceydi, isterseniz bir dürtüydü; ama içgüdüden daha yüksek bir şeydi.

Bunu açıklayayım mı? Şüphesiz açıklayacağım. Asil duygular gizlenmemelidir; ve o anda kazazedelerin göğüslerinde
titreyen şey gerçekten asildi.

Bunu hisseden sadece üç kişi vardı. Dördüncüsü yapamıyordu:
yüzemiyordu!

Okuyucunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok herhalde?

YEDİNCİ BÖLÜM.

ZORUNLU BİR AYRILIK.

Dört kazazededen biri yüzemezdi. Hangisi?
Üç deniz harp okulundan biri olduğunu duymayı beklersiniz; ve
Harry Blount, Terence O'Connor veya Colin
Macpherson olup olmadığını tahmin etmeye çalışırsınız.

Bu yararlı başarıda eksik olanın Harry olduğunu söylesem, İngiliz çocuk okuyucularım bana inanmazdı. Terence ve Colin'in kendi ülkelerinin temsilcilerine
elde ettiklerini inkar etsem, İrlandalı ve İskoç seçmenlerim de aynı şekilde inanmazdı.

Genç okuyucularımın doğal _amour propre_'sini rencide etmek benden uzak olsun; ve bu durumda herhangi bir ulusal üstünlük veya dezavantajı ima edecek bir olguyu kaydedemem. Yüzme bilmeyen kazazede, daha önce tarif edilen o tuhaf melez veya _tribrid_ idi; taşıdığı herhangi bir özellikten dolayı, Clyde, Thames veya Shannon kıyılarında doğmuş olabilirdi!

Denizcilik becerisinde yetersiz olan kişi "Yaşlı Bill"di --Yaşlı Bill, denizci.

Hayatının neredeyse tamamını denizde geçiren birinin, görünüşte ve gerçekte, böyle bir meslek için bu kadar önemli olan bir başarıdan yoksun olması şaşırtıcı olabilir. Ancak bu tür vakalar hiç de nadir değildir; ve bir geminin mürettebatında, bazen en iyi denizciler olan çok sayıda adam, bir kulaç bile yüzemez.

Bu yararlı sanatı, çocukken geliştirmeyi ihmal edenler, büyüyüp adam olduktan sonra nadiren edinirler; ya da edinirlerse, bunu ancak kayıtsız bir şekilde yaparlar. Denizde, bir paradoks gibi görünse de,
yüzme sanatını uygulamak için kıyılara göre çok daha az fırsat vardır. Bir gemide, rotası üzerinde, "banyo yapma" şansı çok azdır ve çok uzaktır; ve limandayken, denizcinin genellikle boş saatlerini dalgaların üzerinde eğlenerek geçirmekten başka yapacak başka bir şeyi vardır. Denizci, kıyıya çıktığında daha
çekici bir spor arar. Yaşlı Bill, bir geminin güvertesinde durabildiğinden beri denizde olduğundan, bu yararlı sanatı ihmal etmişti; ve her bakımdan A.B., 1 Numaralı olarak derecelendirilen yetenekli bir denizci olmasına rağmen, kendi vücudunun altı uzunluğunu yüzemezdi.

Üç genç arkadaşını, kendilerini dalgaların üzerine
atarak kıyıya zorlanmadan ulaşabilecekleri o kritik anda yanında kalmaya iten asil bir içgüdüydü.

Koy yaklaşık iki mil genişliğinde olsa da, kıyıya
gün batımından önce yaklaştıklarında sergiledikleri sığlık
görünümüne bakılırsa, derinliklerinin ötesinde bu mesafenin yarısından fazlası olamazdı.

Üçü de kendilerini kurtarabileceklerinden emindi; ama arkadaşları denizcinin başına ne gelecekti?

"Seni bırakamayız, Bill!" diye haykırdı Harry; "Bırakmayacağız!"

"Hayır, bırakamayız: bırakmayacağız!" dedi Terence.

"Yapamayız ve yapmayacağız," diye vurguladı Colin, aynı vurguyla.

Bu cömert açıklamalar, denizcinin kıyıya gitmeleri ve onu kaderine bırakmaları için onları teşvik ettiği eşit derecede cömert bir teklife yanıttı.

"Yapmalısınız, çocuklar!" diye haykırdı, teklifini tekrarlayarak. "Beni umursamayın; kendinize bakın! Ah! Kesinlikle ben sadece hava şartlarından
yıpranmış, yıpranmış eski bir denizciyim, kurtarılmaya değer. Hadi şimdi gidin, hemen gidin.
Birkaç dakika daha ayakta kalırsanız, su sizi aşacak."

Üç genç, karanlığın izin verdiği ölçüde birbirlerinin yüzlerini incelediler. Her biri diğer ikisinin yüzlerinde kendisini belirleyebilecek bir işaret okumaya çalıştı. Su çoktan omuzlarını
çevreliyordu; ayaklarını
zorlukla tutabiliyorlardı.

"Bırakın çocuklar!" diye haykırdı yaşlı Bill; "Bırakın diyorum! Ve kıyıya doğru yüzün. Beni düşünmeyin; henüz atlatıp atlatamayacağım kesin değil. Ben en uzun boylu olandan
başım kadar uzunum. Gelgit
daha fazla yükselmeyebilir; ve yükselmezse de sonunda güvenli bir şekilde dışarı çıkacağım.
Bırakın çocuklar, bırakın diyorum size!"

Yaşlı denizcinin genç yoldaşlarına onu terk etmeleri yönündeki bu emri, asil içgüdülerinin bile artık karşı koyamayacağı çok daha karşı konulamaz bir etkiyle destekleniyordu.

O anda, kendisinden öncekilerden daha yüksekte olan bir dalga yuvarlanarak geldi; ve üç gemi eri, dalganın üzerinde yükselerek,
durdukları yerden yaklaşık yarım kablo kadar uzağa taşındılar.

Ayaklarını kurtarmak için boşuna çabaladılar. Derin sulara sürüklenmişlerdi, en uzunları bile dibe dokunamamıştı.

Birkaç saniye dalganın tepesinde mücadele ettiler, yüzleri sürüklendikleri noktaya dönüktü. Birbirlerine yakındılar. Üçü de yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan ve Yaşlı Bill'in başı olduğunu bildikleri o karanlık, yalnız noktaya geri dönmek istiyor gibiydi. Onu terk etmekte hala tereddüt ediyorlardı.

Bir kez daha sesi kulaklarına geldi.

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı, "geri dönmeyin. Hiçbir işe yaramıyor.
Beni kaderime bırakın ve kendinizi kurtarın! Gelgit size karşı.
Dön ve onu takip et, sana söylediğim gibi. Seni kıyıya güvenle taşıyacak;
ve eğer senden sonra yıkanırsam, beni bekarlığa göm. Elveda, cesur
çocuklar, elveda!"

Bu şekilde apostrofize edilen bireyler için bu hüzünlü bir vedaydı; ve,
denizciyi kurtarmak için bir şey yapabilselerdi, üç kişiden biri bile
hayatını tekrar tekrar riske atmazdı. Fakat
hepsi herhangi bir yardım sağlamanın umutsuzluğundan etkilenmişti; ve
çenelerinin altında şişerek gelen başka bir büyük dalganın neden olduğu daha da büyük bir cesaret kırıklığı altında, aynı anda suda döndüler; ve gelgit akıntısını rehber edinerek
tüm güçleriyle kıyıya doğru yüzdüler.

BÖLÜM SEKİZ.

GÜVENLİ KIYI.

Yüzme, hepsinin tahmin ettiğinden daha kısa sürdü. Körfezin üzerinden yarım mil kadar geçmişlerdi ki, üçünün arasında en kötü yüzücü olan ve bacaklarının sarkmasına izin veren Terence, ayak parmaklarını tuzlu sudan daha sağlam bir şeye çarptı.

"İnanıyorum!" diye soluk soluğa kaldı, yorgun bir nefesle, "Sanırım dibe
dokundum. Meryem Ana kutsanmıştır, dokundum!" diye devam etti, aynı anda
dik durarak, başı ve omuzları suyun yüzeyinin üstünde.

"Tamam!" diye bağırdı Harry, genç Hibernian'ın dik duruşunu taklit ederek. "Dip olmalı ve diptir. Tanrıya şükür!"

Colin, benzer bir minnettarlıkla, vuruşunu askıya aldı ve
ayaklarının üzerinde durdu.

Üçü de içgüdüsel olarak denize doğru döndüler ve haykırdılar:

"Zavallı Yaşlı Bill!"

"Gerçekten, onu da yanımızda getirebilirdik!" diye önerdi Terence,
nefesini toparlar toparlamaz; "yapamaz mıyız?"

"Bu kadar kısa bir yüzme olduğunu bilseydik," dedi Harry, "mümkün."

"Geri yüzmeyi denemeye ne dersiniz? Sence başarabilir miyiz?"

"İmkansız!" diye iddia etti Colin.

"Ne, Colin, sen hepimizin en iyi yüzücüsüsün! Öyle mi diyorsun?" diye sordu diğerleri, gemideki her subayın gözdesi olan eski denizciyi kurtarmak için çaba sarf etmeye hevesliydi.

"İmkansız diyorum," diye cevapladı ihtiyatlı Colin; "Ben de sizin kadar riske girerim, ama onu kurtarmak için makul bir şans yok ve
imkansızlıkları denemenin ne faydası var? Kendimizin güvende olduğundan emin olmalıyız. Bizimle kıyı arasında daha derin sular olabilir. Ayaklarımızı daha çok karaya basana kadar devam edelim."

Genç İskoç'un tavsiyesi reddedilemeyecek kadar ihtiyatlıydı; ve
üçünün de yüzlerini bir kez daha kıyıya doğru çevirerek
o yöne doğru ilerlemeye devam ettiler.

Sadece gelgitin gelmesiyle kıyıya doğru baktıklarını biliyorlardı, ancak bunun oldukça güvenli bir rehber olacağından emin olarak,
yoldan sapma korkusu olmadan cesurca devam ettiler.

Bir süre suda yürüdüler; ancak ilerlemeleri hem daha yavaş hem de daha zahmetli olduğundan, bir kez daha yüzmeye başladılar. Her iki ilerleme biçiminde de yorulduklarında diğerine geçtiler;
ve kısmen suda yürüyerek kısmen yüzerek, onları kıyıdan ayıran mesafenin bir mil daha ötesine geçtiler. Sonra su o kadar sığlaştı ki artık yüzmek mümkün değildi; ve
karadan bir şeyler görmeyi bekleyerek, gözleri karanlığı içtenlikle delerek ilerlediler.

Bu beklentinin gerçekleşmesiyle yakında tatmin olacaklardı. Belirsizliğin içinden belirsizce parıldamaya başlayan kıvrımlı çizgiler, okyanus dalgaları olamayacak
yuvarlak nesnelerin ana hatlarıydı. Bunlar için fazla beyazdılar. Bunlar sadece güneşin batmasından önce gördükleri kum tepeleri olabilirdi. Artık dizlerine kadar suda oldukları ve gece hala sisli ve karanlık olduğu için, bu nesneler çok uzakta olamazdı ve artık derin sulardan korkmaya gerek yoktu.

Üç kazazede kıyıya ulaştıklarını düşündüler.

Harry ve Terence sahile doğru ilerlemeye devam etmek üzereyken Colin durmaları için onları çağırdı.

"Neden?" diye sordu Harry.

"Neden?" diye sordu Terence.

"Karaya dokunmadan önce," diye önerdi düşünceli Colin, "zavallı Yaşlı Bill'in kaderinin ne olduğuna karar verelim."

"Bunu nasıl anlayabiliriz?" diye sordu diğer ikisi.

"Bir süre hareketsiz durun; yakında başının hala suyun üstünde olup olmadığını göreceğiz."

Harry ve Terence yoldaşlarının teklifini kabul ettiler, ancak bunun önemini tam olarak kavrayamadılar.

"Ne demek istiyorsun, Colly?" diye sordu sabırsız Hibernian.

"Gelgit hala yükseliyor mu diye görmek için," diye açıkladı İskoç genci.

"Ya öyleyse?" diye sordu Terence.

"Sadece eğer öyleyse, yaşlı denizciyi bir daha asla yaşayanların ülkesinde
göremeyeceğiz. Kıyıya vurduğunda cansız cesedini arayabiliriz."

"Ah! Seni anlıyorum," dedi Terence. "Haklısın," diye ekledi Harry. "Eğer gelgit hala yükseliyorsa, Yaşlı Bill bu zamana kadar
altındadır. Cesaret edip söyleyebilirim ki vücudu sabah olmadan
karaya
sürüklenecektir."

Üçü de hareketsiz durdular. Suyun, uzuvlarına çarparak
yükselmesini, alçalıp yükselmesini izlediler.
Endişeli bir ilgiyle dolu gözlerle izlediler. Bu meraklı nöbeti tam yirmi dakika boyunca sürdürdüler. Gerekseydi sabırla
daha da uzatırlardı. Ama gerekmedi. Gelgit akıntısının hala kıyıya doğru ilerlediğine ve suyun etraflarında hala
derinleştiğine onları ikna etmek için daha fazla gözleme gerek yoktu.

Böylece elde edilen veriler, onları üzücü sorunun çözümüne yönlendirmek için yeterliydi. O süre zarfında, yüzerken ve körfezde ilerlerken, gelgit sürekli olarak
artmış olmalıydı. En azından bir yarda yükselmiş olmalıydı. Bir ayak bile, denizcinin suya batması için yeterli olurdu, çünkü yüzemezdi. Varabilecekleri tek bir sonuç vardı. Arkadaşları boğulmuş olmalıydı.

Ağır kalplerle yüzlerini kıyıya çevirdiler, kendi geleceklerinden çok denizcinin üzücü kaderini düşünüyorlardı.

Daha bir düzine adım atmışlardı ki arkalarından gelen bir haykırış
ansızın durmalarına neden oldu.

"Vay canına!" diye bağırdı denizin derinliklerinden yükselen bir ses.

"Bu Bill!" diye bağırdı üçü de aynı nefeste.

"Hadi bakalım, canlarım, eğer gördüğüm sizseniz!" diye devam etti ses. "Arrah, hadi bakalım. Çok yoruldum,
kendimi dinlendirmek için kısa bir süre istiyorum. Şimdi bekleyin,
üstlerimden bir resif çıkarabildiğim anda size geleceğim."

Bu selamlamanın yarattığı sevinç, ne kadar büyük olursa olsun, yarattığı şaşkınlığa neredeyse eşit değildi. Bunu duyanlar birkaç saniyeliğine
inanmaz oldular. Denizcinin sesi, suyun yüzeyini gölgeleyen belirsiz sisin arasından belli belirsiz bir şekilde görülen bir insan figürüne benzer şekilde, iyi bilindiği gibi, onun hala yaşadığının kanıtıydı; ancak, daha bir an önce, dibe inmiş olması gerektiğine dair önemli bir kanıt vardı. İnanmazlıkları, aksi yönde daha olumlu bir kanıt önlerine çıkana kadar devam etti,
yaşlı savaş gemisi adamının kendisi şeklinde; hızla daha sığ sudan sıçrayarak, birkaç saniye içinde, son zamanlarda onu terk etmeleri için ısrar ettiği üç cesur çocukla yüz yüze geldi.

"Bill, sen misin?" diye bağırdı üçü de aynı anda.

"Ah! Ve başka kim olmasını bekliyordun? Beni denizden yükselen eski Neptün mü sandın? Yoksa beni bir kısrak kızı mı sandın? Hadi, yumruklarını sık, yakışıklı çocuklar. Yaşlı Bill boğulmak için doğmamış!"

"Ama sen nasıl geldin, Bill? Biz seni terk ettiğimizden beri gelgit yükseliyor."

"Ah!" dedi Terence, "Anlıyorum; koy aslında o kadar da derin değil:
tamamen yürüdün."

"Çok derin, efendi Terry! Yarısına kadar bile değil, ama bir kısmını
yürüdüm. Burası ile beni bıraktığın yer arasında Phil Macool'u boğmaya yetecek kadar derin bir su var. Hiç yürüyerek koyu delmedim, hiç."

"Nasıl o zaman?"

"Hepinizin bildiği gibi, bizi güvenli bir şekilde kum çukuruna taşıyan küçük bir tekneyle taşındım."

"Spar mı?"

"Tam da dediğin gibi. Tam son nefesimi vermek üzereyken,
bir şey
başımın arkasına çarptı ve suyun altına eğilmemi sağladı.
Bu üst direk değildi. Kahretsin! Üzerine çıkmakta uzun süre kalmadım. Ayak parmaklarımın dipte sürüklendiğini
hissettikten sonra onu orada bıraktım. Şimdi, benim güzel yavrularım, Yaşlı Bill'in size
katılabilmesinin yolu bu. Yüzgeçler bir kez daha döndü; sonra da limana yanaşmamız gereken
nasıl bir kıyı olduğunu görelim. "

Yaşlı denizci ile genç arkadaşları arasında coşkulu bir el sıkışma geçti; ardından hepsinin yüzü kıyıya doğru döndü, hala sadece belli belirsiz ayırt edilebilir ve göründüğü gibi davetsizdi, ancak
arkalarında sonsuza kadar uzanan su vahşi doğasından daha hoş bir görüntüydü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RAHATSIZ YERLEŞİM YERLERİ.

Su altı balıkçılarının karaya ulaşmadan önce katetmeleri gereken biraz mesafe vardı; ancak,
yaklaşık yirmi dakika daha su sıçrattıktan sonra, sonunda kıyıda durdular. Gelgit hala akıyordu, bu yüzden
sahilde yürümeye devam ettiler; böylece suyun daha da yükselmesi durumunda kendilerini suyun erişemeyeceği bir yere yerleştirdiler.

Gelgitin daha fazla gelmesine karşı kendilerini güvence altına alacak kadar yüksek bir nokta bulabilmek için geniş bir ıslak kum şeridini geçmek zorundaydılar. Sonunda böyle bir nokta bulduktan sonra,
ne yapılması gerektiğini en iyi şekilde düşünmek için durdular.

damlayan giysilerini kurutmak için bir ateş; çünkü
gece sisin etkisiyle soğumuştu.

Yaşlı denizcinin çakmaktaşı, çelik ve çırası vardı, ikincisi hala su geçirmez teneke kutunun içinde güvendeydi; ancak yakınlarda yakıt yoktu.
Kırabilseler bile, direk hala yüzüyordu veya
denize doğru bir milden fazla uzaklıktaki sığ suda mahsur kalmıştı.

Ateş olmadığı için,
giysilerinden biraz su çıkarmak için akıllarına gelen tek yolu benimsediler.
Kendilerini derilerine kadar soydular, her bir eşyayı ayrı ayrı sıktılar; ve
sonra, her birini iyice çalkalayıp tekrar giydiler ve
kuruma sürecini tamamlamak için vücutlarının doğal sıcaklığına bıraktılar.

Bu işlemi tamamladıklarında, sis belirgin şekilde
incelmişti; ve aniden bir bulutun altından çıkan ay,
ayak bastıkları kıyıyı daha iyi görmelerini sağladı.

Karaya doğru, görebildikleri kadarıyla, ay ışığı altında gümüş gibi parlayan
beyaz kumdan başka bir şey yok gibiydi. Kıyı boyunca yukarı ve aşağı aynı manzara belirsiz bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

Kumla kaplı düz bir yüzey değildi; fakat birbirine karışan ve
bir labirent oluşturan, her tarafta sonsuza kadar uzanan
bir tepecik ve sırt yığınıydı,
sadece denize doğru.

Tepeciklerin en yükseğine tırmanmak akıllarına geldi.
Zirvesinden ülkenin ötesindeki manzarayı daha iyi görebilirlerdi; ve belki de
bir kamp için uygun bir yer keşfedebilirlerdi; belki de
o zaman biraz kereste görünürdü ve oradan birkaç
çubuk elde edebilirlerdi.

"Kumul"a tırmanmaya çalıştıklarında, sığ sularda yürümelerinin
henüz bitmediğini gördüler. Artık suda olmasalar da, her adımda yumuşak, esnek kuma
dizlerine kadar batıyorlardı.

Tepeciğin tırmanışı, yüz fitten biraz daha yüksek olmasına rağmen, dizlerine kadar suda yürümekten çok daha fazla zahmetli oldu, ama
debelendiler ve sonunda zirveye ulaştılar.

Sağda, solda, önlerinde, göz alabildiğine,
sadece tepeler ve kum sırtları vardı, ay ışığı altında kar beyazlığına yaklaşan bir beyazlıkta görünüyorlardı. Aslında, ülkenin İsveç'te veya İskoçya'nın kuzey kesimlerinde sıkça görülen
ağır bir kar tabakasıyla kaplı olduğunu hayal etmek zor olmazdı,
"çelenkler" halinde sürükleniyordu ve her türlü hayal edilebilir biçimdeki tepecikler mahmuzlanıyordu.

Güzeldi, ama kısa sürede tekdüzeliğinden dolayı acı verici hale geldi; ve o gemi kazası geçiren dörtlünün gözleri bir kez daha okyanusun
daha az tekdüze mavisine dönmekten bile memnundu.

İç kesimlerde, tırmandıkları yerden daha yüksek başka kum tepecikleri ve aralarında derin vadiler olan uzun tepeli "taraklar" görebiliyorlardı; ancak gözlerini sevindirecek tek bir nesne yoktu, ne yiyecek, ne içecek ne de barınak vaadi sunan hiçbir şey yoktu. Yorgunlukları olmasaydı, daha da uzağa gidebilirlerdi. Ay kendini göstermeye razı olduğundan, seyahat etmek için yeterince ışık vardı; ve kum tepeciklerinin arasından veya kıyı boyunca ilerleyebilirlerdi. Ama dördünden biri bile yoktu, hatta hem beden hem de ruh yorgunluğuyla düzenli olarak giydirilmeyen sert yaşlı katran bile yoktu. Beklenmedik bir şekilde ürktükleri tükürükteki kısa uyku onları pek canlandıramamıştı; ve kum tepesinin zirvesinde durduklarında, dördü de sanki aşağı inip anında uyuyabileceklerini hissettiler.

Yeterince davetkar bir kanepeydi ve hemen bundan faydalanırlardı, ancak onlara dinlenmek için daha iyi bir yer arama fikrini
anlatan bir durum olmasaydı.

Okyanustan kara rüzgarı esiyordu ve büyük bir pratik meteorolog olan Yaşlı Bill'in tahminine göre, çok geçmeden bir fırtınaya dönüşecekti. Zaten yeterince şiddetliydi ve üstelik soğuktu, bu da kumulun zirvesindeki durumu
rahatsız edecek kadar değildi. O açık çıkıntının üzerine
yatmaları için hiçbir sebep yoktu. Tepeciğin tam kara tarafında, tabanında, daha korunaklı bir durum algıladılar;
ve dinlenme yerleri olarak neden orayı seçtiler?

Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yoktu. Yaşlı Bill bunu önerdi; genç arkadaşları tarafından hiçbir muhalefet sunulmadı ve daha fazla
müzakere etmeden, dördü kum tepeciğinin eğimli tarafından aşağı, tabanındaki korunaklı çıkıntıya doğru sendeleyerek ilerlediler.

Dibe vardıklarında, kendilerini en dar
derede buldular. İndikleri tepecik, kıyıyla aynı yönde uzanan uzun bir sırtın en yüksek zirvesiydi.
Kara tarafında buna paralel olarak yaklaşık aynı yükseklikte başka bir sırt uzanıyordu. İkisinin tabanları o kadar yakındı ki eğimli kenarları birbirleriyle bir açı oluşturuyordu. Her ikisinin de ani eğimi nedeniyle bu açı neredeyse keskindi ve ikisi arasındaki vadi, devasa bir kavunun yanından alınmış bir bölüm gibi, büyük bir kama kesilmiş bir oyuğa benziyordu.

Kazazedeler, kumulun kenarından aşağı indikten ve gecenin geri kalanını orada geçirmeyi
önerdikleri yerden sonra, kendilerini bu yeniden girilen açıda buldular.

Uyku alanlarına ulaştıklarında ve alanlarının çok sınırlı olduğunu gördüklerinde biraz hayal kırıklığına uğradılar.
Vadi dibinde, grubun en kısası için bile, yatay bir pozisyonda uyumak istese bile, bir yatak için yeterli genişlik yoktu.

Tam olarak yatay denebilecek altı fitlik bir yüzey yoktu, hatta üç fit bile yoktu. Uzunlamasına bile, "çukurun" dibi eğimli bir eğime sahipti; çünkü vadinin kendisi yukarı doğru meyilliydi ta ki çevreleyen sırtların birleşmesinde
sönene kadar.

Maceracılarımız kendilerini
içine attıkları beklenmedik "boğazı" keşfettiklerinde bir süre şaşkınlığa uğradılar.
"Daha iyi bir yatak" arayışıyla daha da ilerlemeye meyilli hissettiler, ancak
yorgunlukları bu eğilimden daha ağır bastı; ve biraz tereddüt ettikten sonra,
istemeden indikleri "çukurda" kalmaya karar verdiler. Bu nedenle kendilerini yerleştirmeye devam ettiler.

İlk girişimleri, sırtlarını sırtlardan birinin eğimli kenarlarına dayayarak ve ayaklarını diğerine dayayarak yarı ayakta durma pozisyonuna gelmek oldu. Uyanık kaldıkları sürece, bu pozisyon hem kolay hem de keyifliydi; ama onlardan herhangi biri uykuda gözlerini kapattığı anda, ve bu neredeyse anında gerçekleşen bir olaydı, uykuyla gevşemiş kasları artık onu taşıyacak güce sahip olmayacaktı; ve sonuç, dinlenme pozisyonuna benzer bir şeyin söz konusu olmadığı "çukurun" dibine rahatsız edici bir şekilde çökmek olacaktı. Uykularının bu can sıkıcı şekilde kesintiye uğraması, sonunda dördünü de yeni bir kanepe seçmek için yeni bir fikir almaya yöneltti.

Terence, bu tekrarlanan rahatsızlıklardan özellikle rahatsız olmuştu; ve artık onlara boyun eğmemeye kararlı olduğunu ilan etti. Daha "rahat bir yer" aramaya gidecekti.

Ayağa kalkmıştı ve yola çıkma eyleminde görünüyordu.

"Ayrılmasak iyi olur," diye önerdi Harry Blount. "Ayrılırsak, tekrar bir araya gelmemiz zor olabilir."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Hal," dedi genç İskoç. "Birbirimizi
kaybetmemiz bir işe yaramaz. Bill buna ne diyor?"

"Ben burada kal diyorum," diye ekledi denizcinin sesi. "Sarıyı diğerinden
uzaklaştırmak işe yaramaz. Hayır, yaramaz. Sıkıca tutunalım, ince,
zaten bağlandığımız yerden."

"Ama burada kim uyuyabilir?" diye itiraz etti Erin'in oğlu. "Çok çalışkan bir at ayakta uyuyabilir; ve bir fil de öyle derler;
ama ben, en yumuşak kumun olduğu bu yamaçtan ziyade, sert bir taş bile olsa yatayın altı fitini tercih ederim."

"Dur, Terry!" diye bağırdı Colin. "Bir fikri yakaladım."

"Ah! Sen İskoç her zaman bir şeyi yakalarsın, ister bir fikir, ister bir pire, ister kaşıntı olsun. Ne olduğunu duyalım."

"Akrabalarıma ettiğin o hakaretten sonra," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Colin; "Ne
istediğimi bilmiyorum."

"Gel, Colin!" Harry Blount sözünü kesti, "eğer bize verecek iyi bir
öğüdün varsa, lütfen saklama. Kırk beş derecelik bir
açıda durarak uyuyamayız. Neden başka bir yer arayarak
durumumuzu değiştirmeye çalışmayalım?"

"Harry, mademki sen talepte bulundun, sana az önce
aklıma geleni söyleyeyim. Sadece hiçbirimizin
daha önce
aklına gelmemesine şaşırıyorum."

"Anne av Moses!" diye bağırdı Terence, şakacı bir şekilde yerel aksanını benimseyerek;
"ve neden hemen ortaya atmıyorsun? Sen Scatch, toplumun
_kurt-bantısısın_."

"Önemli değil, Colly!" diye araya girdi Blount; "Terry'nin şakalarını dinlemeye
zaman yok. Şaka yapmak için hepimiz çok uykuluyuz: bize
aklından ne geçtiğini söyle?"

"Hepiniz beni gördüğünüz gibi yapın, ben de sizin kefaletiniz olacağım,
gün doğana kadar
derin derin uyuyacaksınız. İyi geceler!"

Colin selamlaşmayı bitirdiğinde,
uzunlamasına uzanarak,
yatağının üzerinden kayarak uyanma tehlikesi olmadan dinlenebileceği
çukurun dibine çöktü.

Onu bu şekilde yatarken gören diğerleri,
daha önce bunu düşünmediklerine şaşırdılar.

Kendi düşüncesizlikleri üzerine uzun uzun spekülasyon yapmak için çok uykuluydular;
ve birbiri ardına, genç İskoç'un kendilerine verdiği örneği taklit ederek, vücutlarını çukurun dibine uzunlamasına yatırdılar
ve yaratılmış tüm
davulların onları uyandıramayacağı bir uykunun keyfini çıkardılar.

ONUNCU BÖLÜM.

'KUM'A DİKKAT EDİN.

Dinlenmek için gittikleri çukur yan yana yatmalarına izin vermeyecek kadar dar olduğundan, başları aynı yöne dönük bir şekilde bir tür uzatılmış zincir halinde yerleştirilmişlerdi. Daha önce de belirtildiği gibi, vadinin dibi hafif eğimliydi ve tabii ki başları ayaklarından daha yüksekte olacak şekilde yerleşmişlerdi.

Yaşlı denizci bu sıra dışı dizinin en alt ucundaydı, Harry Blount'un ayakları başının tepesinin hemen üzerindeydi.
Harry'nin başının üstünde Terence O'Connor'ın topukları vardı; ve hepsinin tepesinde, Colin ilk uzandığı yerde uzanıyordu.

Yer eğimi nedeniyle, dördü böylece bir tür _kademeli_ formasyonda yerleştirilmişti, Yaşlı Bill de bunun tabanıydı. Yatarken, birbiri ardına kendi pozisyonlarına düşmüşlerdi.

Denizci bu ilginç yatağa kendini adayan son kişi olmuştu; o aynı zamanda uykuya teslim olan son kişiydi. Diğerleri dış izlenimlerin bilincine varamadıktan sonra bir süre
deniz
"uğultusunu" ve kum tepeciklerinin pürüzsüz yamaçları boyunca esen
esintinin iç çekişini dinleyerek yattı.

Uzun süre uyanık kalmadı. Yorgundu,
genç yoldaşları da öyle; ve kısa süre sonra ruhunu tanrı Somnus'un
kucaklamasına teslim etti.

Ancak bunu yapmadan önce, kendisi gibi yaşlı bir denizcinin
dikkatinden kaçması pek mümkün olmayan bir gözlemde bulunmuştu.
Gökyüzünde bir fırtınanın
yaklaştığının farkına varmıştı.
Göklerin aniden
gölgelenmesi; ayın tamamen kaybolması,
beyaz manzarayı bile karanlıkta bırakması, gözden kaybolurken kırmızı rengi;
kırılan dalgaların kükremesiyle oluşan artan gürültü; ve rüzgarın daha yüksek "vızıltısı", hızlı, sert esintiler halinde esmeye başladı; tüm bu görüntüler ve sesler ona bir
fırtınanın yaklaştığını hatırlatıyordu.

Bu işaretleri içgüdüsel olarak fark etti; ve gemide olanlar bunlara kulak verirdi, hatta uyuyan nöbetçileri alarma geçirir ve tedbirli olmaları konusunda
tavsiyede bulunurlardı.

Ama eğer bilseydi o kadar da sağlam olmayan bir kara parçasına yayılmıştı,
iki büyük tepe arasında, kendisi ve arkadaşlarının rüzgardan oldukça iyi korunduğu yerde, yaşlı denizcinin aklına hiçbir zaman bir tehlike
içinde olabilecekleri gelmemişti; ve kendi kendine, "fırtına
essin!" diye mırıldanarak, hava şartlarından yıpranmış yüzünü yumuşak kumdan bir yastığa koydu ve
kendini derin bir uykuya bıraktı.

Denizcinin sessiz tahmini doğru çıktı. Gerçekten de, kazazedeler yarım saat uykuya dalmadan önce bir fırtına
çıktı ve fırtınaya dönüştü. Bu, tüm tropikal ülkelerde yaygın olan elementlerin ani ayaklanmalarından biriydi, ancak özellikle Arabistan ve Afrika'nın çöl bölgelerinde,
sıcaklıkla seyrelmiş ve aşırı derecede değişken hale gelen atmosferin aniden
dengesini kaybettiği ve yıkıcı bir melek gibi yeryüzünün
yüzeyine doğru
hızla aktığı yer.

Dört kazazedenin uyuduğu kumlu yatağın üzerinde patlak veren olay, bir "kum fırtınası"ndan başka bir şey değildi;
ya da Arapça adıyla, bir _simoom_.

Son zamanlarda atmosferde asılı duran sisli buhar,
rüzgarın ilk esintisiyle süpürülmüştü; ve yerini şimdi eşit derecede yoğun ama belki de o kadar sabit olmayan bir bulut, yeryüzünün
yüzeyinden yükselen ve göğe doğru, hatta okyanusun sularının çok ötesine kadar
dönen beyaz kum bulutu almıştı.

Gün ışığı olsaydı, toz gibi görünen büyük hacimli parçacıkların kum sırtlarının üzerinden yuvarlandığı, burada yuvarlak sütun benzeri şekillere dönüştüğü, kolayca katı sütunlarla karıştırılabileceği, bir süre tek bir yerde durduğu, sonra tepelerin zirvelerinden geçtiği veya aniden karmaşık ve hantal kütlelere ayrıldığı görülebilirdi; daha ağır parçacıklar ise, döner girdap tarafından artık askıda tutulmayarak, devasa bir "perde"den aşağıya doğru yansıtılan bir kum duşu gibi, toprağa doğru geri döküldüğü görülebilirdi.

Bu çalkantılı rüzgar ve kum fırtınasının ortasında, tek bir damla yağmur olmadan, kazazedeler uyumaya devam etti.

Yaşlı savaş gemisinin adamının uyumadan önce yaptığı gibi, herhangi bir tehlikede olmadıklarını varsayabiliriz; hatta kanepeleri bir evin çatısı altında veya ormanın yaprakları arasında dağılmış olsa bile. Üzerlerine devrilecek ağaçlar yoktu, tavandan içeri girip yataklarında yatarken onları ezecek tuğlalar
veya büyük baca başlıkları yoktu.

"Kumullar" arasında ne gibi bir tehlike olabilirdi?

Uyanık ve gözleri açık bir adam için pek bir şey olmazdı. Böyle bir durumda
rahatsızlık olabilirdi ama tehlike olmazdı.

Ancak, uyuyan kazazedeler için durum farklıydı. Üzerlerinde bir tehlike asılıydı, belki de o gece hiçbiri rüyasında görmediği ve belki de hiçbiri sabah olmadan öğrenecekleri deneyim olmasa inanmayacağı gerçek bir tehlike.

Bir göz, yattıkları sırada onlara bakabilseydi, tehlikeyi yeterince ima eden bir
resim görürdü. Dar bir vadinin dibinde uzanan, uzunlamasına birbirine hizalanmış dört insan figürü görürdü, başları hep aynı yöne dönüktü
ve hafifçe _en echelon_ olarak, bu şekillerin uyuduğunu, zaten yarı yarıya kuma gömüldüklerini, kumun bulutlardan inerek hala etraflarına yerleştiğini fark ederdi; ve eğer içlerinden biri veya diğeri uyanmazsa, dördünün de kesinlikle "boğulacağını" fark ederdi.

Bu ne anlama geliyor? Sadece kumla tıkanmış ağız, kulak ve burun deliklerinden kaynaklanan hafif bir rahatsızlık, biraz boğulma, hapşırma ve öksürmeyle hemen giderilebilir.

"Üfleyen sna" altında tedbirsizce uyuyan Highland çobanına sorun; çağrısı onu açık "fjeld"de kamp kurmaya zorlayan İskandinavya'ya sorun; İsveçli veya Norveçli, Fin veya Lapon'u sorgulayın ve "boğulma" tehlikesini keşfedebilirsiniz.

Bu, karda, hafif, damarlı, gözenekli, geçirgen karda, bir insanın altında hareket edebileceği ve nefes alabileceği, tonlarcası vücudunun üzerinde olsa bile, kurbanını hapsederken ona sıcaklık veren ve ona barınak sağlayan karda, o barınak ne kadar tehlikeli olursa olsun.

Arap'a kumla "boğulmanın" ne olduğunu sorun; Bled-el-Jereed'in vahşi Bedevileri, Doğu Çölü'nün Tuarick ve Tiboo'larına sorun, size bunun tehlike, sıklıkla ölüm olduğunu söyleyeceklerdir!

Kum girdabının altında bilinçsizce yatan dört uyuyan, uyanık olsalardı bile, durumun bir tehlike
olduğundan şüphelenmezlerdi.

Bununla birlikte, ne kadar yakın olursa olsun, bir tehlike vardı; sadece "boğulmaları" değil, boğulmaları, nefes alamamaları, Saara'nın kumlarının
kulaçlarca altına gömülmeleri tehlikesi; çünkü kulaçlarca derinlikte genellikle tek bir gecenin sürüklenmesi olur.

Araplar, bir kez kumlu "sel"in altına "battığında", bir adamın kendini kurtarma gücünü kaybettiğini söylerler. Enerjileri askıya alınır,
duyuları uyuşur ve uyuşur, kısacası, bir kar fırtınasında uykuya dalan biri gibi hisseder. Bu doğru olabilir; ama, olsun ya da olmasın, sanki dört İngiliz kazazede bu açıklanamayan felçle vurulmuş gibiydi. Dalgaların boğuk kükremesine,
rüzgarın çığlıklarına ve ıslık seslerine,
vücutlarına sürekli biriken ve kulaklarına, ağızlarına ve burun deliklerine giren toza,
hissetmiş olmaları gereken ve onları uyandırması gereken boğucu hisse rağmen,
uyumaya devam ettiler. Sanki o uyku sonsuz olacakmış gibi görünüyordu.

Üstlerinde vahşice esip duran fırtınayı duymasalar,
üzerlerine ağırca bastıran kumu hissetmeseler, onları uyaracak,
o uğursuz uykudan uyandıracak ne vardı?

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ BİR KABUS.

Dört kazazede birkaç saattir uyuyordu, yani genç İskoç'un örneğini izleyerek
kendilerini
derenin dibine kadar
uzadıkları zamandan beri. Ancak, kum fırtınasının başlamasından bu yana henüz bir saat bile geçmemişti; ve yine de, bu kısa
zamanda, kumlu toz vücutlarının üzerinde birkaç santim kalınlığında birikmişti; ve oradan geçen veya hatta
üzerlerinden geçen bir kişi, dört insanın
altında gömülü olduğunu söyleyemezdi; yani, hareketsiz yatmış olacaklarını ve böylece üzerlerine basan ayakla
uykularından
sıçramadıklarını varsayarsak. Belki de onlar için şanslı bir durumdu ki, böyle bir
olasılıkla uyanmış olabilirlerdi; ve böyle bir
olayla uyandılar.

Aksi takdirde uykuları, uyanmanın mümkün olmadığı daha da derin bir
uykuya doğru uzayabilirdi.

Dördü de, eğer uykuda herhangi bir his varsa, boğulma hissi duymaya başlamıştı; buna uzuvlarda bir ağırlık ve eklemlerde bir uyuşukluk eşlik ediyordu; sanki vücutlarına muazzam bir ağırlık
basıyordu ve bu da ayak parmaklarını veya parmaklarını kıpırdatmalarını imkansız kılıyordu. Bu, kabus adı altında çok iyi bilinen ve çok korkulan hisse benzer bir histi. Aynı his olabilirdi; ve belki de hepsinin hissettiği aşırı yorgunluk kadar, kumun üstteki ağırlığından da kaynaklanıyordu.

Başları, vücutlarından daha yüksekte olduğundan, sürüklenmenin
altına o kadar derin gömülmemişti; yüzlerine hafifçe üflendiğinde, atmosferin içinden geçmesine
izin veriyordu. Aksi takdirde nefes almaları
tamamen durmuş olurdu; ve ölüm zorunlu
sonuç olmalıydı.

Gerçek bir kabus olsun ya da olmasın, bu olgunun tüm
dehşetleri eşlik ediyordu. Daha sonra açıkladıkları gibi, dördü de etkisini
hissetti, her biri kendi tarzında, kaçmak için hiçbir çaba gösteremeyeceği
korkunç bir büyülenmenin hayalini kuruyordu. Gariptir ki, onların
rüyaları farklıydı. Harry Blount bir
uçurumdan düştüğünü düşünüyordu; Colin ise devasa bir devin
yakaladığı ve onu
yiyeceği bir şeydi; genç Hibernian ise kendini bir yangının ortasında, yanan bir evin ortasında hayal ediyordu ve buradan
çıkamıyordu!

Yaşlı Bill'in sanrısı onların durumuyla veya en azından son zamanlarda kaçtıkları durumla daha uyumluydu. O sadece
denizin altında olduğunu varsaydı ve yüzemediğini bildiği için boğulduğunu hayal etmesi gayet doğaldı.

Yine de mücadele edemiyordu; ve bunu
yüzmeyi bilse de bilmese de yapacağı için, rüyası tam olarak gerçek olana
benzemiyordu.

Denizci, rahatsız edici kabustan ilk kaçan kişi oldu;
ancak hepsinin uyanması arasında sadece bir an vardı.
Birbiri ardına, yattıkları sıraya göre ve yattıkları sıranın tersine, uykularından ürpererek uyandılar.

Uyanışları kabusun kendisi kadar gizemliydi ve onları kabusun yarattığı dehşetten pek de kurtaramadı.

Herkes sırayla ve kısa bir süre sonra, uzuvlarında veya vücudunda ağır bir ezici baskı hissetti; bu baskı onları sadece uykularından
ürkütmekle kalmadı, aynı zamanda onlara önemli bir acı verdi.

Bu baskı iki kez uygulandı, neredeyse tam olarak aynı noktaya; ve uygulamalar arasında neredeyse bir saniyelik arayla. Üçüncü kez aynı kesinlikle tekrarlanamazdı, hatta buna neden olan yaratığın tasarımı böyle olsa bile, çünkü ikinci bir sıkışmadan sonra her biri ezilme tehlikesi altında olduğunu anlayacak kadar bilincini geri kazanmıştı ve kendini geri çekmek için çaresizce çaba sarf ediyordu. Dört dudaktan çıkan ünlemler, hepsinin hala yaşayanlar diyarında olduğunu söylüyordu; ancak ardından gelen karışık sorgulamalar, bu ani ve neredeyse aynı anda gerçekleşen ayaklanmanın nedenini açıklamaya yönelik hiçbir şey yapmadı. Çok fazla hapşırma ve öksürük vardı, net veya tutarlı bir konuşmaya izin vermiyordu. _Shumu_ hala üflüyordu. Dördünün de ağzında ve burun deliklerinde kum ve gözlerinde toz vardı. Konuşmaları, dört akıllı varlığın konuşmasından çok, akılsızca bir enfiye dükkanına giren maymunların gevezeliğine benziyordu.

Herhangi birinin konuşmasını diğerleri tarafından anlaşılacak şekilde biçimlendirebilmesi biraz zaman aldı; ve sonunda hepsi kendilerini anlaşılır hale getirmeyi başardıktan sonra, her birinin anlatacak aynı
hikayesinin olduğu görüldü. Her biri vücudunun bir yerinde iki baskı hissetmişti;
ve çok belirsiz de olsa, üzerinden geçen devasa bir yaratığın, görünüşe göre dört ayaklı bir yaratığın, ama ne tür bir dört ayaklı olduğunu hiçbiri
söyleyememişti. Tek bildikleri, bunun dar bir gövde ve boynu ve çok uzun bacakları olan devasa, kaba bir yaratık olduğuydu; ve ayakları olduğuydu;
şüphesiz, çünkü üzerlerine bu kadar ağır basan
ayaklardı.

Kum fırtınasının girdabı ve gözlerine çoktan dolan toz olmasa,
üzerlerine bu kadar törensizce basan
yaratığı daha iyi tarif edebilirlerdi. Ancak bu engeller,
onların onu adil bir şekilde görmelerini engellemişti; ve uzun bir boynu, gövdesi ve bacakları olan, grotesk biçimli bir hayvan,
uyanmış uyuyanların heyecanlı zihinlerinde kalan görüntüydü.

Her ne ise, hepsi bir süre titreyerek ayakta duracak kadar korkmuşlardı. Bu tür rüyalardan yeni uyanmış olmalarına rağmen, garip hayallere teslim olmaları doğaldı; ve garip görünümlü hayvanı, eğer hayvansa, tanımlamaya çalışmak yerine, onu doğaüstü bir yaratık olarak
belirlemeye meyilliydiler.

Üç deniz harp okulu öğrencisi daha çocuktu; kreşten yeni ayrılmışlardı, böylece birçok kreş masalının
etraflarını sardığı garip etkiden tamamen kurtulmuşlardı; ve Yaşlı Bill'e gelince, "okyanusu sürmekle"
geçirdikleri elli yıl, onun "kara sanatın" filozofların bize düşündürdüğü kadar efsanevi olmadığına olan inancını yalnızca doğrulamıştı.

Dördü de o kadar korkmuştu ki, ilk şaşkınlıkları yatıştıktan sonra artık konuşmuyorlardı,
dinleyerek duruyorlardı ve dinlerken titriyorlardı. Belki de, davetsiz misafirin onlar için yaptığı hizmeti bilselerdi, şüphe ve korku yerine, onları birkaç an büyülenmiş gibi yerlerinde tutan şey yerine, ona karşı minnet duyabilirlerdi. Partidekilerin hiçbirinin aklına, bir _uşak-de-chambre_'nin yarı fısıldanan davetinden veya bir kahvaltı zili çalmasından daha etkili olan, uykudan gelen o garip çağrının, büyük olasılıkla onları sessiz ama kesin bir ölümden kurtarmış olduğu gelmemişti.

Daha önce dediğim gibi, durup dinliyorlardı. Kulaklarına gelen birkaç belirgin ses vardı. Boğazdan yukarı doğru gelen denizin "uğultusu"; sırtların tepelerine çarpan rüzgarın "vızıltısı"; ve etraflarına çöken kumun "hışırtısı".

Bunların hepsi cansız nesnelerin sesleriydi, doğanın kolayca anlaşılan fenomenleriydi. Fakat, onların üstünden, farklı bir karakterde sesler duyuldu; bunlar eşit derecede doğal olsalar da, onları dinleyenler için eşit derecede tanıdık değildi.

Sanki devasa bir yaratık üstlerindeki kum setinde Terpsichorean bir gösteri sergiliyormuş gibi, bir tür donuk çarpma sesi duyuldu; fakat aralıklarla daha keskin sesler duyuldu, çığlıklar kısa homurtularla karışıyordu, ikisi de bir mücadelenin doğasını ilan ediyordu.

Ne çığlıklarda ne de homurtularda, dinleyicilerin daha önce duydukları sesler olarak tanımlayabilecekleri hiçbir şey yoktu. Bunlar İngiliz, İrlandalı ve İskoçların kulakları için aynı derecede şaşırtıcıydı. Hatta, yaratılışta bilinen hemen hemen her sesi bir ara duymuş olan Yaşlı Bill bile, bunları sınıflandıramıyordu.

"Tanrım, onu al!" diye fısıldadı arkadaşlarına; "Bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Bunları duymak çok
zor!"

"Dinle!" diye bağırdı Harry Blount.

"Hish!" diye bağırdı Terence.

"Vay canına!" diye mırıldandı Colin. "Yaklaşıyor, her ne ise.
Vay canına!"

Bu varsayımın doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; çünkü genç İskoç'un dudaklarından temkin geçerken, donuk çekiç sesleri,
horlamalar ve doğaüstü çığlıklar açıkça yaklaşıyordu;
ancak bunlara neden olan yaratık, dinleyicileri hala çevreleyen kalın kum
sisinin arasından görünmüyordu. Ancak bunlar, ağır bir cismin eğimli geçitten aşağı hızla indiğini ve bunun da onların yolundan çekilmelerini ihtiyatlı kılan bir hızla olduğunu anlayacak kadar
dular.

Tehlikenin doğru bir şekilde anlaşılmasından ziyade, içgüdüsel olarak,
dördü de içinde bulundukları dar hendekten geri düştüler; her biri elinden geldiğince kum tepesinin yamacından yukarı doğru geri çekildi.

Yeni pozisyonlarında ayaklarını basacak bir yer bulmaları neredeyse imkansızdı, çünkü duydukları sesler yalnızca daha yüksek ve daha yakın olmakla kalmadı, aynı zamanda onlara sebep olan yaratık ayaklarının yakınından geçti; o kadar yakındı ki, çoğu ayak parmaklarıyla ona dokunabilirdi.

Tüm bunlara rağmen, gruptan hiçbiri bunun ne olduğunu söyleyemedi; ve
geçtikten sonra, vadiden aşağı doğru giderken ve bir kez daha dönen kumların arasında
görüntülerinden kaybolduktan sonra,
ağır ağırlığıyla varlıklarını ezmeye bu kadar yaklaşan
tuhaf yaratık hakkındaki bilgilerinde biraz daha fazla ilerleme kaydetmediler!

Görebildikleri tek şey, kaba bir hayvanın
başına, boynuna, gövdesine ve uzuvlarına benzeyen karanlık nesnelerin bir araya gelmesiydi;
ondan çıkan sesler ise başka bir dünyadan gelmiş olabilecek ifadelere benziyordu; çünkü kesinlikle
bu dünyada kazazedelerin denizde veya karada duydukları her şeye çok az benziyorlardı!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MAHERRY.

Bir süre tahmin yürüttüler, oğlanlar ellerini kavuşturmuş, Yaşlı Bill yakınlarda ama ayrı.

Bu süre boyunca, aralıklarla, onları çok şaşırtan sesleri duymaya devam ettiler,
ayak sesleri, homurtular ve çığlıklar,
ama artık bunlara sebep olan yaratığı görmüyorlardı.

Kum oluğu denize doğru çapraz bir yönde açılıyordu.
Plajın seviyesine
indiği noktaya çok fazla metre
olamazdı; ve onları böylesine şaşırtan ve
hala düşüncelerini meşgul etmeye devam eden yaratık, çabalarını askıya almamak için bu seviyeye
ulaşmış olmalıydı. Arada sırada, sanki bir hayvan kendini ölüme tekmeliyordu gibi, aynı donuk seslerin tekrarı duyulabiliyordu, trompet benzeri homurtular ve yeryüzünde hiçbir hayvanın çığlığına benzetilemeyen acı dolu çığlıklarla çeşitleniyordu.

Ancak kazazedeler, garip varoluşlarıyla ünlü bu kıta olan Afrika'nın kıyısında olduklarını bilselerdi,
yakınlarında olanlara karşı doğaüstü bir inanç duymaya daha da meyilli olabilirlerdi; Ancak dakikalar geçtikçe ve duyuları kendilerine gelmeye başladıkça, gördükleri, duydukları ve hissettiklerinin, uykularında üzerlerine basmış ağır bir dört ayaklı hayvandan başka bir şey olmayabileceğini düşünmeye daha meyilli oldular.

Bu inancı gerçek olayla uzlaştırmanın en büyük zorluğu, hayvanın tuhaf davranışlarıydı. Neden
geçitten yukarı çıkmıştı, görünüşe göre _parenti passu_, sonra tekrar böylesine
karmaşık bir şekilde
aşağı yuvarlanmıştı? Neden hala vadinin dibinde tekmeliyor ve tökezliyordu--çünkü sesler onun bunu yaptığını ilan ediyordu?

Bu sorulardan hiçbirine cevap verilemezdi; ve kum tepelerinin üzerinden gün doğana kadar da kimse cevap vermedi. Bu kısa bir süre sonraydı; ve
sabah ışığıyla birlikte simoom'un sonu gelmişti.

Sonra kazazedeleri, onları uykularından aniden uyandıran ve belki de bunu yaparak hayatlarını kurtaran o yaratığı gördüler. Onu, geceyi çok huzursuz bir şekilde geçirdikleri geçidin dibinde yatar halde gördüler.

Küçük bir bakışla, inanmaya meyilli oldukları gibi, bir hayvan ve dört ayaklı olduğu ortaya çıktı; ve karanlıkta üzerlerinden geçerken kaba bir görünüm sergilemişse, şimdi onu gün ışığında gördüklerinde de öyle görünüyordu.

Çok büyük bir hayvandı, yüksekliği bir atı çok aşıyordu,
ama dört ayaklıların olduğu bir resim kitabına bakan herkes tarafından kolayca tanınabilecek kadar grotesk bir şekli vardı. Uzun, 
boyunlu, neredeyse kulaksız bir kafa ve kambur profil; büyük, 
dağılmış uzuvlar, dizlerde nasırlı ve geniş, 
geniş yarılmış toynaklarla sonlanıyor; ince arka kısımlar ve minik püsküllü kuyruk, ikisi de gülünç derecede orantısız, şişkin, biçimsiz gövde; ama, her şeyden
önce, omuzların üzerinde yükselen kocaman kamburluk, yaratığın bir dromedary olduğunu hemen ilan ediyordu.

"Ah! Bu sadece bir kaymal!" diye bağırdı Yaşlı Bill, gün ışığı hayvanı
doğrudan görmesini sağlar sağlamaz. "Aman Tanrım, burada ne yapıyor?"

"Kesinlikle," diye önerdi Terence, "uyurken üzerimizden geçen bu hayvandı! Neredeyse nefesimi kesecekti, çünkü
toynağı tam karnımın çukuruna değdi."

"Benim için de aynısı geçerli," dedi Colin. "Beni kumun içine yaklaşık bir ayak kadar
gömdü. Ah, o sırada vücutlarımızın üzerinde sürüklenen kumun
olmasına şükretmemiz için bir nedenimiz var. Eğer olmasaydı, o büyük canavar bizi
öldürecek kadar ezebilirdi."

Colin'in gözleminde biraz doğruluk payı vardı; yastık görevi gören kum örtüsü ve ayrıca altlarında yataklarını oluşturan şey olmasaydı, büyük dört ayaklının ayağı onlara ciddi
yaralar verebilirdi. Aslında, hiçbiri garip davetsiz misafirin onlara yaşattığı korkunun ötesinde
bir zarar görmemişti.

Bu sıra dışı olay henüz sadece yarı yarıya açıklanmıştı. Uykularını
bozan şeyin bir
deve olduğunu gördüler; hayvan belki de kum fırtınasından korunmak için
vadiden yukarı doğru gidiyordu, ama onu bu kadar
aniden yamaçtan aşağı geri döndüren şey neydi? Her şeyden önce, neden
bu kadar sıra dışı bir şekilde aşağı doğru yolculuk yapmıştı? Ne kadar belirsiz
olsa da, onun dört ayak üzerinde gitmediğini, ancak görünüşe göre yuvarlanıp mücadele ettiğini, uzun uzuvlarının havada tekmelediğini, sanki bir dizi takla atarak inişi gerçekleştiriyormuş gibi olduğunu görebiliyorlardı.

Bütün bunlar yeterince gizemliydi; ancak kısa süre sonra dört kazazedenin memnuniyetine göre açıklandı; deveyi geçidin dibinde
gördükleri anda aşağı koşup etrafını sarmışlardı.

Hayvan uzanmış bir pozisyondaydı, dinlenmek için yatırılmış gibi değil, uzun boynu ön bacaklarına doğru çekilmiş, başı alçakta ve yarı kuma gömülmüş bir şekilde kısıtlı bir duruş sergiliyordu.

İlk gördüklerinde hareketsiz olduğu için, onun öldüğünü, bir şeyin onu yukarıdan yaraladığını düşündüler. Bu, onun yamaçtan aşağı geri dönüşünün fantastik biçimini açıklayabilirdi, çünkü

gözlemlenen taklalar sadece bir dizi ölüm mücadelesi olabilirdi.

Ancak etrafından dolaştıklarında, onun sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda mükemmel bir sağlıkta olduğunu fark ettiler; ve son gizemli hareketleri tek bir bakışta açıklanıyordu. Başının etrafına sıkıca ilmiklenmiş güçlü bir saç yuları, ön toynaklarından birinin çatalına takılmıştı, ipin üzerindeki bir düğüm, onun derin yarıktan kaymasını engellemişti. Bu, önce onun tökezlemesine ve baş aşağı düşmesine neden olmuştu, bu da onu uçurumun dibine geri götürmekle sonuçlanan bir dizi mücadeleyi başlatmıştı, şimdi uzun yuların sarkan ucu bacaklarının etrafında çözülmez bir şekilde düğümlenmiş halde yatıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SIVI BİR KAHVALTI.

Kendini yakalayan devenin durumu ne kadar hüzünlü olsa da, onu görenler için
sevinçli bir görüntüydü. Aç olsalar da, eti
onlara yiyecek sağlayacaktı; susamış olsalar da,
midesinin içinde bir su kaynağı bulunacağını biliyorlardı.

Yanına geldiklerinde ilk düşünceleri böyleydi.

Ancak, kısa süre sonra, bu sonuncu iştahı tatmin etmek için
deveyi öldürmelerinin gerekmeyeceğini anladılar.
Hörgücünün tepesinde, hayvanın karnının altından geçen güçlü bir deri bantla sıkıca yerinde tutulan küçük, düz bir yastık veya eyer vardı. Bunun bir "maherry" veya binek devesi olduğu ortaya çıktı - Arapların çöllerde uzun ve hızlı yolculuklarında kullandıkları ve Saara'da yaşayan kabileler arasında yaygın olan hızlı yaratıklardan biri.

Maceracılarımızın gözlerini memnun eden bu eyer değil, sıkıca bağlanmış ve maherry'nin kamburunun arkasında duran bir çantaydı.
Bu çanta keçi derisindendi; ve incelendiğinde neredeyse yarıya kadar suyla dolu olduğu görüldü. Aslında bu, hayvanın sahibi olan kişiye ait olan "Gerba" veya su tulumuydu - eyerin kendisinden daha önemli bir deve ekipmanı.

Susuzluk işkencesine maruz kalan dört kazazede, çantanın içindekileri almakta hiç tereddüt etmedi; ve mümkün olan en kısa
zamanda, maherry'nin arkasından sıyrıldı, tıpası çıkarıldı ve değerli sıvı dördü tarafından açgözlü bir şekilde çıkarıldı, ta ki hafif ağırlığı ve çökmüş tarafı boş olduğunu ilan edene kadar.

Böylece susuzlukları uygun bir şekilde giderilince, diğer iştahı yatıştırmak için ne yapacakları konusunda bir konsey toplandı.

Deveyi öldürmeliler miydi?

Tek şansları bu gibi görünüyordu; ve aceleci Terence,
deniz subayının kamasını çoktan kınından çıkarmıştı -- onu hayvanın gövdesine
gömmek niyetiyle.

Ancak, konseyde daha ihtiyatlı olan Colin, ondan elini tutmasını istedi;
en azından konuyu daha kapsamlı bir şekilde
düşünene kadar.

Bu öneri üzerine, konuyu aralarında tartışmaya devam ettiler.
Farklı görüşlere sahiptiler ve eşit olarak bölünmüşlerdi. İki kişi, Terence ve Harry Blunt, maherry'yi hemen öldürüp etinden kahvaltılarını
yapmaktan yanaydı; denizci ise Colin'e katılarak bunun ertelenmesi yönünde oy kullandı.

"Önce hayvanı bir yere taşımamıza yardım etmesi için kullanalım," diye savundu genç İskoç. "Bir gün daha aç kalabiliriz. Sonra, hiçbir şey
bulamazsak, bu canavarı kesebiliriz."

"Ama böyle bir ülkede ne bulunabilir?" diye sordu Harry Blount. "Etrafınıza bakın! Denizin kendisi dışında yeşil hiçbir şey yok.
Görünürde yenebilecek hiçbir şey yok--bir fare için akşam yemeği bile olabilecek hiçbir şey!"

"Belki," diye karşılık verdi Colin, "birkaç mil yol kat ettiğimizde,
farklı bir ülkeye rastlayabiliriz. Kıyı boyunca ilerleyebiliriz.
Neden hayatta kalmamızı sağlayacak kadar kabuklu deniz hayvanı bulamayalım ki? Bak; şurada
sahilde karanlık bir yer var. Orada
bir şeyler olup olmadığını merak etmemeliyim?"

Herkesin bakışları anında sahile yöneldi, Denizci Bill hariç. Onun bakışları farklı bir nesneye sabitlenmişti; ve
kendisinden kaçan bir ünlem ve ona eşlik eden bir hareket,
yoldaşlarının dikkatini çekti ve gözlerini ona çevirmelerine neden oldu.

"Kabuklu deniz hayvanları üflensin!" diye haykırdı Bill; "işte,
sığır istiridyelerinden çok daha iyi bir kahvaltılık. Bak!"

Denizci konuşurken, maherry'nin arka bacaklarının arasından çıkan, hindistan cevizinden daha büyük oval biçimli bir nesneye işaret etti.

"Bu bir travesti!" diye ekledi, "ve kısa bir süre önce bir buzağı doğurdu. `Memeye' ve o memelere bak. Sütle şişmişler. Hepimize yetecek kadar olacak, eminim." 

Sanki söylediklerinden emin olmak istercesine, denizci yere serilmiş devenin arka tarafının yanına diz çöktü; ve memelerinden birini ağzına alarak memenin içerdiği süt sıvısını çekmeye başladı. 

Hayvan hiçbir direnç göstermedi. Memelerinin üzerine bu şekilde yapışan meraklı ``buzağıya'' şaşırmış olabilirdi; ama sadece renginin ve kostümünün tuhaflığına; çünkü şüphesiz daha önce Afrikalı sahibi tarafından da sık sık benzer şekilde
hizmet edilmişti. 

"Kahretsin!" diye bağırdı Bill, bir an nefes almaktan vazgeçerek. "En
zengin
kremaya kadar; keşke yanında bir lokma av bred veya
sizin İskoç porritch'inizden biraz olsaydı, Efendi Colin. Ama unuttum. Cesur
gençlerim," diye devam etti, ayağa kalkıp bir kenara dikilerek. "Hepiniz
benden daha açsınız. Hadi bakalım, birbiri ardına; hepinize yetecek kadar olacak."

Böylece davet edilen ve açlık istekleriyle harekete geçen üçü, birbiri ardına, denizcinin yaptığı gibi diz çöktüler; ve o tatlı "çöl çeşmesinden" bol bol içtiler.

Sırayla alarak, her biri besleyici sıvıdan yaklaşık bir buçuk pint yutana kadar "emmeye" devam ettiler; devenin memesi kuruduğunda, sütünün o an için tükendiğini söyledi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KABUKLU DENİZCİ.

Artık deveyi öldürmek söz konusu değildi. Bu, altın yumurtaları veren
kazı öldürmek olurdu. Hala çok aç olmalarına rağmen, zengin süt iştahlarını bir dereceye kadar
azaltmıştı; ve hepsi artık birkaç saat yemek yemeden durabileceklerini ilan ettiler.

Bir sonraki soru şuydu: nereye gideceklerdi git?

Okuyucu bunun bir soru olup olmadığını merak edebilir. Devenin bir eyer taşıdığı ve başka türlü bir şekilde giydirildiği söylendiğinde, hayvanın bir sahibinden
kurtulduğu ve basitçe
sapkınlık yaptığı doğal olarak varsayılacaktır. Maceracılarımızın aklından geçen hipotez tam da buydu. Nasıl başka türlü
varsayımda bulunabilirlerdi?

Gerçekten de bu neredeyse bir tahmindi. Koşullar onlara devenin sahibinden
kesinlikle sapmış olması gerektiğini söylüyordu. Tek soru, o sahibinin nerede bulunabileceğiydi.

Okuyarak veya başka bir şekilde,
"sapkınlığın" sahibinin bir tür Arap olacağını ve bir evde veya kasabada değil, bir çadırda
yaşadığını; büyük olasılıkla
bir dizi başka Arap'la birlikte bir "kampta" bulunacağını bilmek için
kaçırıldıkları kıyı hakkında yeterli bilgiye sahiplerdi.

Bu sonuçlara varmak için çok fazla akıl yürütmeye gerek yoktu ve maceracılarımız, süslenmiş deveye ilk kez göz attıkları anda bu sonuçlara varmışlardı.

Hemen maherry'nin efendisini veya ikincisinin
kaybolması gereken çadırı veya kampı aramaya çıkmamalarına şaşırabilirsiniz. Bunun
ilk hareketleri olduğunu varsayabiliriz.

Tam tersine, muhtemelen son hareketleri olacaktı; ve sıvı kahvaltılarını
yuttuktan sonra başlayan konuşmada keşfedilecek yeterli sebeplerden dolayı.

Terence bu yolu, yani maherry'nin
kaybolmuş olması gereken adamı aramaya gitmeyi önermişti. Genç İrlandalı
asla iyi bir okuyucu olmamıştı, en azından
"Berberi kıyılarındaki acıklı gemi kazaları" hakkında hiçbir şey
ellerine geçmemişti ve halkının korkunç ünü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bill de kitaplardan bu konuda hiçbir bilgi edinmemişti; ancak, buna rağmen, birçok gemi ön hikayesi sayesinde, yaşlı denizci hem gemi kazası geçirdikleri kıyının hem de sakinlerinin karakteri hakkında oldukça bilgiliydi. Bill'in Saaran çölünün sakinlerinden korkmak için en iyi nedenleri vardı.

"Kesinlikle yamyam değiller mi?" diye ısrar etti Terence. "Bizi yemeyecekler,
zaten?"

"Doğrusu ben bundan pek emin değilim, Efendim Terry," diye cevapladı Bill. "Bizi yemeyeceklerini varsayalım bile, daha kötüsünü yaparlar."

"Daha kötüsü!"

"Ay, daha kötüsü, söylüyorum size. Bize işkence ederlerdi, ta ki ölüm bir mutluluk olana kadar."

"Bunu yapacaklarını nereden biliyorsun?"

"Ah! Efendim Terry!" Yaşlı denizci içini çekti, genç yoldaşlarının daha önce hiç görmediği kadar ciddi bir tavır takınarak, her zamanki neşeli yüzünde; "Size söylediklerimin doğruluğuna sizi ikna edecek bir şey söyleyebilirim ve bu, bu vahşi Ayrabların
kanatlarına düşersek ne beklememiz gerektiği konusunda size biraz bilgi verecektir."

Bill, ülkenin insanlarıyla karşılaşmanın olası tehlikesine daha önce değinmişti.

"Söyleyin bize, Bill. Ne oldu?"

"Eh, genç beyler, çok önemliydi, sadece kendi kardeşimin bu kıyıda bir yerde enkaz altında olduğu. Bu on yıl önceydi. Baykuş Hingland'a asla geri dönmedi. "

"Belki boğulmuştur?"

"Onun için daha iyi, zavallı çocuk, eğer olsaydı. Hayır, o kadar şansı yoktu. Mürettebat - bir ticaret gemisiydi ve bir sürü teneke vardı - hepsi kıyıya
sağ salim ulaştı. Karaya çıktıklarında bir sürü Ayrab tarafından esir alındılar.
Tenekeden sadece biri eve gidip hikayeyi anlattı; ve Mogador'da zengin
ilişkileri olan ve onu fidye için iyi para ödeyecek bir Yahudi tüccar olmasaydı bir şansı olmazdı. Onu Hingland'a döndükten kısa bir süre sonra gördüm; ve bana neler yaşadığını anlattı, sevgili kardeşim de; çünkü Jim, kardeşimin adı, onu ülkeye götüren kabileyle birlikteydi. Hiçbiriniz onların katlanabileceği
kadar zulüm duymamıştı. Ölüm, onların katlanmak zorunda olduklarıyla kıyaslandığında her şekilde kolay olurdu. Zavallı Jim! Sanırım çoktan öldü.
Ben de kendim kadar güçlü olsam da, bir hafta bile dayanabileceğimi sanmıyorum,
yıllar hiç değil. Bir Türk'ün kafası gibi etrafta dolanmaktan bahsediyorum.
Dövüldüler, dövüldüler, zorbalığa uğradılar, tekmelendiler ve aç bırakıldılar, bir geminin güvertesinde dolaşan en tembel ahmaktan bile daha fazla. Hayır, Efendim
Terry! Canavarın sahibini bulmaya çalışmamalıyız; ama
hem onun hem de onun yolunu tıkamak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Bize ne yapmamızı tavsiye edersin, Bill?"

"Nerede olduğumuzu pek bilmiyorum," diye cevapladı denizci; "ama
nerede olursa olsun, en iyi planımız kıyıya yanaşmak ve
suya görüş mesafesinde kalmak. İçeri girersek, bir şekilde kaybolacağımız kesin. Güneyde kalırsak, Portagee'nin bir limanına varabiliriz."

"O zaman hemen yola çıksak iyi olur," diye önerdi sabırsız Terence.

"Hayır, Efendim Terry," dedi denizci; "akşamdan önce olmaz. Hava kararana kadar oradan ayrılmamalıyız. İki gün boyunca yol almak zorunda kalacağız."

"Ne!" diye bağırdı aynı anda üç deniz harp okulu öğrencisi. "Geceye kadar burada mı kalacaksınız! İmkansız!"

"Ay, çocuklar! Ve biz de saklanmalıyız. Emin olun, yaşadığınız gibi, bu
sokak kaymalının ardından da birazdan birileri olacak, göreceğiniz gibi.
Eğer gün ışığında dışarı çıkarsak, bizi
dereden görebileceklerinden emin olabilirler. Hırsız heriflerin kıyıda bir enkaz olduğunda her zaman nöbet tuttuğu söylenir; ve bu hayvanın
aynı enkazcılardan birine ait olduğuna eminim."

"Peki yiyecek için ne yapacağız?" diye sordu gruptan biri; "akşam olmadan
açlıktan ölürüz! Yiyecek veya içecek bir şeyi olmayan deve
artık süt vermeyecek."

Bu sorgulayıcı varsayım muhtemelen gerçeğe çok yakındı. Kimse buna
cevap vermedi. Colin'in gözleri tekrar sahile çevrildi.
Bir kez daha yoldaşlarının düşüncelerini kabuklu deniz hayvanlarına yöneltti.

"Ellerinizi tutun gençler," dedi denizci. "Denizin arkasına
yakın uzanın; ve yemek yapabileceğimiz kabuklu deniz hayvanları olup olmadığına
bakayım. Güneş doğduğuna göre, oraya yürümek işe yaramaz. "Bunu söyleyerek, yaşlı denizci, kum çukurundan biraz daha aşağı gizlice ilerledikten sonra, kendini yüz üstü yere attı ve kumda sürünen dev bir kertenkele gibi bu tavırla ilerledi.

Gelgit çekilmişti, ancak son zamanlarda denizle kaplı ıslak plaj, kumulların tabanından kısa bir mesafeden başlıyordu.

On dakikalık bir mücadeleden sonra, Bill, Colin'in kabuklu deniz hayvanlarının olabileceğini tahmin ettiği
karanlık görünen noktaya ulaşmayı başardı.

Yaşlı denizci kısa süre sonra bir şeyle meşgul bir şekilde görüldü; ve hareketlerinden, görevinin sonuçsuz kalmayacağı açıktı.
Elleri farklı yönlere doğru uzatıldı; sonra kısa aralıklarla geri çekildi ve bezelye ceketinin geniş ceplerine daldı.

Bu hareketler yaklaşık yarım saat devam ettikten sonra, kendini "öldürdüğü" görüldü yuvarlak ve kum tepelerine doğru sürünerek geri geldi.

Dönüşü, gidişinden daha yavaş gerçekleşti; ve
ağırlıklı olduğu görülebiliyordu. Geçide geri döndüğünde, yükünden hemen kurtuldu;
topladığı kabuklu deniz ürünlerine verdiği adla yaklaşık üç yüz tane "midye"den oluşuyordu ve bunların bir tür midye olduğu ortaya çıktı.

Sadece yenilebilir değillerdi, en azından onları yutmaya çağrılanlara öyle görünüyorlardı.

Bu mevsimlik tedarik, herkesin iştahını
yatıştırmada büyük bir rol oynadı; ve hatta Terence bile, gece onlara durumlarının monotonluğundan kaçma fırsatı verene kadar
gizli kalmaktan memnun olduğunu ilan etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GİZLİ KALMAK.

Devenin hala "iç içe geçmiş" halde yattığı yerden,
yerde yatan biri için deniz görünmüyordu. Sadece dik durup kum sırtının bir çıkıntısına bakarak
plajı ve ötesindeki okyanusu görebiliyorduk.

Bu nedenle, sırtın arkasında çömelmiş bir şekilde durmaları koşuluyla, kıyı boyunca gelen herhangi biri tarafından keşfedilme tehlikesi olmazdı; sırt, kar çelengi gibi keskin bir şekilde yükselerek önlerinde bir tür korkuluk oluşturuyordu. Arkalarındaki herhangi bir kumulun zirvesinden kolayca görülebilirlerdi; ancak o yönden onlara yaklaşan birinin olma olasılığı çok düşüktü. İçerideki ülke, ne bir insan ne de bir hayvan için bir geçit
gösterecek bir açıklığı olmayan, kum tepeciklerinden oluşan bir labirent gibi görünüyordu. Deve, büyük olasılıkla, içgüdülerinin rehberliğinde, kum fırtınasından korunmak için geçide gitmişti. Bir eyer taşıması, sahibinin kaçtığı sırada yürüyüşte olması gerektiğini gösteriyordu. Maceracılarımız Saaran geleneklerini daha iyi bilselerdi, durumun böyle olduğu sonucuna varırlardı; Çünkü, tahminleri iyi bilinen bir _shumu_ yaklaştığında, Bedevilerin derhal ve tüm aceleyle kamplarını dağıtıp kendilerini ve tüm kişisel mallarını harekete geçirdiklerini bilirlerdi. Aksi takdirde, çöken kum yığınının altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı.

Çöl bilgisi, sanki deniz değil de deniz onun alışılmış eviymiş gibi geniş görünen denizcinin tavsiyelerini takiben, maceracılarımız sahilden geçen hiç kimse tarafından görülmeyecek şekilde çömeldiler.

Bu mütevazı tutuma daha yeni girmişlerdi ki, tüm bu süre boyunca nöbet tutan Yaşlı Bill, sadece başının üst yarısı kum çelengi çizgisinin üstünde olacak şekilde, alçak bir ünlemle, bir şeylerin
göründüğünü duyurdu.

Güneyden kıyı boyunca gelen iki karanlık şekil görüldü; ama
o kadar büyük bir mesafedeydi ki
ne tür yaratıklar olduklarını söylemek imkansızdı.

"Bir bakayım," diye önerdi Colin. "Şans eseri, camım yanımda.
Gemiden kaçarken cebimdeydi; ve
atmayı
aklımdan geçirmedim."

Genç İskoç konuşurken, dreadnought ceketinin göğsünden küçük bir teleskop çıkardı, teleskop tamamen açıldığında,
yaklaşık yarım yarda uzunluğunda, _en echelon_ bir dizi tüp ortaya çıktı.
Teleskopu karanlık nesnelere yöneltti, aynı zamanda kendi başını olabildiğince alçakta tutma önlemini alarak, hemen
onların karakterini ilan etti.

"İki güzel vücut," dedi, "gökkuşağının tüm renklerine bürünmüşler. Parlak şallar, kırmızı şapkalar ve çizgili pelerinler görebiliyorum. Biri
at sırtında; diğeri deve sırtında, yanımızdaki buna benzer bir deveye biniyor. Yavaşça geliyorlar ve etraflarına bakıyor gibi görünüyorlar."

"Ah, vuruldu," dedi Yaşlı Bill. "Bu 'eer'in
ayakları yüzünden. Onu arıyorlar. Neyse ki sürüklenen kum izlerini
kapatmış, yoksa hemen üzerimize gelirlerdi. Alçakta yat, Efendim Colin.
Kumun birleşmesine dikkatimizi vermeyebiliriz. Bir saksafonun boyutunu
gördüklerinden emin olabilirler. Birbirimizi gözden uzak tutmalıyız. "

Yaşlı denizcinin tuhaflıklarından biri -ya da belki de bir eksantriklik- arkadaşlarına hitap ederken, konuştuğu kişinin ulusal _patois_'ını neredeyse kesin olarak benimsemesiydi.
Harry Blount ile devam eden bir sohbette, "h"leri
çok modası geçmiş bir şekilde kullanılırdı; ve
Terence ile konuşurken, Milesian neredeyse Tipperary'nin üretebileceği kadar saf bir aksanla dudaklarından döküldü.

Colin ile _tete-a-tete_ bir sohbette, dinleyici Bill'in genç Macpherson'dan daha İskoç olduğuna yemin edebilirdi.

Colin denizcinin önerisinin haklılığını anladı; ve hemen
başını kumdan korkuluk seviyesinin altına eğdi.

Bu, maceracılarımızı aynı anda hem can sıkıcı hem de belirsiz bir konuma soktu.
Başka bir şey değilse bile, merak onları Yaklaşan adamlar. Bunları fark etmeden,
başlarını tekrar sırtın üzerine ne zaman kaldırabileceklerini söyleyemezlerdi; ve bunu, atlı ve
maherry binicisi ya karşılarında ya da görüş alanında olduğunda yapabilirlerdi.

Denizcinin söylediği gibi, altı peni büyüklüğündeki herhangi bir karanlık nesne, kar beyazı kumun pürüzsüz taranmasının üzerinde sunulduğunda görülebilirdi; ve
herkes için, içlerinden birinin üzerinden bakmasının,
onların keşfedilmesine yol açabileceği açıktı.

Bu noktayı tartışırken, biraz zaman geçtiğini biliyorlardı; ve,
korktukları gözler hala uzakta olsa da,
sadece başlarının saçları kumun üzerinde görünse bile, onları görebilecek kadar yakın olduklarını düşünmeden edemiyorlardı.

Doğal olarak düşünüyorlardı. Çölün bu oğullarının keskin içgüdülere sahip olması gerektiğini biliyorlardı; veya en azından,
bir manzaranın görünümündeki en ufak bir "kusuru" tespit etmelerini sağlayacak bir deneyimle, kısacası,
kendilerine o kadar tanıdık ki,
"anormal" görünebilecek her şeyi fark edeceklerdi.

O zamandan itibaren durumları şüphe ve kaygı doluydu.
Pürüzsüz, kar beyazı kuma bir bakış bile atmaya cesaret edemediler.
Sadece arkasında çömelebildiler, endişeli bir beklentiyle;
bu şüpheli durumun ne zaman güvenli bir şekilde sona erebileceğini bilmeden.

Neyse ki bundan kurtuldular ve beklediklerinden daha erken.

Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulan Colin oldu.

"Ha!" diye haykırdı, aklında yaratıcı bir fikir canlanırken.
"İşe yarayacak bir fikrim var. Bu adamları izleyeceğim, onlara beni görme şansı vermeden. Ben öyle yapacağım."

"Nasıl?" diye sordu diğerleri.

Colin sözlü bir cevap vermedi; ama bunun yerine, teleskopunu kum korkuluğuna yerleştirdiği görüldü, böylece tüpü diğer tarafa
açıkça geçecek ve tabii ki iki formun ilerlediği
sahilin bir görünümü olacaktı.

Bunu yapar yapmaz, gözünü cama yerleştirdi ve ihtiyatlı bir
fısıltıyla hem atlının hem de deve binicisinin kendi "görüş alanı" içinde olduğunu duyurdu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KUM ÜZERİNDEKİ İZ.

Teleskopun tüpü, kuma sıkıca gömülmüş bir şekilde,
elde tutulmasına gerek kalmadan yerini korudu.

Atlı ve deve binicisi yer değiştirdikçe, onları görüş alanı içinde tutmak için sadece hafifçe kaydırılması gerekiyordu.

Bu sayede maceracılarımız, kendilerinin görülme riski olmadan, yaklaşımlarını işaretleyebildiler ve yaptıkları her hareketi not edebildiler. Her biri meraklarını gidermek için camdan bir göz attı,
ve sonra alet tamamen sahibine emanet edildi, o da bundan sonra sürekli olarak aletin üzerinde duracak ve yabancıların hareketlerini gözlemleyecekti. Genç İskoç bunu yaptı, ara sıra arkadaşlarıyla alçak sesle iletişim kurarak.

"Yüzlerini seçebiliyorum," diye mırıldandı bir süre sonra, "ve yeterince çirkinler. Biri sarı, diğeri siyah. Zenci olmalı;
elbette öyle, yünlü saçları da var. Deveye binen o,
tıpkı bizim üzerimize tökezleyen bir başkası gibi. Atın üzerindeki sarı adamın çenesinde sivri bir sakal var. Keskin bir bakışı var, Tetuan'da gördüğümüz
o Mağribiler gibi. Sanırım o bir Arap. Siyah adamın efendisi gibi görünüyor. Sanki ona bir şey yapmasını emrediyormuş gibi hareketler yaptığını görebiliyorum. İşte! Durdular,
bu tarafa bakıyorlar!"

"Marcy, bize!" diye mırıldandı Yaşlı Bill, "eğer camı deldilerse!"

"Troth! Bu yeterli," dedi Terence. "Kumun dışındaki
güneşte parlayacak. Keskin gözlü Arap neredeyse kesinlikle görecektir."

"İçine çeksen iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Harry Blount.

"Doğru," diye cevapladı Colin. "Ama korkarım artık çok geç olacak. Eğer
onları durduran buysa, saklanma konusunda işimiz bitti demektir."

"Ne olursa olsun, onu içeri sok. Eğer onu bir daha görmezlerse sırtlara kadar gelemeyebilirler."

Colin, bu şekilde verilen tavsiyeye uymak üzereyken, teleskopla son bir bakış atmayı planladığında, yolcuların sanki rotalarından sapmalarını gerektiren hiçbir şey görmemişler gibi sahil boyunca ilerlediklerini fark etti.

Dört "kaçak yolcu" için şans eseri, onları bu duraklamaya iten şey merceğin parıltısı değildi. Kum sırtlarından geçen, maceracılarımızın gizlendiği yerden çok daha büyük bir geçit veya açıklık, sahile biraz aşağıda uzanıyordu. İki atlının dikkatini çeken şey bu açıklığın görünümüydü; Colin, hareketlerinden sanki o yoldan mı gideceklerine yoksa sahil boyunca mı devam edeceklerine karar verememiş gibi, bunun hakkında konuştuklarını anlayabiliyordu.

Sarı adamın atına mahmuz takıp dörtnala gitmesiyle sona erdi. vadiden yukarı doğru, ardından deve üzerindeki siyah adam.

İkisinin de davranış biçiminden; gözlerini genellikle yere dikmiş, ancak ara sıra kırsala bakıyorlardı; bir şey aradıkları açıktı ve bu, kumlukların dibinde, maceracılarımızın
işgal ettiği yerin yakınında bağlı duran dişi deveydi.

"Yanlış yola sapmışlar," dedi Colin, maherry'nin kuyruğu bir kum tepeciğinin arkasında kaybolur kaybolmaz gözünü camdan ayırarak. "Bizim için çok daha iyi. Bir dakika önce kalbim ağzımdaydı. Bizimle her şeyin bittiğinden emindim."

"Merceğin parıltısını görmediklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Elbette hayır; yoksa gelip incelerlerdi. Bunun yerine,
plajı tamamen terk ettiler.
Tepelerin arasından, iç kesimlere gittiler. Artık görünmüyorlar."

"İyi!" diye bağırdı Terence, başını sırtın üzerinden kaldırarak, diğerleri gibi.

"Ah! İyi diyebilirsiniz, Efendim Terence. Bakın,
dörtümüz de ne kadar aptaldık! Hiçbir zaman, ne yaltaklandığımız, ne de başka bir şeyimiz olduğunu düşünmedik."

Bill konuşurken, son sürünme gezisini yaptığı
yönü, plajı işaret etti. Orada, yarı ıslak kumda belirgin bir şekilde
izlenebilen, hem giderken hem de dönerken bıraktığı izler vardı, sanki devasa bir kaplumbağa veya timsah yerde sürükleniyormuş gibi.

Sözlerinin doğruluğu herkes tarafından apaçık ortadaydı. Onları keşfedilmekten kurtaran şey kurnazlıkları değil, şanstı. Devenin sahibi sahil boyunca yüz metre daha ilerleseydi, denizcinin yaptığı çift "izi" görmemesi mümkün olmazdı; ve tabii ki saklandıkları yere kadar takip ederdi. Durum böyleyken, iki atlı adam yaşlı tuzun zahmetli çırpınışlarında yaptığı işareti fark edecek kadar yakına gelmemişti; ve belki de sahili yeterince takip ettiklerini düşünerek, dişi devenin de aynısını yapmış olabileceği inancıyla kum tepeciklerinin ağzından içeriye doğru yola koyulmuşlardı. Sebepleri ne olursa olsun, artık gözden kaybolmuşlardı
ve uzun çöl kıyısı bir kez daha maceracılarımızın gözleri önündeydi, canlı bir yaratık olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin
görünüşünden rahatsız olmamışlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"ÇÖL GEMİSİ."

Aralarında artık görünürde hiçbir şey olmamasına rağmen, geçitten çıkmayı veya hatta başlarını kum çelengi seviyesinin üzerine
kaldırmayı akıllıca
görmediler. Bunu sadece aralıklarla, "sahilin temiz" olduğundan emin olmak için yaptılar; ve bundan memnun olarak, başlarını tekrar eğip bu
gizlilik tavrında kaldılar.

İçinde bulundukları koşullar veya ülke hakkında çok az bilgisi olan biri, bu şekilde hareket ettiklerinde aşırı ihtiyatlı olduklarını düşünebilir ve perişan, gemi kazası geçirmiş durumlarında insanlarla karşılaşmaktan
çok memnun olmaları gerektiğini düşünebilir.

Tam tersine, kendi şekillerinde bir yaratık görmek veya karşılaşmak istedikleri son şeydi; ve konuşmalarında daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, orada düşmanları, hatta daha kötüsü tiranları, belki de işkencecileri olmayan hiçbir adamla karşılaşamazlardı. Yaşlı Bill duyduklarından emindi. Colin ve Harry de okuduklarından emindi. Sadece Terence, denizcinin bu kadar ayrıntılı bir resim çizdiği
vahşete inanmazdı.

Terence, doğası gereği ne kadar aceleci olursa olsun, daha ihtiyatlı yoldaşları tarafından
kendisinin alt edilmesine izin verdi; ve bu nedenle, alacakaranlık denizi mora boyamaya başlayana kadar, gruptan hiçbiri saklandıkları yerden kıpırdamaya yönelik bir harekette bulunmadı.

Sabırlı deve onların sessiz geri çekilmelerini paylaştı; ancak, eğer isterse, bacaklarını sıkıca birbirine bağlayarak, ondan uzaklaşmasını önlemek için önlemler almışlardı. Akşama doğru hayvan sabahki gibi tekrar sağıldı; ve bol ürünle canlanan maceracılarımız, kendilerine sağladığı dostça gizlenmeye rağmen, hepsinin çok yorgun olduğu bir yerden ayrılmaya hazırlandı.

Hazırlıkları kolayca yapıldı ve sadece on saniye kadar zaman aldı. Tek yapmaları gereken deveyi çözüp yola çıkmaktı, ya da
Harry'nin şakayla karışık dediği gibi, "çöl gemisini demirden çıkarıp yolculuklarına başlamaktı."

Gün ışığının son parıltısı kum tepelerinin beyaz tepelerini terk edip okyanusun mavi suları üzerinde titreyerek uzaklara doğru gittiğinde,
saklandıkları yerden gizlice çıktılar ve ne uzunluğunu ne de sonunu
bildikleri bir yolculuğa çıktılar.

Bu belirsiz yolculuğun yönü hakkında bile sadece belirsiz bir fikirleri vardı. Kıyının kuzeye ve güneye doğru uzandığına ve bu noktalardan birinin gidilecek doğru nokta olduğuna inanıyorlardı.
Hangisini seçecekleri neredeyse "yazı mı tura mı"ydı ve gerçek durumlarını daha iyi bilselerdi, uygar bir yerleşim yerine varma şansları olup olmadığı bir yazı tura ile belirlenebilirdi.
Ama bunu bilmiyorlardı. Yaşlı denizcinin geri kalanından daha güçlü olduğu bir inançları vardı, kıyı boyunca, özellikle güneyde Portekiz kaleleri olduğuna ve kıyı boyunca devam ederek bunlardan birine ulaşabileceklerine inanıyorlardı. Bu tür yerleşimler vardı, bu doğru - hala var; ve o zamanlar gemilerinin enkaz haline geldiği noktaya daha yakın olanlar olsa da, hiçbiri açlıktan ölen kazazedeye, ne kadar sebat ederse etsin, ulaşabilecek kadar yakın değildi.

Girişimlerinin uygulanamazlığından habersiz olan maceracılarımız,
başarıya layık bir ruhla, geldikleri ülkeye layık bir ruhla
girdiler.

Bir süre maherry elden götürüldü, Yaşlı Bill şefiydi.
Dördü de gün boyunca iyi dinlenmişlerdi; ve hiçbiri
ata binmek istemiyordu. Ancak gelgit kumlu koylara doğru yükselmeye başladığından, suda yürümekten kaçınmak için sahilde oldukça yüksekte kalmak zorundaydılar; ve bu onları yumuşak, esnek kumdan geçmeye zorladı; bu da hatırı sayılır bir efor gerektiren bir yoldu.

Birbiri ardına yorgunluk hissetmeye ve bundan bahsetmeye başladılar;
ve sonra, bir kedinin yapabileceği kadar belirgin bir hafiflikle
belirsiz yüzeyden geçen maherry'nin, gruptan en azından birini taşıması önerildi. Sırayla binebilirlerdi, bu da her birine dinlenme fırsatı verecekti.

Öneri yapılır yapılmaz, uygulamaya konuldu;
Öneriyi ilerleten Terence, devenin hörgücüne kadar
yükseltildi.

Ancak genç O'Connor çocukluğundan beri eyere alışmış ve birçok kez "ülke çapında" at binmiş olsa da, bir maherry eyerinden memnun kalmaması uzun sürmedi. Maceracılarımızın deyimiyle sallanma, sarsılma ve "atlama", iskeleden sancağa, önden arkaya, aşağıdan yukarıya doğru, kısa süre sonra Terence'in "emniyet" diye bağırmasına neden oldu; ve yumuşak kuma, bir önceki andan daha fazla yürüme isteğiyle indi. Harry Blount onun yerini aldı; ancak genç İngiliz bir av eyerine de alışmış olmasına rağmen, deneyiminin bir maherry'nin kamburunda onu biraz olsun rahatlattığını fark etti; ve kısa süre sonra inme isteği duydu. Scotia'nın oğlu daha sonra devenin sırtına çıktı. İster vatandaşlarını azim ve cüretkar eylemlere iten o doğal yiğitlik gururu olsun, ister daha sert bir dayanıklılık gücünden kaynaklansın, Colin'in seleflerinden ikisinden de daha uzun süre oturduğu kesindir.

Ancak İskoç sinirleri bile böyle bir gerginliğe, böyle bir
patlamaya, burkulmaya ve savrulmaya dayanamazdı ve Colin'in genel olarak yolculuğu "Shanks'in kısrağı" üzerinde yapmayı tercih ettiğini söylemesiyle sona erdi.

Bunu söyledikten sonra çirkin hayvanın omuzlarından aşağı kaydı ve yaratığı bir kez daha hala yuları tutan Yaşlı Bill'in yönetimine bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EVİNE DOĞRU.

Genç arkadaşlarının deneyimi denizciyi onların örneğini taklit etmekten alıkoyabilirdi; özellikle Bill'in kendi ifadesine göre hayatında hiç eyer "üzerinde" olmamıştı. Ama olmadılar ve bunun özel nedenleri vardı. Yaşlı denizci eyerde ne kadar garip hissederse hissetsin, o da ayaktayken aynı derecede garip hissediyordu. Yani karada - terra
firmada.

Onu bir geminin güvertesine veya bir geminin donanımına koyun ve İngiltere donanmasındaki hiç kimse onun ayaklarının daha güvenli olması veya ondan
daha zor bir şekilde
elden çıkarılması mümkün olamazdı; ama Denizci Bill'i kıyıya koyun ve
onun ilerlemesini bekleyin, hayal kırıklığına uğrarsınız; bir balığın karada ilerlemesini beklemek de aynı şey olurdu; ve bir insan iki ayaklısından daha çok bir deniz ineğine veya bir foka benzeyen bir hareket türüne tanık olurdunuz. Yaşlı savaş adamı şimdi yumuşak kıyı kumunda bir mil boyunca çırpınırken, herhangi bir ilerleme biçiminin bundan daha iyi olduğuna tamamen ikna olmuştu; ve genç
İskoçyalı koltuğundan iner inmez oraya tırmandı. Çok fazla
tırmanması gerekmedi, çünkü iyi eğitimli maherry, biri ona
binmek istediğinde, hemen diz çökerek "zirvelerine"
çıkmayı mümkün olduğunca kolaylaştırdı.

Denizci eyere sıkıca oturduğu anda, ay neredeyse gün ışığıyla
rekabet eden bir parlaklıkla parladı. O çöl manzarasının ortasında, bembeyaz kum zemine karşı, hem deve hem de binicinin figürleri keskin bir şekilde göze çarpıyordu; ve
biri mecazi olarak bir gemi, diğeri ise gerçekten bir denizci olmasına rağmen,
birbirlerine karşı duruşları en tuhaf türden bir tezat oluşturuyordu. O kadar gülünç görünüyordu ki
üç "mid" tehlike fikirlerini hiçe sayarak
bir ağızdan yüksek ve sürekli bir kahkaha tufanına başladılar.

Hepsi deve veya bu hayvanların resimlerini görmüşlerdi; ama daha önce
ne bir deve ne de sırtında bir denizci olan birinin resmini görmemişlerdi.
Bir deve
fikri bile sırtında bir Arap'ın akraba görüntüsünü beraberinde getirir - esmer tenli, pitoresk giysili, vücudunun etrafında parlak bir burnouse ve başında bükülmüş bir sarık olan zayıf, sinirli bir birey. Ama dretnot ceketi ve güneybatı ceketi giymiş bir denizcinin tepesindeki uzun boylu bir deve, bir Solon'u güldürecek bir resimdi,
üçlü bir deniz harp okulu öğrencisini bırakın; ve bu sonuncudan öyle bir şamata çıkardı ki, Saara kıyılarında daha önce hiç duyulmamış sevinç sesleriyle yankılandı. Yaşlı Bill öfkeli değildi. Bu genç beyefendileri böylesine iyi bir ruh halinde görmekten
sadece memnundu; ve
onları kendisine yakın durmaya çağırarak, yuları maherry'sine verdi ve kumların üzerinden yola koyuldu.

Bir süre arkadaşları ellerinden gelenin en iyisini yaparak onunla aynı hızda ilerlediler. Fakat
devenin
hızlılığını dizginlemek için bir şey yapılmadığı takdirde, yakında yaya olarak takip edenlerden ayrılması gerektiği, denizcinin kendisi için bile kısa sürede anlaşıldı.

Bunu binicisi başaramayacağını hissetti.
Hala yuları elinde tuttuğu doğruydu, fakat bu ona deve üzerinde
çok az bir kontrol sağlıyordu. Bu bir Memlük gem'i değildi, hatta bir gem bile değildi ve yaşlı denizci hayvanın hareketlerini yönlendirmek için
kendini dümenini
bozmuş bir yetmiş dörtlü dümeninin yanında duruyormuş gibi çaresiz hissediyordu. Maherry de böyle bir durumdaki bir gemi gibi davranıyordu. Yumuşak kum okyanusunda dalgalanarak, şimdi sahile doğru uzanan mahmuzlara tırmanarak, şimdi okyanus dalgaları arasındaki çukurlar gibi derin vadilere doğru baş aşağı inerek ve sakin bir denizde bir şalopa gibi sessizce, nazikçe ileri doğru kayarak. Denizcinin izlediği yol buydu. Ancak, onun düşünceleri bir savaş gemisinde düşebileceği düşüncelerden çok farklıydı; ve eğer herhangi biri bir deveyi bir gemiye benzeten bu benzetmeye alaycı bir şekilde
güldüyse, o zaman o Denizci Bill'di.

"Vast orada!" diye bağırdı, maherry tam olarak hareket etmeye başlar başlamaz. "Yaşlı kerestelerim titriyor! Ne demek istiyorsun, hayvan? Oraya
bağla! Bağla! Bağla, tüm adamları dümenlemeli ve yelken almalıyım. Şeytan nereye
gidiyor? Şaka yapın, gülebilirsiniz, genç
beyler, ama bu iyi havalarda kullanılan bir tekne değil, size söylüyorum. Gök gürültüsü ve toplar! Onu rotasında tutmak için elimden geleni yapacağım. Merhaba! O
rüzgârın önünden
gitti!"

Maherry'nin binicisi bu bildiriyi verirken, hayvanın aniden hızını artırdığı görüldü, sadece kademeli bir oranda değil, aynı zamanda sanki güçlü bir sebep tarafından itilmiş gibi hemen iki katına çıktı.

Aynı anda, binicisinin herhangi bir eylemiyle
sebep olamayacak, yarı çığlık, yarı homurtu gibi garip bir çığlık attığı duyuldu.

Yaya olarak takip edenlerden zaten yüz metreden fazla öndeydi; Ancak o ürkütücü çığlığı attıktan sonra, mesafe hızla
arttı ve birkaç saniye içinde üç şaşkın
"mid" yalnızca sırtında bir denizci olan bir maherry'nin gölgesini gördü,
önce belli belirsiz bir anahatta dağıldı ve sonunda kumsala bitişik kum tepeciklerinin arkasında
kayboldu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DANS KESİLDİ.

Deniz subaylarını, çok uzun sürmeyen neşeleriyle baş başa bırakarak, Denizci Bill'i ve kaçan deveyi takip etmeliyiz.

Gerçekte maherry onu kaçırmıştı, ancak denizci bunun nedenini
anlayamıyordu. Sadece saatte dokuz veya on knot hızla gittiğini ve kendi yolunda gittiğini biliyordu; çünkü kıyı şeridinde, yani gitmesini istediği yönde kalmak yerine, aniden denize doğru kuyruğunu çevirmiş ve ülkenin iç kesimlerine doğru yönelmişti. Binicisi, onun üzerinde en ufak bir kontrolü olmadığını çoktan keşfetmişti. Saç yularını çekiştirip "Avast!" diye bağırmıştı, ta ki hem kolları hem de dili yorulana kadar. Ama hepsi boşunaydı. Deve, onun emirlerini küçümsedi, yalvarışlarına sağır kulak verdi ve yukarı çekme girişimine en ufak bir şekilde kulak vermedi, sadece burnu havaya kalkık ve uzun, biçimsiz boynu en kararlı ve kışkırtıcı şekilde öne doğru uzatılmış şekilde, ters yönde ilerlemeye devam etti. Onu kontrol altına almak için yapılan kaslı çabalarda pek fazla güç yoktu. Bu, binicisinin kamburunda dengesini sağlamak için yapabileceği kadardı,
elbette bunu Arap usulü yapmak zorundaydı,
sandalyedeymiş gibi eyerin üzerinde oturuyordu,
ayakları hayvanın boynunun arkasındaydı.
Oturduğu yeri bu kadar güvensiz kılan bu pozisyondu, ancak bir maherry eyerinde başka bir
pozisyon benimsenemezdi ve denizci
elinden geldiğince onu korumak zorundaydı.

Hayvan ilk yola çıktığında, o kadar hızlı bir
hızda gitmemişti, aksi takdirde yumuşak kumun üzerine fazla
yaralanma tehlikesi olmadan kayabilirdi. Bunu bir an için yapmayı düşünmüştü;
ama devenin "atından inerken" kaçabileceğini bilerek,
hayvanı yukarı çekebilme umuduyla gönüllü olarak sırtında kalmıştı.

Bunun imkansız olduğuna ve maherry'nin onu gerçekten kaçırdığına ikna olduktan sonra, tehlike olmadan inmek için
çok geçti. Deve artık o kadar hızlı yürüyordu ki
düşmeden aşağı kayamazdı. Artık yumuşak kumda yuvarlanmak gibi bir şey olmayacaktı, çünkü kaçan hayvan aniden
derin bir geçide sapmıştı, dibi kalın kaya parçalarıyla
doluydu ve bunların arasından maherry hızlı koşan bir atın hızıyla
yol alıyordu.

Binicisi hörgüçteki yüksek tüneğini terk etmeye çalışsaydı,
büyük kayalardan birine çarpma veya maherrynin devasa toynakları altında ezilme şansı yüksek olurdu.

Bu tehlikenin tamamen farkında olan Yaşlı Bill artık kendini
yere atmayı düşünmüyordu; aksine, iyice katranlanmış parmaklarında yatan tüm inatla
tüm gücüyle o yumruya tutundu.

Yoldaşlarından ayrıldıktan sonra bir süre bağırmaya devam etti; ama bu işe yaramayınca sonunda vazgeçti ve şimdi yarışının geri kalanını sessizce sürüyordu.

Ne zaman sona erecekti? Deve onu nereye götürüyordu? Şimdi aklına gelen sorular bunlardı.

Bir cevap düşündü ve bu onu endişeyle doldurdu. Hayvan açıkça aceleciydi. İleriye doğru ilerlerken rüzgarı
soğutuyordu; öndeki bir şey onu çekiyor gibiydi. Bu şey
ne olabilirdi ki onun evi,
kaçtığı çadır, sahibinin meskeni? Ve o sahip, çölün o zalim sakinlerinden biri değil miydi?

Denizciye tahminlerde bulunmak için çok az zaman tanınıyordu; çünkü neredeyse
bu ilkini şekillendirdiği anda, maherry aniden
bir tepenin etrafından fırladı ve onu bunu fark ettiren bir manzaranın tam görüşüne getirdi.

Önünde küçük bir vadi veya etrafını çevreleyen sırtlarla çevrili düz bir alan uzanıyordu; gri kumlu yüzeyi, mavi gökyüzünden parlak bir şekilde parlayan ayın, otu tutamları ve mimoza çalıları olduğunu ortaya koyduğu birkaç koyu renkli yamayla serpiştirilmişti. Ancak bunlar, o tenha noktaya gelen istemsiz ziyaretçinin dikkatini çekmiyordu; ancak aralarında beliren başka bir şey vardı -- insanların varlığını ilan eden bir şey. Küçük vadinin merkezine yakın yarım düzine karanlık nesne yerden birkaç ayak yukarıda duruyordu. Boyutları, şekilleri ve renkleri karakterlerini ilan ediyordu. Bunlar çadırlardı, bir Bedevi kampının çadırları. Yaşlı savaş adamı daha önce hiç böyle bir şey görmemişti; ancak onları başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi; hatta
olduğu gibi çok net bir şekilde görmesini engelleyen bir hızla
gitmesine rağmen.

Ancak birkaç saniye içinde çadırlardan daha büyük bir şeyi ayırt edebilecek kadar yakına gelmişti. Yaklaşık yirmi yarda çapında bir tür daire şeklinde duruyorlardı ve bunun içinde erkek, kadın ve çocuk şekilleri görülebiliyordu. Etrafta farklı türlerde hayvanlar vardı; atlar, develer, koyunlar, keçiler ve türlerine göre gruplanmış köpekler,
her yerde başıboş dolaşan köpekler hariç.
Bu çeşitli tablo, dolunay ışığı altında açıkça görülebiliyordu.

Sesler vardı; bağırıp şarkı söylüyorlardı. Kaba bir
enstrümanla yapılmış müzik vardı. Hem erkek hem de kadınlardan oluşan insan formları hareket halindeydi, daireler çiziyor ve zıplıyorlardı. Denizci onların dans ettiğini gördü.

Maherry onu aceleyle aralarına
doğru ilerletirken, tüm bunları yirmi saniye içinde duydu ve gördü. Kamp, devenin onu
taşıdığı tepenin dibine yakındı. Sonunda
_coute qui coute_ inmeye karar vermişti; ama zaman yoktu.
Hayvanın omuzlarından kendini
atmak için bir hareket
yapmadan önce, keşfedildiğini gördü. Çadırlardan gelen bir çığlık onu bu gerçek konusunda uyardı. Geri çekilmeye çalışmak için çok geçti ve umutsuz bir sersemlik
halinde eyerde kaldı. Çok
uzun değil. Deve, arkadaşlarının çağrısına cevap vererek homurdanarak, kampa, tam dansçıların çemberine doğru koştu; ve orada, erkeklerin bağırışları, kadınların çığlıkları, çocukların bağrışları, atların kişnemeleri, koyun ve keçilerin melemeleri ve yirmi veya iki köpeğin havlamaları arasında, hayvan öyle ani bir şekilde durdu ki, binicisi havada bir takla attıktan sonra, çıkıntılı burnunun önünde dört ayak üzerine düştü!

Denizci Bill, Arap kampına böyle tanıtıldı.

YİRMİ.

CİDDİ-KOMİK BİR KARŞILAMA.

Yabancının gelişinin, kendisinin törensizce ortalarına
gönderildiği Terpsichorean kalabalığında biraz şaşkınlık yarattığını söylemeye gerek yok. Ve yine de bu sürpriz beklenebilecek türden değildi. Pilot kumaşından bezelye ceketi, parlak şapka ve geniş ördek pantolonu giymiş bir İngiliz savaş adamının, etrafını saran koyu tenli kişilerin gözleri için tekil bir görüntü olacağını varsayabiliriz; hepsi gibi, canlı renklerde uçuşan şal cüppeler, terlik veya sandaletli ayaklar ve başlarında fes veya sarık vardı.

Hiç de tekin olmayan bir görüntü değildi; ne teninin rengi ne de denizci kostümü, onu çevreleyenlerde şaşkınlık yaratmamıştı. Her ikisi de, ne yazık ki, fazlasıyla iyi bildikleri şeylerdi.

Sergiledikleri şaşkınlık, sadece aralarına _sans facon_
gibi gelmesinden kaynaklanıyordu; ve hemen ardından bu his kaybolup yerini farklı bir hisse bıraktı.

Şaşkınlık haykırışlarının ardından, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan aynı anda bir kahkaha yükseldi; hatta hayvanlar bile, özellikle de kaba kafasıyla atından inmiş binicisinin üzerine uzanan ve kontrol edilemez bir şekilde komik görünen maherry bile, buna katılmış gibiydi. Bu evrensel haykırışın ortasında denizci ayağa kalktı. Duyuları olup biteni kavrayabilecek kadar açık olsaydı, bu karşılamadan rahatsız olabilirdi. Ama değildi. O korkutucu taklanın etkileri onu şaşırtmıştı; ve o sadece o topluluktan kaçma
içgüdüsü veya arzusuyla dik bir duruşa geçmişti. Yerde birkaç adım sendeledikten sonra, düşünceleri ona geri döndü; ve durumunu daha net kavradı. Kaçış söz konusu bile değildi. Saaran çölünün engin genişliğindeki en kötü, Atlantik kıyısının enkazcıları olan bir grup gezgin Bedevinin esiriydi.

Denizci, içine girdiği tanıdık nesnelerin bir koleksiyonunu görünce şaşırmış olabilirdi. Yerdeki en büyüklerden biri olan bir çadırın kapısının yanında, her biri Saara'ya değil, denize özgü olan bir yığın eşya vardı. Kabin ve kıç güvertesi, ara güverte ve baş kasaraya ait "eşyalar" vardı ve hepsi de kendilerini bir kazazede gemisinin enkazı olarak ilan ediyordu.

Denizci, ait oldukları gemi hakkında hiçbir tahminde bulunamazdı. Eşyaları görerek tanıyordu, hepsini. Bunlar
karaya vuran ve enkazcıların eline düşen
korvet ganimetleriydi.

Yaşlı Bill bunların arasında kendisine ait olan bazı şeyler gördü.

Kampın diğer tarafında, başka bir büyük çadırın yanında,
birincisine benzer şekilde, yanında çömelmiş bir nöbetçi tarafından korunan ikinci bir gemi ekipmanı yığını vardı.
Denizci, korvetin mürettebatından bazılarını görme beklentisiyle etrafına baktı. Bazıları, kendisi ve üç arkadaşı gibi, fıçı, tekne veya direkle kıyıya ulaşarak kaçmış olabilirdi. Eğer öyleyse, enkazcıların eline düşmemişlerdi; ya da düştülerse, kampta değillerdi, tabii ki çadırlardan bazılarının içinde olmadıkça. Bu olası değildi. Büyük olasılıkla hepsi boğulmuştu veya boğulmaktan daha kötü bir kadere yenik düşmüşlerdi: Hayatta kalanın etrafını saran zalim sahil soyguncularının ellerinde ölüm.

Yaşlı denizcinin bu düşünceleri dile getirdiği koşullar, son hipotezi yeterince olası kılıyordu. Uzun, kavisli palalarla silahlanmış iki adam tarafından itilip kakılıyor ve yerde sürükleniyordu, görünüşe göre önce kafasını kimin keseceği konusunda birbirleriyle tartışıyorlardı!

Bu adamların ikisi de şef, yani denizcinin takipçilerinin onlara "şeyh" dediğini duyduğu gibi, "şeyh" gibi görünüyordu; her şeyhin arkasında, ellerinde silahlarla, hepsi de aynı şekilde kafa kesme eylemini gerçekleştirmeye hevesli görünen bir grup duruyordu.

Yaşlı denizcinin kafası kesilmeye o kadar yakın görünüyordu ki, birkaç saniye boyunca hala omuzlarında kalıp kalmadığından emin olamadı. Tartışan taraflar arasında geçen tek bir kelimeyi bile anlayamadı; Parlamento oturumunu tatmin edecek kadar konuşma olmasına rağmen, muhtemelen aynı miktarda anlam içeriyordu.

Daha fazla ilerlemeden, denizci, yapılan konuşmalardan değil, onlara eşlik eden jestlerden, her iki tarafın da kafasını kesmeyi amaçlamadığını anlamaya başladı. Havada savrulan çekilmiş pala, boynuna değil, daha çok birbirlerine karşı karşılıklı tehdit amaçlıydı.

Yaşlı Bill, iki şeyh arasında bir kavga olduğunu görebiliyordu, ki buna kendisi sebep oluyordu; kamp, ​​tek bir şeften, ailesinden ve takipçilerinden oluşan bir birlik değildi; ancak, her biri kendi taraftarlarıyla birlikte, belki de yağma amacıyla geçici olarak bir araya getirilmiş iki ayrı lider vardı.

Korvetin enkazını topladıkları ve ganimetleri aralarında bölüştükleri, her biri bir şefin çadırının yakınında yığılmış iki yığının dikkatlice ayrı tutulmasından belliydi.

Yaşlı savaş adamı gözlemlerini büyük zorlukların ortasında yaptı; çünkü bu ayrıntıları not ederken, önce bir şeyh, sonra diğeri tarafından etrafta sürükleniyordu, her biri tartışmalı kişisini geçici olarak elinde tutuyordu.

Davranış biçimlerinden, tartışma konusu olanın kendisi olduğunu ve ikisinin de onun sahibi olmak istediğini anlayabiliyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİ ŞEYH. Yaşlı Bill'in bedenine sahip olduğunu iddia eden iki adam arasında dikkat çekici bir fark vardı. Biri, sarı ten rengi ve keskin köşeli hatlarıyla Arap soyundan olduğunu ilan eden, biraz kuru yüzlü bir kişiydi; rakibi ise neredeyse simsiyah bir ten, Herkülvari bir yapı, geniş bir yüz, düz burun ve kalın, tombul dudaklar, devasa bir çevre, yünlü saçlarla kaplı, ense kemiğinin birkaç santim yukarısında dik duran bir kafa gösteriyordu. Denizci etnolojik spekülasyonlara bağımlı olsaydı, kendisinin sebep olduğu bu yarışmadan ilginç bir ders çıkarabilirdi. Bu, kendisine atıldığı ülkenin coğrafyası hakkında bilgi edinmesine yardımcı olabilirdi, çünkü şimdi gerçek Etiyopyalının, Ham'ın oğlunun, zaman zaman hem toprak hem de köle için Yafes'in gezgin çocuklarıyla çekiştiği tarafsız topraklardaydı. İngiliz katranının mülkiyeti hakkında bu şekilde kavga eden iki adam, her ikisi de Afrika kökenli olsa da, anavatanları birbirinin tam zıttı olsaydı, daha fazla benzeşemezlerdi.

Amaçları o kadar farklı değildi, ancak bunda bile belirli bir
benzemezlik vardı. Her ikisi de gemi kazası geçiren denizciyi bir köle yapmayı tasarlamıştı. Ancak Arap yönlerinin şeyhi, nihai fidye amacıyla onu ele geçirmek istiyordu. Onu kuzeye götürerek, onu iyi bir fiyata, ya Wedinoin'deki Yahudi tüccarlara ya da Mogador'daki Avrupalı ​​konsoloslara satma şansı olacağını biliyordu. Bu şekilde arkadaşlarına ve ülkesine geri kazandırdığı ilk Saaran ıssız adalı olmayacaktı, bunun sebebi insanlıktan değil, sadece ürettiği
kârdan dolayıydı.

Öte yandan, siyah rakibin farklı, ama biraz benzer bir amacı vardı. Düşünceleri güneye doğru uzanıyordu.
Ticaret merkezi, büyük çamurdan yapılmış Timbuctoo kasabası oradaydı. Arap tüccarlar arasında beyaz bir adam, sadece bir köle olarak düşünüldüğünde pek değer görmezken, samur şeyhi, Saara'nın güneyinde, sadece büyük bir iç şehrin sultanının takipçileri arasında bir merak olarak bile olsa, bir fiyat alacağını biliyordu. Bu nedenle, siyah Bill'i ele geçirmeye kararlıydı ve onun sahibi olmak için sarımsı rakibi kadar istekliydi.

Karşılıklı tehdit içeren söz ve jestlerle geçen birkaç dakikanın ardından,
çılgınca bağırışlar ve palaların savruluşundan,
sadece genel bir kafa kesmeyle sonuçlanabilecekmiş gibi görünen, denizcinin şaşkınlığına rağmen,
hiç kimsede çizik veya kesik olmadan huzur yeniden sağlandı.

Palalar kınlarına geri konuldu; ve mesele
henüz karara bağlanmamış gibi görünse de,
artık mücadele daha barışçıl bir şekilde sözlerle sürdürülüyordu. Uzun bir tartışma yaşandı, her iki şeyh de
konuşma güçlerini sergiledi. Denizci söylenenlerden tek kelime bile anlamasa da, küçük Arap'ın
esiri kampa taşıyan devenin kendisinin malı olduğunu ve bu nedenle
"sahipsiz"e hak kazandığını söyleyerek
sahipliğini savunduğunu anlayabiliyordu.

Siyahi bu doktrine tamamen karşı çıkıyor gibiydi; kendi tarafında
iki yağma yığınını işaret ediyordu; Hatta ganimetten aldığı payın daha küçük olduğunu bile söyleyebilirdi.

Bu krizde, iki tartışmacının arasına üçüncü bir taraf girdi, genç bir adam, her ikisiyle de bir miktar otoritesi varmış gibi görünüyordu. Davranışları, Bill'e arabulucu olarak hareket ettiğini söylüyordu. Onun yaptığı teklif ne olursa olsun, her iki tarafı da tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü ikisi de hemen
sözlü savaşlarından vazgeçtiler, aynı zamanda anlaşmazlığı başka bir şekilde çözmeye hazırlanıyor gibi görünüyorlardı.

Yöntem kısa sürede belli oldu. Kampın yanında, iki şeyhin, ardından da kendi taraflarının onardığı, pürüzsüz ve düzgün bir kum parçası seçildi. İçinde kumda birkaç sıra küçük yuvarlak delik bulunan kare bir figür çizildi ve sonra rakip şeyhler figürün her iki tarafına oturdular. Her biri kendisine bir miktar deve gübresi hapı sağlamıştı ve bunlar şimdi deliklere yerleştirildi ve "helga" oyunu başladı.

Oyunu kazanan kişi, Denizci Bill'den ne daha fazla ne de daha az olan tek bir hisseye sahip olacaktı.

Oyun, bir dama tahtasının kareleri üzerinde damaların hareket ettirilmesine benzer şekilde, gübre haplarının belirli bir şekilde, delikten deliğe kaydırılmasıyla devam etti.

Oyun sırasında her iki taraf da tek bir kelime etmedi, iki şeyh birbirlerinin karşısına çömeldi ve hareketlerini bu entelektüel oyunun görkemli bir turnuvasına katılan bir çift satranç oyuncusu kadar ciddiyetle yaptı.

Olay sona erdiğinde, gürültü tekrar yükseldi ve
fetheden taraftan gelen yüksek zafer çığlıklarıyla, fethedilen taraftaki üzüntü ifadeleriyle.

Bu haykırışları yorumlayarak Bill, karaya düştüğünü anlayabildi; ve bu, kısa süre sonra ikincisinin gelip onu ele geçirmesiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirlendi.

Ancak, oyunda belirli yumuşatıcı koşullar olduğu ve denizcinin bir şekilde kendi giysilerine karşı
kazıklandığı, çünkü sahibi tarafından tamamen sahiplenilmeden önce gömleğine kadar
çıkarıldığı ve giysileri, ayakkabıları ve
sou'wester dahil, "helga" oyununda
ikinci en iyiyi oynayan şeyhe teslim edildiği ortaya çıktı. Bu perişan durumda, yaşlı denizci samur efendisinin çadırına götürüldü ve önceden
paylaştırılmış yağma yığınına ek bir parça gibi yerleştirildi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DENİZCİ BILL KÜFÜRLÜ.

Denizci Bill tek kelime etmedi. Bahislerin, yani kendisinin ve "toggery"sinin elden çıkarılmasında söz hakkı yoktu ve bunu bildiğinden
sessiz kaldı.

Rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmiyordu.
Oyunun ilerlemesi sırasında, birleşik kabilelerin kadın ve çocuklarının
büyük bir göz çemberinin ilgi odağı olmuştu.

En azından, _çevresini_ oluşturanların kadın kısmından biraz şefkat beklemiş olabilirdi.
Açlıktan yarı yarıya açlıktan,
işaretlerle iletmekten geri kalmadığı bir gerçek, onların ihtiyaçlarını gidermesini
beklemiş olabilirdi. Bunları bildirme durumu, bir tür nazik muamele beklediğini gösterebilirdi.

Ancak, çok fazla değildi. Umutları çok azdı ve daha çok kendi ihtiyaçlarının ve kadınların ne yapmaları gerektiğinin bilgisinden kaynaklanıyordu,
yapma olasılıklarından ziyade. Yaşlı Bill, Saara'nın bu cadılarının karakteri ve aralarında sürüklenebilecek herhangi bir talihsiz kazazedeye karşı davranış biçimleri hakkında çok fazla şey duymuştu, bu yüzden onlardan büyük bir misafirperverlik bekleyecek durumda değildi.

Bu nedenle umutları ılımlıydı; ancak, tüm bunlara rağmen, hayal kırıklığına
mahkumdular.

Belki de dünyanın hiçbir yerinde, Afrika'nın gezgin Araplarının kadınları arasında olduğu kadar "insan nezaketinin sütü" kadın göğsünde bu kadar eksik değildir.

Kutsal eş unvanına sahip olsalar bile, buyurgan efendilerinin köleleri, kendileri yönetmek ve bakmak zorunda oldukları hayvanlardan, hatta bazen neredeyse eşit bir şekilde kaynaştıkları kölelerinden bile daha kötü muamele görürler.

Benzer tüm durumlarda olduğu gibi, bu sert uygulama, acı çeken diğerlerine sempati yaratmak yerine, tam tersi bir eğilime sahiptir; sanki zalimlerinin
vahşetini taklit ederek
zalim kaderlerine bir nebze olsun
hafifletiyorlarmış gibi.

İyilik görmek yerine, yaşlı denizci
hakaretlerin alıcısı oldu; sadece anlayamadığı dillerinden değil,
kendisi için gayet anlaşılır olan hareket ve jestlerden. Kulakları, anlayabilseydi, kafir olduğu ve gerçek Peygamber'in takipçisi olmadığı için ne kadar hor görüldüğünü anlatan kötücül konuşmalarla çınlarken; gözleri yüzüne atılan tozla neredeyse sönmüşken, kin dolu balgamlar eşliğinde, vücudu sopalarla dövülüyor, cildi keskin dikenlerle çiziliyor ve deliniyor, bıyıkları neredeyse çenesinin çıkığına kadar sürükleniyor ve başındaki saçlar kafatasının perikranyumundan avuç avuç koparılıyordu. Tüm bunlar, bir öfke çılgınlığına benzeyen çığlıklar ve şeytani kahkahalar arasında yaşanıyordu. Bu kadınlar -dişi şeytanlar olarak adlandırılmayı daha çok hak ediyorlardı- sadece insanlık dışı dinlerinin öğretilerini uyguluyorlardı, hatta Roma'nınki bile hariç değil, insanlığı lanetlemiş en insanlık dışı din. Yaşlı Bill, kanlı kılıcın o sahte kahini olan "Peygamberlerine" inanan biri olsaydı, ona karşı muameleleri tam tersi olurdu. Tekmeler, tokatlar, itiş kakışlar ve tırmalamalar yerine, ona gösterebilecekleri misafirperverliğin bir parçası olarak hoş karşılanırdı. Onları bu şekilde davranmaya zorlayan şey doğa değil, dindi. Kalplerinin katılığı Tanrı'dan değil, Peygamber'den geliyordu. Onlar sadece "kanlı bir inancın rahiplerinin" fermanlarını uyguluyorlardı.

Yaşlı savaş adamı "belay" ve "avast" diye boşuna bağırıyordu. "Kalınlarını titretiyor" ve onların iğrenç muamelesine bakışları, sözleri ve jestleriyle itiraz ediyordu.

Bunlar sadece işkencecilerinin neşesini ve kinini artırıyor gibiydi.

Bu zulüm sahnesinde, geri kalanlar arasında göze çarpan bir kadın vardı.
Arkadaşları tarafından Fatima olarak çağrılıyordu.
Arapça dişil isimlerden bihaber olan yaşlı denizci, bunun bir "yanlış adlandırma" olduğunu düşündü, çünkü tüm
kadın zulmedenler arasında en zayıf ve en çelimsiz olanı oydu.
Doğu romantizmi okuyucularının onun ismiyle ilişkilendirebileceği şiirsel kavramlara rağmen, Denizci Bill'e bu kadar gayretle saldıran, bıyıklarını çeken, yanaklarına vuran ve ara sıra yüzüne tüküren kişi hakkında pek fazla şiir yoktu.

Orta yaşlı, kısa bodur ve zayıftan daha fazlasıydı,
göz dişleri her iki tarafta da çıkıntılıydı, böylece üst dudağını kaldırabiliyor ve
diğerlerini fildişi beyazlığında sergileyebiliyordu,
yüz ifadesi sırtlanı andırıyordu. Bu, güzellik olarak kabul edilir, büyük bir özenle yetiştiren ülke kadınları arasında tam bir modadır,
ancak yaşlı denizcinin gözünde cadıyı daha da
iğrenç hale getirir.

Ancak göz dişlerinin derisinin yüzülmesi, bu çöl güzelinin yaptığı tek süsleme girişimi değildi. Kırışık göğsüne siyah boncuklar asılmıştı, saçına beyaz kemikten taçlar takılmıştı, bilezikler ve bilezikler bileklerini ve ayak bileklerini süslüyordu ve kostümü ve davranışları, kısacası, zulmedenlerin kalabalığı arasında seçkin birini andırıyordu.

Ve bunu kanıtladı; çünkü siyah şeyhin, yaşlı denizciyi oyunda adil bir şekilde kazanılmış bir bahis olarak sahiplenmesi ve yeni edindiği mülkünü hasar görme tehlikesinden kurtarması üzerine, Fatima onu çadırına kadar takip etti ve haremin "en gözdesi" olmasa bile kesinlikle başı olduğunu gösteren gösteriler yaptı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PİSTE BAŞLAMAK.

Daha önce de söylendiği gibi, üç deniz harp okulunun neşesi
hızlı bir şekilde sona erdi. Denizci Bill'in kum tepeciklerinin arkasında kaybolmasıyla birlikte sona erdi. Aynı anda
üçünün de durması ve birbirlerine tedirginlik ve endişe dolu bakışlarla bakmaları bir oldu.

Hepsi, maherry'nin yaşlı savaş gemisini kaçırdığı konusunda hemfikirdi.
Buna şüphe yoktu. Bill'in, onların duyamayacağı bir yere
çıkarılırken attığı çığlıklar, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve
"çöl gemisinin" dümenine itaat etmeyeceğini kanıtlıyordu.

Neden kayarak hayvanı bırakmadığını merak ettiler. Yumuşak kuma düşmekten neden korktuğunu göremiyorlardı.
Düşmüş olabilirdi ama ciddi bir yaralanmaya yol açacak bir şey yoktu,
kemiklerini kıracak veya eklemlerini yerinden çıkaracak bir şey yoktu.
Maherry'yi terk etmek istemediği ve
yakında durdurmayı
umduğu için eyere yapıştığını düşünüyorlardı.

İlk üç veya dört yüz metre boyunca yaptığı tam olarak buydu.
Bundan sonra deveden ayrılıp kendi yoluna gitmesine izin vermekten fazlasıyla memnun olurdu.
Ama sonra
yolun içinden geçtiği engebeli, engebeli kayaların arasındaydı; ve sonra
artık devenin yaklaşık on fit yüksekliğinde olduğunu ve saatte on mil hızla gittiğini düşünürsek
tehlikeyi de düşünmeden
attan inmek düşünülemezdi. O anda eyerini
terk etmek boynunun kırılması riskini almak olurdu.

Onun arkasından baktıkları yerden ortalar
yerin karakterini seçemiyordu. Ay ışığı altında yüzey
tamamen tek parça gibi görünüyordu--tamamen pürüzsüz, yumuşak kumdan bir yatak. Bu nedenle
davranışından şaşkına dönmüşlerdi.

Olayda onları endişelendirecek bir şey vardı. Maherry
güçlü bir sebep olmadan
böyle bir yürüyüşle gitmezdi. O ana kadar hızlı seyahat etme konusunda özel bir eğilim göstermemişti, ancak onların rehberliğinde istikrarlı bir
uysallıkla gidiyordu. Bir şey onu içeriye doğru çekmiş olmalıydı.
Bu şey, evinin veya arkadaşlarının bu yönde bulunabileceği bilgisi değilse ne olabilirdi?

Üçünün de aklına aynı anda gelen varsayım buydu, çünkü doğru olanı biliniyordu.

Arkadaşlarının bir kampa doğru taşındığına şüphe yoktu; çünkü böyle bir yerde başka hiçbir yerleşim yeri düşünülemezdi. Hatta, onları çevreleyen gibi, kasvetli, vahşi bir saf kum alanının ortasında bunun var olabilmesi bile bir mucizeydi. Belki de, diye düşündüler, ülkenin iç kesimlerine doğru bir "kara", üzerinde bitki örtüsü olan
sert bir toprak parçası; kısacası, bir vaha olabilir.

İlk şaşkınlıkları kısmen yatıştıktan sonra, rotaları hakkında
bir fikir alışverişinde bulundular. Oldukları yerde kalıp Bill'in dönüşünü mü beklemeliydiler? Yoksa onu yakalamak umuduyla onu mu takip etmeliydiler?

Belki de geri dönmeyebilirdi? Eğer barbar vahşilerin kampına götürülürse, geri dönmesi pek olası değildi. Yakalanır ve kesin bir şekilde esir tutulurdu. Ama kesinlikle, Maherry'nin onu düşmanlarının ortasına
taşımasına izin verecek kadar saf biri olamazdı?

İnmek için çaba göstermemiş olmasına yine şaşırdılar.

Yaklaşık on veya on beş dakika boyunca harp okulu öğrencileri tereddütle durdular, gözleri maherry'nin kaybolduğu ay ışığının aydınlattığı açıklığa dikilmişti. Geçitte hiçbir şeye dair işaret yoktu, en azından bir deve veya denizciye benzeyen bir şey. Sadece en saf kum kristalleri üzerinde parıldayan ayın parlak ışınları.

Sesler duyduklarını sandılar, dört ayaklıların çığlıkları erkek sesleriyle karışıyordu. Ayrıca, kadınların gırtlaklarından çıkmış olabilecek daha tiz tonlamalı sesler de vardı.

Colin böyle bir şey duyduğundan emindi. Arkadaşları tarafından da yalanlanmadı, sadece bir şey duyduklarından emin olamayacaklarını söylediler.

Kırıcıların sürekli kükremesi olmasa, neredeyse durdukları noktaya kadar
gelmeselerdi, kendilerini farklı şekilde ilan ederlerdi; çünkü o anda, çok da uzak olmayan bir mesafeden, köpeğin havlaması, atın kişnemesi, devenin homurdanan çığlığı, koyunun melemesi ve yakın akrabası keçinin daha keskin çığlığı ile birlikte, vahşi erkeklerin, kadınların ve çocukların eşit derecede vahşi ve daha anlaşılır ifadelerinden oluşan, en uyumsuz seslerden oluşan bir koro duyuluyordu. Colin, tüm bu sesleri duyduğuna ikna olmuştu ve bunların ancak bir kamptan ilerleyebileceğini söyledi. Genç İskoç'un keskin kulaklı olduğunu bilen arkadaşları, onun inancını sorgulamaya
çalışmadılar; aksine, buna kolayca inandılar.

Hiçbir koşulda bulundukları yerde kalmanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu.
Bill geri dönmezse, şerefleri gereği onun peşinden gitmek ve
mümkünse başına ne geldiğini öğrenmek zorundaydılar. Öte yandan, geri dönecekse, devenin onu götürdüğü geçitte bir yerde onunla buluşmaları gerekiyordu, çünkü
onlara rahatça geri dönebileceği başka bir yer yoktu.

Bu nokta belirlendiğinde, üç orta, yüzlerini ülkenin iç kesimlerine çevirerek, kum tepeleri arasındaki
kırığa doğru yola koyuldular.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BILL TERK EDİLECEK.

Colin arkadaşlarından bile daha dikkatli ilerledi. Genç İngiliz, kim olurlarsa olsunlar, "yerlilere" Scotia'nın oğlu kadar güvensiz değildi; ve O'Connor'a gelince, o hala insanlarla karşılaşmanın çok az veya hiç tehlike olmayacağına inanıyordu ve argümanlarında hala böyle bir karşılaşmayı aramanın izleyebilecekleri en iyi yol olduğunu ısrarla savunuyordu. "Ayrıca," dedi Terence, "Colin kadınların ve çocukların seslerini duyduğunu söylüyor. Yanında bir kadın ve çocuk olan hiçbir insan
yaratığı senin bu çöl Etiyopyalısı olarak gördüğün kadar zalim bir hayvan olamaz mı? Denizcilerin hikayeleri, Moll, Poll ve Sue'nun melodramatik kulaklarını
memnun etmek için! Bah! Eğer bir kamp varsa, hemen oraya
gidelim ve onlardan misafirperverlik talep edelim. Kesinlikle Arap olmalılar; ve Arap misafirperverliğinden yeterince duyduğundan emin misin?"

"Bundan fazlası doğru, Terry," diye karşılık verdi genç İngiliz. "Bundan fazlası doğru, korkarım."

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Colin onaylayarak. "Duyduğum ve okuduğum kadarıyla, evet, ve Akdeniz'de yukarılarda gördüğüm bir şeye göre, Arap denen şeyden daha sefil bir misafirperverlik yeryüzünde yoktur. Siz de kendinizden biriyseniz ve onlar gibi, sözde
Peygamberlerine inanıyorsanız, her şey yolundadır. Bunun ötesinde, bir Arap'ın bir sırtlandan daha fazla misafirperverliği yoktur. İkiniz de cimri İskoçlar hakkında konuşmayı seviyorsunuz."

"Doğru," diye sözünü kesti Terence, o ciddi durumda bile, İrlanda mizahını sergilemek için böyle güzel bir fırsata karşı koyamadı. "Bir İskoç'u asla derisini düşünmeden düşünmem. `Tanrı Argyle Dükü'nü korusun!'"

"Yazıklar olsun, Terence!" diye sözünü kesti Harry Blount; "Durumumuz şaka yapmak için fazla ciddi."

"Hepimiz, çok geçmeden bunu görebiliriz," diye devam etti Colin, öfkesini yatıştırmadan. "Şimdi her zamankinden daha net duyabildiğim o bağıran kalabalık üzerimize gelirse, `Dük o' Argyle' hakkında şakalar yapmaktan başka bir şey düşüneceğiz. Şşş! Duyuyor musun? Erkeklerin ve kadınların yakınlarda olduğuna seni ikna ediyor mu? Her iki türden de onlarcası var."

Colin durmuştu, diğerleri de onun örneğini taklit ediyordu. Şimdi, kükremesi bir kum çıkıntısının müdahalesiyle biraz
öldürülmüş olan dalgakıranlardan daha uzaktaydılar. Sonuç olarak, diğer sesler daha net duyuluyordu. Artık yanılmaları mümkün değildi, hatta şüpheci O'Connor bile.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların sesleri, her biri kendi türüne göre dört ayaklıların haykırışları ve çağrıları, hepsi birbirine karışmıştı
bu, çölün gece Satürn ayinleri olarak algılanabilirdi.

Kriz, Denizci Bill'in iki şeyh arasında bir anlaşmazlık konusu haline geldiği, sadece iki ayaklı takipçilerinin değil, aynı zamanda kamptaki tüm dört ayaklıların da katıldığı krizdi: köpekler ve develer, atlar, keçiler ve koyunlar, sanki her biri yaşlı savaş adamına sahip olma konusunda bir çıkarı varmış gibi.

Grotesk koroyu, kesintisiz ve derin bir sessizlik izledi. Bu, iki şeyhin Saara'nın "dama tahtası" olan "helga" oyununu oynadığı sıradaydı, Denizci Bill'i bahis olarak kullanarak.

Bu sakin ara sırasında, üç deniz harp okulu öğrencisi kayalarla dolu vadiden ilerlemiş, kampı çevreleyen sırtların içine dikkatlice
girmiş, seyrek mimoza çalılarının arasında gizlenmiş ve dolunay ışığının da etkisiyle çadırların arasında neler olup bittiğine dikkat edebilecek kadar yaklaşmıştı.

Orada ve o anda gördükleri, genç İskoç'un teorisini doğruluyordu; ve sadece Harry Blount'u değil, Terence O'Connor'ı da Arap misafirperverliği hikayelerinin sadece gerçek dışı olmakla kalmayıp, gerçeğe tamamen zıt olduğuna ikna ettiler.

Yüzlerinin önünde, gömleğe kadar çıplak, "sarı", kısa, tıknaz, koyu tenli, siyah saçlı ve ay ışığında parlayan gözlere sahip kadınlardan oluşan bir çemberle çevrili yaşlı Bill vardı. Ona dil ve dokunuşla işkence ediyorlardı. Ona çimdik atıp tükürüyorlardı. Hepsi de aralarında düşmüş masum bir kurbanın etrafında toplanmış cehennem azabı çetesine benziyorlardı. Şeytani içgüdülerini sonuna kadar kullanıyorlardı. Bill'in kara şeyh tarafından daha sonra kurtarılmasına ve yaşlı denizcinin işkencecilerinden bir anlığına kurtulmasına tanıklık etmiş olsalar da, bu, kampı işgal eden mürettebata olan güvenlerini artırmadı. Yaşlı tuzun muamele edilme biçiminden, düştüğü ev sahipleri tarafından bir misafir olarak değil, tıpkı o misafirperver olmayan kıyıya vurmuş diğer batık gemidekiler gibi, sadece bir "mal parçası" olarak görüldüğünü anlayabiliyorlardı. Üç orta, fısıltıyla birbirlerine düşüncelerini bildirdiler.
Harry Blount artık Colin'in ifadelerinin doğruluğundan şüphe etmiyordu; ve
O'Connor da aynı şekilde inançsızlığından dönmüştü. Üçünün de tanık olduğu kadınların talihsiz kazazedeye karşı davranışları bir trompet dili gibi anlatıyordu. Şüphesiz ki zalimceydi. Uygulandığında, erkeklerininki ne olabilir?

Eski yoldaşlarını böyle bir bakıma bırakmayı düşünmek hoş bir düşünce değildi.
Bu, onu kum çukurunda, gelgitin tehdit edici yutulmasıyla terk etmeleri gibiydi. Daha da kötüsü: Öfkeli dalgalar
Arap kampında onu çevreleyen cadılardan daha az kinci görünüyordu.

Yine de, oğlanlar ne yapabilirdi? Sadece küçük hançerleriyle silahlanmış üç deniz harp okulu öğrencisinin, bu kadar çok kişi arasında ne şansı olabilirdi? Çölün bu sinirli oğullarından onlarcası vardı, her biri tüfek ve pala ile silahlanmış, herhangi biri bir ortancadan daha iyi olmalıydı. Bir kurtarma girişiminde bulunmak tam bir aptallık olurdu. Umutsuzluk ancak böyle bir yola izin verebilirdi. Fısıltılı bir istişarede başka türlü kararlaştırıldı. Yaşlı denizci, kumlukta bırakıldığı gibi kaderine terk edilmeliydi. Genç arkadaşları onun adına sadece bir dua edebilir ve bir sonraki sefere, onun lehine bir şans daha çıkması ve tekrar onlara katılmasına izin verilmesi umudunu dile getirebilirlerdi. Bu umudu birbirlerine ilettikten sonra, üçü de yüzlerini kıyıya doğru çevirdiler, gece ve koşullar izin verdiği ölçüde Arap kampıyla aralarına olabildiğince mesafe koymaya kararlıydılar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DİKKATLİ BİR GERİ ÇEKİLME.

Maherry'nin yaşlı savaş gemisini taşıdığı vadi, kıyı şeridinin eğimine dik ve plajdan Arap kampının bulunduğu vadiye neredeyse doğrudan bir çizgide uzanıyordu. Ancak, bu vadiye doğru uzandığı söylenemezdi.
Ağzının karşısında kum yığını, devasa bir
"kar çelengi" gibi bir bariyer oluşturmuş, vadinin kenarlarını oluşturan iki paralel sırtı birleştirmişti.
Bu "ağızlık", yanlardaki sırtlardan hiçbiri kadar yüksek değildi; ancak bir tarafta plajın, diğer tarafta vadinin seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksekteydi. Tepesi,
_profilden_ bakıldığında, eyer şeklinde bir eğri sergiliyordu, çukurluk
yukarı doğru dönmüştü. Bu kum eyerinin ortasından ve enine,
deve Bill'i taşımıştı; ve aynı yoldan üç deniz harp okulu öğrencisi
onu aramaya gitmişti.

Arap çadırlarını geçidin zirvesinden görmüşlerdi; ve
gündüz olsaydı, orada neler yapıldığını fark etmek için daha fazla yaklaşmalarına gerek kalmazdı.
Ay ışığında bile
atların, develerin, erkeklerin ve kadınların şekillerini seçebilmişlerdi; ancak
neler olup bittiğini anlamalarına yetecek kadar net değildi.

Bu nedenle vadiye inmişler, kum çelengisinin yamacından dikkatlice sürünerek
ve aynı dikkatle
kayadan çalıya, çalıdan kayaya ilerlemişlerdi.

Plaja geri dönmek için arka yolu seçtiklerinde, belki de kampa yaklaşırken olduğu kadar olmasa da, yine de dikkatliydiler. Kendileriyle çölün barbar sakinleri arasında mesafe koyma arzuları, barbarlıklarının hem gözle hem de kulakla kanıtını elde ettikleri için, onları doğal olarak bu durumun gerektirdiği o ihtiyatlı soğukkanlılıktan mahrum bırakmıştı. Tüm bunlara rağmen, pervasızca geri çekilmediler; ve üçü de, gözlemlendiklerini düşünmek için hiçbir nedenleri olmadan eğimli kum sırtının dibine ulaştılar. Ancak en tehlikeli nokta henüz geçilmemişti. Eğimin yüzüne karşı, görülmeleri için pek fazla tehlike yoktu. Ay, diğer tarafta parlıyordu. Tırmanmaları gereken yer, kamp gibi bir mesafeden, o yöne bakan bir göz için vücutlarının ana hatlarını gizleyecek kadar karanlıktı. Korkulan tespit, yamaçtan yukarı tırmanırken değil, geçidin eyer şeklindeki zirvesini geçmeleri gereken andaydı. Sonra, ay gökyüzünde alçakta, yüzlerinin tam önündeyken, kamp daha da alçakta, tam arkalarındaydı, vücutlarının gecenin ışığıyla Arapların ışıltılı gözleri arasında tam olarak hizalanacağını ve figürlerinin belirgin bir şekilde sergileneceğini söylemek zor değildi. Vahaya girişlerinde de durum aynıydı; ama o zamanlar pozisyonlarının tehlikesine karşı çok iyi konumlanmamışlardı. Şimdi ilerlerken fark edilmemelerine şaşırıyorlardı; ama bu, Bedevilerin o sırada kamp alanlarının sınırlarının ötesindeki hiçbir şeye dikkat
etmeyecek kadar Old Bill ile meşgul oldukları varsayımıyla mantıklı bir şekilde açıklanabilirdi. Şimdi farklıydı. Kampta sessizlik vardı, ancak çadırların arasında hem erkek hem de kadın figürleri hareket ederken görülebiliyordu. Kazazedenin yakalanmasının ardından gelen Satürn bayramı sona ermişti. Vadi boyunca
karşılaştırmalı bir huzur hüküm sürüyordu; ancak tam da bu dinginlikte maceracılarımızın korktuğu tehlike yatıyordu.

Dikkatlerini çekecek başka hiçbir şey olmadığı için, kamp sakinleri gözlerini her yöne çeviriyorlardı. Herhangi biri, belirli bir anda, yani üç orta "eyerdeyken" batıya baksa, ikincisinin keşfedilmesi kaçınılmazdı. Ne yapılacaktı? Vadiden dışarıya doğru giden başka bir yol yoktu. Her tarafı dik kum sırtlarıyla çevriliydi,
onların tırmanmasını engelleyecek kadar dik değildi; ancak her tarafta,
girdikleri ve çıkmak üzere oldukları yer hariç, ay muhteşem bir parlaklıkla parlıyordu. Bir kedi,
kumun kendi renginde olsa bile, çadırlardan görülmeden hiçbir yere tırmanamazdı.

Maceracı üçlüsü arasında aceleyle yapılan bir istişare,
geri dönmenin,
sağa veya sola gitmenin hiçbir şey kazandırmayacağı konusunda onları ikna etti.
Başka bir yol,
öndeki sırtı tırmanmaktan ve eyerin çukurundan mümkün olduğunca çabuk geçmekten başka çare yoktu. Başka bir yol daha vardı; ya da en azından kendisini bu şekilde tavsiye eden rotadan bir sapma. Ayın batmasını beklemek, sonra da geçişi denemekti. Bu ihtiyatlı proje genç İskoç'un beyninden çıktı; ve arkadaşları bu fikri benimsemiş olsaydı iyi olabilirdi. Ama benimsemediler. Saaran medeniyetinden gördükleri onlarda buna karşı keskin bir tiksinti uyandırmıştı; ve sadece onun yakınlığından kaçmak için çok istekliydiler. Zavallı Bill'e verilen ceza onlarda acı verici bir izlenim bırakmıştı; ve benzer bir cezanın kurbanı olma istekleri yoktu. Colin konseylerini teşvik etmedi. Arkadaşları kadar gördüklerinden etkilenmişti ve Bedevilerden uzak durmak için onlar kadar istekliydi. Bu nedenle muhalefetini geri çekerek orijinal tasarıma razı oldu; ve daha fazla uzatmadan, üçü de
yokuş yukarı sürünmeye başladı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DÖRT AYAKLI BİR TUHAF.

Yarı yolda durdular, ama nefes almak için değil. Onlar gibi güçlü uzuvlu, uzun soluklu delikanlılar, iki dakikada bir savaş gemisinin ana kamyonuna
ulaşabilirlerdi, böyle bir hoşgörüye ihtiyaç duymazlardı.
Yüz fit eğimli kum yerine, herhangi biri
Snowdon'a dönüp bakmadan tırmanabilirdi.

Durmalarının sebebi farklıydı. Aniden ve
eşzamanlıydı, üçü de aynı anda ve daha önce hiç konuşmadan durmuştu. Aynı sebep onları
tırmanışlarındaki o ani durmaya getirmişti; ve yan yana dururken,
birbirlerine hizalanmış bir şekilde, üçünün de gözleri aynı nesneye çevrilmişti.

Bir hayvandı, dört ayaklı bir hayvan. Başka bir şey olamazdı, eğer
altı bir dünyaya aitse; ve oraya aitmiş gibi görünüyordu.
Garip bir yaratık olmasına rağmen; ve üçünün de
daha önce tanıştığını hatırlamadığı bir yaratık.
Beyinlerinde buna benzer bir şeyin anısı uçuştu, bir müzenin raflarında görüldü, ancak
tanımlanması için bir ipucu verecek kadar benzer değildi.

Söz konusu dört ayaklı hayvan bir "San Bernard"dan, bir "Newfoundland"dan veya bir mastiff'ten daha büyük değildi; ancak olduğu gibi görüldüğünde, üçünden
herhangi birinden daha büyüktü. Bu yaratıklar gibi, köpek şeklindeydi, daha doğrusu kurt
diyebiliriz, ancak aşırı derecede grotesk ve çirkin bir
figürdü. Omuzlarının üzerinde boynu olmayan büyük kare bir kafa vardı;
ön uzuvları arka uzuvlarından orantısız bir şekilde uzundu,
omurgaya kuyruğa doğru keskin bir eğim veriyordu. Kısa ve "toplu" olan ikinci uzantı, sanki kesilmiş veya "içeri sokulmuş" gibi aniden sona eriyordu - hayvanın kaba görünümüne katkıda bulunuyordu. Sırtındaki sert kıllardan oluşan sert bir çit, kısa kalın boynu boyunca _chevaux de
frise_'sini sürdürüyordu ve iki dik püsküllü kulak arasında sona eriyordu. Maceracılarımızın gözlerinin önünde aniden beliren canavarın şekli böyleydi.

Ana hatlarını gözlemlemek için iyi bir fırsata sahiplerdi. İlerledikleri
zirveye doğru sırttaydı. Ay ötesinde parlıyordu. Başının veya vücudunun her dönüşü, uzuvlarının yaptığı her hareket, gökyüzünün aydınlık arka planında belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Hiçbir şekilde ayakta durmuyordu veya hareketsiz değildi. Baş, uzuvlar ve vücut
hepsi hareket halindeydi, sürekli değişiyordu, sadece birbirlerine karşı göreceli tutumları değil, aynı zamanda çevredeki nesnelere göre mutlak durumları da değişiyordu.

Ve yine de bu değişim keyfi olmaktan çok uzaktı. Hayvanın vücudunun üyeleri tarafından yapılan göreceli hareketler ve pozisyonun mutlak değişiklikleri, tamamen doğal yasalara itaat ediyordu, aynı manevranın tekrarları, mekanik görünen bir monotonlukla çalışıyordu. Yaratık, iyi eğitilmiş bir nöbetçi gibi ileri geri yürüyordu, "yuvarlağı" kum sırtının eğimli tepesiydi ve oradan bir santim bile sapmadı. İleri geri eyeri uzunlamasına bir yönde kat etti - şimdi kabzanın üzerinde duruyor, şimdi
koltuğa doğru aşağı iniyor ve sonra grubun seviyesine yükseliyor, şimdi ters yönde dönüyor ve uzun
kaba adımlarla varlığının en erken saatinden beri geçtiği görünen yolu geri takip ediyordu!

Bu hayvanın varlığının yarattığı şaşkınlığa bakılmaksızın, görünümünde dehşete neden olacak bir şey vardı.
Belki de, ortalar onun ne tür bir yaratık olduğunu bilselerdi veya gerçek karakterinden bir şekilde haberdar olsalardı, varlığına daha az dikkat ederlerdi. Kesinlikle yaptıkları kadar değil: çünkü üzerine ilerlemek ve sırtın tepesine doğru yol almak yerine,
yollarında durdular ve ne yapmaları gerektiği konusunda fısıldayarak bir istişare yaptılar.

Önlerindeki bariyerin korkutucu bir görünüme sahip olduğu inkar edilemez. Bir hayvandı, bir boğa kadar büyük görünüyordu, çünkü
ay ışığında ve belki de ona bakanların korkularıyla biraz daha
büyümüştü, dört ayaklı hayvanın boyutu dört katına çıkmıştı.
Onların geçişine de itiraz ediyordu; çünkü hareketleri tasarımının böyle olduğunu açıkça gösteriyordu. Geriye ve ileriye, yukarı ve aşağı o kıvrımlı
tepede kayıyordu, sinirli bir hızla, önünden veya arkasından, koşarak geçebilme umudunu engelliyordu,
kendi tepesi, Aziz George tarafından bastırılan ejderhanınki gibi dikilmişti.

Tüm İngiliz cesaretiyle, hatta ulusal şövalyeye olan bu benzerliğinden bile tahrik olarak, Harry Blount kendisinin ve arkadaşlarının geçişine meydan okuyan o yaratığa yaklaşmaktan çekiniyordu.

Arkada bir tehlike olmasaydı, belki de maceracılarımız
vadiye geri döner ve geçidin çirkin dört ayaklı efendisini
bırakırlardı.

Öyle oldu ki, farklı bir karara varıldı, zorunluluk diktatör oldu.

Üç deniz harp okulu öğrencisi, hançerlerini çekerek, savaş hattında,
yokuş yukarı ilerledi. Şeytanın kendisi bile böyle bir saldırıya karşı koyamazdı.
İngiltere, İskoçya, İrlanda, yan yana, _tres juncti in uno_, düşünce, amaç ve eylemde birleşmiş, yeryüzünde iki ayaklı, dört ayaklı veya _mille-pied_, saldırıya boyun eğmeyecek bir şey var mıydı?

Eğer varsa, o, kum eyeri boyunca sallanan, bir saatin sarkaçı gibi, bir kulptan diğerine ilerleyen o hayvan değildi.

Doğal veya doğaüstü olsun, maceracılarımız karar verecek kadar yaklaşmadan çok önce, yaratık, çok modern bir ifadeyle,
"sıçradı" ve onları, geri çekilmelerine
rahatça devam etmeleri için özgür bıraktı.

Ancak, bir selam verdikten sonra ayrıldı, bu da maceracılarımızı gerçek karakteri konusunda her zamankinden daha fazla şüphe içinde bıraktı. Onlar, bunun yeryüzüne ait bir şey mi, zamana ait bir şey mi yoksa sonsuzluğa ait bir şey mi olduğunu kendi aralarında tartışıyorlardı. Bunu adil bir ışık altında görmüşlerdi ve karar veremiyorlardı. Ama şimdi onu duymuşlardı, yüksek sesli bir şakalaşma
seslerini dinlemişlerdi, çılgının kahkahasıyla neredeyse alay ediyorlardı, gördükleri şeyin ya Şeytan'ın kendisi ya da Etiyopyalı uydularından biri olduğu sonucundan kaçış yoktu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇIĞLIK VE AĞLAMA.

Geçişlerini tartışmakla tehdit eden garip yaratık artık görünürde olmadığında ve dahası, tamamen uzaklaşmış gibi göründüğünde, üç orta artık onu düşünmeyi bıraktı; akılları kampın sakinleri tarafından görülmeden sırtın üzerinden geçmeye verilmişti.

Kamalarını kınına geri koyduktan sonra, başlangıçtaki kadar dikkatli bir şekilde enine kum çıkıntısının tepesine doğru ilerlemeye devam ettiler.

Fark edilmeden geçmeyi başarmış olabilirlerdi, ancak çok az dikkat ettikleri bir durum
olmamıştı. Garip dört ayaklının geri çekildiğini görünce çok memnun olmuşlardı, kulaklarına ne kadar tuhaf ve vahşi gelse de, onun veda selamından daha az etkilenmişlerdi. Ama aynı selamın Arap kampındaki insanlar üzerinde yarattığı etkileri düşünmemişlerdi, hepsinin gözlerini duyulduğu yöne çevirmelerine neden olmuştu. Onlar için o çığlık
atmacasında hiçbir gizem yoktu. Üç ortanın kulaklarında yankılandığı kadar, Arapların kulaklarına da tamamen doğal bir tonda düşmüştü: çünkü bu, çöl evlerinin iyi bilinen seslerinden biriydi, onlar tarafından kahkaha atan sırtlanın çığlığı olarak tanınıyordu. Kampta yaratılan etki iki yönlüydü. Çadırların dışında dolaşan çocuklar, bir şahinin
atlamasından korkan genç civcivler gibi, içeriye doğru koştular; anneleri, birçok yaşlı tavuk gibi, onları korumak için dışarı fırladılar. Aç bir sırtlanın, özellikle de gülen türlerden birinin yakınlığı, alarma neden olacak bir durumdu. Vahşi yaratığın tek ihtiyacı, güçlü mengene benzeri çenelerini o genç İsmaililerden birinin uzuvlarına
kapatmaktı ve bu, annesinin onu
son görüşü olacaktı.

Bunu bilerek, sırtlanın çığlığı kamptaki kadınlar ve çocuklar arasında anlık bir
kargaşaya yol açmıştı. Erkeklerin hiçbiri onu
hissetmeden dinlememişti. Derisini ev veya çadır mobilyası için ve etini yiyecek için elde etme umuduyla, çünkü bu aç gezginler her şeyi
yiyebiliyorlardı, birçoğu uzun tüfeklerini
kapıp çadırların arasından dışarı fırladı.

Ses, onlara gitmeleri gereken yönü göstermişti; ve ileri doğru koştuklarında, bir sırtlan değil, üç insan gördüler
tam ayın ışığı altında kum sırtının zirvesine tırmanıyorlardı. İkincisi çelengin pürüzsüz tepesinde o kadar belirgin bir şekilde belirdi ki artık gizlenme şansı yoktu.
Koyu mavi elbiseleri, ceketlerindeki sarı düğmeler ve
şapkalarının etrafındaki bantlar, hepsi ayırt edilebilirdi. Bu, Saara'nın değil, denizin kostümüydü. Arap enkazcılar bunu bir bakışta anladılar; ve,
bir saniye bile beklemeden, kamptaki her adam,
her biri, yola koyulurken, şaşkınlık veya memnuniyet ifade eden bir haykırışla, peşlerinden koştu.

Bazıları, sırtlanı avlamak için dışarı çıkmışlar gibi, yürüyerek ilerlediler; diğerleri hızlı develerine bindiler; at sahibi olan birkaç kişi ise, atlarla daha iyi anlaşabileceklerini düşünerek, onları hemen giydirdiler ve diğerlerinin ardından dörtnala geldiler; üç çeşit takipçi, piyadeler, atlılar ve süvariler, sanki bir hız denemesi kadar çığlık atma yarışına da niyetli görünüyorlardı.

Şunu söylemeye gerek yok ki, üç deniz harp okulu öğrencisi, arkalarından yükselen bağırış çağırıştan tamamen haberdardı. Kum sırtının zirvesine vardıklarında, bağırış çağırış kulaklarına ulaştı; ve bunun anlamı hakkında sahip olabilecekleri her türlü şüphe, Arapların silahlarını savurup çadırların arasından deliler gibi dışarı fırladıklarını gördüklerinde hemen kararlaştırıldı. Daha fazla görmek için orada kaldılar. Yerlerini korumak, ancak yakalanmaları ve esirleri kampa götürmeleriyle sonuçlanabilirdi; ve az önce tanık oldukları, yaşlı savaş adamının çok hüzünlü bir rol oynadığı manzaradan sonra, herhangi bir kader bundan daha iyi görünüyordu.

Üçünün de böyle bir korkusu vardı; ve aynı anda buna boyun eğerek, takipten sırtlarını döndüler ve tedbirsizce
çıktıkları vadiden aşağı doğru hızla koştular.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SU ALTI BİR Sığınma Evi.

Geçit çok uzun olmadığından ve aşağı doğru eğim onların lehine olduğundan, alt ucuna ve deniz sahilini oluşturan düz ovaya ulaşmaları uzun sürmedi.

Oraya aceleyle giderken, denize doğru
neden koştuklarını sormak akıllarına gelmemişti. O yöne kaçma şansları
olamazdı. Yaya oldukları ve atlı adamlar tarafından takip edildikleri için başka hiçbir yerde de pek bir şey görünmüyordu. Gece, özellikle ne çalılık, ne çalılık ne de onları saklayacak
bir arazide, kendilerini saklamaları için fazla bir fırsat
sunamayacak kadar açıktı. İstedikleri yöne gitsinler veya istedikleri yerde
çömelsinler, vaşak gözlü düşmanları tarafından
bulunmalarından neredeyse emin olurlardı.

En azından bir süreliğine
kurtulma şansları olabilecek tek bir yol vardı. Bu, kum sırtları arasında bir yana dönmek ve yanal oyuklardan bazılarını takip ederek takipçilerine geri dönmekti. Birkaç tane böyle yan oyuk vardı; çünkü ana vadiye
çıkarken onları görmüşlerdi ve ayrıca aşağı inerken de; ancak kendileriyle takipçileri arasında mesafe bırakmak için acele ettikleri için bu gizlenme şansını gözden kaçırmışlardı.

En iyi ihtimalle çok zayıftı, ancak teklif eden tek şey oydu. Ancak onlar için bundan faydalanmak için çok geç olduğunda, ancak çukurdan çıkıp denizin kendisinden iki yüz metreden daha az mesafedeki
deniz plajının açık seviyesine çıktıklarında kendini gösterdi. Orada durdular, kısmen nefes almak için, kısmen de daha sonraki rotaları hakkında fikir alışverişinde bulunmak için.

İkisi için de fazla zaman yoktu; ve üçü yüzleri birbirine dönük bir üçgen şeklinde dururken, ay ışığı dudaklara ve yanaklara
parladı ve dehşetle
soldu.

Şimdi ilk kez ve aynı anda, kaçma veya saklanma yoluyla kaçma umutlarının olmadığı akıllarına geldi.

Zaten açık ovada, beyaz kumlu yüzeyinde, altı inçlik kar altında bir tarlanın ortasındaki üç kara karga kadar belirgin bir şekilde, biraz uzaktaydılar.

Bir hata yaptıklarını gördüler. Kum sırtları arasında kalmalı ve onları bölen derin vadilerden birinde sığınak aramalıydılar. Geri dönmeyi düşündüler; ancak bir anlık düşünme, bunun artık mümkün olmadığına onları ikna etmek için yeterliydi. Takipçileri üzerlerine gelmeden önce vadiye tekrar girmek için bile zamanları olmayacaktı.

Onları, son zamanlarda kaba bir şekilde
kovulmalarına rağmen, düşüncesizce hızla gittikleri, her zamanki yuvaları olan denize doğru koşmaya iten bir içgüdüydü. Şimdi, sanki ondan koruma istercesine kıyısına dikildiklerinde, deniz hala onları koynundan
atıp acımasız düşmanlarına merhametsizce bırakmak istiyor gibiydi.

Bir dizi dalgakıran, kıyıdan sadece bir kablo uzunluğunda ve durdukları noktadan iki yüz metreden daha az bir mesafede, suyun kenarına paralel uzanıyordu.

Çok da korkutucu dalgalar değildiler, sadece bir kum setinin veya küçük bir kaya resifinin üzerinden geçen gelgit. En iyi ihtimalle sadece büyük bir sörftü, arada sırada köpük pullarıyla
tepelenmişti ve pürüzsüz sahile doğru ardışık
şişmeler halinde süpürüyordu.

Bütün bunlarda kaçakların dikkatini çekecek ne vardı ki,
çekmişti zaten? Kaynayan sel sadece onların umutsuzluklarına tıslıyor gibiydi.

Ve yine de uçuşlarını askıya aldıktan hemen sonra, sanki sörfte ilgi çekici bir nesne
aniden belirmiş gibi yüzlerini ona doğru çevirmişlerdi. Hiçbir nesne yoktu, sadece
beyaz köpük pulları ve üzerinde dans ettiği siyah camsı dalgalar vardı.

Bir nesne değildi, dikkatlerini çeken bir amaçtı,
zihinlerinde aniden beliren, neredeyse aynı
aniden uygulamaya geçirilecek bir kararlılıktı. Sonuçta, eski evleri
bu kadar misafirperver olmayacaktı. Onlara bir
gizlenme yeri sağlayacaktı.

Bu düşünce üçünün de aklına hemen hemen aynı anda geldi;
ancak bu konuda ilk konuşan Terence oldu.

"Aziz Patrick adına!" diye haykırdı, "suya inelim! O
kırıcılar bize iyi bir saklanma yeri sağlayacak. Daha önce de aynı şekilde saklanmıştım, baykuşlu Galway kıyısında ay ışığında banyo yaparken. Bunu okul arkadaşlarımı korkutmak için yaptım, boğulduğuma inanarak. "Bunu denememize ne dersiniz?"

Arkadaşları hiçbir cevap vermedi. Onun nutkunun
sonunu bile beklememişlerdi. İkisi de planın
uygunluğunu eşit olarak algılamıştı; ve aynı dürtüye yenik düşerek, üçü de yüzlerini denize doğru çevirerek
yeni bir koşuya koyuldular.

Yirmi saniyeden kısa bir sürede, kıyı şeridini geçtiler;
ve benzer şekilde kısa bir sürede, uyluklarına kadar suya daldılar;
hâlâ, sanki Atlantik'i geçmeye niyetliymiş gibi, hızla ilerliyorlardı.

Ancak, birkaç adım daha attıktan sonra, onları, dalgaların hemen
içinde, kaynayan suların nispeten sakin bir duruma
yerleştiği, büyük yüzen köpük bulutlarıyla
çeşitli bir yüzey sunduğu bir yerde durdurdular.

Bu beyaz ve siyah beneklenmenin ortasında, parlak ay ışığı altında bile, en keskin gözün bir insanın başını
tespit ettiler, vücudun dikkatlice
su altında tutulduğunu varsayarak; ve bu güven altında, ortalar kendilerini
suya daldırmakta gecikmediler.

Çeneleri suya değene kadar eğilerek, üçü de kısa sürede
tamamen gözden kayboldular, kıyıdan bakan herhangi bir göz için, sanki
Neptün, onların perişan hallerine acıyarak, uçlarında bir tutam deniz yosunu olan üç çatallı mızrağını uzatmış ve onları
koruyup gizlemiş gibi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

TAKİPÇİLER ŞAŞKINLIK DUYDU.

Bu su altı sığınağına girişlerini bir saniye bile geciktirmemişlerdi. Çeneleri suyla temas eder etmez, insanların sesleri, köpeklerin havlamaları, maherrilerin homurdanmaları ve atların kişnemeleriyle birlikte, az önce çıktıkları geçitte duyuldu; ve birkaç dakika sonra, bu çeşitli yaratıklardan oluşan dağınık bir kalabalık
dere yatağından dışarı fırladı. Yaya ve atlı adamlardan yirmi veya daha fazlasının
dışarı aktığı görüldü; hepsi, görünüşe göre, aceleyle,
yakalanmaktan kaçamayacak
bir nesnenin ölümünde orada olmak için can atıyormuş gibi.

Dere yatağının ağzından çıktıktan sonra, düzensiz süvari alayı
ovada dağılarak ilerledi. Ancak, sadece kısa bir mesafe için;
çünkü sanki ortak bir anlayışla, herhangi bir emre itaat etmekten
çok, hepsi durdu.

Bu duruşu, görünüşe göre şaşkınlıktan kaynaklanan bir sessizlik izledi.
Genel, hatta evrensel denebilirdi, çünkü hayvanlar bile buna katılmış gibiydi. Her durumda, birkaç saniye geçti,
bu süre zarfında duyulan tek ses denizin iç çekişiydi ve
gözlemlenen tek hareket dalgaların batması ve kabarmasıydı.

Yaya olarak veya binek üzerinde duran Saaran gezginleri, atları, köpekleri ve develeri, o pürüzsüz ovada dururken, aniden taşa dönüşmüş ve kumda birçok sfenks gibi
yerleşmiş gibiydi.

Aslında, en azından adamları, bu kadar büyüleyen şey şaşkınlıktı;
ve iyi eğitilmiş hayvanları, yırtıcı yaşamlarını sürdürürken, bu yaratıkların gerektiğinde hem sessiz hem de hareketsiz olmalarını sağlayabilen efendileri tarafından kendilerine öğretilen bir alışkanlığa itaat ederek hareket ediyorlardı.

Bu gösterinin aşırı olduğu ortaya çıkan şaşkınlıkları için, çölün oğullarının yeterli nedenleri vardı. Kum sırtının tepesinde üç
deniz harbiyelisi görmüşlerdi; hatta vücutlarını süsleyen tuhaf
kıyafeti bile fark etmişlerdi, bunların hepsi şüphesizdi.
Takibe giriştikleri aceleye rağmen,
takibi ne pervasızca ne de tedbirsizce sürdürmemişlerdi. Vahşi doğanın
yollarında yetenekli, kediler kadar dikkatliydiler, kovalamayı sürdürdüler;
önde olanlar zaman zaman oyunun hala önlerinde olduğundan emin oluyorlardı. Bunu, ara sıra yumuşak kumda ayakkabı izlerinin olduğu yere bakarak yapmışlardı, üç set, ileri geri gidiyordu, üç ortanın vadinin ağzına geri dönmüş olması gerektiğine dair yeterli kanıttı; ve orada açık deniz sahilinde belirdi.

Şimdi neredeydiler?

Pürüzsüz sahile, göz alabildiğine ve aşağı doğru aynı mesafeye bakıldığında, bir yengecin kendini
koruyabileceği hiçbir yer yoktu; ve kıyıyı iyi tanıyan bu Saaran enkazcıları, kaçakların geri çekilebileceği
başka bir vadi veya oyuk olmadığını biliyorlardı.

O zaman takipçilerin şaşkınlığa, hatta konuşamamaya kadar gitmesine şaşmamak gerek.

Sessizlikleri kısa sürdü, ancak bunu yalnızca büyük şaşkınlıklarını ifade eden haykırışlar izledi, bunların arasında
Allah'a ve Peygamber'e yaptıkları olağan yakarışlar ayırt edilebilirdi. Zihinlerinde, korkunun eşlik ettiği olağan bir batıl inanç duygusunun ortaya çıktığı açıktı; ve artık yerlerinde durmasalar da, aralarında gözlemlenebilen hareket, daha da yakınlaşmaları ve ciddi bir istişareye girmiş gibi görünmeleriydi.

Bu, bazılarının bir kez daha vadinin ağzına doğru ilerlemeleri ve deniz harp okulu öğrencilerinin nallarının bıraktığı izleri yeniden incelemeye başlamalarıyla sona erdi; geri kalanlar ise sessizce atları ve maherrileri üzerinde oturup sonucu bekliyorlardı.

Üç midin ayak izleri, Araplar, atları ve maherrileri tarafından çiğnenmiş
zeminde bile hala kolayca izlenebiliyordu. Bir devenin "ayak izleri", Saara'nın kumlarındaki üç genç denizcinin ayak izlerinden daha belirgin olmazdı. Arap izciler onları
görmekte zorluk çekmediler; ve birkaç dakika içinde onları geçidin ağzından neredeyse denize doğru doğrudan bir çizgide takip ettiler. Ancak orada, esnek kumun üzerinde yapılabilecek herhangi bir ayak izini anında yok ettiği ıslak deniz sahili genişliği vardı ve izler orada sona eriyordu.

Ama neden daha uzağa uzansınlardı ki? Hiç kimse, ya doğrudan suya girmeden ya da
yukarı veya aşağı doğru deniz sahili şeridi boyunca ilerlemeden
o noktanın ötesine geçemezdi.

Kaçaklar, suya girip kendilerini boğarak intihar etmedikçe, her iki şekilde de kaçamazlardı. Kıyı boyunca veya kıyı boyunca kesinlikle görülürlerdi.

İzlerin sona erdiği yerin etrafında kümelenen takipçileri,
her zamankinden daha akıllı değildi. Bazıları kıyılarındaki kazazedelerin kaderinin boğulma olduğuna inanmaya hazırdı ve bunu arkadaşlarına da söyledi. Fakat onlar sadece varsayımlarda bulunuyorlardı ve tonlamaları da diğerleri gibi batıl bir korkunun etkisi altında olduklarını söylüyordu. Övündükleri Peygamberlerinin korumasına olan güvenlerine rağmen, kum çölünden daha az bildikleri o su çölüne karşı doğal bir korku hissediyorlardı. Çok geçmeden oradan uzaklaştılar; ve kamplarına geri döndüler, görülen ve takip edilen üç kişinin ya kendilerini büyük derinliklerde boğduklarına ya da bu garip deniz adamlarının bildiği gizemli bir yolla uzaklara ulaşan sulardan kaçtıkları inancıyla. 

OTUZUNCU BÖLÜM. 

ÇİFT ZORUNLULUK. 

Takipçileri kıyıda kısa bir süre kalsa da, su altında kalan gemi süvarilerine bir asır gibi geldi. 

İlk olarak pozisyonlarını aldıklarında, dizleri dibinde olacak şekilde çenelerini suyun üstünde tutabilecekleri bir nokta seçmişlerdi. Bu, onların yerlerini büyük bir zorluk çekmeden tutmalarını sağlayacaktı ve bir süre öyle de kaldılar. Ancak kısa süre sonra suyun etraflarında yükseldiğini fark etmeye başladılar. Bu durum, gelgitin akışıyla kolayca açıklanabilirdi. Yükseliş yavaş ve kademeliydi, ancak gördükleri her şeye rağmen, saklandıkları yerde uzun süre kalmaları gerekirse, boğulmanın kaçınılmaz kaderleri olması gerektiğini gördüler.

Bunu önlemenin bir yolu kısa sürede kendini gösterdi. Dalgakıranların çizgisinin içinde, su yavaş yavaş kıyıya doğru sığlaşıyordu. Bu yönde ilerleyerek, aynı derinlikte kalabiliyorlardı. Bu yolu benimsediler, gelgit onları manevrayı tekrarlamaları için uyardığında, dizlerinin üzerinde dikkatlice kayarak ilerlediler.

Bu durum, her an kendini daha da belirginleştiren bir durum olmasa, yeterince tatmin edici olurdu. Her hareketlerinde, kıyı boyunca dağılmış düşmanlarına daha da yaklaşmıyorlardı, dalgakıranların çizgisinden uzaklaştıkça, su nispeten sakinleşiyordu ve yüzen köpük kütleleri tarafından daha az karıştırılan pürüzsüz yüzeyi, onları kıyıdaki seyircilere ele verme olasılığı daha yüksekti.

Bu ölümcül felaketten kaçınmak için, sadece kesinlikle gerekli olduğunda kıyıya doğru hareket ettiler, sıklıkla gelgit dalgalarının başlarının tepesini tamamen süpürmesine izin verdiler ve birkaç kez boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Bu kadar zorlayıcı, görünüşte umutsuz koşullar altında, çoğu delikanlı - evet, çoğu erkek - umutsuzluğa kapılır ve kendilerini görünüşte kaçınılmaz bir kadere teslim ederdi. Ancak o gerçek İngiliz cesaretiyle, İskoç teriyerinin, İngiliz buldogunun ve İrlanda tazısının inatçılığını birleştirerek, üçlü krallığın üç genç temsilcisi tutunmaya karar verdi.

Ve tutundular, dalgalar yanaklarına çarparken ve ara sıra başlarının üzerinden geçerken, tuzlu sıvı kulaklarına ve burun deliklerine hücum ederken, birbiri ardına acımasız denize veya Saara'nın daha az acımasız olmayan oğullarına teslim olmak arasında başka bir alternatif olmayacağına inanmaya başlayana kadar.

Birbirlerine yakın oldukları için, bir araya gelip, fısıltıdan daha yüksek sesle sürekli sohbet edebiliyorlardı. Duyulma riski yoktu. Kıyıdan sadece bir kablo uzunluğu kadar uzakta olmalarına rağmen, dalgaların boğuk uğultusu, çok daha yüksek bir tonda söylense bile, seslerini bastırırdı; ancak okyanusun akustiğinde yetenekli olduklarından, düşüncelerini gereken dikkatle paylaşıyorlardı: ve birbirlerini kararlı kalmaya teşvik ederken, tehlikeli durumlarından kurtulma şansları üzerine serbestçe spekülasyon yapıyorlardı.

Böyle meşgulken, eşit derecede tehlikeli ve daha da tuhaf bir durum onları bekliyordu. Şimdiye kadar, gelgitin akışıyla düzenli bir şekilde suyun kenarına doğru ilerliyorlardı, bu arada dizlerinin üzerindeydiler. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, başlarının dörtte üçünden fazlasını yüzeyin üstünde göstermeden, kendilerini istikrarlı bir şekilde sürdürmelerini sağlamıştı.

Ancak, su aniden derinleşmiş gibi görünüyordu; ve dizlerinin üzerine
çökerek artık gözleriyle bile dalgaları aşamazlardı. Sahile doğru hareket ederek, tekrar
sığ suya girebilirlerdi; ancak tam bu noktada, dalgaların
yarattığı kargaşa sona erdi ve köpük pulları, burada birbiri ardına patlayan kabarcıkların
etrafındaki püskürmeyle birlikte, denizin yüzeyini yeniden sağlanan dinginliğine bıraktı. Bir mantardan veya en ufak bir deniz yosunundan başka hiçbir şey, gelgit içeri doğru akarken, kıyıdan neredeyse görünmezdi.

Su altında kalan middies artık hayal bile etmedikleri bir ikilem içindeydi. Yerlerini
tutarak, "batmamak"tan başka çareleri yoktu. Daha fazla
ilerleyerek, düşman tarafından keşfedilme riskini göze alacaklardı.

İlk hareketleri dizlerinden kalkmak ve
ayakları üzerinde çömelmiş bir şekilde durarak başlarını suyun üstüne çıkarmaktı. Bunu daha önce de bir kereden fazla yapmışlardı, ancak kendilerini ayakta tutamayacak kadar yorgun olduklarında yalvarma pozisyonuna geri dönmüşlerdi.

Bunu tekrar denediler ve düşmana daha fazla yaklaşma tehlikesini göz önünde bulundurarak son ana kadar devam etmeye karar verdiler.

Şimdi dehşete düşerek bunun artık kendilerine bir faydası olmayacağını gördüler. Daha ayağa kalkmadan, bu pozisyonda bile çenelerine kadar battıklarını fark ettiler ve bir iki adım attıktan sonra bile daha da derine batıyorlardı. Ayaklarının sağlam bir zeminde durmadığını hissedebiliyorlardı; sürekli aşağı iniyorlardı.

"Bir bataklık!" üçünün de zihnine aynı anda hücum eden endişeydi.

Neyse ki onlar için, o anda kaderci korkularına yenik düşen Araplar kıyıdan uzaklaşmışlardı; Aksi takdirde, bataklıktan kaçmak için yaptıkları şiddetli çabalarda yaptıkları dalışlar ve sıçramalar bu batıl inançları dağıtmaktan ve takipçilerinin çocukça vazgeçtikleri yakalamayı tamamlamalarından başka bir şey yapamazdı.

Saaranlı enkazcılar tüm bunlardan hiçbirini görmediler; ve aksi takdirde onlara ulaşabilecek olan sıçrama sesleri, denizin daha yüksek uğultusu tarafından
boğulduğundan, şaşkınlığa yakın bir şaşkınlık içinde kamplarına geri döndüler.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA ALAYCI GÜLÜŞ.

Maceracılarımız epeyce çırpındıktan ve mücadele ettikten sonra, bataklıktan kurtulmayı ve ayaklarını
suyun kenarına biraz daha yakın, daha sağlam bir zemine basmayı başardılar. Bu noktada istediklerinden daha fazla açığa çıkmış olsalar da, yüzlerini gözlerine kadar suyun altında tutarak, kendilerini olabildiğince gizlediler.

Düşmanlarının tamamen gittiğine inanmalarına rağmen, henüz sahile çıkmaya cesaret edemediler. Geri çekilen takipçiler doğal olarak
geriye bakıyor olacaklardı; ve ay her zamanki gibi hala net bir şekilde parladığı için,
çok uzaklardan görülebilirlerdi.

Sürü sırtı tekrar geçip kamplarını barındıran vahaya bir kez daha inene kadar, saklandıkları yerden ayrılmanın güvenli olmayacağını hissettiler.

Geri dönüş yolculuğunun ne kadar süreceğini kabaca hesaplayarak ve öngörülemeyen bir gecikme olasılığına karşı önemli bir marj bırakarak, orta sınıflar herhangi bir önemli pozisyon değişikliği olmadan su altı geri çekilmelerinde kaldılar.

Sonunda kıyının güvenli olduğunu gördüklerinde ayağa kalktılar ve kıyıya doğru yürümeye başladılar.

Artık kendilerinin gözlemlendiğine inanmasalar da sessizce ve ihtiyatla ilerlediler, aralarında çıkan tek ses, üç tam kastanyet gibi giden dişlerinin takırdamasıydı.

Buna engel olamadılar. Vücutlarının etrafına soğukça yapışan doymuş
giysilerin üzerinde oynayan gece esintisi, onları kemiklerine kadar üşüttü; ve sadece dişleri değil, dizleri de birbirine çarptı,
sahilde sendeleyerek ilerlerken.

Sahilden ayrılmadan hemen önce, onları yeni önsezilerle dolduran bir olay meydana geldi. Sırtın üzerinden geri çekilmelerini engellemekle tehdit eden garip
canavar, bir kez daha gözlerinin önünde belirdi.
Ya aynıydı ya da aynı türdendi, eşit derecede çirkindi ve görünüşe göre, geçişlerine karşı çıkmaya eşit derecede kararlıydı.

Şimdi, su kenarının yakınındaki kıyıda devriye geziyordu; tıpkı eyer şeklindeki kum çelengi boyunca yaptığı gibi
ileri geri gidiyordu; bu arada çirkin yüzünü onlara doğru çevirmişti.
Ay arkalarındayken, onu eskisinden daha iyi görebiliyorlardı; ancak bu, onun garip bir dört ayaklı olduğunu algılamalarını sağlasa da, onun hakkındaki fikirlerini hiçbir şekilde iyileştirmedi.
Alacalı kahverengi renkte, uzun, tüylü bir tüy tabakasıyla kaplı olduğunu ve kafasına eğik bir şekilde yerleştirilmiş bir çift büyük küreden, şiddetli, somurtkan bir ışık parladığını görebiliyorlardı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorlardı; ama oradaydı. Onunla daha önceki karşılaşmalarının deneyiminden yola çıkarak, yaklaştıklarında tekrar geri çekileceğini varsaydılar; ve bir kez daha hançerlerini çekerek,
ona doğru cesurca ilerlediler.

Aldanmamışlardı. Yaklaşmalarından çok önce, kaba
yaratık kuyruğunu kıstırdı; ve yine dünyevi olmayan çığlığını dile getirerek,
kısa süre sonra görüş alanlarından kaybolduğu gölgeli derinliklerdeki vadiye doğru koştu.

Artık korkacak bir şeyleri kalmadığını varsayarak, maceracılarımız kıyıya çıktılar ve gelecekteki rotaları hakkında istişareye başladılar.

Kıyı boyunca ilerlemeye devam etmek ve Arap kampından olabildiğince uzağa gitmek üçünün de düşüncesiydi; ve bu konuda hemfikir olduklarından, bir karara varmak için neredeyse hiç zaman kaybedilmedi. Karara vardıktan sonra, güneye doğru yöneldiler; ve titreyen vücutları ve doymuş giysilerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Yollarında onları neşelendirecek pek bir şey yoktu, sadece
kendilerini korkunç bir tehlikeden ustalıkla kurtardıkları düşüncesi. Ama
bu bile sadece hayali bir teselli oldu: çünkü kıyıda yirmi adım atmışlardı ki, arkalarındaki vadiden geliyormuş gibi görünen bir ses duyarak aniden durdular.

Hafif bir sesti, bir horlamaya benziyordu, görünüşe göre bir hayvan tarafından yapılmıştı; ve bir an için, onları selamladıktan sonra vadiden yukarı doğru çekilen çirkin dört ayaklıdan geldiğini düşündüler.

Gözlerini o yöne çevirdiklerinde, yanıldığını hemen anladılar. Sesi bir dört ayaklı çıkarmıştı, ama ayrıldıkları tüylü hayvandan çok farklı bir türdü. Kum tepelerinin gölgesinden yeni
çıkmışken, kaba saba şeklinin bir deve olduğunu ilan ettiği devasa bir
yaratık gördüler.

Görüntü onları dehşete düşürdü. Bir deve olduğu için değil; ama
aynı zamanda, sırtında uzun bir silah sallayan bir adamın olduğunu ve hayvanı kendilerine doğru
sürüklediğini keşfettikleri için.

Üç deniz harp okulu öğrencisi, bu şekilde beklenmedik şekilde
kesilen yolculuğa devam etmek için hiçbir çaba göstermedi. Böylesine hızlı giden bir yaratıktan kaçma girişiminin
boş olacağını gördüler. Islak giysileriyle
yüklenmiş olduklarından, topal bir ördeği bile uzaklaştıramazlardı; ve kaderin şanslarına boyun eğerek, karşılaşmayı beklediler.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

KURNAZ BİR ŞEYH.

Deve ve binicisi ilk kez görüş alanına girdiğinde, kum tepeciklerinin gölgesinde belirsiz bir şekilde
göründüklerinde, maceracılarımız bunun Denizci Bill olabileceğine dair belirsiz bir umut beslemişlerdi.

Kampta korumasız bırakılan yaşlı savaş adamının, kendisini kaçıran
maherry'ye el koymuş ve onu kaçışına yardım etmesi için kullanmış olabileceğini düşündüler.

Umut sadece bir anlığına beslendi. Bill böyle altın bir fırsatla karşılaşmamıştı, ama hala kara şeyhin çadırında,
hırçın işkencecileriyle çevrili bir tutsaktı. Ancak, geri dönen maherry'di; çünkü yaklaştığında, üç iblis, önceki gece uykularına
müdahale ederek hayatlarını kurtaran yaratığı tanıdılar.

Şimdi yüksek kamburluğunun üzerinden geçen bir Jack Tar yerine, keskin köşeli yüz hatlarına ve parşömen gibi buruşmuş sarımsı bir cilde sahip, ufak tefek, 
safra yüzlü bir birey gördüler. En az altmış yaşında gibi görünüyordu; kostümü, ekipmanları ve her şeyden önce, belli bir otoriter duruşu, onu ordunun önde gelenlerinden biri olarak gösteriyordu.

Gerçekten de öyleydi - iki şeyhten biriydi - başıboş devenin ait olduğu yaşlı Arap; ve şimdi kendi maherry'sine binmişti.

Maceracılarımız için en uygunsuz anda, bu kıyıda bulunması açıklama gerektiriyor.

Daha önce diğerleriyle birlikte kıyıda olmuştu; ve geri kalanlarla birlikte gitmişti. Fakat kampa devam etmek yerine,
geçitte geride kalmıştı; orada, bazı kayaların örtüsü altında,
ve geçidin içindeki karanlık ışıktan yararlanarak, yoldaşlarını
atlatmayı başarmıştı. Orada kalmış,
diğerlerinin sırtı tekrar geçip çadırlara dönmelerine izin vermişti.

Bu adımları amaçsızca atmıştı.
Kara kardeşi şeyhten daha az batıl inançlı olan
o, üç kazazedenin kaybolmasının doğal bir açıklaması olması gerektiğini biliyordu; ve
bunu aramaya ve mümkünse keşfetmeye karar verdi.

Onu bu karara iten sadece merak değildi.
Helga oyununda Denizci Bill'i kaybettiğinden beri kendisiyle tamamen uyumsuzdu; ve bu kadar gizemli bir şekilde
kaybolan üç kazazedeyi yakalayarak
kötü şansının bir telafisini elde etmek istiyordu.

Kendilerini boğdukları veya suların
çöpü üzerinden yürüdükleri konusunda, yaşlı şeyh, bir hikayeye veya diğerine inandırmak için çok fazla Saaran yazını ve kışını görmüştü. Tekrar
ortaya çıkacaklarını biliyordu; ve tam olarak nerede olduğundan emin olmasa da,
yarısından fazlasından şüpheleniyordu. Şüphelerini kendine saklamıştı,
kendi özel takipçilerine bile söylememişti. Saara yasalarına göre, kabileden herhangi biri tarafından alınan bir köle, şefine değil, esir alan kişiye aittir. Bu nedenle, kurnaz altmışlık kişi düşüncelerini kendine saklamış ve geri dönen sürünün
_solus_ arkasına düşmüştü.

Böyle toptan bir esir alma işlemini gerçekleştirmek için yardım almak uğruna, takipçilerinin bir kısmını planından haberdar etmiş olması
sebebiyle düşünülebilir. Ama hayır. "Berberi enkazcısı" olarak edindiği deneyim, ona, kazazedelerin sayısı üç yerine otuz olsa bile, hiçbir tehlike, hiçbir direniş olasılığı olmayacağını öğretmişti.

Bu özgüvenle ve uzun namlulu silahıyla
dereden aşağı dönmüştü; ve kıyı şeridinin her iki yanından bir milden fazla uzaklıktan görülebildiği bir noktada, ağzının yakınında pusuya yatmıştı.

Nöbeti, kısa süre sonra, bu nöbeti tutan üç kişinin, sanki en derin derinliklerinden çıkıyormuş gibi denizden dışarı adım attığını ve sahilde belirgin bir şekilde durduğunu görerek ödüllendirildi.

Daha fazlasını beklemedi; ancak, maherrysine söz vererek,
dereden çıktı ve şimdi geri çekilen ortaların
izleri üzerinde tüm hızıyla ilerliyordu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Onları takip ederken ilk görüldüğü andan itibaren yaklaşık altmış saniye sonra, yaşlı şeyh maceracılarımızın onu beklediği
noktaya gelmişti.

İlk selamı, uzun tüfeğiyle yaptığı bir dizi hareketle daha da vurgulanan bir tehdit veya emir sözcüğü gibi görünüyordu;
bu hareketler sırayla üçünün kafasına doğrultulmuştu. Elbette,
hiçbiri söyleneni anlamadı; ancak jestleri,
onların Arap kampına eşlik etmelerini istediğini yeterince açık bir şekilde ortaya koydu.

İlk dürtüleri bu emre itaat etmek oldu; ve Terence, Colin'in de kabul ettiği bir onay işareti yapmıştı. Ama
Efendi Blount öyle değildi, çünkü İngiliz buldogu dişlerini gösterecek kadar tahrik olmuştu.

"Önce onu asılmış halde görün!" diye haykırdı Harry. "Ne! Böyle yaşlı bir maymuna teslim olup, devesinin kuyruğunda uysalca kampa mı yürüyelim? Hayır
öyle bir şey! Eğer esir olacaksam, beni alabilecek birine esir olacağım."

Terence, böylesine kolay bir teslimiyet gösterdiği için utanarak, şimdi
tam tersine koştu; ve kamasını çekerek, "Aziz Petrick adına! Seninleyim, Harry! Böylesine tuhaf, yaşlı bir huysuzun esiri olmaktansa, ölelim!" diye bağırdı.

Colin, kendini ifade etmeden önce, etrafına keskin bir şekilde baktı,
gözlerini vadinin _ağızlığına_ doğru yöneltti, böylece Arap'ın
yalnız olduğundan emin oldu. Görünürde başka kimse olmadığı ve birinin yakınlığını gösterecek hiçbir ses duyulmadığı için, maherry'nin binicisinin onlara karşı çıkan tek düşman olması muhtemeldi.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Colin, ihtiyatlı keşfini yaptıktan sonra. "Eğer bizi alırsa, önce bunun için savaşması gerekir. Hadi, ihtiyar cimri! Bizim gerçek İngiliz katranları olduğumuzu, senin gibi bir
yine hazır olduğumuzu göreceksin!"

Bu sırada üç genç parlak hançerlerini kınından çıkarmış ve maherry'nin aralarında olduğu bir tür üçgene
atmışlardı.

Böyle bir karşılamaya hazırlıksız olan ihtiyar şeyh, tamamen şaşırmıştı; ve birkaç saniye boyunca yüksek tüneğinde nasıl hareket edeceğine kararsız bir şekilde oturdu.

Birdenbire öfkesi öyle bir seviyeye geldi ki artık hareketlerini kontrol edemiyordu; ve uzun tüfeği omzuna götürerek,
onu en önde gelen kişi olan Harry Blount'a doğrulttu.

Namlusundan fışkıran duman akışı, bir an için
genç denizcinin bedenini sardı; ancak o
kükürtlü _nimbus_un ortasından, "Kaçırıldı!" kelimesini telaffuz eden net bir erkek sesi çıktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Terence ve Colin, bir nefeste; "şimdi onu
elimizde tuttuk! Tekrar dolduramaz! Hadi hep birlikte üzerine gidelim! Onu kaldırın!"

Ve bu denizcilik cesaretlendirme cümlesini söyleyen üç orta, çıplak hançerleriyle aynı anda maherry'ye doğru koştu.

Arap, ne kadar yaşlı olursa olsun, ne katılık ne de çöküntü belirtisi gösteriyordu. Tam tersine, bir
kaplan kedisinin tüm çevikliğini sergiliyordu; Mücadeleye devam etme konusunda şiddetli bir kararlılıkla birlikte, kendisine karşı olan olasılıklara rağmen. Silahını ateşlediğinde, işe yaramaz silahı yere fırlatmıştı; ve şimdi onun yerine uzun, kıvrımlı bir pala tutmuştu ve bununla her yöne doğru etrafını kesmeye başladı.

Böylece silahlanmış olarak, saldırganlarına karşı avantaja sahipti; çünkü hızlı bir
kesişmeyle onlardan herhangi birine ulaşabilirken, onlar kısa hançerleriyle ona
sıçrama mesafesine kadar gelemezlerdi, çünkü kollarının veya belki de başlarının omuzlarından kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Maherry'nin binicisi, savunmada da rakiplerine karşı bir avantaja sahipti. Onlara yakın mesafedeyken, kıvrımlı bıçağının ucunda, yüksek tünemiş bir şekilde otururken, silahlarının erişemeyeceği bir mesafedeydi. Ona ne kadar yaklaşırlarsa yaklaşsınlar ve olabildiğince yükseğe sıçrasalar da, hançerlerinin uçlarını tenine
temas ettiremiyorlardı.

Gerçekte, ona en ufak bir yara
açma şansları yok gibiydi; maherry'nin her yeni çarkında ve pala'nın her yeni hamlesinde, içlerinden biri veya diğeri başının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Savaşa ilk girdiklerinde, maceracılarımız
rakiplerinin zaptedilemez konumunu hesaba katmamışlardı. Ancak,
kendi orantılı dezavantajlarıyla birlikte, onun lehine olan avantajları kısa sürede keşfettiler. Bunları etkisiz hale getirmek şimdi onları
meşgul eden soruydu. Eğer bir şeyler yakında yapılmazsa, biri veya diğeri, belki de
üçünün hepsi, pala'nın o keskin vuruşuna yenik düşmek zorunda kalacaktı.

"Deveni öldürelim!" Harry Blount haykırdı, "bu onu
erişilebilir hale getirecek; ve sonra--"

İngiliz gencinin fikri hiç de kötü değildi; ve belki de
gerçekleştirilebilirdi. Fakat konuşmasını bitiremeden
Terence başka bir plan tasarlamıştı ve o da çoktan uygulamaya doğru adımlar
atmıştı.

Harry Blount'un tavsiyesini
söylemesini bölen şey buydu.

Okulda genç Milesian atlama egzersizinde
üstün başarı kazanmıştı. Sıçrama onun özel zevkiydi; ve hiçbir şarlatan ondan
daha yükseğe sıçrayamazdı. Bu krizde eski
başarısını hatırladı ve yardımına çağırdı. Bir fırsat kollayarak, maherry'nin başı yoldaşlarına, kuyruğu ise kendisine doğru döndüğünde enerjik bir hücum yaptı; yerden yirmi ayak yukarı sıçradı; ve havadayken ayaklarını ayırarak, bacaklarıyla devenin kıçına indi.

Amatör _saltimbanque_'nin bu şekilde gösterdiği çabanın yaşlı Arap için şanslı bir durum olduğu, kamayı elinden düşürdüğü, aksi takdirde,
bir an sonra, devenin "çift taşımayı" bırakacağı anlamına geliyordu.

Olduğu gibi, iki binicisi sırtında yürümeye devam etti; ancak o kadar yakın bir şekilde yan yanaydılar ki, birden fazla kişinin bindiğini anlamak için keskin gözlere ve iyi bir ışığa ihtiyaç duyardı.

Güçlü genç Hibernian'ın kollarında sıkıca sarılmış olan yaşlı Arap şeyhinin leşi, güçlü sıkıştırmayla yarı yarıya küçülmüş halde, zorlukla ayırt edilebiliyordu; pala, çok geç ıslık çalarak
havada tehlikeli bir coşkuyla uçarken, şimdi kumun üzerinde yatarken görülüyordu, parıltısı artık kafalarını
kesmekle tehdit ettiği kişilerin
kalplerine korku salmıyordu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KAMURU TUTUNMAK.

Terence ile şeyh arasındaki mücadele, maherry'nin
sırt kısmında hala devam ediyordu. Genç İrlandalının amacı, rakibini
atından indirmek, daha doğrusu deveden indirmek ve onu yere indirmekti.

Yaşlı Arap bu tasarıma sertçe ve tüm gücüyle karşı koydu,
attan indiğinde rahatça yakalayacağını hesapladığı
üç güçlü delikanlıya rakip olamayacağını biliyordu. Bir kez _bir alabalık_ olduğunda, artık tamamen silahsız olduğu için onların insafına kalacaktı. Silahı
boş bırakılmıştı; ve tehlikeli bir şekilde sergilediği parlayan pala artık elinde değildi. Daha önce de belirtildiği gibi yere düşmüştü ve o değerli anda Colin tarafından alınıyordu; büyük olasılıkla sahibine karşı kullanırdı, eğer sahibi
erişemezdi.

Şeyhin kaçış şekli yeterince tuhaftı. Hala inatla kambura tutunuyordu, genç İrlandalı onu
kurtarmak için her türlü çabayı sarf ediyordu, tek güvenlik şansının
o noktadan geri çekilmek ve bu sayede onu
yakalayan düşmanı, aşağıdaki yerde tehdit eden diğer ikisinden ayırmak olduğunu gördü.

Maherry'ye bir işaret bağırışı amacını gerçekleştirmek için yeterliydi.

Bunu duyan iyi eğitimli dört ayaklı, bir eksendeymiş gibi ve sendeleyerek ama hızlı bir şekilde, geç
çıktığı vadiye doğru geri döndü.

Colin ve Harry, dehşet içinde bu beklenmedik hareketi gördüler;
ve ikisi de kumda sürüklenen yuları yakalayamadan önce, maherry, onların
boşuna aşmaya çalıştıkları bir hızla gidiyordu. Onlar sadece onun izinden gidebiliyorlardı, bunu yaparken
Terence'e şeyhi bırakmasını ve
yere düşme şansını denemesini bağırıyorlardı.

Uyarıları dikkate alınmamış gibi görünüyordu. En azından kısa bir süre geçtikten sonra,
uyarılarına gerek yoktu.

İlk başta genç İrlandalı, rakibini
indirme çabalarına o kadar dalmıştı ki, maherry'ye verilen işareti veya başlattığı geriye doğru hareketi fark etmedi.
Deve tekrar vadiye girene ve kum tepeciklerinin dik yamaçları
karanlık gölgelerini önüne düşürene kadar, arkadaşlarından
uzaklaştırıldığını fark etmedi.

O zamana kadar şeyhi kamburun üzerindeki
tutuşundan kurtarmak için boşuna çabalamıştı. Ancak tehlikeyi algıladığında, bu tasarıdan vazgeçti ve hemen kendini
kurtarmak için çok farklı bir mücadeleye girdi. Büyük olasılıkla bu da aynı derecede zor olacaktı: çünkü
mücadelesi ne olursa olsun, artık devesini kontrol etmekle uğraşmayan sert yaşlı Arap, sinirli parmaklarını süvari subayının hançerinin kemerinin altına sokmuş ve maherry'nin kamburundan destek alarak kendi vücuduna yakın bir şekilde tutmuştu, sanki hayatı bırakmamaya bağlıymış gibi.

Şanslı bir durum ve sadece bu, genç İrlandalının Arap kampına taşınmasını engelledi: önceki gece aynı devenin yakalanmasına yol açan duruma çok benzeyen bir durum.

Yuları yine sarkıyordu.

Sahibi, beklenmedik bir şekilde taşıması istenen "çift" ile meşguldü, onu sadece sesiyle taşıyordu ve yuları ne düşünmüş ne de elleriyle tutmuştu.

Bir kez daha sarkan uç, çatal toynağa takıldı, bir kez daha maherry tökezledi; ve kumun üzerine boyunları önde indi.

Yük döküldü, Bedevi ve İrlandalı birlikte yere yığıldılar, ikisi de tehlikeli bir şekilde yaralanmamış olsalar da en azından öyle sarsılmışlardı ki, birkaç saniyeliğine duyularını kaybetmişlerdi.

Harry Blount ve Colin, yakın takipte gelip, yere serilmiş çiftin üzerine eğildiklerinde, ikisi de şoktan tam olarak kurtulamamıştı; ve ne Arap ne de İrlandalı, etraflarını saran ve tüm grubu ele geçiren garip yaratıklar kalabalığını, bir şeytanlar topluluğu gibi bağırarak, çok net bir şekilde kavrayabilmişti.

"Sivin" duyularının bulanıklığı içinde, genç İrlandalı etrafında olup biteni pek de anlayamıyordu. Arkadaşları için fazlasıyla netti, bir felaketin olabileceği kadar, kurbanları için.

Şeyhin attığı atış, amaçlanan etkiyi yaratmasa da, üç kaçak için neredeyse aynı derecede ölümcül bir sonuç doğurmuştu. Kamplarındaki Araplara uyarıda bulunmuştu; tekrar dışarı çıkan Araplar, devenin "çöküşüne" tanıklık etmek için tam zamanında
gelmişlerdi ve şimdi onu çevreleyen grubu çevrelemişlerdi.

İngiltere'nin cesur temsilcisi ve soğukkanlı genç İskoç, ikisi de çok şaşırmıştı, onlara ne direnişi ne de kaçışı düşünme şansı
vermeyecek kadar fazlaydı; İrlandalı orta sınıfın aklı ise farklı bir nedenden dolayı aynı şekilde umutsuz bir "karmaşa" içindeydi.

Sonuç olarak üçü de yakalandı ve uçurumdan yukarı, enkazcıların kampına doğru götürüldüler.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇIPLAK GİYİNEN MACERACILARIMIZ.

Maceracılarımız, Arap kampının adı olan _douar_'a, Denizci Bill'in yaptığı kadar isteksizce yaklaştılar. Aynı şekilde _sans ceremonie_ veya daha az törenle, çadırların arasına girdiler ve kesinlikle daha az yakışan bir kostümle:
çünkü üçü de gömlekleri hariç, tamamen çıplaktı.

Bu, esir alanlarının sırtlarında bıraktığı tek giysi parçasıydı; ve konfor söz konusu olduğunda, onsuz da iyi olurlardı:
çünkü çizgili pamuktan deniz suyuyla
doymamış tek bir iplik yoktu.

Bu yetersiz giysilerin bile üzerlerinden alınmamış olması şaşırtıcıydı; diğer her şeyden
ne kadar istekli bir şekilde
çıkarılmış oldukları düşünüldüğünde.

Yakalandıktan hemen sonra, sanki vücutları
aşağılayıcı bir cezaya maruz kalacakmış gibi aynı hızla soyulmuşlardı. Ama bunun böyle olmadığını biliyorlardı, sadece esir alanların giysilerine sahip olma arzusu vardı, her bir eşyası ayrı bir çekişmenin konusu oluyordu ve birden fazlası neredeyse iki kılıç arasındaki bir yarışmayla sonuçlanacak bir anlaşmazlığa yol açıyordu. Bu şekilde ceketleri ve dreadnought pantolonları, şapkaları ve ayakkabıları, kamaları, kemerleri ve cep eşyaları neredeyse parça sayısı kadar talep sahibi arasında dağıtıldı. 

Gömleklerini onlara ayırmalarına utangaçlığın engel olduğunu mu düşünüyorsunuz? 
Böyle bir varsayım tamamen yanlış olurdu. Bedevi sözlüğünde böyle bir kelime yoktur, Bedevi göğsünde böyle bir duygu yoktur.

Götürüldükleri _douar_da kendileri kadar yaşlı delikanlılar ve çıplak vücutlarında giysiye benzer bir şey olmayan kızlar da vardı; bir gömlek bile yoktu, hatta doğuda meşhur olan incir yaprağı bile yoktu!

Çirkin giysilerini giymelerine izin verilmesinin sebebinin
nefis bir duyguyla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer buna iyilik denilebilirse,
sadece yaşlı şeyhin açgözlülüğüne borçluydular; o, düşüşünden sonra sersemletici etkilerinden kurtulduktan sonra, üçünü de esir olarak talep etti ve gömleklerini de onlarla birlikte.

Kişiler üzerindeki iddiası tartışılmazdı; Saaran geleneğine göre onlar onundu. Yakalanması tamamlanmış olsaydı, giysileri de aynı şekilde olacaktı;
ancak bu konuda bir soru olduğu için, giysilerin dağıtımı talep edilmiş ve kabul edilmişti.

Ancak şeyh gömlekleri vermeyi kabul etmedi; yüksek sesle
bunların deriye ait olduğunu ilan etti; ve bu tartışmalı nokta üzerinde biraz tartışmadan sonra, talebi kabul edildi; ve maceracılarımız Arap kampına _puris naturalibus_ ile girme utancından kurtuldular.

Gömlekleriyle bir kez daha Denizci Bill'le karşı karşıya geldiler,
kendilerinden biraz daha iyi giyinmemişlerdi; çünkü yaşlı savaş adamı
hâlâ kara şeyhin çadırına "demirlemiş" olsa da, "toggery"si
çoktan _douar_ boyunca dağıtılmıştı; ve neredeyse bir çadırı
sadece eşyalarının bir kısmını içeriyordu.

Genç yoldaşları gördüler, ancak ona yaklaşmalarına izin verilmedi. Onlar
rakip şefin tartışmasız malıydı ve çadırına götürüldüler; ancak kadınlar ve çocuklar arasında "bir pislik" yapana kadar değil, Bill'in kendisine boyun eğmek zorunda kaldığı şeye çok benzer. Benzer bir şekilde sona erdi: yani, sahiplerinin onları koruması altına almasıyla, herhangi bir insanlık amacıyla değil, sadece mülkünün onlara kötü muamele etmekten zevk alan enkarnasyon
dişi öfkelilerin elinden zarar görmesini önlemek için.

Yaşlı şeyh, genç müritleriyle birlikte, bir süre garip tutsakları selamlamanın geleneksel yöntemlerini kullanmalarına izin verdikten sonra, onları zulmün ulaşamayacağı bir yere, çadırının gölgesinde kendilerine tahsis edilen bir yere çekti.

Orada, yanlarında çömelmiş olsa da, üzerlerinde kaslı bir Arap dururken, gecenin geri kalanını, uykuda olmasalar bile, en azından sakin bir durumda geçirmelerine izin verildi.

BÖLÜM OTUZ ALTI.

TUTSAKLAR KONUŞUYOR.

Bu sükunet sadece esir alanların yaşadığı herhangi bir rahatsızlıkla ilgiliydi. Hiçbiri yoktu.

Bunlar çadırlarını toplayıp başka bir vahaya gitmelerinin arifesindeydi, ortaya çıkan son olaydan önce.

Daha önce de belirtildiği gibi, iki şeyh karşılıklı bir anlayışla el sıkışmak ve ayrılmak üzereydi, Japhet'in oğlu kuzeye, Fas pazarlarına giderken, Ham'ın soyundan gelen kişi Timbuctoo'nun gökleri altında daha tropikal ve uygun iklimine doğru evine dönecekti.

Beklenmedik bir şekilde _douar_'a düşen "rüzgar", önce Denizci Bill şeklinde ve sonra da daha cömert bir şekilde, silah odasındaki üç "genç beyefendinin" yakalanmasıyla esir alanların planlarında bir değişikliğe neden olmuştu.

İki şeyh arasındaki karşılıklı anlayışa göre, sabah bir şeyler yapılacaktı; ve ayrılma tasarımları başka bir güne ertelendi.

Çadırları vurma emri iptal edilmişti; ve her iki kabile de, esirler gece için
ortadan kaldırılır kaldırılmaz dinlenmeye çekildi. _douar_, Ham ve Yafes'in çocukları söz konusu olduğunda sessizdi.

Hatta onların çocukları bile bağırmayı ve bağırmayı bırakmıştı.

Ara sıra bir Berberi atının kişnemesi, bir köpeğin havlaması, bir keçinin melemesi veya sahneye daha uygun bir ses, bir maherry'nin homurtusu duyulabiliyordu. Bunlara ek olarak, insan sesleri duyuluyordu. Ama bunlar
Şem'in oğullarının gırtlağından geliyordu. Çoğunlukla, üç deniz harp okulu öğrencisi ciddi ve içten bir şekilde
birlikte konuşurken, alçak bir tonda söyleniyorlardı; ama ara sıra, kampın karşı tarafında korunan Denizci Bill konuşmaya katıldığında daha yüksek bir tona yükseliyorlardı ve onunla diğer esirler arasındaki düşünce alışverişi için daha yüksek bir konuşma gerekiyordu.

Arap gözlemciler hiçbir kesinti yapmadılar. Söylenenlerden tek bir kelime bile anlamıyorlardı; ve esirlerinin konuşması _douar_'ı rahatsız etmediği sürece, buna aldırış etmiyorlardı.

Yeni gelenlerin, soru sormaya serbest bırakıldıktan sonra sorduğu ilk soru "Sana ne yaptılar, Bill?" oldu.

"Faix!" diye cevapladı denizci, çünkü soruyu soran Terry'ydi; "Aklına gelebilecek her şeyi, eski bir tuzu olabildiğince rahatsız edici hale getirecek her şeyi. Vücudumda sağlam bir kemik bırakmadılar; cildimde de o acımasız dikenlerle delinmemiş veya çizilmemiş bir nokta bile kalmadı. Leşim, savaştan çıktıktan sonra, bir un eleği kadar delik deşik olmuş, eski bir yetmiş dört gibi olmalı."

"Peki sana ne yaptılar, Bill?" dedi Colin, Terence'in sorularını neredeyse tam anlamıyla tekrarlayarak.

Denizci, kampa girdiğinden beri yaşadıklarını ayrıntılı olarak anlattı.

"Çok açık," diye belirtti genç İskoç, "bu vahşilerden daha
kötü olanların elinde kötü muameleden başka bir şey aramamıza gerek yok. Sanırım bizi köleleştirmeyi planlıyorlar."

"En azından," diye sessizce onayladı Harry, "Sartin," dedi denizci. "Bana önceden haber verdiler. Mürettebatlarında iki kaptan var: biri seni getiren dumandan kurumuş yaşlı günahkar; diğeri ise maça ası kadar siyah, iri bir nayger. Bezi gördün mü? O burada çadırın içinde. O benim efendim. İkisi neredeyse beni kimin alacağı konusunda
kavga etmeye geldiler ve kaymalların dışkısıyla oynadıkları bir tür oyunla
anlaştılar. Siyah olan beni kazandı; ve bu yüzden çadırının yanında tutuluyorum. Musa'nın Annesi! Sadece bir İngiliz katranının isli bir nayger'ın kölesi olduğunu düşünmek! İşlerin bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Bizi nereye götüreceklerini düşünüyorsun, Bill?"

"Sadece Tanrı bilir, ve hepimiz aynı limana mı gidiyoruz."

"Ne! Ayrılabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Saul ol, Maister Colin, korktuğum şeyh var!"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, görüyorsun, sana söylediğim gibi, siyah-şeyhle birlikte gemiye binmek için rezervasyon yaptırdım.
Onları onun yanında duydum. Eh, duyduğum ve duyduğum kadarıyla
ayrılacaklarını ve farklı yollara sapacaklarını hiç bilmiyorum. Neyi kurtardıklarını bilmiyordum ama Gine Körfezi'nde gezinirken
sık sık duyduğum iki kelimeyi çıkarabildim. Bunlar, ülkenin yukarısında uzun bir mesafede bulunan iki büyük toon'un adı, Timbuktu ve Sockatoo. Bunlar
zenci toon'lar: ve bu yüzden efendimin iki limandan birine
bağlı olduğundan şüpheleniyorum."

"Ama neden başka bir yere götürüleceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Harry Blount.

"Neden, çünkü, Efendi 'Aarry, sen bir şeyh olana aitsin, çünkü
açıkça bir Harab ve Henry'nin kıyı limanı farklı bir yönde, yani kuzeyde."

"Her şey yeterince olası," dedi Colin; "Bill'in kehaneti çok olası."

"Neden, görüyorsun, Maister Colin, onlar sadece bizi ele geçiren kara köpekbalıkları. Bizi tutmak için çok fakirler; ve bizi bir yere, ve bizim için tocher verecek birine satacaklarından eminler. Bizim gibi zavallılara yapacakları şey bu."

"Umarım," dedi Terence, "bizi ayırmazlar. Hiç şüphe yok ki kölelik her koşulda katlanılması
zor olan bir şey; ama tek başımıza katlanmak zorunda kalırsak daha da zor. Birlikte, birbirimizin kaderini hafifletmek için bir şeyler yapabiliriz. Umarım ayrılmayız!"

Diğerleri bu umuda samimi bir yanıt verdi; ve
sohbet sona erdi. Bunu sürdürenler, yorgunluktan ve uzun süren uyanıklıktan bitkin düşmüş bir şekilde, durumlarının tatsızlığına rağmen, kısa bir süre sonra ve aynı anda, ruhlarını uykunun rahatlatıcı unutkanlığına teslim ettiler.

OTUZ YEDİ.

ŞAFAKTA DOUAR.

Eğer böyle bir hoşgörüye izin verilseydi, yirmi dördü saatlerce uyuyabilirdi.

Ama izin verilmedi. Gün ışığının ilk çizgileri doğu ufkunda görünür hale geldiğinde, tüm _douar_ ayağa kalktı ve harekete geçti.

Her iki sürünün kadınları ve çocukları çadırların arasında gölgeler gibi uçuşurken görüldü. Bazıları develerin altına çömeldi veya keçilerin yanlarına diz çöktü, bu hayvanlardan yiyeceklerinin temelini oluşturduğu söylenebilecek o süt sıvısını çekti. Diğerleri değerli sıvıyı deri şişelere ve çuvallara boşaltırken ve çöllerde taşınması sırasında dökülmesini önlemek için önlem alırken gözlemlenebilirdi.

Kabilelerin hanımları, cadı gibi görünüyorlardı, gerçek _dejeuner_ hazırlıyorlardı, bu _sangleh_'den oluşuyordu, bir tür lapa, darı unuyla yapılmış, deve gübresinden yapılmış, donuk bir ateşin üzerinde kaynatılmıştı.

_Sangleh_, onu karşılayabilenler tarafından, keçi veya deve sütüyle, süzülmemiş ve tüylü, pis kokulu kabına girdiği anda yengeç benzeri bir asitliğe yarı pıhtılaşmış olarak yenecekti.

Burada ve orada adamların kısraklarını veya maherry'lerini sağdıkları görüldü, birçoğu
dudaklarını doğrudan hayvanın meme uçlarına uygulayarak evrensel içeceğin tadını
çıkarıyordu; Diğerleri ise, göreve atanan

douar'ın teçhizatını
uzak bir vahaya
taşımak için hazırlıyorlardı.

Bu çeşitli hareketleri izleyenler, hala gömleklerine kadar
çıplak olan üç orta ve aynı şekilde zayıf giyinmiş yaşlı savaş adamıydı;
çünkü onun kaslı gövdesine yapışan tek giysi, ne çok temiz ne de dikişleri çok sağlam olan
bir çift pamuklu dondu.

Dördü de sabahın soğuk havasında titriyordu: çünkü öğlen güneşi altında Saara ne kadar sıcaksa, gece saatlerinde termometresi
sık sık donma noktasına kadar düşer.

Rahatsızlık durumları, etraflarında olup biteni gözlemlemelerini engellemiyordu.
Uyuyabilirlerdi; ancak _douar_'ın uyumsuz sesleri ve kesintiye uğrayan uykularının keyfini
artık çıkarmalarına izin verilmeyeceği inancı, gözlerini tekrar
kapamalarını engelledi. Hala uzanmış bir şekilde ve ara sıra alçak bir ses tonuyla yorum alışverişinde bulunarak, esir alanlarının geleneklerini fark ettiler.

Genç İskoç, Amerika'nın çayırları ve vahşi sakinleriyle ilgili birçok kitap okumuştu. Kumlu Saara'nın bu vahasında gördükleriyle bunları zorla hatırladı: kadınlar
köpek gibi muamele görüyorlardı, hatta daha kötüsü, emek olarak adlandırılabilecek tüm işleri yapıyorlardı,
sığırlara bakıyorlardı, yemekleri pişiriyorlardı, çadırları kuruyor veya yıkıyorlardı,
hayvanları yüklüyorlardı ve kendileri, kabile dört ayaklılarının taşıma gücünü aşan yük parçalarını taşıyorlardı,
sadece talihsizliğin ortak efendilerinin yoluna çıkardığı zavallı helotlar tarafından yardım ediliyorlardı. Erkekler, çoğunlukla tembel, gülünç derecede kayıtsız, eyer altlıklarına veya derilerine yaslanmış, narkotik otu soluyarak; görünüşe göre onları çevreleyen o sefalet efendiliğine sahip olmaktan gurur duyuyorlardı. Colin, okyanusla ayrılmış iki kıtanın vahşi yaşamını karşılaştırmak zorundaydı. Benzer
koşullar altında insanlığın her zaman aynı olacağı sonucuna vardı. _Llano Estacado_'nun Komançi'sinde veya Platte'nin Pawnee'sinde, Saara'nın kumlu ovalarında dolaşan İsmaili gezginin tam bir eşini bulabilirdi. 
Bu etnolojik fenomenler üzerine felsefe yapmak için ona çok az zaman tanındı. _Douar_ genel bir faaliyete girdiğinde, o, iki arkadaşıyla birlikte, gözlemleme tavrından
kaba bir şekilde irkildi ve esir alanların emeklerine ortak olması emredildi. Daha erken bir saatte ve daha da kaba bir şekilde, Denizci Bill efendisinin emirlerini almıştı; Aurora'nın ilk ışınları ufku beneklendirmeye başladığında, yaşlı savaş gemisinin ayağa kalkmasını emretmiş, aynı anda ona sert bir tekme atmış, bu tekme kıç kirişlerinden bazılarını titretmeye çok yaklaşmıştı.

Kara şeyh, Ratcliff Otoyolu'nda konuşulan İngilizce'ye aşina olsaydı, Denizci Bill'in kaba sabah selamına verdiği cevabı daha iyi anlardı; bu, birkaç pek de hoş olmayan dilekle birlikte, "nayger"ın gözlerini sonsuz
mahvoluşa adamasıyla son bulmuştu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İNATÇI BİR DROMEDARYEN.

Sabah yemeği hazırlanır hazırlanmaz yendi. Yemeğin kıtlığı maceracılarımızı şaşırttı. Sürünün en seçkin bireyleri bile sadece çok az miktarda süt veya sangleh yiyordu. Sadece iki şeyh sıradan bir kahvaltı olarak kabul edilebilecek bir şey yiyordu; daha yaygın sınıf, melezler, _hassanes_; ve zenci köleler ise her biri için bir pintten az ekşi sütle yetinmek zorundaydı, bunun yarısı suydu, karışıma _cheni_ adı veriliyordu.

Bu öğün kahvaltı için olabilir miydi? Harry Blount ve Terence
olmadığını
düşündüler. Ancak Colin, bunun kahvaltı için olduğunu iddia ederek onları düzeltti. Çöl çocuklarının bu harikulade perhizini okumuştu;
günde tek bir öğünle nasıl yaşayabildiklerini ve bunun altı yaşında bir çocuğun, yani bir İngiliz çocuğunun hayatını sürdürmesi için zar zor yeterli olduğunu.
Sık sık birkaç gün boyunca yemek yemeden geçirirler; ve düzenli olarak yediklerinde, açlığını gidermek için sadece bir yudum süt yeterlidir.

Colin haklıydı. Bu onların sıradan kahvaltısıydı. Şunu da ekleyebilirdi,
akşam yemeği de; çünkü gün batımından önce bir lokma daha yiyecek bulamazlardı.

Peki Colin ve diğer esirlerin kahvaltısı neredeydi? Bu, onları Bedevilerin beslenmesinden çok daha fazla ilgilendiren soruydu. Hepsi sırtlanlar gibi açtı ve yine de kimse onları düşünmüyordu, kimse onlara ne bir lokma ne de bir akşam yemeği teklif etmiyordu. Arap kadınlarının yaptığı pislik ne kadar pis ve pis bir şekilde hazırlayıp, tencerelerde kaynatıp, haftalardır yıkanmamış gibi görünen tahta tabaklarda servis ettikleri pislik, esirlerin açlık isteklerini daha da artırıyordu; ve yetersiz _dejeuner_'ı paylaşmalarına izin verilmesini istiyorlardı.

Arzularını belli ediyorlardı; bakışlarla ve jestlerle acıklı yiyecek talepleri, ama hepsi boşunaydı; onlara tek bir lokma bile verilmemişti. Acımasız esir alıcıları, sanki dördünün de
yemek yemeden gitmesini istiyorlarmış gibi, onlara sadece güldüler.

Kısa sürede, tembellikten açlıktan ölmeyecekleri anlaşıldı. Ayağa kalkmaya başlar başlamaz her biri bir göreve koyuldu;
biri yemek ateşleri için deve pisliği toplamak; diğeri vahanın kamp yeri haline gelmesine neden olan
acı çamurlu havuzdan su getirmek; üçüncüsü ise çadır ekipmanlarının yüklenmesine ve enkazın kurtarılmasına yardım etmek üzere çağrıldı; bu operasyon, sangleh yutulur yutulmaz başladı.

_douar_'ın farklı bir bölümünde bulunan Denizci Bill de aynı şekilde tetikte tutuldu; ve eğer o veya diğer üçünden herhangi biri, kendi görevlerinden hoşlanmama belirtileri gösteriyorsa, iki şeyhten biri, onlara deri bir kayış, düğümlü bir sopa veya ellerine en hazır gelen herhangi bir silahla
vurmaktan çekinmezdi. Kısa süre sonra,
hafifletilmemesi gereken angaryacıların yönetimi altında olduklarını ve
direnmenin veya itiraz etmenin de boşuna olacağını keşfettiler. Kısacası,
köle olduklarını gördüler!

Çadırları toplarken ve yürüyüşe hazırlanırken,
birçok geleneğe tanık oldular, onlar için yeni olduğu kadar meraklıydılar. Hayvanların hem yük hem de binilmesi amaçlanan garip donanımları; kadınları ve küçük çocukları taşımak için develerin sırtlarına yerleştirilen oval sepetler; maherrilerin hörgüçlerindeki kare yastıklar; annelerinin sırtlarına bağlanan açık kahverengi küçük pikaniler; develerin yüklerini almak için diz çökmeleri, sanki kendileri için tatsız olabilecek bir şeye razı oluyormuş gibi, maceracılarımız bunları farklı koşullar altında görmüş olsalardı, çok ilgilerini çekebilecek görüntülerdi.

Bu görüntülerin sonuncusundan, evcil hayvanlarını yönetmede esir alanların ustalığını gösteren bir olay ortaya çıktı.

Her zamanki alışkanlığına göre, yükü üzerine yüklendikten sonra, gönüllü olarak yükünü almak için kendini aşağılayan inatçı bir deve ayağa kalkmayı reddetti. Hayvan ya yükü eşitsiz ve adaletsiz buldu (çünkü Perulu lama gibi Arap devesi de bu konuda adil oyuna dair çok keskin bir algıya sahiptir) ya da inatçı kafasına bir kapris
girmişti. Bir sebepten ötürü sahibini ayağa kalkarak zorlamamak için sert bir kararlılık gösterdi; ancak onu dört ayak üzerine
çıkartmak için yapılan her çabaya rağmen diz çökmeye devam etti.

İltifat ve kandırmacalar hiçbir işe yaramadı. Sandaletli ayaklarla tekmelemek, kırbaçla kırbaçlamak ve sopayla dövmek daha iyi bir
etki
üretmedi; ve görünüşe göre inatçı hayvan vahada kalmaya ve kabilenin onsuz gitmesine izin vermeye karar vermişti.

Bu kriz anında devenin fikrini değiştirmesini sağlayacak yaratıcı bir yöntem
efendisine kendini gösterdi; ya da belki de bunu daha önce bir
zaman uygulamıştı. Hayvanın inatçılığından çılgına dönen adam, eski bir
burnuyu yakaladı ve koşarak hayvanın başına geçirdi. Sonra
bezi sıkıca burnunun etrafına sararak, burun deliklerini tamamen tıkayacak şekilde bağladı.

Nefes alışının aniden kesildiğini fark eden deve,
dehşete kapıldı; ve daha fazla zaman kaybetmeden ayağa kalktı; sahneyi izleyen kadınların ve çocukların büyük eğlencesine.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DEVELERİ SULAMAK.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede çadırlar yıkıldı ve
_douar_ tüm eşyalarıyla birlikte artık görünmüyordu; ya da sadece
hayvanların sırtlarında dengelenmiş çeşitli paketler şeklindeydi.

Çöl yoluna çıkmadan önceki son işlem, bunların
sulanmasıydı: yolculuk için gerekli olan su zaten havuzdan çıkarılmış ve keçi derisi çuvallara dökülmüştü.

Develerin sulanması her şeyden daha önemli bir
şey olarak görülüyordu. Bu performansta her türlü önlem alındı ​​ve
her türlü dikkat gösterildi, belki de sahiplerinin bir önsezisiyle,
hayvanlara değerli sıvının tam bir tedariki sağlanıyordu
,
bir gün kendilerinin de aynı suya ihtiyaç duyabilecekleri ve onu kullanabilecekleri!

Bunun bir nedeni olsun ya da olmasın, sürüye ait her deve
tamamen dolana kadar içmeye zorlanıyor; ve
her birinin tükettiği miktar, bir Afrika devesinin sahibinden başkası için inanılmaz olurdu. Sadece çok büyük bir fıçı bunu barındırabilirdi.

Hayvanları sulama sırasında maceracılarımız, Saara'nın daha önce anlatılan kadar ilginç ve orijinal bir başka olayını gözlemleme fırsatı buldular.

Değerli sıvıyı sağlayan ve elli mil içinde bulunan tek tatlı suyu barındıran havuzun, tam o sırada kurumak üzere olduğu ortaya çıktı. Uzun bir kuraklık mevsimi, yani üç veya dört yıl, çölün bu özel bölümünde hüküm sürmüştü; ve eskiden oldukça geniş olan lagün, iki veya üç yüz galondan biraz daha fazla su içeren önemsiz bir tankın boyutlarına küçülmüştü. Bu, iki kabilenin birleşmiş olarak
kaldığı süre boyunca her gün azalıyordu; ve _douar_ sakinleri çadırları o anda yıkmamış olsalardı, bir veya iki gün sonra susuzluktan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Aslında bu, onların öngörülen göçünün nedeniydi. Ancak, gerekli olan tatlı su stokunun
kıtılması korkusu olmasa, İngiliz gemisinin enkazından birkaç "sahipsiz" daha alabilmek umuduyla
deniz kıyısına biraz daha sarılırlardı.

Kamptan ayrılış saatinde, havuz tükenmek üzereydi. İçinde sadece birkaç galon pek de saf olmayan su kalmıştı, develerin geniş midelerini doldurmaya yetecek kadar; sahipleri bunları çok sık tartıp miktarı bilmezlikten gelmişlerdi.

Bu yakından hesaplanmış tedarikle oynamak doğru olmazdı. Her bir pint
değerliydi; ve bunun bu kadar değerli olduğunu kanıtlamak için, hayvanlar
doğanın kesinlikle asla amaçlayamayacağı bir şekilde
onu yutmaya zorlandılar.

Bu Saaran gezginlerinin develeri, onu ağızlarından almak yerine
susuzluklarını burun deliklerinden gidermek zorunda kaldılar!

Dört ayaklıların gönüllü olarak bu burundan içmeyi yapıp yapmadıklarını sorarak bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini merak edeceksiniz?

Olayın tanıkları olan maceracılarımız da,
tuhaf tuhaflığı karşısında şaşkına dönerek merak ettiler.

Bir atasözü vardır: "Bir kişi bir atı suya götürebilir, ancak
yirmi kişi onu içmeye zorlayamaz." Bu atasözü bir İngiliz atı için geçerli olabilir, ancak bir Afrika
devesine uygulandığında hiçbir anlamı yoktur. Kanıt: maceracılarımız her devenin sahibinin hayvanını havuzun kenarına getirdiğini gördüler; Ancak susamış yaratığın içeri girip kendi kendine içmesine izin vermek yerine, başı yukarı kaldırılırdı; tahta bir huni doldurulur, dar ucu burun deliğine sokulur ve
solunum kanalıyla su boğaza ve mideye verilirdi.

Bu burun deliklerinin neden ağız yerine seçildiğini sorabilirsiniz?
Maceracılarımız birbirlerini bu şekilde sorguladılar. Ancak Saara'nın geleneklerini daha iyi öğrendikten sonra, sık sık gözlemledikleri bir tanesinin tatmin edici bir açıklamasını elde ettiler.

Genellikle en uysal mizaca sahip ve hareketlerinin çoğunda en sakin yaratık olmasına rağmen, devekuşu bir kaptan su içerken başını tekrar tekrar sallama ve önüne konulan suyu büyük miktarlarda dökme alışkanlığına sahiptir. Suyun kıt olduğu ve Saara'da olduğu gibi hayatın en önemli meselesi olarak kabul edildiği yerlerde, bu şekilde bir suyun israfına tahammül edilemezdi. Bu nedenle, deve sahibi, bu hayvanın, kendi güvenli varoluşu için
çok önemli olan, doğanın solunumu için tasarladığı
deliklerden su içmesini planlamıştır.

BÖLÜM KIRK.

ŞEYHLER ARASINDA BİR KAVGA.

Develeri sulama işlemi son derece titizlik ve özenle yürütülüyordu. Bu, hafife alınacak veya ihmal edilecek kadar önemli değildi. Dört ayaklıların geniş midelerini doldururken, sahipleri sadece kendileri için bir stok oluşturuyorlardı.

Denizci Bill'in şakayla belirttiği gibi, "bir savaş gemisinin su fıçılarını bir yolculuk için demir almadan önce doldurmak gibiydi." Gerçekte, çöldeki bu gemilerin su tedarik edilme amacı da buna çok benziyordu; çünkü, dört ayaklıların geniş midelerini doldururken, sahipleri, tedarikin
kendilerine geçebileceği düşüncesinden mahrum kalmıyorlardı. Böyle bir olasılık olasılık dışı değildi,
yeni de olmazdı.

Bu nedenle operasyon titizlikle ve dikkatle yürütüldü, hiçbir deve, "doymuş" olduğu varsayılana kadar havuzdan uzaklaştırılmadı ve bu nokta, suyun burun deliklerinden
doldurulup ağzından dışarı aktığını görerek kararlaştırıldı. Her biri sırayla dolduğunda, ait olduğu kabileye geri götürülüyordu; çünkü birleşik ordular bu zamana kadar kendi rotalarına başlamaya hazırlık olarak iki ayrı gruba ayrılmıştı. Maceracılarımız artık talihsiz bir şekilde ellerine düştükleri iki Saara gezgini grubu arasında belirgin bir fark görebiliyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, siyah şeyh gerçek zenci tipinde bir Afrikalıydı, kalın dudakları, basık burun delikleri, yünlü saçları ve topukları ayak bileği eklemlerinin arkasına doğru birkaç santim çıkıntı yapıyordu. Çoğu takipçisi de benzer şekilde "donanımlıydı", ancak hepsi değildi. Birkaç karışık renk, düz saçlı ve neredeyse Kafkasyalı yüz hatlarına sahip olan ve onun yönetimine veya daha doğrusu mülkiyetine boyun eğen kişiler vardı, çünkü bunların hepsi onun köleleri gibi görünüyordu. Eski Arap'ın peşinden gidenler çoğunlukla kendi ırkındandı, melez Portekizlilerin bir kalıntısıyla karışıktı, Fas'ın muzaffer "Şerifler" tarafından fethedilmesinden sonra kıyı yerleşimlerinden kaçan Yarımada
sömürgecilerinin torunlarıydı.

Bu tür karışık ırklardan biri de Saara'yı seyrek nüfuslu hale getiren kabilelerdir: Araplar,
Berberiler, her renkten Etiyopyalılar; hepsi eşit derecede Bedeviler, patikasız çöllerin gezginleri. Maceracılarımızın gözünden kaçmadı ki
Arap şeyhinin ve takipçilerinin köleleri çoğunlukla güneyden gelen saf zencilerdi; siyah şefin köleleri ise ten renklerinden anlaşıldığı gibi Sami veya Yafes kökenliydi. Felsefi Colin, bunda ırkların intikamının sessiz bir kanıtını algılayabiliyordu.

Sonunda su temini sadece amaca uygun olarak tahsis edilen derilere değil, aynı zamanda develerin midelerine de konulduktan sonra, iki kabile birbirlerine veda selamı vermeye, "Barış sizinle olsun!" demeye hazır görünüyor. Ve yine de birbirlerinin yakınında kalmalarına neden olan bir şey vardı. Yeni yaptıkları esirler bunu söyleyebilirdi, ancak bunun ne olabileceğinden habersizlerdi.

Bu, henüz kararlaştırılmamış bir şeydi ve bu iki şeyh arasında, birbirlerine karşı çok samimi bir dostluk duygusu beslemek için
bu veda anında ortaya çıkmadılar.

Düşünceleri İngilizce kelimelerle ifade edilebilseydi, aşağı yukarı şu şekilde şekillenirlerdi:--

"O beceriksiz zenci," (Arap şeyhinin aklından geçen düşüncelerin peşine düşüyoruz)--"yaşlı Nick onu yak!--düşünüyor
Bu şanslı
geleceğin payıma düşenden fazlasını aldım. Bu çocukları çok istiyor, bunu biliyorum. Timbuktu Sultanı ona beyaz köleler
sağlaması için bir görev verdi, bu açık; ve eğer becerebilirse, çocuk köleler, bu da aynı şekilde kesin. Bu grup ona çok yakışırdı. O aptal helga oyunundaki
üstün becerisiyle beni kandırdığı eski tuzağa pek aldırmadığını söyleyebilirim. Hayır; çamur duvarlı şehrin Majesteleri onun gibilerini istemiyor. O, kraliyet
masasında ustaca bekleyebilen ve _eclat_ verebilen çocuklar peşinde. törensel
eğlenceler. Eh, bu üçüne bir bedel ödeyerek sahip olabilir.

"Ay; ama büyük bir bedel," diye devam etti kurnaz yaşlı insan eti kaçakçısı, kısa bir düşünceden sonra, "çok büyük bir bedel. Üzerlerinden
çıkardığımız tog'lar sıradan giysiler değildi. Ceketlerinde iyi bir
kumaş ve şapkalarında külçe bantlar. Büyük şeyhlerin oğulları olmalılar. Wedinoin'de yaşlı Yahudi onları kurtaracak. Aynı şekilde, Susa'daki
tüccarlar da; ya da belki onları Mogador'a götürmem en iyisi, orada ülkelerinin konsolosu onlar gibiler için
çok cömertçe gelecek.
Evet; işte püf noktası bu!"

Bu ayrılık sahnesinde Fatima'nın kocasının düşünceleri eşit derecede
ticaret spekülasyonlarıyla meşguldü ve bu konuda kendisine sevimli Fatima da yardım ediyordu.

Ayrıca İngilizceye çevrildiğinde şu şekilde okunabilirdi:--

"Sultan, o üç üç renkli velet için en iyi siyahlarından altmışını verirdi."

"Biliyorum, Şişko sevgili; kendisi de bana söyledi. "

"O zaman neden onları alıp getirmiyorsun?"

"Ah, bunu söylemek kolay. Nasıl yapabilirim? Onların eski Arap'a ait olduğunu biliyorsun, en azından onları hak ediyor, ama pek de adil değil, çünkü eğer zamanında gelmeseydik, onlar onu alırdı, onun onları alması yerine; bunun bir önemi yok, artık Saara yasalarına göre onlar onun."

"Saara yasalarını umursamıyorum!" diye bağırdı Fatima, başını küçümseyerek sallayarak ve iki çıkıntılı dişini küçümseyerek yukarı kaldırarak; "hepsi saçmalık! Saara'da yasa yok; ve eğer olsaydı, bir daha asla oraya girmeyeceğimizi biliyorsun. O üç hobbledehoy için alacağın bedel, hayatımızın geri kalanında bizi rahat ettirirdi; ve bir daha asla Şeytan'ın çölünü takip etmemize gerek kalmazdı. Eğer başka türlü alamazsan, onları yaşlı sarı suratlıdan zorla al; ama sen onları bir helga oyununda
seçebilirsin, biliyorsun ki onu
o oyunda yenebilirsin. Tekrar oynamazsa, siyahlara karşı pazarlık yapmayı deneyin, ona ikiye bir teklif edin."

Böylece koynundaki ortağı tarafından tavsiye edilen siyah şeyh, Arap meslektaşına _saleik aloum_ teklif etmek yerine, sesini yükseltti ve ondan önemli bir iş hakkında bir görüşme talep etti.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇLÜ KONTROL ETTİ.

Takip eden görüşme elbette maceracılarımız Çocuk Köleler için anlaşılmazdı.

Ancak iki şeyh arasında geçen kelimeleri anlamasalar da, bunların ne anlama geldiğine dair bir tahminleri vardı. İki adamın yaptığı jestler ve sık sık kendilerine doğru attıkları bakışlar, konuşmanın birinden diğerine geçişleriyle ilgili olduğuna inanmalarına yol açtı.

İki efendi arasında pek fazla seçim yoktu. İkisi de duygusuz vahşiler ve şimdiye kadar esirlerine çok
zulümle davranmışlardı. Bir transfer olması durumunda, bunun taraflı olmayacağını, üçlüye kadar uzanacağını ve
birlikte tutulacaklarını umabilirlerdi. Yaşlı Bill'in kendilerinden ayrılacağının zaten farkındaydılar ve bu onlarda acı bir his uyandırmıştı; ancak
kendilerinin ayrılması, belki de bir daha asla bir araya gelmeyecek olmaları daha da üzücü bir düşünceydi.

Üç genç, ülkelerinin donanma hizmetine girdiklerinden beri uzun zamandır gemi arkadaşıydı.
Sıkı arkadaş olmuşlardı; ve önlerindeki kader ne olursa olsun, birbirlerinin eşliğinde daha iyi dayanabileceklerine inanıyorlardı. Arkadaşlık en azından birbirlerini neşelendirmelerini sağlayacaktı; karşılıklı sempati, bir dereceye kadar en zor kaderi hafifletecekti; yalnızken ve böylesine zalim görev
beylerinin altındayken, olasılık
son derece kasvetliydi.

Bu nedenle, keskin bir endişeyle, gevezelikleri dinlediler
ve esir alanların yüz ifadelerini izlediler.

Yüksek sesle konuşup el kol hareketleri yaparak geçen tam yarım saatin ardından, iki şeyh arasında bir
anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu.
En çok ilgilenenler, bunun ne olduğunu ancak
sonraki gelişmelerden tahmin edebiliyorlardı.

Sessizlik kısmen sağlandıktan sonra, yaşlı Arap'ın siyah şeyhin kölelerinin toplandığı
noktaya doğru ilerlediği görüldü; ve,
onları dikkatlice inceledikten sonra, çetedeki en şişman, en tombul ve en sağlıklı üç genç zenciyi seçti. Bunlar
diğerlerinden ayrıldı ve ovaya biraz mesafeli bir şekilde yerleştirildi.

"Değiş tokuş edeceğiz," diye mırıldandı Terence, "çirkin siyah nayger'a ait olacağız. Eh, belki de daha iyi. Yaşlı Bill'le olacağız."

"Biraz kal," dedi Colin; "Daha gelecek bir şey var sanırım."

Bu sırada yaklaşan siyah şeyh, esirlerin
konuşmasını böldü.

Ne yapacaktı? Onları da yanına alacaktı, diye düşündüler. Yaşlı
Arap, üç genç "zenciyi" kendisi dışarı çıkarmıştı; ve siyah şeyh, beyaz esir üçlüsüne de aynı şekilde davranmak üzereydi.

Böyle düşündüler; ve gittikleri şey onlar için
kayıtsız bir konu olduğundan, hiçbir muhalefet göstermeyeceklerdi. Ancak, onların üzüntüsüne, üçü yerine, sadece biri götürüldü; diğer ikisi yerlerini korumaları için işaretlerle yönlendirildi.

Bu tarafgirliğin gösterildiği kişi O'Connor'dı; siyah şeyh, üçünü incelemek ve karşılaştırmakla geçen kısa bir sürenin ardından onu seçmişti. İrlandalı genç, gemi arkadaşlarının ikisinden de daha iri yapılıydı; ve belki de bu, siyah şeyhin seçimini yaparken ona rehberlik etti. Görünüşe göre, değişimin koşulları maceracılarımızın tahmin ettiğinden farklı olacaktı. Erkek erkeğe veya çocuk çocuğa olmayacaktı; üçe bir, üç siyaha bir beyaz olacaktı.

Gerçekte, üzerinde anlaşılan şartlar buydu.
Çılgınca yaşlı Arap, ganimetten payını ayırmaya pek aldırış etmediği için, üçe birden azını kabul etmeyecekti; ve siyah şeyh, uzun ve gürültülü bir pazarlıktan sonra buna razı olmuştu.

Terence, işleri onun kadar ciddiye almak yerine, geniş kahkahalarla dişlerini gösteren üç genç zencinin yanına götürüldü ve yerleştirildi, sanki kişilerinin elden çıkarılması sadece bir şaka olarak ele alınacak bir meseleymiş gibi.

Maceracılarımız artık ayrılacaklarından endişe ediyorlardı.
Tek umutları, pazarlığın burada bitmemesi; ancak
kalan iki beyaz için altı siyahın daha takas edilmesiydi.

Tahminleri, "takasın" henüz tamamlanmadığını görmeleriyle kesintiye uğradı.

Aslında, sonrasında olanlar, bunun hiç de normal bir ticaret olmadığını; ancak iki şeyh arasında biraz kumar olduğunu, Terence ve üç genç siyahın bahislerin kendilerine ait olacağını gösterdi.

Yaşlı Bill, önceki geceki deneyiminden yola çıkarak işlemleri açıklayabildi; ve, iki şeyhin kendi mülkiyetinin kararlaştırıldığı yere doğru ilerlediğini gördüğünde, haykırdı, "Siz kumar oynayacaksınız, Efendim Terry! Ah! Benimle birlikte olacaksınız; çünkü
siyah, o oyunda baykuş Arap'ı yenebilir, hepsi boş."

Önceki gece helga'nın oynandığı deliklere
şimdi başvurulmuştu. Uygun sayıda gübre peletleri temin edildi ve oyun devam etti.

Yaşlı savaş adamının kehanet ettiği gibi, siyah şeyhin Terence O'Connor'ın galibi ve sahibi olmasıyla sona erdi.

Arap üzgün bir şekilde üzgün görünüyordu ve yürüyüşünden ve yerden fırlamasından, kaybından
memnun kalmayacağı belliydi. Kumarbaz, oyuna devam etmesi için kendisine bir bahis bırakıldığı sürece ne zaman kumar masasından ayrılırdı ki?

İki deniz harp okulu öğrencisi hala eski şeyhe aitti. Bunlarla
bir _intikam_ alabilirdi. Denemeyi yaptı. Daha önce olduğu gibi
talihsizdi. Ya şansı ona karşıydı ya da samur rakibine karşı "çöl
dalgalarında" rakip olamazdı.

Kara şeyhin üç deniz harp okulunun sahibi olmasıyla sonuçlandı;
oyunun sona ermesinden yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, Denizci Bill'in arkadaşlığına geri dönen
üç deniz harp okulunun sahibi oldular ve
çölde Timbuktu'ya doğru yürüdüler.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

GOLAH.

Kum denizi üzerindeki yolculuklarında, dört maceracımız altı veya yedi çocukla birlikte on altı erkek ve kadından oluşan bir şirketin parçasıydı.

Hepsi tek bir adamın, Denizci Bill'i ve üç deniz harp okulunu "çöl dalgalarında" kazanan iri ve esmer şeyhin malıydı.

Kısa süre sonra beyaz esirleri onun adının Golah olduğunu öğrendiler. Terence bu adın eski Goliah adının Afrika'daki bir kısaltması olabileceğini öne sürdü.

Golah kesinlikle büyük bir adamdı, sadece kemik ve et olarak değil, aynı zamanda zeka olarak da.

Birkaç figür ve sembolü bir çatı katındaki lambanın ışığında düzenleyerek güneş sisteminde yeni bir gezegen keşfedebilecek ve boyutlarını, ağırlığını ve Saint Paul'ün kubbesinden uzaklığını verebilecek devasa bir zihne sahip olduğunu iddia etmiyoruz. Biz, onun zekasının gücünün, bir
belagat fırtınasında ortaya konulduğunda,
bir kasırganın denizin sularını karıştırması gibi,
kendisi gibi,
diğer yaratıkların kitlelerini harekete geçirebileceğini iddia etmiyoruz; yine de, tüm bunlara rağmen, Golah'ın büyük bir zekası vardı.
Hükmetmek için doğmuştu; ve zihnini oluşturan tüm eğilim ve duyguların
bir zerresi bile başkasının iradesine boyun eğmek için tasarlanmamıştı.

Üç ortadaki ilk iddiaya sahip olan kurnaz yaşlı şeyh,
onları elinde tutmak için can atıyordu; ancak Golah da onları istiyordu ve
Arap, oyunda oldukça yenildikten sonra, onları terk etmek zorunda kaldı;
siyah rakibinden hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle ayrıldı.

Siyah şeyhin üç karısı vardı ve hepsi de
yüksek derecede belagat yeteneğine sahipti.

Bütün bunlara rağmen, ondan tek bir bakış, herhangi birini tek heceli bir kelimenin ortasında durdurmaya yeterdi.

Hatta gözde Fatima bile, efendisinin isteklerini incelemede gösterdiği
yeteneğinin büyük bir kısmını kendi isteklerini ihmal etmesine borçluydu.

Golah'ın yedi devesi vardı, bunlardan dördü kendisini ve eşlerini, çocuklarını, koşum takımlarını, çadır kaplarını ve çadırlarını taşımak için gerekliydi.

Diğer üç deve, enkazdan toplanan ganimetlerle yüklüydü. Şirketteki on altı yetişkinden on ikisi, develerle mümkün olan en iyi şekilde başa çıkmak zorunda oldukları için yürümeye zorlandı.

Bunlardan biri, Golah'ın yaklaşık on sekiz yaşında bir genç olan oğluydu. Uzun bir Mağribi tüfeği, ağır bir İspanyol kılıcı ve Colin'den alınan hançerle silahlanmıştı.

Kölelerin başlıca muhafızıydı ve bu görevinde maceracılarımızın daha sonra Golah'ın eşlerinden birinin kardeşi olduğunu öğrendikleri başka bir genç tarafından destekleniyordu.

Bu ikinci genç bir tüfek ve pala ile silahlanmıştı ve hem kendisi hem de Golah'ın oğlu hayatlarının on köleyi sürekli gözetlemeye bağlı olduğunu düşünüyor gibiydi; çünkü Denizci Bill ve genç arkadaşlarının dışında altı tane daha vardı. Hepsi Golah'ın mevcut seferi sırasında esir alınmış, satın alınmış veya oyun oynayarak kazanılmıştı ve şimdi güneydeki bir pazara doğru yoldaydılar.

Denizci Bill, altı kişiden ikisinin Kroomen olduğunu söyledi. Bu Afrikalı ırkın görünüşlerine aşinaydı ve onları Afrika kıyılarından gelen gemilerde denizci olarak hareket ederken sık sık görmüştü.

Diğer köleler çok daha açık tenliydi ve yaşlı savaş adamı tarafından "Portekiz siyahları" olarak adlandırıldılar. Hepsinin büyük Saara'da bir süre esaret altında kalmış gibi bir görünümü vardı.

Yolculuklarının ilk gününde beyaz esirler, şirketin çoğunluğu ile şef Golah arasındaki ilişkileri öğrenmişlerdi; ve her biri, içine yerleştirildiği aşağılayıcı
pozisyondan dolayı hem utanç hem de öfke duyuyordu.

Bu duygular kısmen açlık ve susuzlukla, ayrıca kavurucu güneşin altında kumlu ovada kendilerini sürükleyerek katlanmak zorunda kaldıkları acı dolu emekle de tetiklenmiş ve büyük ölçüde güçlenmişti.

"Bundan bıktım," dedi Harry Blount arkadaşlarına. "Birkaç gün daha dayanabiliriz, ama bunu yapıp yapamayacağımızı öğrenmek için hiç merakım yok."

"Devam et! Benim adıma düşünüyor ve konuşuyorsun, Harry," dedi Terence.

"Dördümüz varız," diye devam etti Harry, "halkının asla köle olmayacaklarını övündüğü o milletten dört kişi; ayrıca, altı kişi daha var, onlar da bizim köle kardeşlerimiz. Çok da bakılacak gibi değiller ama yine de
sırada bir şey olabilirler. Biz dört İngiliz katranı,
on kişilik bir gruba mı ait olalım, üç adam tarafından köleleştirilelim, üstelik siyah adamlar?"

"Son bir iki saattir düşündüğüm şey tam da bu," dedi Terence. "Eğer yaşlı Golah'ı öldürmez ve develeriyle
gitmezsek, hayatımızın her gününü bu şekilde, yani köle olarak geçirmeyi hak ediyoruz."

"Sadece söyle, ne zaman ve nasıl," diye bağırdı Harry. "Bekliyorum.
Yedi deve var. Her birimiz bir tane alalım; ama gitmeden önce diğer üçünü yiyip içmeliyiz. Açlıktan ölüyorum."

"Bir plan yap, ben de yaparım," diye karşılık verdi Terence. "Her şeye hazırım,
atıp tutmaktan adam öldürmeye kadar."

"Dur, Efendim Terence," diye sözünü kesti yaşlı denizci. "Elbette bir şey yapmak istiyorsunuz ve sonra neden yaptığınızı düşünemiyorsunuz. 'Aman oğlum, aklını kaçırmışsın. Efendim Colin, yedi duyusunu koruyan tek kişi. Diyelim ki, hepiniz,
büyük şef öldü ve oğlu hayatta değil ve diğer yaratık, siyah topuklarını papatyaların büyümesi gereken yerden çevirerek sessizce
kaldı, ne yapmalıyız? Ne haritamız ne de pusulamız var. Hesaplamamızı yapamadık. Görmüyor musun, buradaki bir yolculuk tıpkı denizdeki bir yolculuk gibidir, sadece
ters yöndedir. İnsanlar denizde açlıktan ölürken kara bulmak isterler, ama
çölde açlıktan ölürken su bulmak isterler. Kaptanımız olan iri nager bu denizde güvenle seyredebilir, biz yapamayız. Onun bizi bir limana götürmesine izin vermeliyiz ve sonra ondan kaçmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Haklısın," dedi Colin, "bir su kaynağından diğerine yolumuzu bulamayacağımızı düşünmekte haklısın; ama
tüm olasılıkları hesaplamamız iyi olur. Senin dediğin gibi bir limana vardığımızda, kendimizi kaçması daha zor bir konumda bulmaz mıyız; sadece üç tane yerine yüz veya daha fazla bu zenci vahşiyle uğraşmak zorunda kalacağız?"

"Bu çok olası," diye cevapladı denizci, "ama onlar sadece insan ve onları yenme şansımız var. İnsanlarla savaşabilir ve onları fethedebiliriz,
ve suyla savaşabilir ve onu fethedebiliriz, ama
suya karşı savaştığımızda bizi fethedecek bir şey yoktur. Doğa kesinlikle kazanacaktır."

"Bill tam orada," dedi Terence, "ve Doğa'nın
beni alt ettiğini hissediyorum."

Bu konuşmayı yaparken, Kroomen'lerden birinin yanlarında olduğunu ve söylenen her şeyi dinliyormuş gibi göründüğünü fark ettiler.
Parıldayan gözleri en büyük ilgiyi ele veriyordu.

"Bizi anlıyor musun?" diye sordu yaşlı Bill, Afrikalıya doğru sertçe dönerek ve öfkeli bir tonla konuşarak.

"Evet, sa--biraz," diye cevapladı Krooman, sorunun soruluş şeklinin
nahoş olduğunu fark etmemiş gibi.

"Peki sen ne dinliyorsun?"

"Söylediklerini duymak için. İngiliz gemisine binmeyi severim.
Benim için iyi konuşuyorsun. Seninle 'uzun yollara' gidiyorum."

Denizci ve arkadaşları, Krooman'ın saçmalıklarını biraz zorlukla anlayabildiler. Ondan bir zamanlar bir İngiliz gemisinde olduğunu ve Afrika kıyılarında palmiye yağı ticareti yaparak bir yolculuk yaptığını öğrendiler. Gemideyken bir miktar İngilizce öğrenmişti. Daha sonra bir Portekiz gemisinde battı, tıpkı maceracılarımız gibi Saara kıyılarına
atıldı ve çölde dört yıl geçirdi, sakinlerine köle olarak.

Maceracılarımıza, kölelik yerine yakında özgürlüğe satılacakları için uzun bir esaret süresine katlanmak zorunda kalmayacaklarını söyleyerek onları memnun etti. Golah köle besleyemezdi ve makalede sadece bir kaçırıcı ve tüccardı. Onları en yüksek teklifi verene satacaktı ve bu da kıyıdaki bir İngiliz konsolosu olacaktı.

Krooman, kendisi ve arkadaşları için böyle bir umut olmadığını, çünkü
ülkelerinin tebaasını kölelikten kurtarmadığını söyledi.

Golah'ın bazı İngiliz esirler elde ettiğini gördüğünde,
bir İngiliz tebaası olarak onlarla birlikte kurtarılabileceği umuduyla neşelenmişti, ki bu hakka bir İngiliz gemisinde hizmet etmiş olması nedeniyle sahipti.

Gün boyunca, siyah köleler, kendilerinden beklenen görevi gayet iyi bildiklerinden, yol boyunca kurutulmuş deve gübresi parçaları topluyorlardı: bu, gece _douar_'ın ateşi için yakıt sağlamaktı.

Gün batımından kısa bir süre sonra Golah, develerin yükleri boşaltıldığında ve
çadırlar kurulduğunda bir mola vermelerini emretti. Her birinin ihtiyaç duyduğu _sangleh_ miktarının yaklaşık dörtte biri daha sonra kölelere akşam yemeği için servis edildi ve sabahtan beri hiçbir şey yemedikleri için bu yiyecek maddesi hem görünüm hem de tat olarak büyük ölçüde iyileşmiş gibi görünüyordu. Maceracılarımızın damaklarına
lezzetli görünüyordu.

Golah, insan malını inceledikten ve herkesin durumundan açıkça memnun kaldıktan sonra çadırına çekildi; kısa bir süre sonra oradan uzak bir gök gürültüsünü andıran sesler geldi.

Kara şeyh horluyordu.

Oğlu ve kayınbiraderi olan iki genç adam, gece boyunca birbirlerinin yerini aldılar.

Nöbetleri tamamen gereksizdi. Zayıf ve açlık ve yorgunluktan bitkin olan esirlerin düşünceleri geleceğe ait değildi,
şu anki huzura aitti; bu huzur dört kişi tarafından da hevesle arandı ve kolayca bulundu.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR GÜNLÜK ACI.

Ertesi sabah gün doğumundan bir saat önce kölelere içmeleri için biraz
_cheni_ verildi ve sonra yolculuklarına başladılar.

Güneş bulutsuz bir gökyüzüne yükselirken, bir önceki günden çok daha
sıcak ışınlarını saçtı, tek bir hava
nefesi bile steril ovayı
havalandırmıyordu. Atmosfer ayaklarının altındaki kum kadar sıcak ve hareketsizdi. Artık aç değillerdi. Susuzluk, şiddetli, yakıcı
susuzluk, diğer tüm hisleri söndürüyor veya öldürüyordu.

Esnek kumda mücadele ederken vücutlarından ter akıntıları
alıyordu; yine de, her gözenekten akan bu nemle
boğazları, dilleri ve dudakları o kadar kurudu ki, sohbet etmeye yönelik herhangi bir girişimleri yalnızca bir ölüm hırıltısına benzeyen bir dizi ses çıkarmakla sonuçlandı.

Golah, ailesiyle birlikte önden gidiyordu ve başkaları tarafından takip edilip edilmediği konusunda hiç endişeli görünmüyordu. İki akrabası kafilenin arkasına geçti ve geride kalmaya meyilli kölelerden herhangi biri kalın bir sopayla vurularak ilerlemeye
uyarıldı.

"Onlara su içmem gerektiğini yoksa öleceğimi söyle," diye mırıldandı Harry Krooman'a, boğuk bir fısıltıyla. "Ben para değerindeyim ve yaşlı Golah bir damla su eksikliğim yüzünden ölmeme izin verirse, aptaldır."

Krooman, iletişimi yapmayı reddetti ve bunun yalnızca kendisine kötü muamele getireceğini ilan etti.

Colin, Golah'ın oğluna yalvardı ve işaretlerle ona su içmeleri gerektiğini anlattı. Genç siyah, cevap olarak, ona alaycı bir şekilde
utandı. Kendisi acı çekmiyordu ve başkasına karşı hiçbir sempati duyamazdı.

Siyahların yağla lekelenmiş derileri, güneşin kavurucu ışınlarını geri püskürtüyor gibiydi; ve yıllarca süren sürekli pratik, şüphesiz
onları
açlık ve susuzluğa karşı dayanıklılık konusunda şaşırtıcı derecede
alıştırmıştı. Beyaz esir arkadaşlarına, insanlardan çok
büyük sürüngenlere benziyorlardı.

Bu ikinci günde, rota boyunca uzanan kum, öncekinden daha az sıkıydı ve bacak kaldırma görevi, en zor işten kaynaklanabilecek bir yorgunluk
üretiyordu. Susuzluklarının verdiği acıya,
beyaz hastalar sık ​​sık ölüm düşüncelerine, insan sefaletlerine karşı büyük
panzehire odaklanıyordu; ancak
koşulların zorlamasıyla eylemleri o kadar kısıtlanmıştı ki, yalnızca liderleri ve sahipleri Golah'ı takip ederek
rahatlama bulmayı umabilirlerdi.

Onların, başladıkları kıyıya geri dönmelerine veya hatta yolda birkaç saat dinlenmelerine izin verseydi, bunu yapamazlardı. Karşı konulamaz bir güç tarafından, karşı konulamaz bir şekilde hareket etmeye zorlandılar.

Bu güç umuttu, biraz sangleh ve biraz
kirli su elde etme umudu.

Geri dönmek veya geride kalmak onlara sadece daha fazla
acı, belki de ölümün kendisini getirecekti.

Ölmeye niyetli bir adam boğulmak için kendini suya atabilir
ve sonra kendini istemeden kur yaptığı ölümden
kaçmak için mücadele ederken bulabilir. Ölüme karşı aynı karşı konulamaz antipati, beyaz esirlerini siyah şeyhi takip etmeye zorladı.

Ölmek istemiyorlardı, tek sebepleri evleri ve tekrar görmek istedikleri arkadaşları olması değildi, sadece doğanın herkesin göğsüne
eklediği o doğuştan gelen yaşam sevgisi değildi; ama bir kez daha deneyimlemek istedikleri, evet, içine
düşmek istedikleri bir zevk vardı: korkunç susuzluklarını giderme zevki. Bu zevki tatmin etmek için Golah'ı takip etmeliydiler.

Golah'ın eşlerinden birinin üç çocuğu vardı; ve her eş kendi çocuklarına bakmak zorunda olduğundan, bu kadın yolculuğunu daha az tercih edilen arkadaşlarından biraz daha fazla sorun yaşamadan sürdüremezdi.

Çocuklarının en büyüğü uzun mesafe yürüyemeyecek kadar küçüktü; ve çoğu zaman, maherry'de onun bakımı altında taşınırdı. Üç huzursuz cinini devenin sırtında dengede tutmak zorundaydı,
onların düşmesini önlemek için sürekli tetikte olması gerekiyordu,
ellerinin yeterince dolu olduğunu gördü. Bu ona hiç uymayan bir tür seyahatti; ve en azından sıkıntılarının bir kısmından kurtulmanın bir yolunu arıyordu.

Kurduğu plan, kölelerden birini en büyük çocuğu olan yaklaşık dört yaşında bir erkek çocuğunu taşımaya zorlamaktı.

Colin bu görev için seçilen kurbandı.
Genç İskoç'un kendisine yüklenen sorumluluklardan kaçınmak için yaptığı tüm girişimler
boşuna çıktı. Kadın kararlıydı ve Colin boyun eğmek zorundaydı;
ancak kadın Golah'ı yardıma çağırmakla tehdit edene kadar direndi.

Bu argüman kesindi; ve genç esmer,
Colin'in omuzlarına, bacakları boynuna dolanmış ve ellerinden biri saçlarından sıkıca
tutularak yerleştirildi.

Bu düzenleme tamamlandığında, gece yaklaşmıştı; ve muhafız olarak görev yapan iki genç adam, _douar_ için bir yer seçmek üzere aceleyle ilerledi.

Kölelerden hiçbirinin kaçma girişimi tehlikesi yoktu;
çünkü hepsi gece molasında kendilerine verilecek olan az miktardaki yiyeceği almak için çok istekliydi.

"Picaninny" ile yüklenen ve kumda uzun süren bitmek bilmeyen mücadeleden yorgun düşen Colin, arkadaşlarının arkasında kaldı. Çocuğun annesi, görünüşe göre ilk çocuğunun refahına dikkat ediyordu, maherry'sinin ilerleyişini kontrol etti ve ona geri döndü.

Develer boşaltıldıktan ve çadırlar kurulduktan sonra Golah, sadece sangleh'den oluşan akşam yemeklerinin servis edilmesini denetledi. Miktar, önceki akşam verilen miktardan bile daha azdı; ancak beyaz esirler tarafından daha önce hiç
birinin deneyimlemediği bir zevkle
yutuldu.

Denizci Bill, kendisine verilen birkaç lokmayı
tüketmekle meşgul olduğu kısa zamanın, günün tüm acılarına
karşılık gelen bir keyif anı olduğunu ilan etti.

"Ah! Efendim Arry," dedi, "sadece şimdi yaşamayı öğreniyoruz,
ama bugün bir keresinde, ölmeyi öğrendiğimizi düşündüm.
Aç kalana kadar bir daha asla yemek yemeyi düşünmüyorum. Efendim Terry," diye ekledi,
genç İrlandalıya dönerek, "bu tamamen yaşamak değil mi? Ve
sonra mutlu olmuyor musunuz?"

"Bu, bir adamın yediği en lezzetli yemek," diye cevapladı Terence; "ve bulabildiğim
tek kusur, bunun yeterince olmaması."

"O zaman benimkinden geriye kalanı alabilirsin," dedi Colin, "çünkü
beğendiğimi
söyleyemem."

Harry, Terence ve denizci, genç İskoç'a karışık bir endişe ve şaşkınlık ifadesiyle baktılar. Colin'e servis edilen sangleh'in miktarı az olmasına rağmen, yarısından fazlasını yememişti.

"Neden, zavallı Maister Colly, senin derdin ne?" diye haykırdı Bill, korku ve acıma ifade eden bir tonla. "Yemezsen, dostum, öleceksin."

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı Colin, "ama bol bol yedim ve kalanını da siz alabilirsiniz. "

Colin'in üç arkadaşının açlığı yarı yarıya tatmin olmasa da,
hepsi akşam yemeğinin kalanını bitirmeyi reddetti,
onun yakında iştahını bulup kendisi yiyebileceğini umuyorlardı.

Kendilerine verilen küçük harçlığı yemekten aldıkları zevk,
arkadaşlarının davranışlarını açıklamalarını zorlaştırdı.
Onun perhizkarlığı onları huzursuz etti, hatta endişelendirdi.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

COLIN ŞANSLI.

Ertesi sabah kervan yola çıktığında, Colin yine genç siyahın bakımını üstlendi.
Oğlan zamanın bir kısmında onun yanında koştuğu için onu her zaman taşımak zorunda değildi.

Günün erken saatlerinde genç İskoç, sorumluluğu altındaki
arkadaşlarına kolayca yetişti ve zamanın bir kısmında onlardan biraz önde görülebiliyordu.
Çocuğa gösterdiği nazik ilgi, Golah tarafından fark edildi ve Golah,
Yüz ifadelerinin gülümsemek için çarpıtılması.

Öğlene doğru Colin yolculuğun zahmetinden yorulmuş gibi göründü ve
önceki akşam yaptığı gibi
geriye doğru düştü. Yine, yavrularının refahını her zaman düşünen endişeli anne, devesini durdurdu ve Colin ve çocuk onu yakalayana kadar
bekledi.

Denizci Bill, Colin'in önceki akşamki davranışına, özellikle de gencin çocuğa bakma görevine sabırla
boyun eğmesine çok şaşırmıştı.

Genç İskoç'un davranışında kavrayamadığı bir gizem vardı,
bu gizem kısa sürede daha da derinleşti. Ayrıca, yolculuğun birçok tatsız koşuluna rağmen
Harry ve Terence'ın da dikkatini çekmişti, düşüncelerini ondan ve sorumluluğundan
uzaklaştırmak için hesaplanmıştı.

Öğleden kısa bir süre sonra, kadının Colin'i _kafila_'ya doğru sürdüğü görüldü,
yüksek sesle çığlıklar atarak ve maherry'sini yönlendirdiği ipin düğümlü ucuyla vurarak onu ileri doğru itiyordu.

Bir süre sonra, görünüşe göre onun tiz azarlayıcı sesinden rahatsız olan Golah, ona durmasını ve kölenin yolculuğuna huzur içinde devam etmesine izin vermesini emretti.

Sözlerinin anlamını anlayamasa da, Colin kadının sevgi sözcükleri kullanmadığını biliyor olmalıydı.

Çığlık atan öfkeli ton ve ipin darbeleri ona bunu söyleyebilirdi; ve yine de onun sitemlerine ve cezalarına arkadaşlarını şaşırtan bir uysallık ve felsefi bir teslimiyetle boyun eğdi.

Düşünceleri yiyecek ve su arzusuyla ilgili acı dolu hayallere fazla dalmamışken, Harry daha önce bahsedilen Krooman'la sohbet etmeye çalıştı. Şimdi öfkeli zenci kadının yüksek sesle söylediği sözlerin yorumunu almak için adama başvurdu ve sabırlı genç İskoç'un kafasına saldırdı.

Krooman, çocuğa tembel domuz, Hıristiyan köpek ve inançsız aptal dediğini ve _kafila_ ile aynı hızda gitmezse onu öldürmekle tehdit ettiğini söyledi.

Yolculuklarının üçüncü gününde, hava bir önceki günkü kadar sıcak olmadı; ve sonuç olarak kölelerin, özellikle susuzluktan çektikleri acı biraz daha az şiddetliydi.

"Bir daha asla böyle bir acıya katlanmayacağım," dedi Harry, önceki günkü deneyiminden bahsederken. "Belki susuzluktan ve bu çölde
ölebilirim; ama bu kadar gerçek acıyı ikinci kez asla çekemem."

"'Nedir bu, Efendi 'Arry?" diye sordu Bill.

"Çünkü dün geceki deneyimimden sonra, suya olan arzu ne kadar büyükse onu tatmin etmenin verdiği haz da o kadar büyük oluyor; ve böyle bir mutluluğun beklentisi bundan sonra hissedebileceğim her şeyi hafifletmek için çok işe yarayacak."

"Eh, bunun bir anlamı var, sartin için," diye cevapladı denizci, "çünkü dün geceki akşam yemeğimizin ne kadar güzel olduğunu düşünmeden edemiyorum ve umarım bu gece de aynı tadı verir."

"Yeni bir şey öğrendik," dedi Terence; "en azından benim için yeni; ve bol suyun olduğu yere vardığımda nasıl yaşayacağımı öğreneceğim. Şimdiye kadar bir çocuk gibiydim, zamanımın yarısını yiyip içerek geçirdim, buna ihtiyacım olduğu için değil, daha iyisini bilmediğim için. Colly şimdi, bu Arap yaşam tarzının güzelliğini takdir etmiyor gibi görünüyor; ya da bunu bizden daha iyi anlıyor olabilir. Belki de daha iyi bir iştah edinene kadar bekliyor, böylece onu tatmin etmekten daha fazla zevk alabilir. Şimdi nerede?"

Hepsi etrafa baktı. Colin'in bir kez daha geride kaldığını gördüler;
ve çocuğun annesi yine onu bekliyordu.

Harry ve Terrence, arkadaşlarının öfkeli zenci tarafından kaba bir şekilde arabaya bindirildiğini göreceklerini bekleyerek yürümeye devam ettiler.

Denizci Bill, sanki bu şekilde beklenen sahneye tanıklık etmekle ilgileniyormuş gibi durdu.

Birkaç dakika sonra, çocukla birlikte genç İskoç, öfkeli cadı tarafından aceleyle öne doğru
sürüldü, cadı bir kez daha diğerlerine yetişememesine veya isteksizliğine
çok öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi anladım," dedi Bill, Colin'e yığılan kötü muameleye bir süre tanıklık ettikten sonra. "Bizim özgür Colly şanslı. Artık bu siyah çocukla uğraşmasını hiç şaşırtıcı bulmuyorum."

"Ne oldu, Bill? Şimdi ne öğrendin?" diye sordu Terrence ve Harry,
bir nefeste.

"Colly'nin dün akşam yemeğini neden yiyemediğini öğrendim."

"Peki, nedenmiş?"

"Nager'in Colly'ye olan öfkesinin tamamen bir aldatmaca olduğunu ve onun
yaşlı bir kadın entrikacı olduğunu öğrendim."

"Saçmalama, Bill; bunların hepsi senin hayalin," dedi Colin, omuzlarında çocukla şimdi arkadaşlarının yanında yürüyordu.

"Bu benim hayalim değil, dostum," diye cevapladı Bill, "ama kadının
bir sütyen kadar güzel bir aptala olan hayali. Sana ne veriyor, Maister
Colly?"

Artık iyi talihini gizlemenin boşuna olduğunu gören Colin,
şimdi itiraf etti ve kadının, görünmeden yapabildiği her
zaman, ona bir avuç kuru incir ve pelerininin altında taşıdığı deri bir şişeden deve sütü verdiğini bildirdi.

Az önce dile getirdikleri görüşe rağmen, uzun süreli susuzluk ve açlığın verdiği keyifle
Colin'in arkadaşları,
hepsi aynı şekilde ödüllendirilmek koşuluyla, küçük zenciyi
üstlenmeye istekli olduklarını beyan ederek, onu iyi talihinden dolayı tebrik ettiler.

O anda, fikirlerinin yakında değişebileceğinden ve Colin'in sözde iyi talihinin çok geçmeden
hepsinin büyük bir huzursuzluk kaynağı olacağından şüpheleri yoktu.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZCİ BILL'İN DENEYİ.

Öğleden sonra o gün hava çok sıcaktı, yine de Golah o kadar hızlı bir tempoda ilerliyordu ki, kölelerin ona yetişmesi için son derece çaba sarf etmeleri gerekiyordu.

Bu yolculuk şekli, içinde bulunduğu koşullar altında, Denizci Bill'in herhangi bir sabırla katlanabileceğinden çok daha zordu.

Düşündüğü gibi, daha fazla yürüyemez hale geldi; ya da tamamen yürüyemez olmasa bile, kesinlikle isteksizdi ve bu nedenle oturdu.

Bir dizi darbe, oturduğu yerden onu hareket ettirmede hiçbir etki yaratmadı; ve muhafız olarak görev yapan iki genç adam, başka ne yapacaklarını bilmeden ve tüm argümanlarını tükettikten sonra, uzun süre bir dizi tekmeyle birlikte Golah'a başvurdular.

Şeyh hemen maherry'sini çevirdi ve geri döndü.

Ancak, oraya varmadan önce, üç orta, eski arkadaşlarının hareket etmesini sağlamak için tüm etkilerini kullanmışlardı. Bunda Krooman da onlara katılmıştı, Bill'den, eğer hayatına değer veriyorsa, Golah gelmeden önce kalkmasını rica ediyordu, çünkü
canavarın ona merhamet göstermeyeceğini ilan etmişti.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Harry Blount, "eğer kalkıp biraz daha uzağa gitmen mümkünse, öyle yap."

"Hareket etmeye çalış, dostum," dedi Terence, "ve sana yardım edeceğiz. Gel, Bill,
arkadaşlarının hatırına kalkmaya çalış. Golah yakında. "

Böyle konuşurken, Terence, Colin'in yardımıyla Bill'i yakaladı ve
onu ayağa kaldırmaya çalıştı; ama yaşlı denizci inatla
yerde kalmaya devam etti.

"Belki biraz daha yürüyebilirim," dedi, "ama yapmayacağım. Yeterince
yüreğim var. Ben bineceğim ve Golah'ın biraz yürümesine izin vereceğim. O bunu benden
daha iyi yapabilir. Şimdi siz çocuklar benim yüzümden başınızı derde sokacak kadar aptal olmayın. Tek yapmanız gereken bakmak,
ve bir şeyler öğreneceksiniz. Colly gibi bana şans getirecek bir gençliğim ve güzelliğim yoksa, yaşlılığım ve deneyimim var ve bunu
schamin' yoluyla elde edeceğim."

Denizcinin oturduğu yere vardığında, Golah gecikmeye neyin sebep olduğunu ve her zamanki çarenin
etkisiz
kaldığını öğrendi.

Bu iletişimden hoşnutsuz görünmüyordu. Aksine, iri yüz hatları onun için hoş sayılabilecek bir ifade taşıyordu.

Köleye sessizce kalkıp yolculuğuna devam etmesini emretti.

Yorgun denizcinin ayakları su toplamıştı; ve açlık ve susuzluktan neredeyse
tükenmiş olan gücüyle umutsuzluk noktasına ulaşmıştı.
Dahası, kendisi ve genç arkadaşlarının yararına bir deney yapmak istiyordu.

Krooman'a, eğer develerden birine binmesine izin verilirse
devam edeceğini şeyhe bildirmesini söyledi.

"Seni öldürmemi mi istiyorsun?" diye haykırdı Golah, bu iletişim
yapıldığında ona; "benim senin için ödediğim bedeli benden çalmak istiyorsun;
ama yapmayacaksın. Devam etmelisin. Ben, Golah, bunu söyledim."

Denizci, cevaben, binmesine izin vermeden onu daha fazla götürmelerinin mümkün olmadığına yemin etti.

Şeyhin medeni isteğine verilen bu cevap Krooman tarafından iletildi; ve bir an için Golah nasıl davranması gerektiği konusunda şaşkın görünüyordu.

Devam etmesi gerektiğini söyledikten sonra köleyi öldürmeyecekti; ayrıca onu
taşıttırmayacaktı, çünkü adam o zaman amacına ulaşacaktı.

Ne yapılması gerektiğini düşünerek bir dakika durdu. Sonra çirkin bir
gülümseme belirdi yüzünde. Zorluğun üstesinden gelmişti.

Devenin yularını alarak, bir ucunu eyere, diğer ucunu da denizcinin bileklerine bağladı. Zavallı Yaşlı Bill, böyle bağlanmaya direndi, ama kara şeyhin güçlü
avucunda bir bebek gibiydi.

Golah'ın oğlu ve kayınbiraderi, tüfekleri tam kurulu halde yanlarında duruyorlardı, ve Bill'in yoldaşlarından herhangi birinin ona yardım etmek için yapabileceği ilk hareket, onlara ateş etmeleri için bir işaret olurdu.

Bağlamalar tamamlandığında, şeyh oğluna deveyi öne
sürüklemesini emretti; ve denizci, aniden dinlenme pozisyonundan
sıçrayarak, kaba bir şekilde kumların üzerinden ileri doğru sürüklendi.

"Şimdi gidiyorsun!" diye haykırdı Golah, neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde; "ve
seni taşımıyoruz, değil mi? Sen de binmiyorsun? _Bismillah_!
Ben senin efendinim!"

Bu şekilde seyahat etmenin işkencesi uzun süre dayanılamayacak kadar büyüktü; ve Bill ayağa kalkıp daha önce olduğu gibi ilerlemek zorundaydı.
Yenilmişti; ancak sebep olduğu sıkıntının cezası olarak, şeyh onu o günün yolculuğunun geri kalanında devenin kuyruğunda çekmeye devam etti.

Beyaz kölelerden herhangi biri bir zamanlar kendisinin veya bir arkadaşının Bill'in o gün katlandığı muameleye maruz kalmasına izin
vermeyecek kadar fazla ruha sahip olduğunu düşünürdü.

Hiçbiri gerçek cesaretten yoksun değildi; ancak bir zamanlar her birinin sahip olduğunu düşündüğü
gururlu ruh, şimdi, eğer uygun şekilde uygulanırsa, tüm canlı şeylerin teslim olacağı
bir güç tarafından bastırılmıştı.

Bu güç açlık hissiydi; ve bu kadar vahşi ve vahşi bir yaratık yoktur ki, onu yöneten adamın egemenliğine uysalca boyun eğmesin. Bu, ihtiyatlı bir şekilde kullanılması gereken bir güçtür, aksi takdirde
kurbanları, çaresizlikle harekete geçerek, bekçilerini yok edebilirler. Golah
onu etkili bir şekilde kullanma bilgeliğine sahipti; çünkü bununla, iki gencin yardımıyla, başka koşullar altında özgür olma hakkını iddia edecek olanları kolayca kontrol ediyordu.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

HAKSIZ BİR ÖDÜL.

Ertesi sabah yolculuğa devam ederken Golah esirlerine o öğleden sonra bir kuyuya veya pınara ulaşmaları ve
iki veya üç gün orada kalmaları gerektiğini söylemeye tenezzül etti.

Bu haber Harry'e Krooman tarafından iletildi; ve hepsi bol miktarda suyla dinlenme ihtimaliyle
çok mutluydu.

Harry, rotalarını takip ederken Krooman'la uzun bir sohbet etti. Krooman, beyaz esirlerin şeyhin onları yönlendirdiği yolda ilerlemekten bu kadar memnun olmalarına şaşırdığını ifade etti.

Bu, Harry ve arkadaşlarının kendilerini hiç endişelendirmediği bir konuydu; kısmen Golah'ın çok uzun bir yolculuk yapmayı planladığından habersiz oldukları için, kısmen de onun niyetlerinin, ne olursa olsun, onların önerebilecekleri hiçbir şeyle değiştirilemeyeceğini varsaydıkları için.

Krooman farklı düşünüyordu. Harry'ye, eğer devam ederlerse, takip ettikleri yolun onları ülkenin içlerine, muhtemelen Timbuktu'ya götüreceğini; ve Golah'ın onları kıyıda bir limana götürmesi için yalvarılması gerektiğini, orada bir İngiliz konsolosu tarafından fidye ödenebileceğini söyledi.

Harry bu önerilerin doğruluğunu anladı; ve arkadaşlarıyla bir konuşma yaptıktan sonra, o gece Golah ile bir konuşma yapmaları konusunda aralarında karar kılındı.

Krooman tercümanlık yapmaya ve onların isteklerini desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya söz verdi. Şeyhi, gemilerin gelip gittiği bir yere götürmenin, onları ülkenin içlerine götürmekten çok daha iyi bir pazar bulacağını söyleyerek hedefini değiştirmeye ikna edebilirdi.

Adam daha sonra gizemli bir şekilde konuşarak, onları uyarmak istediği bir konu daha olduğunu ekledi. Bunu belirtmesi için baskı yapıldığında, bunu yapmaya isteksiz görünüyordu.

Sonunda daha iletişimci olmaya ikna edildi; arkadaşlarının Colin'in asla çölü terk etmeyeceği fikrini açıkladığında.

"Neden?" diye sordu Harry.

"Bom-bye he be kill. De sheik kill um."

Bu fikri oluşturmasının nedenlerini kısmen tahmin etmesine rağmen,
Harry onu daha fazla açıklama yapmaya zorladı.

"Golah, o küçük hanımın annesinin o çocuğa bir zambak incir, bir
damla içki verdiğini görürse, kesinlikle öldürür. Anladım, bir, iki, birkaç
daha
gör. Golah aptal değil. Bom-bye o da gördü ve ikisini de öldürdü, çocuk ve
küçük hanımın annesi."

Harry, yoldaşını tehlike konusunda uyaracağına ve Golah'ın şüpheleri
uyanmadan önce onu kurtaracağına söz verdi.

"Hiçbir işe yaramaz, hiç işe yaramaz," dedi Krooman.

Bu iddiayı açıklarken, Harry'ye, genç
İskoçyalının kadından herhangi bir iyilik reddetmesi durumunda, onun yaralı kibrinin
sevgisini en acımasız nefrete dönüştüreceği ve ardından Golah'ın öfkesini ona
getirmeyi başaracağı söylendi, bu öfke kesinlikle kurbanı için ölümcül olacaktı.

"O zaman onu kurtarmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Harry.

"Anlıyorum," diye cevapladı Krooman. "Sen bunu başaramazsın. Sadece ona iyi bir adam olmasını ve çok konuşmasını söyle, Tanrı'ya dua et. Golah'ın karısı onu yakarsa, kesinlikle
ölecektir."

Harry, denizciye ve Terence'e Krooman'ın ona söylediklerini bildirdi;
ve üçü birlikte fikir alışverişinde bulundu.

"Sanırım zenci haklıdır," dedi Bill. "Elbette, eğer Goliarh eşlerinden birinin Efendi Colly'ye ilgi duyduğunu öğrenirse, zavallı çocukla baş başa kalacaktır. Öldürülecek ve belki de
bu konuda yenecektir."

"Yeterince," diye onayladı Terence. "Ve eğer onun çok özel ilgilerini hor görürse, onun kızgınlığı Golah'ınki kadar tehlikeli olabilir. Korkarım zavallı Colin başını belaya soktu."

"Kadın hakkında söyledikleriniz," dedi Bill, "çocukken duyduğum küçük bir hikayeyi hatırlattı bana. Bunu İncil adlı bir kitapta okudum. Genç bir adamla ilgiliydi, Usta Colly'ye benzer bir şeydi, ama adı Joseph'ti. Bir çömlekçinin karısı ona bir ilgi duyuyordu; ama Joseph, ahlaklı ve dürüst bir genç olduğu için ona aşağılayıcı davrandı ve aynısını yaparak büyük bir üzüntüye kapıldı. O hikayeyi okumuş olmalısın, Usta Arry," diye devam etti Bill, Terence'den genç İngiliz'e dönerek ve telaffuz tarzını değiştirerek. "Bu dünyanın bu kısmında yazlar olmuyor muydu? Doğru hatırlıyorsam, oluyordu. Uzak bölgelerde yazlar olduğunu biliyorum." "Evet," diye cevapladı Harry, "bu küçük olay dünyanın bu kısmında oldu, çünkü Afrika'daydı; ve yoldaşımızın Joseph'ten daha talihsiz olma ihtimali oldukça yüksek. Gerçekte, ona nasıl yardım edebileceğimizi göremiyorum."

"İşte orada, yaklaşık yüz kablo boyu geride," dedi Bill, geriye bakarak. "Ve orada yaşlı 'oman da var, ona dikkatle bakıyor,
Colly incirleri yiyor ve devenin sütünü içiyor; ve ben de
onun bir dhrop'u için can atarken. Yaşlı Goliarh, çocuğuna gösterdiği büyük ilgiden şüphesiz gurur duyuyor; ama daha fazlasını öğrendiğinde bir tartışma çıkmayacak mı? Orada olmayacak mı, Efendi 'Arry?"

"Elbette olacak," diye cevapladı Harry. "Colin yakında bizimle olacak ve
onunla konuşmamız gerek."

Harry haklıydı, çünkü Colin kısa süre sonra onları geçti, her zamanki gibi zenci kadın tarafından
arabayla götürülmüştü, kadın ona verdiği beladan dolayı büyük bir öfke içinde görünüyordu.

"Colin," dedi Harry, arkadaşları ve çocuk onlara katıldığında,
"kadını kendinden uzak tutmalısın. Sana olan düşkünlüğü
başkaları tarafından çoktan fark edildi. Krooman az önce bize
çok daha uzun yaşamayacağını; Golah'ın ne kör ne de
aptal olduğunu söylüyordu; ve kadının sana
bir iyilik göstereceğinden, hatta sana bir incir vereceğinden en ufak bir şüphesi olduğunda seni öldüreceğini."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Colin. "Kadın sana gelip
bir avuç incir ve bir yudum süt teklif ederse, reddedebilir misin?"

"Hayır, kesinlikle reddedemem. Keşke böyle bir alternatif
ortaya çıksa; ama bir şekilde ondan uzak durmayı başarmalısın. Geride kalmamalısın, her zaman yanımızda kalmalısın."

"Eğer," diye sordu Colin, "birkaç adım geride kalarak susuzluğunu giderebileceğini bilseydin, bunu yapmaz mıydın?"

"Bu güçlü bir ayartma olurdu ve muhtemelen ben de boyun eğerdim; ama sana şunu söylüyorum ki tehlikedesin."

Colin'in arkadaşlarından hiçbiri onu suçlayamazdı. Açlık ve susuzluğun bitmek bilmeyen ızdırabından dolayı acı çekerken, rahatlamak amacıyla herhangi bir dikkatsizlik veya hatta suç bile haklı görünüyordu.

Gün giderek daha da sıcak oldu, ta ki öğleden sonra kölelerin acıları neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Denizci Bill, arkadaşlarından herhangi birinden daha ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Uzun yıllardır dünyayı dolaşıp, birçok iklimde sefahat ve maruziyetle bünyesine zarar veriyordu; ve susuzluk ve açlığın gücünü yok etmek için oluşturduğu kuşatma her geçen saat daha belirgin hale geliyordu.

Öğleden sonra hareket etmekte çok zorlandı; ve dili öylesine kurumuştu ki, konuşmaya çalışırken tamamen başarısız oldu. Elleri Colin'e doğru uzanmıştı;
ki, kendisine verdiği uyarıdan beri alınan, geri kalanıyla birlikte yetişmişti.

Colin sinyali anladı; ve çocuğu yaşlı adamın
omuzlarına koydu. Bill, annenin, ofisteki selefi gibi, çocuğuna baktığı için onu ödüllendirip ödüllendirmeyeceğini öğrenmek istiyordu.
Deneyi
yapmak için, kendisinin kervanın
arkasında kalmasına izin verdi.

Golah'ın oğlu ve diğer muhafız, yaşlı denizcinin acı
durumunu fark etmiş ve çocuğun ona yüklenmesine itiraz etmişlerdi.
Harry ve Terence'ı işaret ettiler. Fakat Bill, sorumluluğunu
tutma konusunda kararlıydı; ve onu inanmayan bir aptal olarak lanetleyerek, kendi
istediğini yapmasına izin verdiler. Çok geçmeden çocuğun annesi devesini durdurdu ve üç mid onun yanından fark edilmeden geçti. Yaşlı denizci, yorgun uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, umduğu ödülü almak için koştu. Ancak zavallı adam acımasız bir hayal kırıklığına mahkumdu.

Kadın, çocuğunu taşımakla görevlendirilenin kim olduğunu anladığında, keskin ve öfkeli bir tonda iki veya üç cümle söyledi.
Bunları anlayan çocuk, denizcinin sırtından indi ve tüm hızıyla ona doğru koştu.

Bill'in ödülü, yuların düğümlü ucuyla bir darbe yağmuruyla birlikte gelen bir küfür fırtınasıydı. Hızını artırarak cezadan kaçınmaya çalıştı; ancak deve, binicisi ile denizci arasında korunması gereken göreceli mesafeyi anlamış gibiydi, böylece ilki vurabilir ve ikincisi en acı verici darbeleri alabilirdi. Bu pozisyonu, Bill arkadaşlarına ulaşana kadar korudu; çıplak omuzları, kadının bir ipin ucunu tutma becerisinin kızıl kanıtını taşıyordu.

Çocuğu tekrar devralan Colin'in yanından geçerken, genç İskoç'a "Bana ihanet ettin!" der gibi bir bakış attı ve karşılığında bir bakış beklemeden, kervanın başında kocasına katılmak üzere geçti.

Siyah köleler, denizcinin talihsizliklerine çok eğleniyor gibi görünüyorlardı.
İlgi, tükenmekte olan enerjilerini harekete geçirmişti; ve yolculuk onlar tarafından eskisinden daha fazla canlanarak devam etti.

Bill'in hayal kırıklığı, kendisi üzerinde bazı olumlu etkilere yol açmadan değildi. Dayaktan o kadar canlanmıştı ki, kısa bir süre sonra
dilini toparladı; ve arkadaşlarının yanında sürüklenirken,
bazıları iyi İngilizce, bazıları kötü, bazıları zengin bir İrlanda aksanıyla ve bazıları da en kalın İskoç aksanıyla küfürler mırıldandığını duyabiliyorlardı.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

SU OLMAYAN KUYU.

Golah akşamın erken saatlerinde sulama yerine ulaşmayı bekliyordu; ve tüm kervan yakında bol miktarda su elde etme beklentisiyle heyecanlanmıştı.

Bu umuttan ilham almaları iyiydi. Aksi takdirde, güneş batmadan çok önce, Denizci Bill ve üç veya dört kişi daha
umutsuzluk içinde yere düşerdi, fiziksel olarak daha fazla hareket edemezlerdi. Ancak, sadece birkaç mil ötede bol miktarda su bulunması ihtimali, aynı zamanda kararlılık, güç ve yaşam getirdi. Baygın ve güçsüz bir şekilde, doğanın şiddetli taleplerinin verdiği acıyla neredeyse delirmiş bir şekilde mücadele etmeye devam ettiler; ve
gün batımından kısa bir süre sonra kuyuya ulaşmayı başardılar.

Kuruydu!

Bekledikleri oyukta, çok arzuladıkları elementin tek bir damlası bile parlamıyordu.

Denizci Bill ve diğer kölelerden bazıları, hemen ölmek için dualar mırıldanarak yere çöktüler.

Golah her şeye karşı büyük bir öfke içindeydi; ve ruh hallerine en aşina olan eşleri, çocukları, köleleri ve develeri, yolundan çekilmek için
oraya buraya koşturuyorlardı.

Birdenbire bu korkunç acil durumda izlenecek bir yol seçmiş gibi görünüyordu; ve öfkesi bir dereceye kadar yatıştı.

Develerden birinin son keçi tulumu suyunu çözerek,
_kafila_'nın her bireyi için küçük birer bardak koydu. Her birine
daha sonra biraz _sangleh_ ve birkaç kuru incir ikram edildi.

Şimdi hepsine batıya doğru ilerlemeleri emredildi, Golah önde gidiyordu.
Yeni rota, günün erken saatlerinde izledikleri rotaya dikti.

Daha fazla gidemeyeceklerini söyleyen kölelerden bazıları,
sopayla birkaç gıdıklama aldıktan sonra,
yanıldıklarını anladılar. Golah'ın sopasının uygulanması, kendilerinin sahip olduğunu düşünmedikleri
uykudaki enerjileri uyandırdı.

Hayal kırıklıklarının yaşandığı yerden yaklaşık iki mil uzaklaştıktan sonra,
Golah aniden durdu ve takipçilerine alçak sesle bazı emirler verdi.

Develer hemen bir çember haline getirildi, diz çökmeye zorlandılar,
ve yükleri üzerlerinden alındı. Bunlar olurken, beyaz esirler sesler ve
atların nal seslerini duydular.

Eğitimli kulağı olan siyah şeyh, yabancıların yaklaştığını fark etmişti. Bu, durma emri vermesine neden olmuştu.

Sesler biraz daha yaklaştığında, Golah Arapça "Barış mı?" diye seslendi.

"Barış," oldu cevap; ve yabancılar yaklaştıkça "Barış sizinle olsun!"

"Barış buradaki herkesle ve dostlarınızla olsun!" selamlaşmaları karşılıklıydı.

Karşılaştıkları kervan on beş ila yirmi kişiden oluşuyordu,
bazıları at ve develer; ve kervanı yöneten şeyh Golah'a nereden geldiğini sordu.

"Batıdan," diye cevapladı Golah, onlara kendisinin de kendileriyle aynı yoldan gittiğini anlamalarını sağlayarak.

"O zaman neden kuyuya doğru devam etmediniz?" bir sonraki soruydu.

"Çok uzak," diye cevapladı Golah. "Çok yorgunuz."

"Çok uzak değil," dedi şef, "yarım fersahtan fazla değil. Devam etseniz daha iyi olur."

"Hayır. Sanırım iki fersahtan fazla ve sabaha kadar bekleyeceğiz."

"Beklemeyeceğiz. Kuyunun çok uzakta olmadığını biliyorum; ve bu gece oraya ulaşacağız."

"Tamam," dedi Golah; "gidin ve Tanrı sizinle olsun. Ama kalın, efendiler, satacak bir deveniz var mı?"

"Evet, iyi bir deve. Şimdi biraz yorgun ama sabaha kadar güçlü olacak."

Golah, o gece ona satacakları herhangi bir devenin ancak çok zorlukla hareket edebildiğini ve yolda daha fazla ilerlemekten
ümidini kestikleri bir deve olacağını biliyordu. Kara şeyh kendi işini en iyi bilen kişiydi; ve pazarlıkta onu aldattıklarını düşünmelerine razıydı.

Birkaç dakika çekiştikten sonra, develerini satın almayı başardı,
fiyatı bir çift battaniye, bir gömlek ve Terence'den alınan kamayı satın almaktı. Devenin yükü yoktu; ve bir süredir sahibine büyük sıkıntılar yaşatarak zorla yola koyulmuştu.

Yabancılar kısa süre sonra ayrılıp kuru kuyuya doğru gittiler.
Görünmez olurlar olmaz Golah hayvanları yeniden yükleme ve yarıda kesilen yürüyüşe devam etme emri verdi.
Köleleri yolculuğa devam etmeye teşvik etmek için, satın aldığı devenin ertesi sabah kahvaltıları için kesileceğine ve ertesi gün çadırların gölgesinde uzun süre dinleneceklerine söz verdi.

Bu vaat, şüphesiz, azalan enerjilerini canlandırmada beklenen etkiyi yaptı ve şafak vaktine kadar, deve yakın zamanda yatıp felsefi olarak onu yolculuğa devam etmeye zorlama girişimlerine direnene kadar, yola devam etmeyi başardılar.

Çalışmaktan ve açlıktan bitkin düşmüştü ve ayaklarını toparlayamıyordu.

Diğer hayvanlar durduruldu ve yükleri boşaltıldı, çadırlar kuruldu ve
gün boyunca dinlenmek için hazırlıklar yapıldı.

Yakıt için biraz kuru ot toplandıktan sonra, Golah onlara bol miktarda yiyecek verme sözünü yerine getirmeye devam etti.

Bir ipin ucuna bir ilmik yapıldı ve devenin alt çenesinin etrafına yerleştirildi. Daha sonra başı, ulaşabildiği kadar
vidalandı ve ip kuyruğunun köküne sabitlendi, devenin uzun boynu başının ipin bağlandığı yerden birkaç santim daha yakına getirilmesine izin verdi.

Gözde Fatima, elinde bakır bir kazan tutarak yanında duruyordu; Golah ise
hayvanın boynunun göğüs kemiğine yakın tarafındaki bir damarı açtı.
Kan bir dere gibi fışkırdı; ve deve son nefesini
vermeden önce, onu tutmak için tutulan kap yarıdan fazla
dolmuştu.

Kazan daha sonra ateşin üzerine yerleştirildi ve kan
kaynatıldı ve lapa kadar
kalınlaşana kadar bir çubukla karıştırıldı.
Daha sonra çıkarıldı ve soğuduğunda, hem renk hem de kıvam olarak taze kesilmiş bir boğanın karaciğerine benziyordu.

Bu yiyecek köleler arasında paylaştırıldı ve herkes tarafından
açgözlülükle yenildi. Golah, devenin kalbi ve karaciğerinin kendi ailesi için pişirilmesini emretti; kemiklerdeki az miktarda et şeritler halinde kesildi ve
kuruması için güneşe asıldı.

Devenin midesinin bir bölümünde, son tükettiği bitkilerle koyu ve kirli yaklaşık bir buçuk galon su vardı; ancak hepsi dikkatlice bir keçi derisine döküldü ve gelecekte kullanılmak üzere saklandı.

Bağırsaklar da kurtarıldı ve kurutularak iyileştirilmek üzere güneşe asıldı, daha sonra köleler tarafından yenildi.

Gün boyunca Harry ve Terence Golah ile bir görüşme istediler; ve Krooman'ın eşliğinde, onunla sohbet ederken çadırının kapısının önünde oturmalarına izin verildi.

Harry, Krooman'a efendilerine, eğer bir limana götürülürlerse, başka bir yerde satılabilecek herhangi bir fiyattan daha yüksek bir fidye ödeneceğini bildirmesini söyledi.

Golah'ın bu bilgiye cevabı, bunun doğruluğundan şüphe ettiği; liman kasabalarını sevmediği; işinin denizden uzakta olduğu; ve Timbuktu'ya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak istediğiydi. Ayrıca, eğer tüm köleleri gemilerle ülkeye ulaşmış Hristiyan köpeklerse, onları kurtarılacakları bir limana götürmenin işine yarayabileceğini; ancak çoğunun tebaası için fidye ödemeyen ülkelerden olduğunu, onları kendisinden kaçabilecekleri kıyıya taşımasının bir faydası olmayacağını ve o zaman tüm bu zahmete boşuna katlanmış olacağını belirtti. Daha sonra, beyaz esirleri iki Kroomen ile birlikte bir köle tüccarına satmayı deneyip deneyemeyeceği soruldu; köle tüccarı da onları pazar için kıyıya götürecekti.

Golah bunu vaat etmeyecekti. Bunu yapmak için, onları yarı değerini elde edemeyeceği çölde satması gerektiğini söyledi.

Ondan alabildikleri tek bilgi, eğer yolculuğun zorluklarına dayanabilecek kadar güçlü olduklarını
gösterirlerse, o çok ünlü şehir Timbuktu'yu görebileceklerinden oldukça emin olduklarıydı.

Golah'a, onların ricasını dinleme nezaketi için teşekkür ettikten sonra, Krooman geri çekildi ve diğerleri de onu takip etti. Diğerleri, şimdi, ilk kez, bulundukları durumun dehşetini
anlamaya başladılar. Bol miktarda yiyecek ve bir günlük dinlenme, tüm beyaz kölelerin düşüncelerini
şimdiden geleceğe çevirmelerine neden olmuştu.

Harry Blount ve Terence, Golah ile yaptıkları görüşmeden sonra, Colin
ve Denizci Bill'i endişeyle dönüşlerini beklerken buldular.

Yaklaşırken, Bill, "Peki, haberler ne?" diye sordu.

"Çok kötü," diye cevapladı Terence. "Bizim için hiçbir umut yok; Timbuktu'ya gidiyoruz."

"Hayır, oraya gitmiyorum," dedi Bill, "başka bir dünyada olsaydı orayı yeterince erken görebilirdim, ama bu, hayır, hayır!"

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KUYU.

Ertesi sabah erken bir saatte kervan yolculuğuna başladı, hala batıya doğru hareket ediyordu. Golah, su temin etmek için bu yöne gitmek zorundaydı, ancak bu onu hedefine yaklaştırmıyordu.

Başka bir kuyuya ulaşmaları için önlerinde iki günlük bir yolculuk vardı.
Golah, bu şekilde meydana gelen gecikmeden dolayı sinirlenmişti ve genel olarak her şeyden çok
kötü niyetliydi.

Hoşnutsuzluğunun bir kısmı bindiği deveye yöneliyordu ve hayvan genellikle diğerlerinden çok daha önde gidiyordu.

Şeyhin öfkesi ayrıca geride kaldıkları için eşlerine ve
devenin peşinden daha fazla yaklaşmadıkları için kölelere de düştü. Oğlu ve kayınbiraderi, köleleri daha hızlı sürmediği için Peygamber adına ara sıra ciddi bir şekilde lanetlenirdi.

Kuyuya ulaşılmadan önce, dört beyaz köle çok
perişan bir durumdaydı. Ayakları sıcak kumdan
kabarmış ve kavrulmuştu ve giysilerin onlara sağladığı koruma
kızgın güneşe karşı yetersizdi, boyunları ve bacakları iltihaplanmış ve kanıyordu. Kesilen devenin bağırsakları ve etinin çoğu çoktan tüketilmişti, ayrıca midesinden alınan pis su da.

Colin, şeyhin karısının gözünde tekrar itibar kazanmıştı
ve çocuğun bakımına izin verilmişti; ancak ona gösterdiği ilgi için aldığı az miktarda yiyecek ve içecek çok pahalıya mal olmuştu.

Genç zencinin ağırlığı, sanki yanan bir ovada yorucu bir yolculukta ciddi bir yüktü; dahası, "kara kedi" genç İskoç'un omuzlarında otururken, kafasından bir miktar saç koparmıştı ve ayrıca kafa derisini benzer bir muameleye karşı aşırı derecede rahatsız edici hale getirmişti.

Aç, susuz, zayıf, topal ve bitkin, zavallı tutsaklar kuyuya ulaşana kadar mücadele ettiler.

Üzerinde iki veya üç hastalıklı çalının yetiştiği küçük bir tepeye vardıklarında Golah, aynı anda yüzünü onu takip edenlere doğru çevirerek, tepeye doğru işaret etti. Herkes işareti anladı ve aniden umut ve mutlulukla ilham aldı. Yolcular uyanmış bir enerjiyle ilerlediler ve tepeyi geçtikten sonra, dibindeki kuyuyu gördüler. Kölelerin susuzluklarını gidermek için gösterdikleri heves, onları görenlerden başkaları için eğlenceli olabilirdi; ancak efendileri, onlara sabrın erdemi hakkında daha fazla ders vermeye kararlıydı. Önce develerin yüklerinin boşaltılmasını ve çadırların kurulmasını emretti. Bazıları bunu yaparken, diğerlerine yakıt aramalarını söyledi. Bu arada, tüm tabakları ve içme kaplarını toplayarak ve bunları kuyunun yanına yerleştirerek eğlendi. Daha sonra deri bir kovaya bir ip bağladı ve rezervuardan su çekerek, takipçilerinin elde etmek için çok istekli olduğu değerli sıvıyı mümkün olan en az israfla dikkatlice kapları doldurdu.

Düzenlemeleri tamamlandığında, eşlerini ve çocuklarını yanına çağırdı.
Sonra, her birine yaklaşık bir pint su verdi ve yutmaları için birkaç saniye vererek, onları
gönderdi.

Her biri homurdanmadan itaat etti, hepsi görünüşte tatmin olmuştu.

Ardından köleler çağrıldı; ve sonra gerçek bir
acele yaşandı. Kaplar hevesle ele geçirildi ve içerikleri açgözlülükle
yutuldu. Daha fazlası için sunuldu, yeniden dolduruldu ve tekrar boşaltıldı.

Denizci Bill ve üç genç arkadaşının yuttuğu su miktarı ve bu suyun açgözlülükle içilmesi Golah'ın tek bir Tanrı olduğunu, Muhammed'in onun peygamberi olduğunu ve etrafındaki dört kölenin Hristiyan domuzlar olduğunu ilan etmesine neden oldu.

Herkes doğanın taleplerini karşıladıktan sonra Golah, susamış bir birey için yeterli gördüğü su miktarını, beyaz kölelerinin her birinin tükettiği miktarın beşte birinden fazla olmayan yaklaşık bir pint su içerek onlara gösterdi.

Uzun yıllar süren kısa harçlık, zenci şeyhi değerli metanın sınırlı bir harçlığıyla idare etmeye ve yine de güçlü ve aktif olmaya alıştırmıştı.

Kuyuya ulaştıktan yaklaşık iki saat sonra ve develeri sulama işini bitirdikleri anda başka bir kervan geldi. Lideri Golah tarafından "Barış mı?" sözleriyle selamlandı; bu, çölde yabancılar karşılaştığında kullanılan olağan bir selamlamaydı.

Cevap, "Barış" oldu; ve yeni gelenler atlarından inip kamplarını kurdular.

Ertesi sabah Golah şeyhleriyle uzun bir konuşma yaptı, ardından şeyh çok belirgin bir huzursuzlukla kendi çadırına döndü. Yeni gelen kervan, sekiz deve ve üç Saaran atıyla birlikte on bir kişiden oluşuyordu. Adamların hepsi Arap'tı, hiçbiri köle değildi. İyi silahlanmışlardı ve hiçbir mal taşımıyorlardı. Son zamanlarda kuzeybatıdan gelmişlerdi, Golah bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordu, çünkü yabancı şeyhin kendisi hakkında verdiği hesap tatmin edici değildi.

Çok az erzak olmasına rağmen Golah o gün kuyudan ayrılmamaya karar verdi; ve Krooman bu kararın yabancılara duyduğu korkudan kaynaklandığını öğrendi. "Eğer onlardan korkuyorsa," dedi Harry, "sanırım bu onu onların arkadaşlığından
çıkmak için daha da istekli hale getirir."

Krooman, açıklama yaparken, Araplar soyguncu, çöl korsanları olsalardı, Golah kuyuda kaldığı sürece ona
rahatsız etmeyeceklerini belirtti.

Krooman bu konuda haklıydı. Karayolu soyguncuları kurbanlarını bir handa değil, yolda bırakırlar. Korsanlar bir limanda gemileri yağmalamazlar, açık okyanusta yağmalarlar. İyi bir amaca dayanan gelenek, Saara'nın büyük kumlu okyanusunda da benzer bir kural koymuştur.

"Keşke soyguncu olsalardı ve bizi Golah'tan alsalardı!" dedi Colin.
"O zaman belki de kuzeye götürülürdük, orada bir ara fidye ödenebilirdi. Şu anki durumda, eğer Timbuktu'ya götürülürsek, Afrika'dan asla kaçamayız."

"Biz oraya götürülmeyeceğiz," diye haykırdı Terence. "Önce kendimiz soyguncu olacağız. Ben bir tane istiyorum; ve bunu yaptığımda, Golah en azından kölelerinden
birinden soyulacak."

"Ve o adam elbette Bay Terence O'Connor olacak, değil mi?" dedi Bill.

"Evet."

"Siz, Efendi Colly'den daha fazlasını yapmadınız, o zaten karısının ve çocuğunun sevgisini
soydu."

"Bu yeterli, Bill," dedi Colin, kadına herhangi bir imada bulunulmasını
sevmiyordu. "Dikkatimizi çekmesi gereken başka bir şey var. Bizi Timbuktu'ya götürmeyi planladıklarını öğrendiğimizden, harekete geçmemizin zamanı geldi. Oraya gitmemeliyiz."

"Bu anlaşıldı," dedi Harry; "Ama ne yapabiliriz? Hemen bir şeyler
yapılmalı. Güneye doğru yaptığımız her yolculuk bizi evimizden veya oraya varma şansımızdan
uzaklaştırıyor. Belki bu Araplar bizi
satın alabilir ve kuzeye götürebilirler. Diyelim ki Krooman'ı onlarla konuşmaya ikna
ederiz?"

Hepsi bu yola razı oldu. Krooman çağrıldı; ve istekleri kendisine bildirildiğinde Araplarla konuşurken görülmemesi gerektiğini,
aksi takdirde Golah'ın hoşnutsuz olacağını söyledi. Ayrıca, beyaz esirlerin
daha önce fark ettiği gibi, Golah ve oğlunun hem onları hem de yabancıları dikkatle izlediğini; ve Arap şeyhiyle konuşma fırsatının
kolayca elde edilemeyeceğini söyledi.

O hala konuşurken, ikincisinin biraz su çekmek için
kuyuya doğru ilerlediği görüldü.

Krooman hemen ayağa kalktı ve peşinden yürüdü.

Golah'ın hızlı bakışları tarafından fark edildi ve ona
uzaklaşmasını söyledi; ki bunu yaptı, ama susuzluğunu gidermeden önce değil, bu pek de büyük görünmüyordu.

Krooman kuyudan döndüğünde, Harry'e Arap şeyhiyle konuştuğunu söyledi. "Bizi satın al. Swearah'ta bizim için bolca
para kazanacaksın;" demişti ve şeyhin cevabı "Beyaz köleler köpektir ve satın almaya değmez."

"O zaman o kaynaktan hiçbir umudumuz yok!" diye haykırdı Terence.

Krooman başını iki yana salladı; umutsuzca değil, sanki Terence'in ifade ettiği
fikre katılmıyormuş gibi.

"Ne! Sence herhangi bir umut var mı?" diye sordu Harry.

Adam onaylarcasına başını salladı.

"Nasıl? Hangi şekilde?"

Krooman hiçbir açıklama yapmadı, ama sessizce uzaklaştı.

Güneş Saara'nın üzerinden batmasına iki veya üç saat kala Araplar çadırlarını kuruttular ve Golah ve kervanının geldiği kuru kuyuya doğru yola koyuldular. Tepenin arkasında kaybolduktan sonra Golah'ın oğlu onları gözetlemek için tepeye gönderildi, kadınları ve kölelerine ise çadırları olabildiğince çabuk yıkmaları emredildi.

Sonra gecenin gölgeleri çölün üzerine çökene ve yabancılar görüş alanının dışına çıkana kadar Golah yürüyüşe güneydoğu yönünde bir kez daha devam etme emri verdi, bu onları deniz kıyısından ve beyaz kölelerin inandığı gibi özgürlüklerine kavuşma şanslarından uzaklaştıracaktı.

Krooman ise tam tersine, iç kesimlere gitmeye yönelik itirazlarına rağmen onların bu yöne gitmelerinden memnun görünüyordu.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM. ÖNEMLİ BİR SORUŞTURMA.

Gece yolculuğu sırasında Golah'ın Araplardan hala biraz korktuğu görülüyordu; ve kendisi ile onlar arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakma arzusu o kadar büyüktü ki, güneş ufkun iki saatten fazla üzerinde olana kadar durmadı.

Bir mola planlanmadan önce bir süre, en sevdiği karısı Fatima onun yanında at sırtındaydı ve ikisinin de heyecanlı hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla önemli bir iletişim kuruyordu.

Çadırlar kurulduktan ve yemekler servis edilmek üzereyken, Golah, Colin'in taşıdığı çocuğun annesine emanet edilen incir torbasını getirmesini emretti.

Kadın endişeyle titreyerek itaat etmek için ayağa kalktı. Krooman, beyaz esirlere dehşet dolu bir ifadeyle baktı; ve Golah'ın emrini anlamamış olsalar da, bir şeylerin ters gittiğini gördüler.

Kadın, yarıdan biraz daha az dolu olan çantayı çıkardı. İçinde yaklaşık iki litre kuru incir vardı.

Üç gün önce kuru kuyuda servis edilen incirler, Fatima'nın gözetiminde tutulan başka bir çantadan alınmıştı.

İkinci karısının şimdi çıkardığı çanta dolu olmalıydı; ve Golah neden olmadığını bilmek istedi.

Titreyen kadın, kendisinin ve çocuklarının onları yediğini söyledi.

Bu itiraf üzerine Fatima alaycı bir kahkaha attı ve suçlu annenin dehşetini artıran birkaç söz söyledi, aynı zamanda çocuğun da korkuyla bağırmaya başlamasına neden oldu.

"Size söylüyorum," dedi beyaz kölelerin yanında duran Krooman; "Fatima, Golah'a 'Hristiyan köpek incirleri ye' de; Golah şimdi onu öldür; o da kadını öldürsün."

Büyük çölde seyahat edenlerin görüşüne göre, işlenebilecek en büyük suç, yiyecek veya içecek çalmak ve yolculuk arkadaşlarının bilmediği şeyleri tüketmektir.

Birinin bakımına emanet edilen yiyecek maddeleri, can pahasına bile olsa, korunmalı ve saklanmalıdır.

Hiçbir koşulda, herkesin önünde sunulmadan ve adil veya başka türlü bir paylaşım yapılmadan bir lokma tüketilemez.

Kadının anlattığı hikaye doğru olsaydı bile, suçu hayatını tehlikeye atacak kadar büyük sayılırdı: ama günahı bundan daha büyüktü.

Bir köleye -bir Hıristiyan köpeğe- iyilik yapmış ve Müslüman efendisinin kıskançlığını uyandırmıştı.

Fatima mutlu görünüyordu, çünkü onun görüşüne göre, bir mucizeden daha azı, nefret ettiği bir rakip olan eşinin hayatını kurtaramazdı.

Pala'sını kınından çekip tüfeğini kurduktan sonra,
Golah tüm kölelere yere çömelmelerini ve bir sıra halinde oturmalarını emretti.

Bu emir hemen anlaşıldı ve itaat edildi - beyazlar sıranın bir ucunda yan yana oturdular.

Golah'ın oğlu ve diğer muhafız -her biri tüfeği dolu ve kurulu halde- sıranın önüne yerleştirildiler; ve şeyh tarafından yerden kalkmaya çalışan herkesi vurmaları emredildi.

Canavar daha sonra Colin'e yaklaştı ve genç İskoç'u kızıl saçlarından yakalayarak, arkadaşlarından birkaç adım uzağa sürükledi.

Orada bir süre yalnız bırakıldı.

Golah daha sonra yerdeki her bireye biraz cheni vermeye başladı,
ama öfkesini uyandıran kadına veya
Colin'e hiç cheni verilmedi.

Şeyhin fikrine göre, onlara yiyecek teklif etmek, onu kumlara dökmek kadar aptalca bir hareket olurdu.

Yiyecek, yaşamı sürdürmek içindi ve daha uzun
yaşamaları onun tarafından tasarlanmamıştı. Ve yine de tavırlarından, nasıl öleceklerine henüz karar vermediği açıktı.

Tüfekleri ellerinde olan iki muhafız, köleleri dikkatle izliyordu; Golah ise Fatima ile yakın bir istişareye girişmişti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Terence; "Yaşlı kötü adam kötülük yapmak istiyor ve
bunu nasıl önleyebiliriz? Zavallı Colly'yi öldürmesine izin vermemeliyiz. "

"Hemen bir şeyler yapmalıyız," dedi Harry. "Bunu uzun süre ihmal ettik ve şimdi onların bir saldırıya hazır olmalarının dezavantajı altında hareket etmek zorunda kalacağız. Bill, ne yapmalıyız?"

"Sadece düşünüyordum," dedi Bill, "hepimiz onlara, bir-iki-üç kelimeleriyle hücum edersek! Onlarla boğuşmadan önce iki veya üçümüzden fazla kişi öldürülemez. Şimdi, eğer bu siyah adamlar bize saldırsalardı, bu işe yarayabilirdi."

Buradaki Krooman, onların önereceği herhangi bir eylemde şansını denemeye istekli biri olduğunu ifade etti; ve vatandaşlarının da aynısını yapacağına inanıyordu. Ancak, diğer siyahlara güvenilemeyeceğinden ve onlara yapacağı herhangi bir önerinin iki gardiyanın anlayabileceği bir
dilde olacağından korkuyordu.

"Peki," dedi Harry, "üçe karşı altı kişi olacağız. Söz vereyim mi?"

"Tamam!" dedi Terence, aniden ayağa kalkmak için ayaklarını vücudunun altına çekerek.

Plan umutsuz bir plandı, ama herkes bunu yapmaya istekli görünüyordu.

Kuyudan ayrıldıklarından beri, hayat ve özgürlüğün
mücadele etmelerine bağlı olduğuna ikna olmuşlardı; ancak koşullar, başarının
en ufak bir umudu varken onları bu mücadeleye zorlamış gibi görünüyordu.

"Şimdi herkes hazır olsun," diye mırıldandı Harry, muhafızların dikkatini
çekmemek için sakin bir sesle konuşarak. "Bir!"

"Dur!" diye haykırdı Colin, söylenen her şeyi dikkatle dinliyordu. "Ben seninle değilim. Hepimiz öldürülmeliyiz. İki veya üç kişi
vurulacaktı ve şeyh geri kalanını kendi pala ile bitirebilirdi. Gerçekten bunu yapmayı düşünüyorsa, beni öldürmesi, birini kurtarmaya çalışmanın boşuna umuduyla dördünü de yok etmekten daha iyidir."

"Sadece senin için hareket etmeyeceğiz," diye araya girdi Harry.
"Bu kadar kendimiz için."

"O zaman başarılı olma şansı olduğunda harekete geç," diye devam etti Colin. "Beni
kurtaramazsın ve sadece kendi canlarını kaybedersin."

"Büyük siyah şeyh birini öldüreceğim, o kadar eminim," dedi Krooman, gözlerini Golah'a dikmiş bir şekilde otururken.

İkincisi hala Fatima ile istişarede bulunuyordu, yüzünde kendisi dışında herkesin görebileceği
korkunç bir ifade vardı. Acı verici bir işkenceyle öldürüleceği, yüzünün her bir noktasına yazılmış gibiydi.

Ölüm şekli üzerinde düşündükleri kadın, çocuklarını okşuyordu, görünüşe göre yanlarında kalmak için sadece birkaç dakikası daha olduğunun farkındaydı. Yüz hatları sakin ve umutsuz bir teslimiyet ifadesi taşıyordu, sanki kaçınılmaz bir kaderin hükmüne boyun eğmiş gibi.

Üçüncü eş diğerlerinden biraz uzaklaşmıştı.
Çocuğunu kucağına alarak yere oturdu, önündeki sahneyi şaşkınlık, merak ve pişmanlık karışımı bir ifadeyle
düşündü.

Bir yabancı, tüm kervanın görünümünden, heyecan verici bir ilgi
olayının gerçekleşmek üzere olduğunu tahmin edebilirdi.

"Colin," diye haykırdı Terence, cesaretlendirici bir şekilde, "burada sessizce oturup seni ölümle karşılaşmanı
izlemeyeceğiz. Daha bir şansımız varken bir şeyler yapsak iyi olur. Harry'nin söylemesine izin ver."

"Sana bunun delilik olduğunu söylüyorum," diye itiraz etti Colin. "Ne yapmayı planladığını görene kadar bekleyelim. Belki de beni gelecekteki intikam için bir süre daha oyalar;
ve beynimizi uçurmaya hazır iki adam daha olmadığında bir kurtarma şansın olabilir."

Colin'in arkadaşı bu sözde doğruluk olduğunu gördü; ve bir süre
sessizce beklediler, gözleri şeyhin çadırına dikilmişti.

Fatima ile istişaresini
tamamladıktan sonra Golah ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra.

Yüzünde iğrenç bir gülümseme belirdi, onu görenlerin çoğunun dehşet hissiyle
ürpermesine neden olan bir gülümseme.

BÖLÜM ELLİ.

CANLI BİR MEZAR.

Golah'ın ortaya çıktıktan sonraki ilk hareketi eyerinden birkaç kayış çıkarmak oldu. Bunu yaptıktan sonra, köleleri koruyan iki kişiyi çağırdı ve onlara bilinmeyen bir dilde bazı uyarılarda bulundu. Etkisi
onların daha fazla uyanık olmasını sağlamaktı. Tüfeklerinin namluları
beyaz esirlere doğru çevrilmişti ve ateş etme emrini endişeyle bekliyor gibiydiler.

Golah daha sonra Terence'e baktı ve genç İrlandalıya kalkıp yanına gelmesi için bir işaret yaptı.

Terence tereddüt etti.

"Devam et, Terry," diye mırıldandı Colin. "Sana zarar vermek istemiyor."

Tam o sırada Fatima çadırdan çıktı, kocasının pala'sıyla silahlanmıştı ve görünüşe göre onu kullanma fırsatı için endişeliydi.

Diğerlerinin tavsiyesi üzerine Terence ayağa fırladı ve
şeyhin durduğu yere doğru ilerledi. Daha sonra İngilizce konuşan Krooman çağrıldı; Golah onu ve
deniz harbiyelisini birer eliyle tutarak çadırına götürdü ve onları Fatima takip etti.

Şeyh şimdi Krooman'a birkaç kelime söyledi, Krooman da Terence'e hayatının Golah'ın emirlerine mükemmel itaatine bağlı olduğunu söyledi. Elleri bağlanacaktı ve diğerleri tarafından duyulacak şekilde bağırmamalıydı.

"Diyor ki," dedi Krooman, "eğer dövüşmezseniz ve gürültü yapmazsanız, sizi
öldürmeyecek."

Adam ayrıca Terence'e sessizce teslim olmasını öğütledi ve en ufak bir direnişin tüm beyaz kölelerin öldürülmesine yol açacağını söyledi.

Yaşındaki bir genç için ortalamadan daha fazla güce ve kudrete sahip olmasına rağmen Terence, devasa siyah şeyhle bir mücadelede
en ufak bir zafer şansının olmayacağını biliyordu.

Arkadaşlarına bağırmalı ve hepsinin önceden önerdikleri gibi birlikte hareket etmelerini mi sağlamalıydı?

Hayır. Böyle bir hareket büyük ihtimalle ikisinin vurulmasına,
üçüncüsünün beyninin bir tüfeğin dipçiğiyle dağıtılmasına yol açardı;
ve dördüncüsü, kendisi, Fatima'nın elindeki pala ile kafası kesilmese bile
Golah'ın güçlü kavrayışında boğuldu.
Düşündükten sonra, genç İskoç pes etti ve ellerinin
arkasından bağlanmasına izin verdi! Krooman da öyle yaptı.

Golah şimdi çadırdan çıktı ve hemen ardından geri döndü,
Harry Blount'u da beraberinde götürdü.

Açığa ulaştığında ve Terence ile Krooman'ı yerde bağlı yatarken
gördüğünde, genç İngiliz geriye doğru irkildi ve kendisini tutan elin
kavrayışından kurtulmak için çabaladı. Çabaları
sadece anında yere fırlatılmasıyla ve aynı zamanda kurbanını Fatima'nın öfkesinden korumakla meşgul olan
güçlü rakibi tarafından sıkıca tutulmasıyla sonuçlandı.

Terence, Harry ve Krooman şimdi yerden geri götürüldüler
ve geçici olarak alındıkları sıradaki eski pozisyonlarına yerleştirildiler.

Denizci Bill ve Colin daha sonra benzer şekilde muamele gördüler, ikisi de arkadaşları gibi sıkıca bağlandı.

"Old divil mane ne yapıyor?" diye sordu Bill, Golah ellerini birbirine bağlarken. "Hepimizi mi öldürecek?"

"Hayır," diye cevapladı Krooman. "Senin grubundan birini öldürmeyecek."

Konuşurken gözleri Colin'e döndü.

"Colin! Colin!" diye haykırdı Harry; "Planımıza karşı çıkarak ne yaptığını gördün! Şimdi hepimiz çaresiziz."

"Ve bu senin için çok daha iyi," diye cevapladı Colin. "Artık daha fazla zarar görmeyeceksin."

"Eğer zarar vermek istemiyorsa, neden bizi bağladı?" diye sordu Bill. "Bu, dostluk göstermenin garip bir yolu."

"Evet, ama güvenli bir yol," diye cevapladı Colin. "Artık onun iradesine karşı aptalca bir direnişle kendinizi tehlikeye atamazsınız."

Terence ve Harry, Colin'in ne demek istediğini anladılar; ve şimdi, ilk kez, neden bağlandıklarını anlamıştı.

Golah'ın iki kurbanının elden çıkarılması planlarına müdahale etmelerini engellemek içindi.

Artık beyaz köleler güvence altına alındığına göre, diğerlerinden hiçbir tehlike beklenmiyordu; ve onları koruyan ikisi, bir içki cheni ile kendilerini tazelemek için
bir çadırın gölgesine çekildiler.

Yukarıda anlatılan kısa sohbet sürerken, Golah develerinden birinin yüklemesini elden geçirmekle meşguldü. Aranan nesne kısa sürede keşfedildi; çünkü, hemen ardından, uzun bir
Mağribi küreği taşıyarak onlara doğru geldi.

Daha sonra sıradan iki siyah köle çağrıldı; kürek birinin eline verildi ve diğerine tahta bir tabak verildi.
Daha sonra kumda büyük bir çukur açmaları emredildi; bunu başarmak için
hemen işe koyuldular. "Benim için mi, yoksa zavallı kadının
mezarını mı, belki de ikimiz için mi?" diye önerdi Colin, manzaraya sakince bakarken.

Yoldaşlarının, onun söylediği gibi olduğundan şüpheleri yoktu; ve sahneyi hüzünlü bir sessizlikle
seyrettiler.

Köleler çukuru kazmakla meşgulken, Golah iki muhafızı çağırdı; ve yolculuğa devam etmeleri için onlara bazı emirler verdi.

Siyahlar işe koyuldular ve gevşek kumda yaklaşık dört fit derinliğinde bir
kazı yapmak için sadece birkaç dakikaları vardı. Daha sonra başka bir
yer kazmaları istendi.

"Benimle işim bitti," dedi Colin; "İki kişiyi öldürmeyi planlıyor ve
elbette ki ben de onlardan biri olmalıyım."

"Hepimizi öldürmeli," diye haykırdı Terence. "Dün gece kuyudan
çıktığımız için bunu hak ediyoruz. Hayatımız için çaba sarf etmeliydik, şansımız varken."

"Haklısın," diye cevapladı Harry; "biz aptalız, korkak aptallar! Biz
bu dünyada ne acımayı ne de öbür dünyada mutluluğu hak ediyoruz. Colly, dostum, eğer sana bir zarar gelirse, ellerim
boştayken intikamını almaya yemin ederim."

"Ve ben de seninle olacağım," diye ekledi Terence.

"Beni boş verin, eski yoldaşlar," diye cevapladı Colin, diğerlerinden daha az heyecanlı görünüyordu. "Kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapın ve bir
zaman bu canavardan kurtulabilirsiniz."

Harry'nin dikkati şimdi, yanında oturan siyah kölelerden birine sırtını dönmüş olan ve işaretlerle adamdan ellerini çözmesini rica eden Denizci Bill'e çekilmişti.

Adam, Golah'ın fark edilmesi halinde öfkeleneceğinden korktuğu için reddetti.

Bağlantısı çözülmüş olan ikinci Krooman, şimdi vatandaşının ellerini çözmeyi teklif etti; ancak ikincisi özgürlüğüne kavuşmamasından memnun görünüyordu ve teklif edilen yardımı reddetti. Ayrıca Golah'ın elinde ölmekten korkuyordu.

Eğer siyah şeyhin nihai niyetlerini, onun eline düşmeden önce edindikleri insan doğası bilgisiyle, keşfetmeye bırakılsalardı, beyaz tutsaklar kendilerinden herhangi birinin refahı için ciddi şekilde endişelenmezlerdi. Ancak Golah, onlar için yeni bir doğa tarihi örneğiydi; ve onun karakterini daha iyi bildiklerini bildikleri kişilerin davranışlarıyla endişeleri en üst seviyeye çıktı.

Öfkesini uyandıran kadının davranışı, korkunç bir ölüm biçimine razı olmaya çalıştığını gösteriyordu. Çocuklarının vahşi ağıtları, yaklaşan bir talihsizliğin farkında olduklarını gösteriyordu. Fatima, uzun zamandır beslediği bir umudun, nefret ettiği bir rakipten intikam alma umudunun gerçekleşmesini sağlayacak gibiydi. Golah'ın planlarına herhangi bir müdahaleyi engellemek için gösterdiği özen, Krooman'ın sözleri, muhafızların bakışları ve jestleri ve Golah'ın kendisi, kumda iki mezar kazması, hepsi korkunç bir trajedinin gerçekleşmek üzere olduğunun uyarısını veriyordu. Maceracılarımız bunun farkındaydı ve ayrıca bunu önlemek için hiçbir şey yapamayacaklarının da farkındaydılar. Konumlarının çaresizliğiyle neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, sadece "Kaderin doğuşunu titreyerek" bekleyebiliyorlardı. 

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM. 

ŞEYHİN İNTİKAM PLANI.

İkinci kum çukuru birinciden kısa bir mesafe öteye kazıldı; ve yaklaşık dört buçuk fit derinliğe kadar
battığında, Golah
siyahlara işlerini bırakmalarını emretti, içlerinden biri
diğer kölelerle birlikte oturmak üzere sıraya geri gönderildi.

Bu sırada çadırlar kurulmuş, develer yüklenmiş ve Golah ile Fatima dışında herkes oradan ayrılmaya istekli ve istekli görünüyordu.
Bunlar değildi; çünkü o kamp yerindeki işleri henüz
tamamlanmamıştı. İki muhafız, daha önce olduğu gibi, tüfeklerini tam olarak çekerek, hattın önündeki eski yerlerine döndüklerinde, Golah, çocuklarından uzaklaşarak, yaklaşırken ayağa kalkan kadına doğru ilerledi.

Ardından yoğun bir ilgi anı geldi.

Kadını öldürecek miydi?

Eğer öyleyse, nasıl?

Herkes korkunç bir olayın acı dolu beklentisiyle bakıyordu.

Kısa süre sonra gerçekleşti. Kadın Golah tarafından yakalandı,
kazılan çukurlara doğru sürüklendi ve bunlardan birine itildi.

Küreği kullanan köleye, etrafındaki
kazıyı doldurması emredildi.

İlk konuşan Terence oldu.

"Tanrı yardımcın olsun!" diye haykırdı; "canavar onu diri diri gömecek!
Onu kurtaramaz mıyız?"

"Eğer denemezsek, biz insan değiliz!" diye haykırdı Harry, aniden
ayağa fırlarken.

Onun örneğini hemen beyaz arkadaşları izledi.

İki tüfek hemen onlara doğrultuldu; ancak Golah'ın
bir bağırışıyla namluları hemen indirildi.

Şeyhin oğlu daha sonra babasının emriyle kadını güvence altına almak için
çukura koştu; Golah ise kendisine doğru ilerleyen çaresiz adamlarla
karşılaşmak için öne atıldı.

Bir anda dördü de yere serildi.

Elleri bağlı olan güçlü şeyh onları kum torbalarıymış gibi
kolayca devirdi.

Harry'yi bir eliyle saçından, Terence'ı da diğer eliyle tutarak onları daha önce oturdukları sıraya geri sürükledi.

Denizci Bill, eski yerine dönene kadar
tekrar tekrar yuvarlanarak kendini benzer bir muameleden kurtardı. Colin, şeyhin onu
düştüğü yerde, yerde yatmasına izin verildi.

Golah şimdi kadının yarı gömülü olduğu çukura geri döndü.

Hiçbir direniş göstermedi, hiçbir şikayette bulunmadı, ancak sakin bir şekilde
kaçınılması mümkün olmayan bir kadere razı olmuş gibi görünüyordu. Golah görünüşe göre onun ölmesini
görmek istemiyordu; çünkü, toprak vücudunun etrafını
doldurduğunda, başı hala yerin üstündeydi. Açlıktan
ölecekti! Şeyh başka şeylerle ilgilenmek için
başka tarafa dönerken, kadın konuştu. Sözleri azdı ve onun üzerinde hiçbir
etkisi olmadı. Ancak, gözleri hızla maun rengi yanaklarından aşağı
birbirini kovalayan gözyaşlarıyla
dolu olan Krooman üzerinde etkili oldular.

Kendisini tehdit eden kader dışında her şeyi fark eden Colin, Krooman'ın heyecanını
gözlemledi ve nedenini sordu.

"Ondan küçük oğluna karşı nazik olmasını istedi," dedi adam, duygudan titreyen bir sesle.

Gözyaşları erkeksi değil midir?--Hayır.

O adamın gözlerinden yuvarlanan ve esmer yanaklarından aşağı doğru parlayan
parıldayan damlalar, talihsiz kadının çocukları için ettiği duayı duyduğunda, onun bir hayvan olmadığını, bir adam olduğunu kanıtladı; milyonlarca kişinin kıskanabileceği bir ruha sahip bir adam.

Kadının gömüldüğü yerden ayrıldıktan sonra Golah, Colin'e doğru yürüdü ve onu ayağa kaldırarak diğer çukura götürdü.

Artık niyeti herkes için açıktı. Öfkesini ve kıskançlığını
uyan iki kişi, yan yana bırakılacak, diri diri gömülecek ve bu korkunç şekilde yok olacaktı.

"Colin! Colin! Seni kurtarmak için ne yapabiliriz?" diye haykırdı Harry, umutsuzluk ve ızdırap ifade eden bir tonla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Colin; "Bunu denemeyin, yoksa sadece kendinize
sorun çıkarırsınız. Beni kaderime bırakın."

Bu anda konuşmacı çukura atıldı ve Golah tarafından dik bir duruşta tutuldu, siyah köle ise etrafındaki
toprağı doldurmaya devam etti.

Kadının gösterdiği felsefi örneği izleyen Colin,
boş bir direniş göstermedi; ve kısa süre sonra omuzlarına kadar yığılmış kumun altına
battı. Arkadaşları, konuşamayan bir dehşetle oturup, hepsi
utanç, pişmanlık ve umutsuzluğun birleşmiş acısını çekiyorlardı.

Şeyh artık ayrılmaya hazırdı; ve şeytani işinde kendisine yardım eden köleye, böylece gömülen kadının daha önce bindiği
devenin üzerine binmesini emretti. Siyah, son görevinin böyle hoş bir şekilde ödüllendirileceğini düşünerek
memnuniyetle itaat etti; ancak Golah ve Fatima üç çocuğu
geçirip onun bakımına verdiğinde yüzünde ani bir değişiklik oldu.

Golah'ın oradan ayrılmadan önce yapması gereken tek bir hareket daha vardı. Fatima'nın önerisine rağmen, bu kendisine layık bir hareketti.

Bir kaseyi yaklaşık yarısına kadar suyla doldurduktan sonra, onu Colin ile kadının ortasına koydu, ancak her ikisinden de o kadar uzaktı ki, ikisi de ona
ulaşamazdı!

Bu şeytani fikir, acı çekenleri ölüm saatlerinde baştan çıkarmak amacıyla, eksikliğinin
yakında onlara en şiddetli acıyı
vereceği o elementin görüntüsüyle birlikte hayata geçirildi. Kasenin yanına bir avuç incir de koydu.

"İşte," diye alaycı bir şekilde haykırdı; "İkinizi baş başa bırakıyorum ve
tüketebileceğinizden daha fazla yiyecek ve içecekle. Ben nazik değil miyim? Daha ne
isteyebilirsiniz ki? _Bismillah_! Tanrı büyüktür ve Muhammed onun
Peygamberidir; ve ben Golah'ım, nazik, adil!"

Bunu söyledikten sonra yürüyüşe devam etme emri verdi.

"Kıpırdamayın!" diye haykırdı Terence; "Ona biraz daha sorun çıkaracağız."

"Elbette gidip Colin'i orada bırakmayacağız," dedi Harry. "Şeyh
tüm kölelerini öldürmek için fazla açgözlü. Bir adım bile kıpırdama, Bill, ve
Colly'yi henüz özgür bırakmış olabiliriz."

"Elbette dediğin gibi yapacağım," dedi Bill; "Ama sanırım
gitmemiz gerekecek. Golah, istese de istemese de bir adamı
yolculuğa
sürükleme yeteneğine sahip."

Herkes oradan doğru yola koyuldu, sadece üç beyaz köle ve Golah'ın
kalmasını istediği iki köle.

"Neşelen, evlat," dedi Bill Colin'e; "asla gidip seni orada bırakmayacağız."

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Colin. "Bana hiçbir faydanız dokunamaz ve sadece kendinize
zarar verirsiniz."

Golah devesine binip ilerledi, köleleri sürme işini iki muhafızına bıraktı; ve sanki onlardan bela
çıkacağından endişe ediyormuş gibi, Terence, Harry, Bill ve Krooman'ın elleri arkalarından bağlı olarak getirilmelerini emretti.

Üçü de hareket etmeyi reddetti; ve onları bindirmek için yapılan tüm çabalar
boşa çıkınca, muhafızlar şeyhlerine yüksek sesle seslendiler.

Golah büyük bir öfkeyle geri döndü.

Devesinden inerek tüfeğinden ramrod'u çekti; sonra
kendisine en yakın olan Terence'e doğru koşarak, gömleğinin rengini dağınık beyazdan koyu kan rengine
döndüren bir darbe yağmuruna tuttu.

İki muhafız, efendilerinin ve efendilerinin örneğini izleyerek,
Harry ve Bill'i dövmeye başladılar. Direnemeyen ikili, işkenceye sessizce katlanmak zorunda kaldı.

"Hadi, dostlarım!" diye haykırdı Colin; "Tanrı aşkına, gidin ve beni bırakın!
Kaderimi değiştirmek için hiçbir şey yapamazsınız!"

Colin'in yalvarışları ve aldıkları darbelerden kaynaklanan işkence,
birbirine hiç benzemiyordu. Gemi arkadaşları, eski yoldaşlarını terk edip onu kendisini tehdit eden korkunç ölüme terk etmeye
kendilerini getiremediler.

Bill ve Harry'ye doğru koşan Golah, her birini yakaladı ve Terence'in yanına
yerleştirdi. Üçünü bir arada tutarak,
şimdi bir devenin yukarı çıkarılmasını emretti; ve emir anında gardiyanlardan biri tarafından yerine getirildi. Daha sonra yular hayvanın kafasından alındı.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi Bill. "Geçen gün beni yendiği gibi aynı kaçamağı deneyecek. Ona zahmetten kurtaracağım."

Bill ayağa kalkmaya çalıştı ama engellendi. Bunu yapması için
ciddi bir şekilde ısrar edildiğinde yürümeyi
reddetmişti; ve şimdi, devam etmeye istekli olduğunda, yolculuğunun nasıl devam edeceğine dair sahibinin
zevkini beklemek zorundaydı.

Golah ipi Harry'nin ellerine bağlarken, Fatima'nın keskin, tiz sesi dikkatini daha önce yola çıkan bazı insanlara çekti.

Enkazdan alınan eşyalarla yüklü develeri yöneten iki kadın, oradan yaklaşık üç yüz metre ilerlemişti; ve şimdi, siyah kölelerle birlikte, maherriler ve atlara binmiş bir grup adamla
çevriliydi. BÖLÜM ELLİ İKİ.

TEKRAR YAKALANDI.

Golah'ın kuyunun yanında karşılaşan Araplardan korkmasının bir sebebi yoktu.
Onlarla tekrar karşılaşmamak için yaptığı zorunlu gece yürüyüşü,
amacına ulaşmasını sağlamamıştı.

Doğan güneşin yönünden yaklaşan Araplar,
uzakta keşfedilmemişti; ve beyaz kölelerin inatçı direnişini
aşmakla meşgul olan Golah, onlar tarafından fark edilmeden önce onların oldukça
yakınlarına gelmelerine izin vermişti.

Esirlerini bırakan şeyh, tüfeğini aldı ve oğlu ve kayınbiraderi de onu takip ederek eşlerini ve mallarını korumak için ileri atıldı.

Çok geç kalmıştı. Onlara ulaşamadan,
başkalarının eline geçmişlerdi; ve yakalandıkları yere yaklaştığında, kendisine doğru yöneltilmiş bir düzine tüfek gördü ve birinin Peygamber adına ona barış içinde yaklaşmasını yüksek sesle emrettiğini duydu.

Golah, kaçınılmaz bir kadere boyun eğme takdirine sahipti - aynı anda hem esir alınma hem de yağmalanma talihsizliği.

Sakin bir şekilde, "Bu Tanrı'nın isteği," diyerek oturdu ve esir alan kişileri teslim olma koşulları hakkında bir konferansa davet etti.

Kervan soyguncuların eline geçer geçmez, Krooman'ın elleri arkadaşı tarafından çözüldü ve beyaz kölelerin yardımına koştu.

"Golah şimdi bizim efendimiz değil," dedi Harry'nin bileklerini çözerken, "bizim efendimiz Arap ve bizi kuzeye götürüyor. Özgürüz. Bu yüzden o Arap bizi satın almıyor - bizi tanıyor ve hiçbir şey için sahip değil."

İpler hızla çözüldü ve diğerlerinin dikkati artık Colin ve kadını yaşayan mezarlarından çıkarmaya çevrilmişti.

Bunu yapmak için Harry, şeyhin kurbanlarını içindekileri göstererek
heyecanlandırmak amacıyla bıraktığı su kabını kullanmak istiyordu.

"Al, bu suyu iç," dedi, kabı Colin'in dudaklarına tutarak.
"Tabak kullanmak istiyorum."

"Hayır, hayır; beni o olmadan çıkar," diye cevapladı Colin. "Suyu olduğu gibi bırak; serbest kaldığımda onu özel olarak kullanacağım. Yaşlı
şeyhin beni içerken görmesini istiyorum."

Bill, Harry ve Krooman işe koyuldular ve Colin ile kadın kısa süre sonra
çıkarılıp dışarı sürüklendi. Terence daha sonra yüzüne dökülen birkaç damla suyla
bilincine kavuştu.

Colin, yerleştirildiği ve uzun süre tutulduğu sıkışık pozisyon nedeniyle birkaç dakika yürüyemedi. Uzuvlarını yeniden kullanabilmesi için ona zaman vermek için beklediler. Kadının çocuklarının bakımını üstlenen köle şimdi onlarla birlikte geri dönerken görüldü ve kadın onu karşılamak için koştu.

Zavallı annenin yavrularını tekrar kucaklamanın verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki, nazik ruhlu Krooman bir kez daha gözyaşlarına boğuldu.

Arap haydutlarla yaptığı görüşmede Golah, bir şeyhin hak etmesi gerektiğini düşündüğü
şartları elde edemedi.

Ona iki deve ve üç eşten birini seçme hakkı teklif ettiler, kendi ülkesine geri dönmesi ve bir daha çöle dönmemesi şartıyla.

Golah bu şartları öfkeyle reddetti ve haklarını savunmak için ölmeyi tercih edeceğini açıkladı.

Golah saf bir zenciydi ve Araplar tarafından pek sevilmeyen bir tüccar sınıfındandı. Onların topraklarında kanunsuz bir davetsiz misafirdi, özel alanları olan Büyük Çöl'de bir izinsiz girendi. Kıyılarına atılan mallar ve kölelerden oluşan büyük bir servet edinmişti ve bunları kendi ülkesine geri götürmemesi konusunda kararlıydılar.

Kendisi de kendileri kadar bir soyguncu olmasına rağmen ona karşı hiçbir sempati duymuyorlardı ve yağmaladığı mallardan sadece bir pay almakla yetinmiyorlardı.
Geçmişteki tüm yaptıklarını anladıklarını iddia ettiler ve onu adil bir tüccar olmamakla suçladılar.

Ona çöle takas etmek için asla mal getirmediğini, sadece develerle geldiğini ve bunların kendilerine, yani toprağın gerçek sahiplerine ait olan mülklerle birlikte götürüldüğünü söylediler. Onun Peygamber'e gerçekten inanan biri olduğunu reddettiler ve konuşmalarını, kendisine sundukları cömert şartlar için minnettar olması gerektiğini söyleyerek sonlandırdılar.

Golah'ın tekliflerine karşı çıkışı o kadar belirginleşti ki Araplar onu silahsızlandırmak ve bağlamak zorunda kaldılar, ancak bu, birkaç rakibinin devrildiği şiddetli bir mücadele olmadan başarılmadı.

Sonunda kafasına bir tüfek dipçiğiyle vurulması onu boyun eğdirdi, ardından elleri arkasından sıkıca bağlandı.

Mücadele sırasında Golah'ın oğlu, uzun süredir zalimce bakımının kurbanı olan siyah köleler tarafından babası adına müdahale etmekten alıkonuldu; kayınbiraderi, Fatima ve üçüncü eşi ise sahnenin pasif izleyicileri olarak kaldılar.

Golah güvence altına alındıktan sonra, başlarında Yaşlı Bill olan beyaz köleler gelip gönüllü olarak yeni efendilerine teslim oldular.

Colin'in elinde su dolu bir kase ve yanına konmuş kuru incirler vardı. Golah'a doğru ilerleyerek incirleri gözlerinin önüne
kaldırdı ve sonra başını sallayarak ve "Teşekkür ederim," der gibi bir ifadeyle
kaseyi içme niyetiyle dudaklarına götürdü.

Şeyhin yüzündeki ifade şeytani bir hal aldı, ancak Araplardan biri Colin'in elinden kabı kapıp içindekileri anında içtiğinde aniden bir zevk bakışına dönüştü.

Colin dersi uysalca aldı ve tek kelime etmedi.

Araplar hızla oradan ayrılmak için hazırlık yapmaya başladılar.

İlk hareket Golah ile develerinden birinin eyeri arasında bir iletişim kurmaktı.

Bu, bir aracı olarak bir ip kullanılarak başarıldı; ve kara dev
elleri arkasından bağlı bir şekilde hayvanın peşinden yürümeye zorlandı,
tıpkı yakın zamanda Denizci Bill'e doğru yola çıktığı gibi.

Karıları ve köleleri talihlerindeki değişimi anlamış gibi görünüyorlardı;
ve davranışlarını koşullara kolayca uyarladılar.

En büyük değişim, en sevdiği Fatima'nın davranışlarında gözlemlenebilirdi.

Yakalanmasından beri, eski efendisinden tamamen uzak durmuş ve
onun talihsizliklerine en ufak bir sempati göstermemişti.

Davranışlarıyla sanki "Kudretli Golah düştü ve artık benim seçkin saygıma layık değil." diyordu.

Zalim şeyhin
uzun bir ölüme terk edeceği kadının davranışı çok farklıydı. Kocasının talihsizliği
onun içinde çocuklarının babasına karşı bir sevgi uyandırmış gibiydi; ve
esarete baktığında yüz hatları, yenilmiş olmasına rağmen,
ruhen boyun eğmemiş, acıma ve kederin karışık bir ifadesi vardı.

Aç, susuz, yorgun ve kanayan, Büyük Çöl'de köleleştirilmiş,
kaderlerinin ne olacağından hala emin olmayan ve katlanmak zorunda kalacakları zorluklardan daha uzun süre
sağ kalabileceklerinden şüphe eden maceracılarımız mutlu olmaktan uzaktı; ancak, tüm sefaletlerine rağmen,
bir saat önce kendilerinden öncekilerle şimdiki beklentilerini karşılaştırdıklarında sevinç duyuyorlardı.

Golah hariç, Araplar esirleriyle
hiç sorun yaşamıyorlardı. Beyaz ve siyah köleler kuyuya doğru seyahat ettiklerini biliyorlardı; ve tekrar bol suya sahip olma ihtimali,
develeri takip etmek için tüm güçlerini ortaya koymaları için yeterli bir teşvikti.

Akşamın erken saatlerinde kısa bir mola verildi; her bir gruba tulumlardan yaklaşık yarım pint su verildi. Araplar,
yakında kuyuya ulaşmayı bekledikleri için, böylesine cömert davranabilirlerdi;
ama köleler tarafından minnettarlıkla karşılansa da, böylesine lütuf,
dev gövdeli ve
güçlü fikirli Golah tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi.

Düşmanlarından, şu anki aşağılayıcı
pozisyonunda, bir köle gibi bağlanıp sürüklenerek yiyecek ve içecek kabul etmek,
boyun eğmeyi küçümsediği bir aşağılanmaydı. Golah'ın kendisine sunulan su bardağını küçümseyerek reddetmesi üzerine, suyu sunan Arap sadece "Tanrıya şükür!" diye bağırdı ve sonra kendisi içti.

Kuyuya gece yarısından yaklaşık bir saat sonra ulaşıldı; ve susuzluklarını giderdikten sonra kölelerin dinlenmelerine ve uyumalarına izin verildi; bu, neşesiz ve zorlu yolculuklarında otuz saatten fazla ayakta kaldıkları için çok ihtiyaç duydukları bir ayrıcalıktı.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SADAKATSİZ BİR EŞ.

Ertesi sabah uyandıklarında, maceracılarımız Krooman'ın ilettiği birazcık istihbaratla memnun oldular: Bir gün dinleneceklerdi. Ayrıca yiyecek için bir deve kesilecekti.

Araplar Golah'tan alınan köleleri kendi aralarında bölüşeceklerdi; ve uzun bir yolculuk için güçlerini
bir araya getirme fırsatı kaçırılmamalıydı.

Denizci Bill, iki gün önce aynı yerden ayrıldıktan sonra çektikleri acıları düşünürken, kuyudan ayrılmadan önce yakalanmadıkları ve böylece katlandıkları dehşetten kurtuldukları için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

Gereksiz yere çekilen bu kadar acının hatırasıyla harekete geçen Bill, Krooman'dan yeni efendilerinin davranışlarını açıklamasını istedi.

Krooman'ın merakını gidermek için yaptığı ilk girişim, Arapların kendilerine özgü bir şekilde hareket ettiklerini, başka bir deyişle, bunun "kendilerine özgü bir yol" olduğunu söylemek oldu.

Yaşlı denizci bu cevaptan tatmin olmadı ve daha fazla açıklama için baskı yaptı.

Daha sonra, çöldeki haydutların her zaman bir su kaynağında birkaç kervanla karşılaşma tehlikesi altında oldukları ve orada işlenen herhangi bir şiddet eyleminin faillerine hem sonsuz bir utanç hem de tüm çöl yolcularının düşmanlığını getireceği söylendi. Krooman, yüz kişilik bir kervan
kuyuya gelirse, Golah adına müdahale etmeyeceklerini, ancak
sadece onu bir köle olarak tanıyacaklarını söyleyerek kendini açıkladı. Aksine, onu
soyguncularla gerçek bir mücadele içinde bulsalardı, ona yardım ederlerdi.

Bu, Bill hariç herkes için tatmin ediciydi. Diri diri gömülen Colin ve acımasızca dövülen Terence bile, efendilerinin herhangi bir koşulda
değişmesinden memnundu; ancak eski denizci, denizci gibi,
şikayet etme nedeni olmadan kendisi olamazdı.

Yeni elde ettikleri servet paylaşılmadan önce, Araplar
kara şeyhin elden çıkarılması konusunda bir karara varmak zorundaydı; o hâlâ
o kadar yönetilemezdi ki, bağlı tutulması ve üzerine bir muhafız yerleştirilmesi gerekiyordu.

Araplar, onunla ne yapılacağı konusunda kendi aralarında anlaşamıyorlardı. Bazıları, ten rengine rağmen, Peygamber'e gerçekten inanan biri olabileceğini; ticaret yapma ve servet edinme tarzına rağmen, ki bu da onlarınki kadar sahtekâr bir sistemdir, mülkünün belirli bir kısmıyla birlikte özgürlüğüne sahip olduğunu ileri sürdüler.

Diğerleri ise onu ve geniş ailesini kölelerinin sayısına ekleme konusunda mükemmel bir hakları olduğunu iddia ettiler.

O bir Arap değildi, takipçilerinin çoğu gibi bir Etiyopyalıydı; ve bir köle olarak, insanların alınıp satıldığı herhangi bir pazarda yüksek bir fiyat getirecekti.

Böyle iddia edenler azınlıktaydı; ve Golah sonunda eşlerine ve çocuklarına birkaç deve ve pala teklif etti.

Kara şeyh bu teklifi öfkeyle reddetti, onun adına bu kadar güzel konuşanların şaşkınlığına rağmen.

Kararı başka bir tartışmaya yol açtı; Birkaç esir alan kişinin görüşleri öyle bir değişime uğradı ki, sonunda onu kölelerden biri olarak kabul etmeye karar verildi.

Enkazdan elde edilen her eşya artık
görüntüye sunuldu ve sabit bir fiyat belirlendi.

Köleler, develer, tüfekler ve Golah'a veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere ait olan her şey dikkatlice incelendi ve değerlendirildi.

Bu ön düzenlemeler tamamlandığında, Araplar mülkün adil bir şekilde
paylaşımına geçtiler. Bu, yönetilmesi çok zor bir konu olduğunu kanıtladı ve günün geri kalanında zamanlarını aldı. Üç veya dört kişi aynı eşyayı arzuluyordu;
ve anlaşmazlık karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde çözülmeden önce uzun ve gürültülü tartışmalar oluyordu.

Çöl dilini anlayan Krooman, olan biten her şeye dikkat ediyordu; ve zaman zaman beyaz kölelere neler yapıldığını bildiriyordu.

Tartışmaların erken bir aşamasında, dördünün de farklı efendilere düşeceğini keşfetti.

"Sen ve ben," dedi Harry'e, "bizim iki tane kölemiz yok, sadece bir tane."

Sözlerinin doğru olduğu kısa süre sonra kanıtlandı. Birbirlerinden
ayrıldılar, açıkça farklı sahipler tarafından sahiplenilmeleri planlanıyordu ve tekrar ayrılabilecekleri korkusu
üzerlerine çöktü.

Enkazdan toplanan köleler, develer, çadırlar ve eşyalar on bir Arap arasında dağıtıldığında, her biri kendi sorumluluğunu üstlendi; ancak Golah, eşleri ve çocukları elden çıkarılmayı bekliyordu.

Hiç kimse kara şeyhin ve eşlerinin sahibi olmak istemiyor gibiydi. Değerli bir köle olacağını söyleyenler bile, arkadaşlarının alayları yüzünden bunu yapmaya ikna olmalarına rağmen, onu almaya isteksiz görünüyorlardı.

Gerçek şu ki, ondan korkuyorlardı. Yönetilmesi çok zor olacaktı; ve hiçbiri, hem yemeği hem de içeceği inatla reddeden ve esir alanlarının başları üzerinde Muhammed'in lanetini meydan okurcasına yayan ve Peygamber'in sakalına yemin eden birinin efendisi olmak istemiyordu.

Golah, tüm kusurlarına rağmen, ne kurnazdı ne de aldatıcıydı; ve,
teslimiyet duygusunu uyandırmak için fazla büyük bir ruha sahip olduğundan,
teslim olmaya niyetli değildi.

O kibirli, zalim, açgözlü ve kindardı; ancak yaptığı haksızlıklar her zaman açık bir şekilde açık sözlü bir şekilde yapılırdı ve asla bir
hile veya ihanetle yapılmazdı.

Arapların kendisine teklif ettiği şartları kabul ederek, gücü, cesareti ve yenilmez iradesi daha sonra onu esir alanlardan intikam almaya ve mülkünün bir kısmını geri almaya muktedir olabilirdi; ancak gelecekte bir avantaj elde etmek için bile olsa, itaat ediyormuş gibi davranmak onun doğasında yoktu.

Araplardan hiçbiri onu takdir edilen değerde kabul etmeye veya bir başkasının onu daha düşük bir fiyata almasına izin vermeye yanaşmadığından,
sonunda, satış gelirinin dağıtımı yapılabilene kadar, herkesin ortak malı olarak tutulmasına karar verildi.

Karıları ve çocukları da aynı şekilde elden çıkarılacaktı.

Bu düzenleme, Golah'ın kendisi hariç, herkes için tatmin ediciydi ve Golah bundan çok hoşnutsuz olduğunu dile getirdi. Yine de, koşullara boyun eğmeye pek de istekli görünmüyordu; çünkü, esir alanların kararını öğrendikten kısa bir süre sonra, Fatima'yı çağırdı ve ona bir kase su getirmesini emretti.

Gözde, kendisine hiçbir şey vermesinin yasak olduğu bahanesiyle reddetti.

Bu doğruydu; çünkü, efendileri olduğunu iddia edenlerin elinden hiçbir şeyi kabul etmeyi reddettiği için, onu aç bırakarak itaat ettirmeye karar vermişlerdi.

Fatima'nın ona itaat etmeyi reddetmesi Golah'ın en büyük üzüntüsüne neden oldu. Başkalarından her zaman anında ve kölece itaat etmeye alışkın olan Golah, kendi karısının, gözdesinin de, mütevazı isteğini reddetmesi fikri onu neredeyse çılgına çeviriyordu.

"Ben senin kocanım," diye haykırdı, "ve benden başka kime itaat edeceksin?
Fatima! Bana biraz su getirmeni emrettim!"

"Ve sana bunu yapmamanı emrediyorum," dedi Arap şeyhi, yakınlarda durup emri duymuştu.

Fatima, kocasının kibrini okşayarak ve hiç hissetmediği bir aşkı itiraf ederek
kocası üzerinde bir miktar nüfuz kazanmış, kurnaz, bencil bir kadındı. O, her şeye gücü yeten biriyken ona kölece itaat etmişti;
ama şimdi kendisi de bir köle olduğu için, itaati onu esir alan çetenin şefine
mükemmel bir kolaylıkla aktarılmıştı.

Golah, artık fethedilmiş bir adam olduğunun farkına varmaya başlamıştı.

Yüreği öfke, utanç ve hayal kırıklığıyla neredeyse patlayacaktı; çünkü
hiçbir şey onu gerçek durumunun
kavrayışına bu kadar açık bir şekilde uyandıramazdı, en sevdiği, ona her zaman bu kadar çok sevgi ve itaat göstermiş olan Fatima'nın şimdi en basit isteğine bile
uğramadığı gerçeği kadar.

Bağlarını koparmak için bir kez daha şiddetli ve etkisiz bir çaba gösterdikten sonra, yere çöktü ve sessiz kaldı, düştüğü
aşağılanmış durumu acı bir şekilde düşündü.

Olayları çok iyi gözlemleyen ve insan doğasının tuhaf örnekleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan Krooman, siyah şeyhin davranışlarını yakından izliyordu.

"Bizden hoşlanmıyor," diye belirtti beyazlara. "Köle olamaz.
Bom-bye, onu ölü olarak görürsünüz."

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ SADIK EŞ.

Golah'ın zihni, Fatima'nın emirlerine uymayı reddetmesiyle neredeyse bilinçsizliğe düşmüş gibi görünürken, diğer iki eşi, sanki bir ev işi yapıyormuş gibi hareket ediyorlardı.

Şu anda kuma gömdüğü kadının bir su kabağıyla ona doğru geldiği görüldü, ardından bir tabak sangleh taşıyan diğeri geldi.

Araplardan biri, niyetlerini anlayınca koşarak geldi ve öfkeli bir
tonla çadırlarına çekilmelerini emretti. İki kadın
tasarımlarında ısrar ettiler; ve onları engellemek için, şiddet kullanmadan,
Arap yemeği ve içeceği kendisi servis etmeyi teklif etti.

Bunu yapmasına izin verdiler; ancak Golah'a su teklif edildiğinde
yine reddedildi.

Kara şeyh bir efendinin elinden ne yiyecek ne de içecek
almazdı.

Sangleh daha sonra Arap tarafından gerçek veya sahte bir minnettarlık ifadesiyle
tüketildi; su bir kovaya döküldü ve develerden birine verildi; ve iki kabak kadınlara geri verildi.

Ne yemeğe olan şiddetli özlem ne de suya olan yakıcı susuzluk Golah'ın düşüncelerini ruhunda aşırı ızdırap yaratan bir şeyin tefekküründen uzaklaştıramadı.

Fiziksel işkencesi, bir süreliğine, derin bir zihinsel ızdırapla
sönmüş gibiydi.

Yine eşler, sevilmeyenler, ona doğru ilerlediler, su ve yiyecek taşıdılar; ve Arap yine onları engellemek için öne çıktı. İki kadın tasarılarında ısrar ettiler ve Arap'ın onları geri çevirme çabalarına karşı çıkarken, kara şeyhin akrabaları olan iki genci ve Fatima'yı kendilerine yardım etmeleri için çağırdılar.

Bu şekilde yalvarılan üç kişiden yalnızca Golah'ın oğlu onların çağrısına uydu; ancak kadınlara yardım etme girişimi, onu köle olarak talep eden ve şimdi kenara çekilmesini emreden Arap tarafından hemen engellendi. Emrinin hiçbir etkisi olmayınca Arap güç kullanmaya başladı.
Genç, hayatını riske atarak direndi. Bir efendiye karşı şiddet kullanmaya cesaret etti; çölde ölüm cezası gerektiren bir suç.

Çevresinde olup biten kargaşayla acı dolu düşüncelerinden uyanan Golah, eylemin aptallığını görerek oğluna sakin olmasını ve itaat etmesini söyledi; ancak babasının emrine uymayan genç,
direnişine devam etti. Tam kesilmek üzereyken, Krooman öne atıldı ve Arapçada "baba ve oğul" anlamına gelen iki kelimeyi telaffuz ederek gencin hayatını kurtardı. Arap soyguncu, cinayet işlemekten elini çekmek için ilişkiye yeterince saygı duyuyordu; ancak genç adamla daha fazla sorun çıkmasını önlemek için birkaç kişi tarafından yakalandı, sıkıca bağlandı ve babasının yanına, yere fırlatıldı.

Talihsiz kocalarının ihtiyaçlarını giderme planlarında hala ısrar eden iki kadın, yere serildi, tekmelendi, dövüldü ve
sonunda çadırların içine sürüklendi. Bu sahneye Fatima tanıklık etti; sempati göstermek yerine, bundan çok
eğlenmiş gibi göründü, hatta kahkahalara bile boğuldu. Doğal olmayan davranışı bir kez daha kocasının öfkesini
çekti.

Soyulmanın haksızlığı, bağlanmanın aşağılanması, kendisinin ve çocuklarının köle olarak satılacağı bilgisi,
açlık ve susuzluk işkencesi, artık onun tarafından dikkate alınmayan sefalet kaynaklarıydı; hepsi çok daha büyük bir
acıyı düşünürken unutulmuştu.

Gözdesi, sözünün kanun olması gereken kadın,
onu her zaman ölümlüden daha fazla bir şey olarak gören kadın, şimdi talihsizliklerinin ortasında onu sadece dışlamakla kalmayıp hor görüyordu.

Bu bilgi, devi alt etmeye diğer tüm
acılarının toplamından daha fazla katkıda bulundu.

"Yaşlı Golah çok kötü görünüyor," diye belirtti Terence arkadaşlarına. "Dün bana verdiği dayak olmasa, ona neredeyse acıyabilirdim. Bana ramrod ile vurduğu sırada, eğer ellerim bir daha özgür olursa, onu öldürmenin mümkün olup olmadığına bakacağıma yemin ettim; ama şimdi onlar özgür ve onunkiler bağlı, ne kadar kötü olursa olsun ona dokunmaya gönlüm el vermiyor."

"Bu doğru, Terry," dedi Bill; "sadece kadınlar ve oğlan parçaları boğulmuş bir fareye su atarlar, baykuş herifin henüz beladan kurtulduğunu söyleyemem. Şeytan onu tamamen ele geçirmeden önce biraz daha iş yapacağına inanıyorum; ama yukarıda oturan O'nun sizin yardımınıza ihtiyaç duymadan kendi işini yapabileceğine inanıyorum."

"Doğruyu söylüyorsun, Bill," dedi Harry; "Golah'ın bize karşı zalimce muamelesinden dolayı intikam almaya gerek olduğunu düşünmüyorum; o da artık hepimiz kadar hasta."

"Ne diyorsun?" diye sordu Colin. "Golah bizden biri gibi mi? Hiçbir şekilde. Dördümüzün toplamından daha fazla cesaret, dayanıklılık, inatçılık ve gerçek bir erkek ruhuna sahip!"

"Seni aç bırakma girişimi erkeksi bir ruh tarafından mı dikte edildi?" diye sordu Harry.

"Belki de değil; ama bu, onun eğitildiği koşulların hatasıydı. Şimdi bunu düşünmüyorum; adama olan hayranlığım
çok güçlü. Kendisine birkaç kez teklif edilmesine rağmen o içme suyunu reddetmesine bak!"

"Kesinlikle onda harika bir şey var," diye onayladı Harry; "ama onda hayran olunacak hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi Bill. "Şu anda bizim kadar rahat olabilir;
ve ben bir adamın 'mutlu' olamayacağı zaman aptal olduğunu söylüyorum."

"Onun aptallığı dediğin şey," diye karşılık verdi Colin, "onu hepimizden üstün kılan asil bir gururdan başka bir şey değil. Köleliğe boyun eğmeyecek bir ruhu var ve biz boyun eğmedik."

"Bu doğru," diye belirtti Krooman; "Golah nebbar köle olsun."

Colin haklıydı. Kara şeyh, esir alanlardan yiyecek ve içecek kabul ederek, sadece hayvan doğasının taleplerini karşılayabilirdi, ama
sadece doğasındaki asil olan her şeyi feda ederek. Öz saygısı, her şeyin iyi ve büyük olduğu gururlu, boyun eğmez ruhuyla birlikte, sonsuza dek ondan gitmiş olurdu.

Denizci Bill ve arkadaşları, köle çocuklar, çocukluktan itibaren koşullara boyun eğmeyi ve hala biraz ahlaki duyguyu korumayı
öğrenmişlerdi; ama Golah öyle yapmamıştı.

Olumsuz kaderine teslim edebileceği tek şey hayatıydı. Tam bu anda Krooman, bir hareketle, dikkatlerini esir şeyhe çekti ve aynı anda keskin bir haykırış yaptı.

"Bakın," diye haykırdı, "Golah artık Saara'da kalmayacak. Onu görüyorsunuz
şimdi yakında ölecek, ona bakın!"

Aynı anda Golah ayağa kalkmış, Arap efendisini bir konferansa davet etmişti.

"Tek bir Tanrı var," dedi; "Muhammed onun peygamberi ve ben onun hizmetkarıyım. Asla köle olmayacağım. Bana bir eş, bir deve ve bir pala verin, gideyim. Soyuldum; ama Tanrı büyüktür ve bu O'nun iradesi ve benim kaderimdir. "

Golah sonunda pes etmişti, ama bunun sebebi yiyecek ve su için acı çekmesi değildi, kölelikten veya ölümden korkması değildi, gururlu ruhunun zayıflamış veya çökmüş olması değildi; daha ziyade intikamın etkisiyle güçlenmiş olmasıydı.

Arap şeyhi takipçileriyle görüştü; ve aralarında kısa bir
tartışma çıktı.

Devasa esirleriyle yaşadıkları sıkıntı, ondan kurtulmada bekledikleri zorluk ve onun iyi bir Müslüman olduğuna inanmaları, onun isteğini kabul edip onu serbest bırakmanın lehine argümanlardı.

Bu nedenle, hemen gitmesi koşuluyla serbest bırakılmasına karar verildi.

Golah kabul etti; ve ellerini çözmeye başladılar. Bu yapılırken, Krooman Colin'in efendisine koştu ve şeyh gidene kadar kölesini koruması konusunda onu uyardı.

Bu uyarı gereksizdi, çünkü Golah'ın başka ve daha ciddi düşünceleri vardı genç İskoç'a karşı bir zamanlar hissedebileceği herhangi bir düşmanlıktan daha çok zihnini meşgul etmek için.

"Özgürüm," dedi Golah, elleri çözüldüğünde. "Eşitiz ve Müslümanız. Misafirperverliğinizi talep ediyorum. Bana biraz yiyecek ve içecek verin."

Sonra kuyuya doğru ilerledi ve susuzluğunu giderdi, ardından önüne biraz haşlanmış deve eti kondu.

İki gündür güçlenen iştahını yatıştırırken, gözlerinde garip bir ifade fark eden Fatima, büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu. Onun ölüme değilse bile kölelik hayatına mahkûm olduğuna inanmıştı; ve bu inanç, sonraki eylemlerini etkilemişti.

Arap şeyhinin yanına doğru süzülerek, kocasından ayrılmak için yalvardı; Ancak aldığı tek cevap, Golah'ın seçtiği üç eşten birini alması gerektiğiydi, kendisi (şeyh) ve arkadaşlarının onurlu adamlar olduğu ve verdikleri sözü bozmayacaklarıydı.

Bir keçi derisi su, sangleh yapmak için biraz arpa unu ve birkaç başka gerekli
malzeme, Golah'a teslim edilen bir deveye yerleştirildi.

Kara şeyh daha sonra oğluna Afrika dilinde birkaç kelime söyledi; ve Fatima'yı kendisini takip etmesi için çağırarak çölde yola koyuldu.

ELLİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

FATIMA'NIN KADERİ.

Fatima'nın kaderi tamamen değişmişti. Kibirli, zalim ve zalimdi ama bir an önce çölün tozuna
gömülmüştü. Eşlerine emir vermek yerine, şimdi onlara yalvararak, geride bırakmaya kararlı olduğu çocuğunun sorumluluğunu almaları için yalvarıyordu. İkisi de onun isteklerine gönüllü olarak razı oldu.

Maceracılarımız bu durumdan şaşkına dönmüştü; çünkü Fatima'nın yavrularını geride bırakması için hiçbir sebep yok gibiydi.
Krooman bile bunu açıklayamadı; ve gecenin gölgeleri çölün üzerine
inerken, anne çocuğundan ayrıldı, belki de bu kötülük ve keder dünyasında onu bir daha asla
kucaklayamayacaktı.

Şafaktan yaklaşık iki saat önce, Golah'ın ayrılmasından sonraki sabah, _douar_'da bir alarm duyuldu ve bu Araplar arasında
harika bir heyecan yarattı.

Kampı koruyan adam ortalıkta görünmüyordu; ve
en hızlı develerden biri ve hızlı bir çöl atı da
gitmişti.

Köleler, onlardan birinin de kayıp olduğu anlaşıldığında hemen toplandılar.
Golah'ın oğluydu.

Onun yokluğu devenin ve belki de atın kaybolmasına sebep olmuştu,
ama Arap muhafızlara ne olmuştu?

Köleyle birlikte kaçmış olamazdı, çünkü
arkasında değerli
mallar bırakmıştı.

Bu gizem hakkında tahminlerde bulunmak için zaman yoktu.
Köle, deve ve atın kurtarılması için hemen takip başlatılmalıydı.

Arap şeyhi bu göreve dört takipçisini atadı ve onlar
aceleyle yola çıkmaya hazırlandı.
Gün ışığı kayıp hayvanların izlediği yolu görmelerini sağlar sağlamaz yola çıkacaklardı. Herkes kaçakların güney yönünde aranması gerektiğine inanıyordu; ve bu nedenle kervanın yolculuğunda daha fazla gecikme olacaktı.

Takip için hazırlıklar yapılırken, başka bir tatsız keşif daha yapıldı. Golah'ın grubundan alınan iki gemi tüfeği de
kayıptı.

İki Arap'ın uyuduğu bir çadırdan çıkarılmışlardı, şimdi kayıp mülkü aramaya hazırlanan dört kişiden ikisi.

Şeyh alarma geçti. Kamp hainlerle dolu görünüyordu; ve yine de,
toplar çadırda uyuyan iki adamın özel mülkü olduğundan,
onları kaybettikleri için, makul bir şekilde aptallıktan başka bir şeyle
suçlanamazlardı.

Herkesin beklentilerinin aksine, kaybolan hayvanların izlerinin
kuzeybatı yönünde ilerlediği bulundu; ve kamptan yaklaşık iki yüz metre uzakta, yerde yatan koyu renkli bir cisim görüldü. İncelemede, _douar_'ın üzerine gece bekçisi olarak atanan kişinin Arap olduğu ortaya çıktı.

Ölü gibiydi; yanında ise kayıp tüfeklerden biri, dipçiği kırılmış ve kendi beyniyle kaplıydı.

Bu trajediyi açıklamak zor değildi. Adam, aksayan hayvanlardan bir veya ikisinin kamptan uzaklaştığını görmüştü. Onların nazikçe götürüldüğünü düşünmeden, hiçbir endişe
vermeden onları geri getirmek için dışarı çıkmıştı. Onları götüren Golah'ın oğlu, hayvanlardan birinin arkasına saklanarak, _douar_'ın uyuyan sakinlerini rahatsız edecek hiçbir ses çıkarmadan muhafıza ölümcül darbesini vurma fırsatı bulmuştu.

Hiç şüphesiz babasına katılmak için gitmişti ve yanında bir tüfek, bir deve ve bir at götürerek yaptığı ustaca hareket, onları çaldığı kişilerde sadece hayret değil, hayranlık da uyandırmıştı.

Kölelerin bölünmesinde genç Harry Blount ve Krooman
Arap şeyhinin malı olmuştu. Arapça hakkında biraz
bilgisi olan Krooman, kısa sürede yeni efendisinin iyi
görüşüne girdi. Araplar, arkadaşlarının öldürülmesinin intikamını almak ve kaybettikleri mülkü geri almak için en uygun yöntemi tartışırken, Golah'ın karakterinde yetenekli olan Krooman, onlara küçük bir
tavsiyeyle yardım etmeye gönüllü oldu.

Güneyi işaret ederek, o yöne giderlerse Golah ve oğlundan kesinlikle bir şeyler göreceklerini veya duyacaklarını söyledi.

Şeyh buna daha kolay inanabilirdi, çünkü kara şefin ülkesi güneydeydi ve Golah, _douar_'dan ayrılırken o yöne gitmişti.

"Ama neden oğlu gibi köpeği güneye gitmedi?" Araplar, çalınan atın izlerini işaret ederek sordular, ki bu izler hala kuzeybatıya doğru gidiyor gibi görünüyordu.

"Kuzeye giderseniz," diye cevapladı Krooman, "Golah'ı göreceğinizden emin olabilirsiniz;
ya da burada kalırsanız onun hakkında bir şeyler öğreneceksiniz."

"Ne! Aynı anda her iki yönde mi olacak ve burada da aynı şekilde mi?"

"Hayır, o değil; ama sizi takip edecek."

Araplar, özellikle çalınan at ve deve o yöne götürüldüğü için, takip etmeyi düşündükleri yolda mallarını geri alma şansı olduğuna inanmaya istekliydiler.

Bu nedenle yolculuklarına devam etmeye karar verdiler.

Golah'a yaptıkları gibi davrandıkları için çok geç fark ettiler.
Artık ulaşamayacakları bir yerdeydi ve büyük ihtimalle oğlu da ona katılıyordu. Sürekli gözetleme yapmak zorunda kalacakları bir düşmandı; ve bu düşünce yaşlı Arap şeyhinin Peygamber'in sakalına yemin etmesine neden oldu, bir daha asla yağmaladığı bir adama merhamet göstermeyeceğine dair.

Yürüyüşlerine devam ettikten yaklaşık bir saat sonra, devenin ayak izleri gitmek istedikleri yöne doğru takip edilebiliyordu; ancak giderek daha az fark edilir hale geldiler, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar. Hafif ve kolayca dağılan kumla yolları dolduran keskin bir esinti esiyordu.

Şansa güvenerek ve çalınan
eşyayı geri alma umuduyla aynı yönde devam ettiler ve izleri
kaybettikten kısa bir süre sonra doğru yolda olduklarına dair yeni kanıtlar buldular.

Diğerlerinden önce at süren yaşlı şeyh, sağa baktığında kumda daha yakından incelenmesi gereken bir nesne gördü.
Döndü ve ona doğru sürdü, grubundaki insanlar da onu yakından takip etti.

Nesneye yaklaşınca bunun bir insan vücudu olduğu ortaya çıktı, sırtüstü uzanmış ve yüzü göğe doğru dönmüştü. Yüz hatları hemen Fatima'nın, gözdesinin!

Talihsiz kadının başı vücudundan ayrılmış ve
sonra yüzü ters bir şekilde ona bitişik olarak yerleştirilmişti.

Korkunç manzara öğreticiydi. Golah'ın güneye doğru gitmesine rağmen geri dönmüş olması gerektiğini ve artık çok uzakta olmadığını, düşmanlarının muhtemelen izleyeceğine inandığı yolda dolaştığını kanıtladı. Ayrıca oğlu da büyük ihtimalle onunla birlikteydi.

Kocasıyla birlikte ayrılırken, Fatima muhtemelen kendisini bekleyen korkunç kaderi önceden tahmin etmişti; ve bu nedenle çocuğunu diğer eşlerin bakımına bırakmıştı.

İkisi de cesedi keşfettiklerinde hiç şaşırmamış gibiydi.

İkisi de Fatima'nın kaderinin böyle olacağını tahmin etmişti; ve bu nedenle çocuğunun sorumluluğunu gönüllü olarak üstlenmişlerdi.

Kervan kısa bir mola verdi ve iki kadın bu moladan yararlanarak cesedi kumla örttü.

Daha sonra yolculuğa devam edildi.

BÖLÜM ELLİ ALTI.

DAHA FAZLA AYRILMA.

Golah'ın daha önce özgür bir adam olan kayınbiraderi artık bir köle olmasına rağmen, koşullarındaki değişiklikten oldukça memnun görünüyordu.

Deveye bakarak ve Saaran yaşamı hakkındaki bilgisinin etkili bir şekilde yerine getirmesini sağladığı diğer tüm gerekli işleri yaparak yeni efendilerine çok faydalı oldu.

Arap kervanı, yolculuğunun ilk gününün akşamı mola verdiğinde, develeri boşaltmaya, bağları takmaya, çadırları kurmaya ve yapılması gereken diğer her şeyi yapmaya yardım etti.

Diğer köleler kendilerine izin verilen küçük miktardaki yemeği yerken, daha önce Golah'a ait olan ve Fatima'nın sürdüğü genç ve çevik bir deve olan develerden biri _douar_'dan biraz uzaklaştı. Bunu gören, kendini çok faydalı
kılan kara şeyhin kayınbiraderi, sanki onu geri getirmek istercesine hayvanın peşinden koştu.
Devenin yanından geçerken görüldü, sanki onu kampa doğru çevirmeyi amaçlıyordu; ancak bir anda böyle bir niyetinin olmadığı keşfedildi.
Genç adamın maherry'nin arkasına
sıçradığı, kamburunu tuttuğu ve hızla uzaklaştığı görüldü.
Sesini duymaya
alışık olan sadık ve zeki hayvan, onun emirlerine itaat etti. Boynu aniden kuzeye doğru uzatıldı; ve ayakları, binicisini hızla geri kalanından
uzaklaştıran uzun adımlarla öne doğru fırlatıldı. Olay kervanda muazzam bir kargaşaya neden oldu. O kadar beklenmedik bir şeydi ki Arapların hiçbiri kaçağı durdurmaya hazır değildi. Gecenin muhafızı
atanmamıştı. Hepsi yere oturmuş, akşam yemeğini
silip süpürüyorlardı ve kaçak adama bir tüfek ateşlenmeden önce, o ışıltılı alacakaranlığa o kadar girmişti ki, arkasından atılan iki veya üç el ateşin tek etkisi, kaçtığı
maherry'nin hızını artırmaktı.

İki hızlı at hemen eyerlendi ve binildi; biri çalınan
devenin sahibi tarafından, diğeri de onu çalan kölenin sahibi tarafından.

Her biri tüfek ve pala ile silahlanarak, kaçak adamı
tekrar yakalayacağından emindi. Tek şüpheleri, maherry'nin süratliliği hakkındaki bilgilerinden ve binicisinin yaklaşan karanlıktan
hoşnut olmasından kaynaklanıyordu.

Bu sırada tüm kamp silah altına alınmıştı; ve takipçilerin
gitmesinden sonra, şeyh tüm köleleri bir araya topladı ve Peygamber'in sakalına yemin etti,
ve hepsinin öldürülmesi gerektiğine ve kendisine ait olan Harry Blount ve Krooman'ı öldürerek örnek olacağına. Takipçilerinden birkaçı, her biri kendi malı olan köle veya köleleri döverek heyecanlarını gidermeye çalıştı ve bu öfkeli köle sahipleri arasında Denizci Bill'in efendisi de vardı. Yaşlı savaş adamı, gönülsüz hizmete itirazları yüksek sesle dile getirilene kadar ve İngiliz, İskoç ve İrlandalıların bu amaç için sağlayabileceği en güçlü terimlerle dövüldü.

Yaşlı şeyhin öfkesi bir dereceye kadar yatıştığında, deri bir kayış temin etti ve iki kölesinin sıkıca bağlanması gerektiğini,
ve kendisinde kaldıkları sürece asla serbest bırakılmamaları gerektiğini söyledi.

"Onunla konuş," diye haykırdı Harry Krooman'a: "Ona kendi dilinde, Tanrı'nın büyük olduğunu ve kendisinin bir aptal olduğunu söyle! Kaçmak istemiyoruz - kesinlikle şu anda değil."

Böyle öğütlenen Krooman, şeyhe, İngiliz gemileriyle yelken açan beyaz kölelerin ve kendisinin kaçma niyetinde olmadıklarını, ancak kuzeye götürülüp fidyelerinin ödenebileceğini ve kesinlikle açlıktan ölecekleri bir yerde ondan ayrılmak isteyecek kadar aptal olmadıklarını açıkladı. Krooman ayrıca, hepsinin Golah'ın elinden alındıkları için çok mutlu olduklarını, Golah'ın onları Timbuktu'ya götüreceğini, oradan asla geri dönemeyeceklerini, ancak günlerini köle olarak sonlandırmış olmaları gerektiğini söyledi.

Krooman şeyhle konuşurken, diğerlerinden birkaçı gelip dinledi. Siyahi, beyaz kölelerin Agadeer ve Swearah'da (Santa Cruz ve Mogador) yaşayan arkadaşlarının olduğunu ve onları fidye karşılığında büyük bir bedel ödeyeceklerini söyledi. Öyleyse, neden arkadaşlarının yaşadığı yere doğru yolculuk ederken kaçmaya çalışsınlar ki?

Krooman, az önce kaçan genç adamın Golah'ın kayınbiraderi olduğunu; kendilerinden farklı olarak, kuzeye giderek özgürlüğü değil, sürekli köleliği arayacağını ve bu nedenle Golah ve oğluna katılmak için gittiğini söyledi.

Bu açıklama Araplara o kadar makul geldi ki kölelerinin güvenliğine dair korkuları kısa sürede azaldı ve kölelerin huzur içinde dinlenmelerine izin verildi.

Ancak ihtiyati bir tedbir olarak iki adam gece boyunca _douar_ etrafında bir daire şeklinde hareket ettirildi; ancak hiçbir rahatsızlık çıkmadı ve sabah, kurnaz kaçağı takip eden iki adamı geri getirmeden geri döndü.

Bir sonraki su kaynağına olan mesafe herhangi bir gecikmeye izin vermeyecek kadar büyüktü; ve yolculuk, kayıp iki adamın yolda karşılaşacağı umuduyla yeniden başladı.

Bu umut gerçekleşti.

Güzergah boyunca, önden giden yaşlı şeyh, sadece önlerinde değil, rotalarının sağında ve solunda ufku taramaya devam etti.
Gece mola yerlerinden yaklaşık on mil uzakta, aniden rotasından saptığı ve dikkatini çeken bir şeye doğru ilerlediği görüldü. Takipçileri onun peşinden koştular - iki kadın ve çocukları hariç, onlar çok geride kaldılar.

Yerde yatan, vücutları birbirine bitişik iki Arap, kaçan kişiyi takip etmeye gitmişti.

İkisi de ölmüştü.

Bir tanesi kafatasını delen ve şakaklarının arasından giren bir tüfek mermisiyle vurulmuştu.
Diğeri bir pala ile kesilmişti, vücudu neredeyse ikiye bölünmüştü.

Önceki gece kaçan genç, belli ki
Golah ve oğluyla birlikte gelmişti; ve onu takip edip hayatlarını, hayvanlarını, tüfeklerini ve palalarını kaybeden iki adam. Golah'ın artık iki suç ortağı vardı ve üçü de iyi at sırtında ve iyi silahlanmıştı.

Arapların öfkesi korkunçtu. Golah'ın eşleri olduğunu bildikleri iki kadına doğru döndüler. İkincisi dizlerinin üzerine çökmüş, çığlık atıyor ve merhamet için yalvarıyordu.

Arapların bir kısmı onları anında öldürmek isterdi; ancak yaşlı şeyh tarafından engellendiler. Kendisi öfkeden çılgına dönmüş olsa da, talihsiz kadınların kocalarının eylemlerinden sorumlu olmadıklarını ona söylemek için hala yeterli nedeni vardı. Maceracılarımız yeni efendilerinin başına gelen talihsizlikten pişmanlık duymak için bir neden buldular; çünkü Golah'ın geri dönen gücüne korkuyla bakmaktan başka bir şey yapamazlardı.

"Yine onun eline düşeceğiz," diye haykırdı Terence. "Bütün bu Arapları birbiri ardına öldürecek ve kaybettiklerinin hepsini geri alacak,
biz de dahil. Yine de Timbuktu'ya sürüleceğiz."

"O zaman bunu hak etmiş olmalıyız," diye haykırdı Harry, "çünkü bir daha Golah'ın eline düşersek bu kısmen bizim suçumuz olacak."

"Bence hayır," dedi Bill; "Golah harikulade bir adam ve ona yardım edecek insan doğasının ötesinde bir şeye sahip. Yarım mil ötede onu takip etmemiz için işaret verirken görürsek, gitmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum. Emirlerine itaatsizlik etmeye çalıştım ve bunu bir daha yapma, eğer biliyorsam yapma."

Arapların yüzlerinde şimdiye kadar tasvir edilen öfke ifadeleri yerini endişe ifadelerine bırakmıştı. Etraflarında bir düşmanın dolaştığını biliyorlardı, haksızlık ettikleri, gücünü küçümsedikleri ve aptalca özgürlüğüne kavuşturdukları bir düşman.

Arkadaşlarının bedenleri aceleyle kuma gömüldü ve
kuzeye doğru yolculukları bir kez daha başladı.

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

İKİ KİŞİ DAHA ÇAĞRISI.

Kölelerin su ve yiyecek için çektikleri acılar yeniden başladı,
develere yetişmek için zorlandıkları yolculuk hızı,
kuyu başında kalanlardan edindikleri azıcık gücü
kısa sürede tüketti.

İki Arap'ın gömülmesinden sonraki uzun öğleden sonra boyunca, her bir çocuk köle farklı zamanlarda daha fazla ilerleyemeyeceklerini ilan ettiler.

Yanılıyorlardı; ve yaşam sevgisinin beden üzerinde uyguladığı güç hakkında henüz bir şeyler öğrenememişlerdi.

Geride kalmanın ölüm olacağını biliyorlardı. Ölmek istemiyorlardı ve bu nedenle mücadele etmeye devam ettiler.

Koşu bandındaki adamlar gibi, ne yetenekli ne de istekli olmalarına rağmen, hareket etmeye devam etmek zorundaydılar.

Gün batımı saati onları, yakın zamanda bir fırtına tarafından karıştırılmış kumda yürürken buldu. Neredeyse kar kadar hafif ve gevşekti; ve içinde hareket etmenin zahmeti o kadar yorucuydu ki, yürüyenlere biraz acıyan atlı Araplar, gece için erkenden durdular.
Bir önceki gece olduğu gibi, kampı korumak için iki adam görevlendirildi; açlık ve susuzluk duyguları kısmen yatıştırılmış, günün zahmetlerinden yorgun düşmüş maceracılarımız kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Etraflarında ve yumuşak kuma yarı gömülü halde, _douar_'ın diğer sakinleri uzanıyordu, hepsi de aynı şekilde uyuyordu.

Dinlenmeleri, gecenin en karanlık saatine kadar, gün doğmadan hemen öncesine kadar rahatsız edilmeden devam etti. Sonra uykularından uyandılar
bir tüfek sesiyle, hemen ardından gelen bir ses
karşı yönden. _Douar_ anında çılgınca bir
karışıklığa
girdi.

Araplar silahlarını aldılar ve çadırların arasından fırladılar.

İlk atışın duyulduğu yöne doğru koşan gruptan biri,
kendilerine doğru gelen bir adam görünce, o anın heyecanıyla
tüfeğini ateşledi ve ilerleyen kişiyi vurdu, bu kişinin kampın muhafızlarıyla görevli olanlardan biri olduğu ortaya çıktı.

Hiçbir düşman bulunamadı. Kaçmışlardı, iki kamp muhafızını ölüm acıları içinde bırakmışlardı. Bazı Araplar görünmeyen düşmanı aramak için çılgınca oraya buraya koşturmuşlardı, ancak şeyh tarafından engellendiler. Şeyh, _douar_ silahlı adamlar tarafından terk edilirse her şeyin kaybedileceğinden korkarak, tüm takipçilerinin etrafında toplanması için işaret verdi.

İki yaralı adam bir çadıra getirildi ve birkaç dakika içinde, arkadaşlarından biri tarafından vurulan adam, son nefesini verdi. Ayrıca, duyulan ilk atıştan da bir yara almıştı, sağ kolu bir tüfek mermisiyle parçalanmıştı.

Diğer muhafızın omurgası bir kurşunla kırılmıştı, bu yüzden
kurtulması açıkça imkansızdı.

Açıkça kampın karşı tarafından arkadaşına atılan ilk atışı duymuştu; ve kendisine saldıran düşmana sırtını dönmüştü.

Gün ışığı sahneyi kısa sürede aydınlattı ve düşmanlarının kampa nasıl bu kadar yaklaştığını fark edebildiler.

İlk iki atış yapıldığında muhafızların durduğu yerden yaklaşık yüz adım ötede, yumuşak kumun içinden geçen bir karık veya vadi vardı.

Bu vadi, Arap kampını ve onu korumak için konuşlanmış nöbetçileri de içeren iki küçük vadiye ayrılıyordu.

Gece yarısı katilleri sessizce dalların üzerinden geçerek her biri bir taraf tutmuştu; ve bu şekilde şüphesiz nöbetçilere kolayca ulaşmışlardı.

Kumun daha sıkı bir şekilde sıkıştırıldığı karıklardan birinin dibinde, insan ayak izlerinin izi bulundu.

İzler, oradan aceleyle ayrılan biri tarafından yapılmıştı.

Krooman, Harry'ye inceledikten sonra, "Bu Golah'ın izi," dedi. "Tüfeği ateşledikten sonra kaçarken bir şey yapıyor."

"Çok olası," dedi Harry; "ama bunun Golah'ın izi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Golah'ın tüm dünyada en büyük ayakları vardır ve onun izi dışında hiçbir ayak yoktur."

"Tekrar söylüyorum," dedi Krooman'ın sözlerini duyan Terence, "Golah ile Timbuktu'ya gitmemiz gerekecek. Biz ona aitiz. Bu Araplar bizi sadece birkaç gün tutuyorlar, ama henüz öldürülecekler ve kara şeyhi ters yönde takip etmek zorunda kalacağız."

Harry bu kehanet dolu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Kesinlikle bunun doğru olma ihtimali vardı.

Başlangıçta gruplarını oluşturan on bir Arap'tan dördü çoktan ölmüştü, bir diğeri ise ölmek üzereydi!

Denizci Bill, oğlu ve kayınbiraderiyle birlikte Golah'ın kalan altı kişiyle oldukça uyumlu olduğunu söyledi. Kara şeyh, kuvvet, kurnazlık ve kararlılık bakımından mevcut dört efendilerine eşitti.

"Ama Araplar bize yardım etmek zorunda," diye belirtti Colin. "Bir şey saymalıyız."

"Öyle yapıyoruz, mal olarak," diye yanıtladı Harry; "Şimdiye kadar kendimizi korumakta çocuklar kadar çaresizdik. Ne yapabiliriz? Irkımızın veya ülkemizin övündüğü
üstünlük burada, çölde doğru olamaz. Kendi elementimizin dışındayız."

"Evet, bu sartin!" diye haykırdı Bill; "ama ondan çok da uzak değiliz.
Tuzlu su kokusu almazsam tüylerim diken diken olsun! Şakacı olun! Batıya doğru gidersek geceden önce göreceğiz."

Bu diyalog sırasında Araplar ne yapmaları gerektiği konusunda bir istişare yapıyorlardı.

Kampı bölmek ve bazılarını düşmanlarının peşine göndermek politik olmayan bir davranış olarak ilan edildi; takip için gönderilen ve kervanı korumak için bırakılan parti, saldırgan düşmanları tarafından saldırıya uğrarsa çok zayıf olurdu.

Tek başına birlik güçtü ve birlikte kalmaya karar verdiler,
Golah'ın tekrar ziyaret edeceğine inanarak, onu karşılamaya daha iyi
hazırlanmışlardı.

İki vadiden çıkan ayak izleri, takip etmek istedikleri yönde yaklaşık bir mil boyunca izlendi.

Orada deve ve at izleri bulundu; ve işaretlerden düşmanlarının binip batıya doğru
gittiklerini anlayabiliyorlardı. Doğuya doğru giderek Golah'la tekrar karşılaşmaktan kaçınabilirlerdi;
ancak çöl hakkındaki bilgilerine göre, beş günden daha kısa bir yolculukta o yönde su bulunamazdı.

Ayrıca, henüz ondan kaçınmak istemiyorlardı. İntikam için susamışlardı ve yola devam etmek için sabırsızlanıyorlardı; çünkü en yakın suya ulaşmayı umabilmeleri için önlerinde iki günlük bir yolculuk daha vardı.

Yollarına devam etmek için her türlü hazırlık yapılmışken, hemen yola çıkmalarının önünde bir engel vardı.

Yaralı arkadaşları henüz ölmemişti. Onun daha uzun süre yaşamasının imkansız olduğunu gördüler; çünkü vücudunun alt kısmı, omurganın parçalanmış kısmının altında kalan kısmı, çoktan cansız görünüyordu. En fazla birkaç saat acılarını sona erdirebilirdi; ancak kaderin karar vereceği gibi, o birkaç saatin veya dakikanın
sona ermesini
beklemeye isteksiz görünüyorlardı.

Yaralı adamın yattığı yerin yakınındaki kumda bir çukur kazdılar. Bu
sadece birkaç dakikalık bir işti. Mezar tamamlanır tamamlanmaz,
herkesin gözleri bir kez daha zavallı hastaya çevrildi.

Hala hayattaydı ve acı dolu inlemelerle
katlandığı acıyı ifade ediyordu.

"Bismillah!" diye haykırdı yaşlı şeyh, "neden ölmüyorsun, dostum?
Kaderinin gerçekleşmesini bekliyoruz."

"Ben öldüm," diye haykırdı hasta, zayıf bir sesle ve
görünüşe göre büyük bir zorlukla.

Bunu söyledikten sonra sessizliğe büründü ve bir ceset gibi hareketsiz kaldı.

Şeyh daha sonra bir elini şakaklarına koydu. "Evet!" diye haykırdı,
"dostumuzun sözleri hakikat ve bilgelik sözleridir. O öldü."

Yaralı adam daha sonra oyulmuş olan boşluğa yuvarlandı ve aceleyle onu kumla örtmeye başladılar.

Bunu yaparken, elleri defalarca yukarı kalktı, dudaklarından alçak bir inleme duyuldu; ama hareketleri belli ki görülmedi ve acı dolu çığlıkları fark edilmedi.

Arkadaşları, kendisinin öldüğüne dair iddiasını çürütebilecek herhangi bir kanıta hem sağır hem de kör kaldılar.

Kum, sonunda vücudunu tamamen örtecek şekilde yığıldı,
sonra yaşlı şeyhin emriyle takipçileri oradan uzaklaştı ve kafile yoluna devam etti.

ELLİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA DENİZ KENARINDA.

Denizci Bill'in denizden çok uzakta olmadıkları yönündeki varsayımı doğru çıktı.

Aynı günün akşamı, güneşin parlayan bir ufka battığını gördüler, ki bunun uzun süredir üzerinde hareket ettikleri yanan kum ovası olmadığını biliyorlardı.

En sevdiği unsurun o belirsiz ve uzak görüntüsü yaşlı denizci için neşeli bir andı.

"Eve yakınız!" diye haykırdı. "Bir daha gözden kaybedersem
odunlarım titresin! Kumun altına gömülmeyeceğim. Eğer
diri diri
dayanmak zorunda kalırsam, Christyun gibi suyun altında kalacak. Eğer
yüzebilseydim, kıyıya varır varmaz Hold Hingland'a doğru yola çıkardım."

Çocuk köleler de uzaktaki manzara karşısında hem umut hem de sevinçle
doğdular.

Deniz o gece ulaşılamayacak kadar uzaktaydı ve _douar_
kıyıdan yaklaşık beş mil uzaktaydı.

Bu gece Araplardan üçü sürekli olarak nöbet tuttu; ancak
kamp rahatsız edilmedi ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler,
bazıları umutla, diğerleri ise Golah'ın onları
artık rahatsız etmeyeceği korkusuyla.

Araplar onunla gündüz saatlerinde buluşmak ve kaybettikleri malları güvence altına almak istiyorlardı; ve çölün şu anda geçtikleri kısmı hakkındaki bilgilerinden, bunu yapmayı umuyorlardı. İki günlük yolculuk mesafesinde sadece bir yerin tatlı su elde edilebileceğini biliyorlardı; ve eğer bu yere Golah'tan önce ulaşmayı başarırlarsa, onun gelişini bekleyebilirlerdi. Hayvanlarının susuzluktan ölmesini önlemek için bu sulama yerini ziyaret etmesi gerektiğinden emindiler. Öğle vakti plajdan çok da uzak olmayan bir yerde mola verildi. Sadece kısa bir süre içindi; çünkü kuyuya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için can atıyorlardı. Duraklama yerinde geçirilen birkaç dakika, çocuk köleler tarafından kabuklu deniz ürünleri toplamak ve vücutlarını dalgalarla yıkamak için iyi bir şekilde değerlendirildi.

Bu lüks yiyeceklerle ve çok ihtiyaç duydukları yıkanmayla canlanan çocuklar, daha iyi bir hızda ilerleyebildiler;
böylece kervan gün batımından yaklaşık bir saat önce kuyuya vardı.

Oraya varmadan hemen önce, yaşlı şeyh ve arkadaşlarından biri
inip etrafta bulunabilecek izleri incelemek için öne doğru yürüdüler. Golah'ın daha önce orada olduğunu görünce
hayal kırıklığına uğradılar. Kuyuya gitmiş ve su temin etmişti. Ayak izleri kolayca tespit edilebiliyordu. Kervanın gelmesinden sadece bir veya iki saat önce bırakılmış oldukları için tazeydiler; ve Golah'ı beklemek yerine, şüphesiz Golah onları bekliyordu. Kara şeyhin çok uzakta olmadığından ve onlara tekrar gece ziyareti yapmak için uygun bir fırsat kolladığından emindiler. Şimdi, önceki gece neden onları rahatsız etmediğini anlayabiliyorlardı. Kendilerinden çok daha önce, çok daha hızlı bir şekilde ilerliyordu. Arapların endişeleri bu keşiften sonra daha da arttı. Ayrıca ne yapmaları gerektiği konusunda çok şaşkındılar; ve kampı amansız düşmanlarına karşı korumak için en iyi plan konusunda çeşitli görüşler ortaya çıktı. Bazıları, düşmanlarının beraberinde götürdüğü su tükenene kadar birkaç gün kuyunun başında kalmaktan yanaydı. Golah daha sonra kuyuyu tekrar ziyaret etmek zorunda kalacaktı, aksi takdirde çölde susuzluktan
ölecekti. Bu fikir çok yaratıcıydı, ancak ne yazık ki erzak stokları herhangi bir gecikmeye izin vermiyordu ve yolculuğun hemen
başlatılmasına karar verildi. Tam kuyudan uzaklaşmaya hazırlanırken, güneyden bir tüccar kervanı geldi ve yaşlı şeyh, yeni gelenlerin rotalarında herhangi birini görüp görmedikleri konusunda endişeli sorular sordu. Kervanın ait olduğu tüccarlar, o sabah Golah ve arkadaşlarının tarifine uyan üç adamla karşılaşmışlardı. Güneye doğru yolculuk ediyorlardı ve kervandan az miktarda yiyecek satın almışlardı. Golah'ın kaybettiği malını geri alma umudunu yitirmiş, intikam alma gibi ölümcül amacından vazgeçmiş olması mümkün müydü? Araplar buna inanmak konusunda çok isteksizdi. Bazıları yüksek sesle güneye doğru takip etmeye başlamayı önerdiler. Ancak bu öneri reddedildi ve yaşlı şeyhin ve takipçilerinin çoğunun aslında Golah'ın onları daha fazla rahatsız etmeyeceğini düşünmekten memnun olduğu açıktı. Şeyh, ölenlerin mallarının hayatta kalanlar arasında bölüştürülmesini emretti. Bu, genel bir memnuniyete yol açtı,
Arap kafilesi, tüccarların kervanını kuyunun yanında bırakarak ayrıldı, orada bir süre daha kalmayı planlıyorlardı.

Kuyudan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaşlı şeyh, kölelerinin tüm takipçilerinin açlığını giderecek kadar kabuklu deniz ürünleri toplaması için yeterince uzun süre durduğu kıyıda bir mola verdi.

Arapların çoğunluğu, kara şeyhin en sonunda kendi ülkesine doğru yola çıktığına, zaten aldığı intikamdan memnun olduğuna inanıyordu. Kampı gözetlemenin artık gerekli olmayacağını düşünüyorlardı.

Krooman esirleri bu görüşe katılmadı; ve Golah'ın eline tekrar düşmekten korkarak, yeni efendisini, o gece kara şeyhin onları daha önce hiç olmadığı kadar ziyaret etme olasılıklarının olduğuna ikna etmeye çalıştı. Golah'ın, tek başına ve sadece bir pala ile silahlanmışken, on bir düşmanını yenme umudunu beslediğini, neredeyse yarısını öldürmeyi başardıktan ve birkaç yetenekli yardımcıyla güçlendirildikten sonra bu umudundan vazgeçmeyeceğini savundu.

Krooman, Golah'ın kuyuda buluşan grubun bildirdiğine göre güneye gitmesinin, gerçekten kuzeye doğru ilerlemeyi planladığının kanıtı olduğuna inanıyordu; ve Arap şeyhini gece boyunca _douar_ üzerinde iyi bir muhafız
görmesi için teşvik etti.

"Ona söyle," dedi Harry, "eğer kendileri için muhafızlık yapmaya meyilli değillerse, eğer bize bir tür veya başka bir silah
sahip olmamıza izin verirlerse, buna katlanacağız."

Krooman bu iletişimi Arap şeyhine iletti, o da sadece karşılık olarak gülümsedi.

Kölelerin bir Arap _douar_'ı korumasına izin verme fikri, özellikle de onları ateşli silahlarla donatmak için, Saara'nın eski reisi için çok eğlenceliydi.

Harry onun gülümsemesinin anlamını anlamıştı. Bu reddetmek anlamına geliyordu; ancak genç İngiliz, Terence'in ima ettiği tehlikeden de etkilenmişti: Golah yine de tüm Arapları öldürecek ve çocuk köleleri Timbuktu'ya geri götürecekti.

"Şeyhe yaşlı bir aptal olduğunu söyle," dedi tercümana;
"Ona, Golah'ın eline düşmeye, onun bizi veya kendi hayatını kaybetmesinden daha büyük bir itirazımız olduğunu söyle. Ona, kurtarılabileceğimiz kuzeye gitmek istediğimizi ve sadece bu nedenle kampı kendi halkından herhangi birinden daha fazla sürprize karşı korumamız gerektiğini söyle."

Bu iletişim yaşlı şeyhe yapıldığında, ona bunun bir nedeni varmış gibi geldi; ve Krooman'ın Golah'ın intikamından hala yakalanma tehlikesi olduğuna dair argümanlarına ikna olarak, _douar_'ın sıkı bir şekilde korunmasını ve
beyaz kölelerin bu göreve katılmasını emretti.

"Eğer bize geçişte zorluk çıkarmazsanız, kuzeye götürülüp vatandaşlarınıza satılacaksınız," diye söz verdi, ". Şu anda halkımdan çok azı kaldı ve bütün gün seyahat edip bütün gece nöbet tutmamız zor. Eğer gerçekten bu
Peygamber lanetli zencinin eline düşmekten korkuyorsanız ve onun
öldürücü saldırılarına karşı bizi korumada bize yardım edecekseniz, bunu yapmaktan çekinmeyin; ancak içinizden biri
hainlik etmeye kalkışırsa, dördünüz de kafanızı kaybedersiniz.
Peygamberin sakalı üzerine yemin ederim!"

Krooman, beyaz kölelerin hiçbirinin onu aldatmak istemediğine dair güvence verdi ve en azından kişisel çıkarlarının, onları kölelikten fidye ile kurtulma şansına sahip olacakları bir yere götürecek olanlara sadık kalmalarına neden olacağını ekledi. Bu sırada çölün üzerine karanlık çöktüğünden, şeyh gece için bir muhafız atamaya koyuldu. Beyaz kölelerinden o kadar şüpheleniyordu ki, kendisi ve arkadaşları uyurken, dördünün de aynı anda muhafız olarak görev yapmasına izin
vermedi. Ancak, onlardan birinin kendi takipçilerinden biriyle birlikte nöbet tutmasına izin verilmesine razıydı.

Bu görev için kişiyi seçerken, Krooman'a, dördünden hangisinin kara şeyh tarafından en kötü şekilde kullanıldığını sordu. Denizci
Bill, adam olarak gösterildi; ve tercüman, yaşlı savaş adamının Golah'ın elinde maruz kaldığı
zalimce muamelenin bazı ayrıntılarını verdi.

"Bismillah! İyi," dedi şeyh. "Nöbeti o tutsun.
Söylediklerinden sonra, intikam onun uykuda gözlerini
bir ay boyunca kapatmasını engellemeli. Bize ihanet edeceğinden korkmuyoruz."

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

GOLAH TEKRAR ARADI.

Gece nöbetini ayarlarken, nöbetçilerden biri
_douar_'ın yaklaşık yüz metre kuzeyindeki kıyıya konuşlanmıştı.

Talimatları, plajdan içeriye doğru uzanan yaklaşık iki yüz adımlık bir daire
yürümekti.

Bir diğeri kampın yaklaşık aynı mesafede güneyine yerleştirildi ve benzer şekilde
ileri geri adım atacaktı. Denizci Bill, kampın kara tarafında konuşlanmıştı ve burada iki Arap muhafızın nöbetleri arasında gidip gelecekti. Her biri, turunun sonunda onu bulduklarında, denizcinin onu düşmandan ayırt edebilmesi için "_Akka_" kelimesini söyleyecekti.

Arapların, herhangi bir karşı işarete ihtiyaç duymadan bir dostu düşmandan ayırt edebilecek kadar zeki olmaları gerekiyordu.

Bill nöbete gönderilmeden önce yaşlı şeyh bir çadıra girdi ve
kısa süre sonra, bir blunderbuss'a çok benzeyen büyük bir tabancayla
tekrar belirdi. Bu silahı denizcinin eline koydu ve tercümanın ona tercüme ettiği, Golah'ı veya arkadaşlarından birini öldüreceğinden emin olana kadar
ateş etmemesi yönündeki emri verdi.

Yaşlı denizci, günlük yolculuğun zahmetinden çok yorgun olmasına rağmen, tekrar kara şeyhin malı olmaktan o kadar korkuyordu ki, neşeyle "bütün gece güvertede yürüyüp, dalgalara karşı dikkatli olmaya" söz verdi ve genç arkadaşları, bu sözün sadakatle yerine getirileceğine dair tam bir güvenle huzur aradılar.

Çocuk kölelerden herhangi biri gönüllü olarak onun yerini alır ve eski yoldaşlarının gece dinlenmesine izin verirdi, ancak Bill, eski şeyh tarafından seçilmişti ve onun kararnamesine itiraz yoktu.

Nöbetçi olarak görev yapan iki Arap, geçmiş deneyimlerinden, eğer kafile hala Golah tarafından takip ediliyorsa, kendilerinin tehlikeye en açık kişiler olacağını biliyordu ve bu bilgi, güvenlerini en sadık şekilde yerine getirmeleri için onları teşvik etmeye yetiyordu.

İkisi de görevdeki seleflerinin başına gelen kaderin kurbanı olmak istemiyordu.

İki veya üç saat boyunca ikisi de yavaşça ileri geri yürüdüler; ve Bill, her seferinde devriyesinin sonuna yaklaştığında, "_Akka_" kelimesinin açıkça telaffuz edildiğini duyabiliyordu; bu da, diğer nöbetçilerinin tamamen tetikte olduğunu kanıtlıyordu.

Öyle oldu ki, onlardan biri, düşmanın intikam almak gibi kanlı amaçlarından vazgeçtiğine dair genel inanca inanmıyordu.

Sonuçlarını Golah'ın geçmişteki davranışlarından çıkardı ve gecenin uzun sessiz saatlerinde hayal gücü, korkulan düşmanın daha önceki zamanlarda _douar_'a nasıl yaklaştığı üzerinde sürekli duruyordu.

Bu nöbetçi, _douar_'ın güneyinde konuşlanmıştı; ve kum düzlüğünü örten karanlığı delmek için sürekli çabalayan gözleriyle, daha iyi bir ışığın yansıdığı suya hiç dikkat etmedi. _douar_'ın deniz tarafında iyi korunduğuna inanıyordu, çünkü tehlikenin o yönden gelebileceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Yanılıyordu.

Düşmanları, kendisi ve arkadaşları gibi, Saara'nın gerçek çocukları olsaydı, onların yaklaşmasını gözetleme planı yeterince işe yarayabilirdi; ancak ikincisinin farklı bir ülke ve ırkın çocuğu olduğu ortaya çıktı.

Nöbet kurulduktan yaklaşık üç saat sonra, _douar_'ın güney tarafına yerleştirilen nöbetçi, kara şeyh tarafından yakından gözetleniyordu, ancak bunu bilmiyordu.

Golah, kıyıya atıldıktan kısa bir süre sonra benzer amaçla üç ortanın seçtiği plana benzer, kendisini gözetlenmeye karşı güvence altına almak için benzersiz bir plan seçmişti.

Suya girmişti; ve sadece yünlü ensesi yüzeyin üzerindeyken, Arap nöbetçinin döndüğü noktaya birkaç metre yaklaşmıştı.

Gecenin karanlığında, on iki veya on beş adım ötede, parlayan yüzeyin yakından incelenmesiyle keşfedilebilirdi. Ancak böyle bir inceleme yapılmadı ve Golah, kendisi görünmeden, nöbetçiyi izliyordu. Arap'ın dikkati tamamen karadan yaklaşan bir düşmana bakmakla meşguldü; ve bir tüfeğin sesini duymaktan veya mermisinin vuruşunu hissetmekten sürekli korkuyordu. Hiç beklemediği bu tatsız sürpriz denizden gelebilirdi,
ama karadan öylesine bekleniyordu ki, sahile doğru alçak inlemelerle
kırılan huzursuz dalgalara pek dikkat etmedi.

Yüzüncü kez suya sırtını dönüp
yolculuğunun diğer ucuna yürümeyi planladığında, Golah yavaşça
sudan çıktı ve onun peşinden koştu.

Dalgaların çakıllı kıyıya vurarak çıkardığı derin iç çekişler, ayak seslerinin duyulmasını engelliyordu.

Golah sadece bir pala ile silahlanmıştı; ama bu, onun elinde kesinlikle ölümcül bir etkiyle düşecek bir silahtı. Özellikle kendisi için yapılmış, büyük ve ağır bir silahtı; ve bunu
kaldırdıktan sonra, bilinçsiz Arap'ın peşinden sessizce ama hızla kaydı.

Güçlü kolunun tüm gücünü silahın ağırlığına ekleyen kara şeyh, keskin kenarını eğik bir şekilde şüphesiz nöbetçinin boynuna indirdi.

Dalgaların iç çekişiyle mükemmel bir uyum içinde gelen alçak bir inlemeyle Arap yere düştü ve tüfeğini katilinin onu kavramak için uzattığı kocaman elinde bıraktı. Silahı tam olarak
kurarak Golah nöbetçinin gittiği yöne doğru yürüdü. Daha sonra _douar_'ın doğu tarafını koruyan adamla karşılaşmayı planlıyordu. Cesaretle yürürken, ayak seslerinin duyulmasını önlemek için hiç zahmete girmedi, az önce öldürdüğü nöbetçiyle karıştırılacağına inanıyordu. Kimseyi görmeden yaklaşık yüz adım gittikten sonra durdu ve kocaman, şiddetle parlayan gözleriyle çevredeki karanlığı delmeye çalıştı. Hala kimse görünmüyordu ve ayak seslerini dinlemek için kendini yere bıraktı. Hiçbir şey duyulmuyordu; ancak birkaç dakika yere baktıktan sonra yüzeyin üzerinde belirginleşen karanlık bir nesne gördü. Uzaktan ne olduğunu doğru bir şekilde anlayamadığı için, ihtiyatla ona doğru ilerledi, dört ayak üzerinde durarak, nesnenin yerde yatan ve görünüşe göre kendisi gibi dinleyen bir insan olduğunu görene kadar. Adam neden dinliyordu? Arkadaşının yaklaştığını fark etmemek için, çünkü tavrının da gösterdiği gibi, bu şüphe uyandırmadan beklenebilirdi. Uyuyor olabilir, diye düşündü Golah. Eğer öyleyse, şans ondan yana görünüyordu; ve bu düşünceyle gizlice yere yatan şekle doğru ilerledi.

İkincisi hareket etmese de Golah, nöbetçinin uyuduğundan hala emin değildi. Tekrar durakladı ve bir an için gözlerini
vücuda dikti, keskin bir bakışla. Eğer adam uyumuyorsa, neden bir düşmanın bu kadar yaklaşmasına izin versin? Neden hiçbir işaret vermeden veya alarm vermeden bu kadar sessizce yatsın? Eğer Golah bu nöbetçiyi diğerini yaptığı gibi, hiçbir ses çıkarmadan gönderebilseydi, o zaman iki akrabasıyla birlikte (macerasının sonucunu bekliyorlardı) daha sonra _douar_'a gizlice girerdi ve kaybettiği her şey tekrar geri kazanılabilirdi.

Golah bu şansın riske değer olduğunu düşündü ve sessizce ilerledi.

Yaklaştıkça adamın yan yattığını, yüzünün ona dönük olduğunu ve bir kolunun kısmen onu gizlediğini gördü.

Kara şeyh elinde silah göremiyordu; dolayısıyla onunla karşılaşmanın, eğer böyle bir şans doğarsa, pek de tehlikesi olmayacaktı.

Golah ağır pala'yı sağ eline aldı, açıkça kurbanını, diğerini yaptığı gibi, tek bir darbeyle öldürmeyi amaçlıyordu.

Kafa tek bir vuruşta gövdeden ayrılabilirdi ve uyuyan kampa hiçbir alarm
verilmezdi.

Parlak çelikten ağır bıçak yukarı kaldırıldı; ve kabzasını kavrayan
güçlü elin kavrayışı daha da sağlam ve kararlı hale geldi.

Denizci Bill! Keskin bir gözetleme yapma sözünüz bu kadar
erken bozuldu mu?

Dikkat! Golah yakında, kolunda güç ve aklında cinayet var!

ALTMIŞINCI BÖLÜM.

DENİZCİ BILL AYAKTA NÖBETÇİ. İki saat boyunca yavaşça ileri geri hareket ettikten, "_Akka_" kelimesini duyduktan ve gri kumdan başka bir şey görmedikten sonra, Denizci Bill yorgun hissetmeye başladı ve şimdi yaşlı şeyhin ona güvenini
vermesine pişman oldu.

Nöbetinin ilk saati boyunca doğuya doğru iyi bir gözetleme yapmıştı ve tüm dikkatini nöbetçi görevine vermişti.

Yavaş yavaş yoğun uyanıklığı onu terk etti ve geçmişi ve geleceği düşünmeye başladı.

Bu konularla ilgili temalar Bill'i nadiren rahatsız ediyordu, düşünceleri
genel olarak şimdiki zamana odaklanıyordu; ancak, şimdi bulunduğu karanlık ve yalnızlıkta, dikkatini
çekecek çok az şey vardı. Zihnini eğlendirecek başka bir şey olmadığı için,
elinde taşıdığı küçük topa yöneldi.

"Bu şey," diye düşündü, "tabanca olarak pek işe yaramıyor, ama yakın mesafeden savaş sopası olarak kullanılabilir. Umarım onu ​​ateşlemek zorunda kalmam. Namlu ince ve içindeki mermi neredeyse bir 'en'in kelebeği kadar büyük olmalı. Patlayacak kadar güçlü. Hazırlıklar dolu değil ve bana eğlence olsun diye verilmiş olabilir. Bundan emin olmalıyım."

Bir süre etrafta dolaştıktan sonra, denizci küçük bir çubuk parçası bulmayı başardı ve bununla namlunun dış uzunluğunu ölçtü; sonra, çubuğu namluya sokarak, namlunun derinliğinin uzunluğuna tam olarak eşit olmadığını gördü.

Bu nedenle, içinde bir şey vardı, ancak mermi olmadığından emindi. Sonra tavayı inceledi ve astarın iyi olduğunu gördü.

"Anlıyorum," diye mırıldandı, "yaşlı şeyh sadece onunla bir
kaza yapmamı istiyor, şüpheli bir şey görürsem diye. Kendilerinden birini öldürmemek için
içine bir top
atmaktan korkuyordu. Bu onun
güveni. Sadece ısırmadan havlamamı istiyor.
Ama bu bana hiç uymuyor, hiç. Faix, bir taş parçası bulup
fıçıya sokacağım."

Bunu söyledikten sonra, uygun büyüklükte bir çakıl taşı bulmak için yerde el yordamıyla dolaştı; ama bir süre hoşuna giden hiçbir şey bulamadı.
Elini
sadece en ince kuma koyabiliyordu.

Bu arayışla meşgulken, "_Akka_" kelimesini duymayı beklediği tarafın karşısından birinin yaklaştığını
duyduğunu sandı.

O tarafa baktı ama deniz kıyısının gri yüzeyinden başka hiçbir şey göremedi.

Çölde olduğundan beri Bill, Arapların ayak seslerini dinlemek için
yerde uzandıklarını birkaç kez gözlemlemişti. Bu
planı şimdi kendisi de denedi.

Gözleri yere yakın olan yaşlı denizci, ayakta durduğundan daha
uzağı görebildiğini hayal etti.
Yeryüzünde dört veya beş fit yukarıda olduğundan daha fazla ışık varmış gibi görünüyordu; ve uzaktaki nesneler gözleri ile ufuk arasında daha doğrudan yer alıyordu.

Kumun üzerinde böyle uzanmış bir şekilde yatarken kıyıdan yaklaşan ayak sesleri duydu; ancak bunların nöbetçinin sesleri olduğuna inanarak
onlara hiç dikkat etmedi. Sadece karşı yönden geldiğini hayal ettiği o seslerin tekrarını dinledi.

Ancak artık doğuya doğru hiçbir şey duyulmuyordu; ve heyecanlı bir hayal tarafından
aldatıldığı sonucuna vardı.

Ancak bir şeyden kısa sürede emin oldu. Bill'in "rıhtım nöbeti" dediği şeyi tutan Arap'ın ayak sesleri olduğunu varsaydığı ayak sesleri her zamankinden daha yakındı ve "_Akka_" kelimesi eskisi gibi telaffuz edilmiyordu.

Yaşlı denizci kendini çevirdi ve bakışlarını kıyıya doğru yöneltti.

Artık ayak sesleri duyulmuyordu, ancak noktadan çok uzakta olmayan bir adamın figürü algılanıyordu.

Yaklaşmıyordu, dik duruyordu ve görünüşe göre etrafına
dikkatle bakıyordu. Bu adam Arap nöbetçi olabilir miydi?

İkincisinin kısa boylu ve zayıf yapılı olduğu biliniyordu, şimdi görülen adam ise uzun boylu ve tıknaz görünüyordu. Nöbetçinin yapması gerektiği gibi dik duruşunu koruyup "_Akka_" kelimesini söylemek yerine, yabancının eğildiği ve kulağını yere
dayadığı görüldü, sanki dinlemek ister gibiydi.

Bir iki an boyunca, adamın gözleri ondan
başka tarafa dönmüş gibi görünürken, denizci tabancanın namlusunu kumla doldurma önlemini aldı.

Tabancayı ateşleyerek alarm vermeli ve sonra kampa doğru koşmalı mıydı?

Hayır! Heyecanlı bir hayal gücü tarafından aldatılmış olabilirdi. Önündeki kişi, işareti vermeden önce varlığını keşfetmeye çalışan Arap muhafız olabilirdi.

Denizci kararsızken, devasa şekil dört ayak üzerinde yaklaşarak yaklaştı. Noktanın sekiz veya on adım yakınına geldi ve sonra yavaşça dik bir pozisyon aldı. Bill şimdi bunun nöbetçi değil, kara şeyh olduğunu gördü!

Yaşlı savaş adamı hayatında hiç bu kadar korkmamıştı.
Tabancayı boşaltmayı ve _douar_'a geri koşmayı düşündü; ama
sonra ayağa kalktığı anda kesinlikle vurulacağı
düşüncesi geldi; ve korku onu hareketsiz tuttu.

Golah giderek daha da yaklaştı ve pala'nın
kalktığını gören denizci aniden harekete geçmeye karar verdi.

Büyük tabancasının namlusunu karaya doğru uzatarak tetiği çekti ve aynı anda ayağa fırladı.

Yüksek, sağır edici bir patlama sesi duyuldu, ardından vahşi bir acı çığlığı geldi.

Bill ateşinin etkisini fark etmemek için orada kaldı; ama
tabancanın sesiyle çoktan alarma geçmiş bir şekilde bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kampa doğru koştu.

Araplar korkunç bir korku ve karmaşa içinde oradan oraya koşuyorlardı,
koşarken bağırıyorlardı.

Bu bağırışların arasında, denizcinin kaçtığı yönden, çılgınca "Muley! Muley!" diye bağıran yüksek bir ses duyuldu.

"Bu Golah'ın sesi!" diye bağırdı Krooman, Arapça. "Oğlunu çağırıyor, oğlunun adı Muley!"

"_Douar_'a saldıracaklar," diye bağırdı Arap şeyhi; ve sözlerinin ardından en vahşi dehşet sahnesi geldi.

Araplar oradan oraya koşturuyor, çığlıklarını kölelerinkilerle karıştırıyorlardı; kadınlar çığlık atarken, çocuklar çığlık atarken, köpekler havlarken, atlar kişniyordu ve hatta sessiz develer bile endişelerini dile getiriyorlardı.

Bu karmaşada, Golah'ın iki karısı, çocuklarını da yanlarına alarak kamptan aceleyle uzaklaştılar ve karanlıkta fark edilmeden kaçtılar.

Çocuklarının babasının sesini duymuşlardı ve oğlunun adını haykırdığı o ızdırap dolu aksanı anlamışlardı.

Onlar kadınlardı; iktidarda olduğu dönemde tiran kocalarından korksalar da, talihsizlik anında ona acıyan kadınlardı.

Düşmanlarının ortaya çıkmasını endişeyle bekleyen Araplar, büyük bir aceleyle onunla buluşmaya hazırlandı; ancak rahatsız edilmediler.

Birkaç dakika içinde her şey sessizleşti; _douar_ civarında tek bir ses bile duyulmadı; ve son alarm sadece yersiz bir korkunun paniği gibi görünebilirdi.

Doğuda gün ışığı yavaş yavaş toparlanıyordu, heyecanından kurtulan Arap şeyhi _douar_ ve sakinlerini incelemeye cesaret etti.

İki önemli gerçek, yaşadıkları korkunun sebepsiz olmadığının kanıtı olarak ortaya çıktı. Kampın güney tarafında nöbet tutmak için görevlendirilen nöbetçi orada değildi ve
Golah'ın iki karısı ve çocukları da yoktu.

Kadınların kaybolmasıyla ilgili hiçbir gizem olamazdı.
"Muley!" diye bağırdığı duyulan adamın yanına gitmişlerdi.

Ama Arap nöbetçi neredeydi? Gruptan bir diğeri Golah'ın intikamına mı kurban gitmişti?

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

GOLAH KADERİNİ YERİNE GETİRİYOR. Krooman'ı bir kolundan tutan Arap şeyhi onu yaşlı savaş adamına götürdü; denizci gibi nöbetini bitirip uykuya dalmıştı.

Şeyh tarafından uyandırıldıktan sonra Krooman'a beyaz adama neden tabancasını ateşlediğini sorması söylendi.

"Neden, büyük nager Golah'ı öldürmek için!" diye cevapladı Bill; "ve eğer yapmadıysam çok
mahrumum."

Bu cevap, inançsızlığını tuhaf bir gülümsemeyle ifade etme sanatına sahip olan ve şimdi uyguladığı şeyhe iletildi.

Bill'e siyah şeyhi görüp görmediği soruldu.

"Onu gördüm! Kesinlikle gördüm," diye cevapladı denizci. "Ona biber attığımda benden dört adımdan daha uzakta değildi. Sana söylüyorum, o gitti ve bitti."

Şeyh başını salladı ve yine inanmazca gülümsedi.

Daha fazla soruşturma, Golah'ın öldürdüğü Arap nöbetçinin cesedinin ve herkesin onun etrafında toplanmasıyla kesintiye uğradı.

Adamın başı neredeyse vücudundan kopmuştu; ve anında ölüme neden olması gereken darbe, açıkça kara şeyh tarafından vurulmuştu. Cesedin yakınında, kumda Golah'tan başka hiçbir insanın
yapamayacağı izler görüldü.

Artık gün ağarıyordu; ve kıyı boyunca güneye doğru bakan Araplar başka bir keşifte bulundular.

Atlı iki deve, yaklaşık yarım mil ötede sahilde görüldü;
ve içlerinden birini _douar_'ı korumak için bırakarak, yaşlı şeyh, takipçileriyle birlikte, kaybettikleri malların bir kısmını geri alma umuduyla yola koyuldu.

Onları, efendilerinin talihsizlikleri yüzünden daha az kısıtlama altında olan kölelerin çoğu takip etti.

Develerin olduğu yere yaklaştığımızda, Golah'ın kayınbiraderi olarak tanımladığımız genç adamın develerin başında olduğu görüldü.
Yerde yatıyordu; ancak Araplar yaklaşınca ayağa fırladı ve aynı anda iki elini de kaldırdı.

Hiçbir silahı yoktu; ve bu hareket "Barış bu" anlamına geliyordu.

Çocuklarıyla çevrili iki kadın yakınlardaydı, deniz kıyısında sessizce ve kederli bir şekilde oturuyorlardı. Arapların yaklaşmasına aldırış etmediler; hatta Araplar yaklaşırken bile başlarını kaldırıp bakmadılar.

Tüfekler ve diğer silahlar ortalıktaydı. Develerden biri kumun üzerindeydi. Ölmüştü; ve genç zenci hörgücünden kestiği büyük bir çiğ et parçasını yiyordu.

Arap şeyhi Golah'ı sordu. Soruşturmanın yöneltildiği kişi, iki koyu tenli cesedin, sahilin çakıl taşlarına çarparak
dövündüğü denizi işaret etti.

Şeyhin emriyle üç deniz harp okulu öğrencisi suya daldı ve cesetleri
sudan çıkardı.

Bunlar Golah ve oğlu Muley'e aitti.

Golah'ın yüzü korkunç bir şekilde parçalanmış gibiydi ve bir zamanlar kocaman olan
vahşi gözleri tamamen kaybolmuştu.

Kayınbirader, kara şeyhin ve oğlunun gizemli ölümünü
açıklamak üzere çağrıldı.

Açıklaması şöyleydi:--

"Golah'ın bir silah sesi duyduktan sonra Muley'i çağırdığını duydum.
Bundan yaralı olduğunu anladım. Muley ona yardım etmek için koştu, bense
at ve develerle geride kaldım. Açlıktan ölüyorum!

"Çok geçmeden Muley, kötü bir ruha sahip gibi görünen babasıyla birlikte koşarak geri geldi. Bu tarafa ve o tarafa koştu, pala'sını savurarak ve hem bizi hem de develeri öldürmeye çalıştı. Göremiyordu ve biz de onun yolundan çekilmeyi başardık. Açlıktan ölüyorum!"

Buradaki genç zenci durakladı ve bir kez daha devenin etini alarak, iddiasının doğruluğunu kanıtlayan bir çeviklikle yemeye başladı.

"Domuz!" diye haykırdı şeyh, "önce hikayeni anlat, sonra ye."

"Allah'a şükür!" dedi genç, hikayesine devam ederken;
"Golah develerden birine çarptı ve onu öldürdü."

Dinleyicileri ölü deveye doğru baktılar. Vücudun Golah'ın büyük
pala'sının izlerini taşıdığını gördüler.

"Deveni öldürdükten sonra," diye devam etti genç adam, "şeyh sessizleşti. Kötü ruh ondan çıkmıştı; ve kumun üzerine oturdu. Sonra eşleri yanına geldi; ve onlarla nazikçe konuştu,
ellerini her çocuğun üzerine koydu ve onları isimleriyle çağırdı. Ona baktıklarında çığlık attılar ve Golah onlara korkmamalarını, yüzünü yıkayacağını ve onları bir daha korkutmayacağını söyledi. Küçük çocuk onu suya götürdü ve o da yürüyebildiği kadar denize koştu. Ölmek için oraya gitti. Muley onu çıkarmak için peşinden koştu
ve ikisi de boğuldu. Onlara yardım edemedim, çünkü açlıktan ölüyordum!"

Anlatıcının zayıflamış görünümü, hikayesinin son sözlerinin doğruluğuna dair güçlü bir kanıttı. Yaklaşık bir haftadır gece gündüz seyahat ediyordu ve uyku ve yiyecek eksikliğine daha fazla dayanamazdı.

Arap şefinin emriyle, köleler şimdi Golah ve oğlunun cesetlerini gömdüler.

Amansız düşmanıyla daha fazla dertten kurtulmuş olmanın verdiği iyi şansa sevinen şeyh, bir dinlenme günü geçirmeye karar verdi; köleleri için bu çok hoş bir şeydi, ayrıca şimdi onlara verilen ölü devenin eti de öyle.

Golah'ın ölümüyle ilgili Arapların hala kavrayamadığı bir gizem vardı ve Krooman'ın tercüman olarak hizmetleri tekrar talep edildi.

Şeyh, denizcinin ne yaptığını, tabancanın nasıl Kum dolu bir fıçıya, yaşlı savaş adamının görevini yerine getirme biçiminden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Kendisine sunulan hizmet için minnettarlık dolu bir şekilde, sadece denizcinin değil, aynı zamanda yoldaşları olan çocuk kölelerin de Mogador'a götürülüp arkadaşlarına iade edileceğine söz verdi.

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

SAARA'NIN KENARINDA.

İki uzun, kasvetli günlük bir yolculuğun ardından, çocuk köleler için yorgunluk, açlık, susuzluk ve yakıcı güneşe maruz kalmanın acı dolu işkence dönemleri olan günler, kafila başka bir su kaynağına ulaştı.

Oraya yaklaştıklarında, maceracılarımız bunun ilk olarak Golah'ın eline düştükleri yer olduğunu fark ettiler.

"Tanrı bize yardım etsin!" diye haykırdı Harry Blount, yere yaklaşırken. "Daha önce de buradaydık. Korkarım su bulamayacağız. Çukurda iki kovadan fazla su bırakmadık; ve o zamandan beri yağmur yağmadığı için, orası çoktan kurumuş olmalı."

Arkadaşlarının yüzlerinde umutsuz bir çaresizlik ifadesi belirdi. Daha birkaç gün önce, havuzdan neredeyse tüm suyun çekilip develere verildiğini görmüşlerdi.

Korkuları kısa sürede ortadan kalktı ve uzun zamandır şımarttıkları bir arzunun gerçek tatmini, susuzluklarını giderme arzusu geldi. Havuzda bol su vardı, küçük vadiyi terk ettiklerinden beri şiddetli bir yağmur
yağmıştı.

Yolcuların sahip olduğu az miktardaki yiyecek, bu sulama yerinde herhangi bir gecikmeye izin vermiyordu; ve ertesi sabah yolculuk yeniden başladı.

Araplar, Golah'a yoldaşlarını öldürmesinde yardım eden genç adama karşı hiçbir düşmanlık beslemiyor gibi görünüyorlardı; ve şimdi siyah şeyh
öldüğüne göre, onun kaçmaya çalışacağından korkmuyorlardı. Zenci, kendilerine sahip olamayan ve
kendilerini kontrol edecek biri olmadığı sürece asla evlerinde hissetmeyen insanlardandı. Sessizce
diğer kölelerle birlikte yerini aldı, görünüşe göre kaderine boyun eğmişti, bu kader onu sürekli köleliğe mahkûm ediyordu, ancak bu durum kayınbiraderiyle yaşadığı durumdan
çok daha düşüktü.

Şimdi kuzeyin biraz doğusuna giden bir yönde yolculukta sekiz gün geçmişti.

Beyaz köleler için bunlar, Saara'dan geçen tüm yolcuları
saldıran iki korkunç kötülükten, açlıktan
ve susuzluktan tarif edilemez bir acı günleriydi. Bu sekiz gün boyunca kat edilen mesafe içinde yalnızca bir sulama yeri bulmuşlardı; oradaki su miktarı hem azdı hem de kalitesi kötüydü. Neredeyse kurumuş, az miktarda su içeren, hem görüntü hem de koku açısından rahatsız edici ve sadece susuzluğun karşı konulamaz gücüyle tadına katlanılabilir hale gelen bir kuyuydu.

Havuzun yüzeyi neredeyse bir inç kalınlığında ölü böceklerle kaplıydı ve alttaki renksiz
elemana ulaşmak için bunların çıkarılması gerekiyordu. Sadece kullanmak zorunda değillerdi, hatta bu kirli içeceği elde ettikleri için minnettardılar.

Bu sekiz gün boyunca izlenen rota deniz kıyısı boyunca değildi;
ve bu nedenle açlıklarını kabuklu deniz ürünleriyle giderme fırsatından mahrum kalmışlardı. Araplar hayvanları için yiyecek temin edebilecekleri bir yere ulaşmak için acele ediyorlardı; ve ilerledikleri hızda, kölelerinin onlara yetişmesi için son derece çaba sarf etmeleri gerekiyordu. Kara yolculuğuna alışık olmayan yaşlı savaş adamı, Araplar ona zaman zaman deveye binmesine izin vermeselerdi asla dayanamazdı. Onları bu kadar rahatsız eden ve kampa yaptığı saldırıda engellenmemiş olsaydı muhtemelen hepsini öldürecek olan o düşmandan kurtulmada gösterdiği başarı, efendilerine biraz minnet duygusu vermişti. Bu nedenle denizciye, aksi takdirde onu çölde ölmesi için geride bırakmak zorunda kalacaklarını gördüklerinde binmesine izin verildi. Sekiz günün son iki gününde, maceracılarımız, üzerinde hareket ettikleri ülkenin görünümünde, onlara umut veren bir şey fark ettiler. Manzaranın yüzü daha engebeli hale geldi;
burada ve orada bodur çalılar ve yabani otlar, sanki yaşamla ölüm arasında mücadele ediyormuş gibi görünüyordu.

Kafila, büyük Saara'nın kuzey sınırına varmıştı; ve
birkaç gün daha onları yeşil tarlalara, gölgeli korulara ve
parıldayan su akıntılarına götürecekti.

Sonradan buna benzer bir şey keşfedildi.
Sekizinci günün sonunda, yeni kurumuş gibi görünen bir nehrin yatağına ulaştılar. Akıntı olmasa da, durgun su birikintileri buldular; ve bunlardan birinin yanında _douar_ kurulmuştu.

Kuzeydeki bir tepede, develerin sürüldüğü bazı yeşil çalılar yetişiyordu; ve hemen bunların üzerinde otlamaya başladılar.
Sadece yapraklar değil, dallar ve dallar da hayvanların uzun, kavrayıcı dudakları tarafından hızla büküldü ve aynı şekilde
açgözlülükle
yutuldu.

Kamp oldukça kurulmuş olduğu için alacakaranlıktı; ve tam o sırada iki adamın bir deveyi yöneterek onlara doğru geldiği görüldü.
Develerinde taşıdıkları keçi derilerini doldurmak amacıyla su birikintilerine doğru gidiyorlardı. Havuzların yabancıların elinde olduğunu görünce hem şaşırdılar hem de rahatsız oldular.

Gözlemden kaçamayacaklarını anlayan adamlar cesurca öne çıktılar
ve keçi derilerini doldurmaya başladılar. Bu şekilde meşgulken Arap şeyhine güneye doğru seyahat eden yakındaki bir kervana ait olduklarını ve yolculuklarına ertesi sabah erkenden devam etmeleri gerektiğini söylediler.

İki adamın ayrılmasından sonra Araplar bir istişare yaptılar.

"Bize yalan söylediler," dedi yaşlı şeyh; "yolculukta değiller, yoksa burada suyun yanında dururlardı. Peygamberimizin sakalı
üzerine, yalan söylediler!"

Taraftarları da bu görüşe katıldılar; ve gördükleri iki adamın deniz kıyısında kamp kurmuş bir gruptan olduğu ve şüphesiz bir enkazla eğlendikleri veya başka bir
alışılmadık şekilde servet topladıkları öne sürüldü.

Bu kaçırılmayacak bir fırsattı; ve Araplar, Tanrı'nın yoluna
çıkarttığı iyi talihten pay almaya karar verdiler.
Eğer bir enkaz olduğu ortaya çıkarsa
zaten sahip olanlarla ciddi bir zorluk yaşanabilirdi; bu nedenle,
sabahı beklemeye karar verildi, böylece bir çatışmanın
güvence altına alınması gerekirse, başarı şansları hakkında daha iyi bir fikir edinebilirlerdi.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

RAKİP ENKAZ EDİCİLER. Ertesi sabah erkenden kafila, çok uzakta olmayan
bir yerde keşfedilen sahile doğru _yoldaydı_. Yaklaştığında, yedi çadırdan oluşan bir _douar_
sahilde duruyordu ve birkaç adam onları karşılamak için öne çıktı.

Her zamanki selamlaşmalar yapıldı ve yeni gelenler etraflarına bakmaya başladı.
Kıyı boyunca uzanan birkaç kereste parçası, bir enkazın meydana geldiği yönündeki varsayımlarının doğru olduğuna dair kanıt sağlıyordu.

"Tek bir Tanrı vardır ve O hepimize karşı naziktir," dedi yaşlı şeyh;
"Kâfirlerin gemilerini kıyılarımıza atıyor ve biz de onun lütuflarından bir pay almaya geldik."

"Hak ettiğiniz her şeye hoş geldiniz," diye cevapladı enkazcıların lideri gibi görünen uzun boylu bir adam. "Muhammed, hem iyi hem de kötü herkese iyilik gönderen
O'nun Peygamberidir. Eğer sizin için
bir şey
gönderdiyse, deniz kıyısına bakın ve bulun."

Bu davet üzerine kafilenin develeri boşaltıldı ve çadırlar
kuruldu. Yeni gelenler daha sonra enkaz halindeki geminin enkazını aramaya koyuldular.

Sadece birkaç direk ve diğer gemi kerestesi parçaları buldular, bunlar her iki taraf için de
değersizdi.

Şimdi eski şeyh ve takipçileri arasında bir istişare gerçekleşti.
Yakınlarında batık bir gemi olduğuna ve
sadece rakip enkazcıları izlemeleri ve
nerede battığını öğrenmeleri gerektiğine inanıyorlardı.

Araştırmalarından vazgeçerek, bir gözetleme yapmaya karar verdiler.

Bu karar diğer tarafa bildirildiğinde, şefi,
yoldaşlarıyla görüştükten sonra öne çıktı ve
kendisini halkının temsilcisi olarak ilan ederek bir konferans önerdi.

"Ben Sidi Hamet'im," dedi, "ve burada gördüğünüz diğerleri benim arkadaşlarım ve akrabalarım. Hepimiz aynı ailenin üyeleriyiz ve Peygamber'in sadık takipçileriyiz. Tanrı büyüktür ve bize karşı nazik davrandı. Bize bir ödül gönderdi. Onun merhametinin armağanlarını toplamak üzereyiz. Yolunuza gidin ve bizi rahat bırakın."

"Ben Rias Abdallah Yezzed'im," diye cevapladı yaşlı şeyh, "ve ne arkadaşlarım ne de ben o kadar kötüyüz ki, biz de Tanrı'nın lütfuna layık olanlar arasında sayılalım, O kıyılarımıza kâfirlerin gemilerini
atmaya razı olduğunda."

Sidi Hamet buna karşılık uzun bir nutuk çekti; ve kıyı mallarla dolup taştığında, her iki tarafın da toplayabildiği kadarını almaya hak kazandığını, ancak her ikisi için de ne yazık ki, bu hoş koşullar artık mevcut değildi; ancak kıyıya vuramayan bir yük taşıyan bir geminin gövdesinin yakınlarda su altında yattığı doğruydu. Onu keşfetmişlerdi ve bu nedenle içindeki her şeye hak iddia ettiler.

Sidi Hamet'in grubu on yedi kişiden oluşan güçlü bir gruptu; ve bu nedenle planlarında ve beklentilerinde
en ufak bir bozulma tehlikesi olmadan iletişim kurabilirlerdi.

Batık gemiden yükü temizlemek için on gündür çalıştıklarını ve işlerinin henüz yarı yarıya bitmediğini, mallara ulaşmanın çok zor olduğunu kabul ettiler.

Yaşlı şeyh yükün ne olduğunu sordu; ancak tatmin edici bir cevap alamadı.

Burada bir gizem vardı. On yedi adam on gündür batık bir geminin gövdesini boşaltıyordu ve yine de
olayın yakınında hiçbir mal görülmüyordu.

Birkaç fıçı, eski yelken parçaları ve bir geminin kadırgasına ait olan birkaç pişirme gereci
sahilde yatıyordu; ancak bunlar
bir geminin kargosunun herhangi bir bölümünü oluşturuyor olarak kabul edilemezdi.

Yaşlı şeyh ve takipçileri bir ikilem içindeydi.

Batık gemilerden para dolu kutular elde edildiğini sık sık duymuşlardı.

Kıyılarına düşen denizcilerin bu tür malları gömdükleri ve daha sonra işkence altında
gömülmenin yapıldığı yeri açığa çıkardıkları biliniyordu. Enkazcıların angaje olduğu bu gemiye
para yüklenmiş miydi ve kutular kıyıya çıkar çıkmaz gömülmüş müydü?

Yeni gelenler bunun mümkün olduğunu düşündüler. Beklemeli ve öğrenmeliydiler; ve
enkazı ilk keşfedenlerin iyi şansından pay alabilecekleri bir yol varsa, o yol benimsenmeliydi.

İlk keşfedenler, ayrılışlarına kadar işlemleri ertelemek için çok sabırsızdılar; ve sayıca üstün olduklarından emin olarak,
su altındaki gemiyi boşaltma görevlerine yeniden başladılar.

Yanlarında direklere bağlı bulunan uzun bir ipi
dayanarak su kenarına ilerlediler. Bu ipin bir ucuna, yaklaşık yüz yarda kadar yüzen bir adama tutturulmuş bir ilmik yapmışlardı.

Daha sonra yüzücü gözden kayboldu. Enkazı ziyaret etmek için aşağı inmişti ve ipi kargonun bir kısmına bağlamıştı.

Bir dakika sonra başı suyun üstünde görüldü ve bir haykırış duyuldu. Sahildeki arkadaşlarından bazıları şimdi ipi çekmeye başladı, ipin diğer ucu ellerinde kalmıştı.

İlmek kıyıya çekildiğinde, yaklaşık yirmi beş veya otuz pound ağırlığında büyük bir kumtaşı bloğunu
kapsadığı görüldü!

Krooman, Harry Blount ve arkadaşlarına enkazcıların konuşmasından öğrendiği bir şeyi zaten bildirmişti; ve üç orta dalgıç ve yardımcılarının hareketlerini büyük bir ilgiyle izliyordu.

Kumtaşı bloğu sahile sürüklendiğinde birbirlerine derin bir şaşkınlık ifadesiyle baktılar.

Şaşılacak bir şey yok: Enkazcılar batık bir gemiden balastı temizlemekle meşguldüler!

Amaçları ne olabilirdi? Maceracılarımız tahmin edemedi. Ve aslında, enkazcılar kendileri de bu kadar saçma bir emek harcamak için iyi bir sebep gösteremezlerdi.

Yaşlı şeyhe enkazdan ne tür bir yük kurtardıklarını söylememelerinin sebebi, bunun değeri hakkında kesin bir bilgiye sahip olmamalarıydı.

Ya da gerçekte kıyıya güvenli bir şekilde
çıkmak için bu kadar zaman ve zahmete girdikleri şeyin ne olduğunu bilmiyorlardı.

Beyaz kölelerin kendilerinin bu kadar cahil olduğu konu hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmaları gerektiğine inandıkları için, balast bloğu kuru kuma çekilirken ikincisinin yüz ifadelerini yakından taradılar.

İncelemeleri için ödüllendirildiler.

Denizci Bill ve üç ortanın sergilediği şaşkınlık, enkazcıların büyük değerde bir şey kurtardıklarına olan inançlarını doğruladı;
çünkü, aslında, kumtaşı bloğu devasa bir altın külçesi olsaydı, çocuk köleler buna
bu kadar şaşıramazlardı.

Davranışları, uğraştıkları takipte kurtarıcıların şevkini artırdı; rakip tarafın kıskançlığı da; Saaran kıyılarının yasalarına göre, onların çalışmalarına katılmalarına izin verilmiyordu.

Krooman şimdi efendisini "kurtarma"nın değeri konusunda aldatmamaya çalıştı ve ona rakiplerinin batık gemiden çıkardıklarını değersiz taşlardan başka bir şey olmadığını söyledi.

Ancak onun ifadesi inanmaz bir gülümsemeyle karşılandı.

Balastı karaya çıkarmakla uğraşanlar Krooman'ın ifadelerine eşit derecede küçümsemeyle baktılar. Ya bir yalancıydı ya da aptaldı ve bu nedenle en ufak bir ilgiyi hak etmiyordu. Bu düşünceyle çalışmalarına devam ettiler.

Konuyu yeniden gözden geçirmek için bir süre harcadıktan sonra, yaşlı şeyh Krooman'ı bir kenara çağırdı; ve enkazcıların duymayacağı bir yerde, kendisinin enkazın "kargo"su olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyin gerçek doğasına dair bir açıklama yapmasını ve ayrıca bunun değerinin gerçek bir ifadesini vermesini istediler.

Köle, kendisinden isteneni yaptı; ancak yaşlı şeyh sadece başını salladı,
bir kez daha inanmazlığını dile getirdi.

Değerli bir şeyin kargosunu taşımayan bir gemiyi hiç duymamıştı. Hiçbir adamın değersiz taşlarla yüklü gemilerle bir ülkeden diğerine gidecek kadar aptal ve ahmak olmayacağını düşünüyordu.

Enkazda kargo şeklinde başka hiçbir şey bulunmadığından,
taşların bir değeri olmalı. Arap böyle savundu.

Krooman, taşların geminin ambarına konulmasının gerçek amacını açıklamaya çalışırken, enkazcılardan biri
yanına geldi ve ona çadırlarından birinde beyaz bir adamın olduğunu,
hasta olduğunu ve az önce geldiğini duyduğu kâfir köleleri görmek ve onlarla sohbet etmek istediğini söyledi.

Krooman bu istihbarat parçasını maceracılarımıza iletti;
ve hasta beyaz adamın bulunduğu çadır onlara
gösterilince, hemen oraya doğru yola koyuldular, kendileri gibi Saara'nın misafirperver olmayan kıyılarına
atılmış talihsiz bir vatandaş görmeyi umuyorlardı.

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA BİR BEYAZ KÖLE.

Yönlendirildikleri çadıra girdiklerinde,
yerde yatan, yaklaşık kırk yaşlarında bir adam buldular.
Sadece deri ve kemikten ibaret, sadece bir iskelet gibi görünse de,
sağlıksız bir adamın genel görünümünü yansıtmıyordu; ayrıca Afrika'nın
dışında hiçbir yerde beyaz bir adam olarak kabul edilemezdi.

"Otuz yıldan fazla bir süredir gördüğüm ilk İngiliz halkısınız," dedi,
çadıra girerken; "çünkü görünüşünüzden hepinizin İngiliz olduğunu söyleyebilirim. Sizler benim vatandaşımsınız. Ben de bir zamanlar beyazdım;
ve siz de burada kırk üç yıl boyunca güneşte kavrulduğunuzda, benim gibi siyah olacaksınız."

"Ne!" diye haykırdı Terence; "Saara'da o kadar uzun süre köle mi oldun? Öyleyse, Tanrı yardımcımız olsun! Özgürleşmemiz için ne umut var?"

Genç İrlandalı umutsuzluk dolu bir tonda konuştu.

"Evini tekrar görmen çok az bir ihtimal, oğlum," diye cevapladı hasta! "Ama şimdi bir şansım var, eğer sen ve yoldaşların
bunu mahvetmezseniz. Tanrı aşkına bu Araplara balastı kurtardıkları için aptal olduklarını söylemeyin! Eğer söylerseniz,
kesinlikle beni bitirecekler. Hepsi benim eserim. Taşların değerli olduğuna inandırdım, böylece onları kaçabileceğim bir yere götürebilirler. Yıllardır sahip olduğum tek şans bu, onu yok etmeyin, çünkü bir yurttaşın hayatına değer veriyorsunuz."

Adamla daha fazla sohbet ettikten sonra maceracılarımız onun
yıllar önce kıyıda gemi kazası geçirdiğini ve o zamandan beri
fidye alınabileceği bir yere nakledilmeye çalıştığını öğrendiler. Çölde ileri geri kırk veya elli kez dolaştığını ve en az elli efendiye ait olduğunu ilan etti!

"Bu adamlarla sadece birkaç haftadır birlikteyim," dedi, "ve
neyse ki buraya geldiğimizde batık geminin nerede olduğunu, o sırada sudan dışarı çıkan pruva direğini görerek söyleyebildik. Gemi balastlıydı; ve mürettebat muhtemelen keşfedilmeden tekneleriyle denize açılmışlardı. Bu, kaptanlarımın kargo olmadan duydukları ilk gemiydi; ve taşların değerli olduğuna ve bir değeri olması gerektiğine inanmazlardı, yoksa neden bir gemiyle dünyanın dört bir yanına taşınsınlardı? Onlara bunun altın elde edilen bir tür taş olduğunu; ancak altın eritilmeden önce bol miktarda kömür veya odun bulunan bir yere götürülmesi gerektiğini ve sonra değerli metali kayalardan çıkarma sanatını anlayan beyaz adamlara emanet edilmesi gerektiğini söyledim.

"Bütün bunlara inanıyorlar: çünkü kumtaşında gerçekten altın olduğunu veya ona dönüştürülebilecek bir şey olduğunu düşündükleri parlayan parçacıklar görebiliyorlar. Dört gün boyunca beni çalışmaya zorladılar, dalmaya ve onlara yardım etmeye; ama bu benim amacıma uymuyordu; ve sonunda
onlara artık çalışamayacağıma inandırmayı başardım. "

"Ama gerçekten," diye sordu Harry Blount, "balastı gerçek değerini öğrenmeden herhangi bir mesafeye taşıyacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Evet; Mogador'a götürebileceğini ve
benimle birlikte gelmeme izin vereceklerini düşündüm."

"Ama birileri onları karşılayacak ve yüklerinin
değersiz olduğunu söyleyecek?" diye önerdi Colin.

"Hayır, değerli yüklerini kaybetme korkusunun,
sahip olduklarını kimseye söylemelerini engelleyeceğini düşünüyorum. Şimdi, kıyıya çıkardıkları
kadar hızlı bir şekilde kumda saklıyorlar; kendilerinden
daha güçlü bir grubun gelip onları elinden almasından korkuyorlar. Onlara, yolculuklarına başladıktan sonra, Mogador surlarının içinde güvende olana kadar, kimsenin sahip olduklarını görmesine veya bilmesine izin vermemelerini söylemeyi düşünüyorum; orada valinin koruması altında olacaklar. Beni yanlarına alacaklarına söz verdiler ve bir limana
yakın bir yere
girersem Afrika'daki tüm Araplar özgürlüğümü geri kazanmamı
engelleyemez."

Sahte sakat onlarla konuşurken, Denizci Bill onu
izliyordu, görünüşe göre hevesli bir ilgiyle.

"Yaşınızın 'küçük bir kısmında' sizinle 'biraz' fikir ayrılığı yaşadığım için özür dilerim," dedi denizci, adam konuşmayı
bitirir bitirmez; "ama kırk yıldır burada olduğunuza asla inanmayacağım. O kadar uzun süre olamaz."

İki adam, bir an birbirlerine baktıktan sonra, "Jim!"

"Bill!"
sözcüklerini söyledi ve sonra öne atılıp birbirlerinin elini tuttular.
İki kardeş tanışmıştı!

Üç kardeş, Bill'in onlara, son olarak Saara'da bir yerde köle olan bir kardeşten bahsettiğini hatırladı ve şimdi kendilerine sunulan sahnenin
açıklanmasına ihtiyaçları yoktu.

İki kardeş yalnız bırakıldı; ve diğerleri çadırdan çıktıktan sonra Krooman'a geri döndüler; Krooman, batık gemiden çıkarılan taşların o zaman ve yerde hiçbir değeri olmadığına
şeyhi ikna etmeyi yeni başarmıştı.

Yaşlı şeyhin, kendisinin de ikna ettiği gibi, enkazcıları ikna etme girişimleri sonuçsuz kaldı.

Onlara kullandığı argümanlar, Bill'in kardeşi olan denizciye tekrarlandı; ve onun tarafından birkaç kelimeler.

"Elbette kargonun işe yaramadığına inanmanızı sağlamaya çalışacaklar," diye karşılık verdi Jim. "Bunu bırakmanızı istiyorlar, böylece hepsi kendilerine kalsın.
Sağduyu size yalancı olduklarını söylemiyor mu?"

Bu kesin bir sonuçtu; ve enkazcılar çalışmalarına devam ettiler, batık geminin ambarından taş üstüne taş çıkardılar.

Denizci Bill, kardeşinin isteği üzerine arkadaşlarını çadıra çağırdı.

"Hanginiz bana zarar vermeye çalışıyordu?" diye sordu Jim. "Size taşların değersiz olduğunu söylememenizi söylemiştim."

Krooman'ın efendisini nasıl aydınlattığı ona anlatıldı.

"Krooman'ı çağırın," dedi Jim, "ve onu aydınlatacağım. Eğer bu Araplar aldatıldıklarını
öğrenirlerse, ben öldürüleceğim ve efendiniz, eski şeyh, kesinlikle tüm mal varlığını kaybedecek. Ona da
buraya gelmesini söyleyin. Onunla konuşmalıyım. Hemen bir şeyler yapılmalı, yoksa öldürüleceğim."

Krooman ve yaşlı şeyh çadıra götürüldü; ve Jim onlarla Arapça konuştu.

"Efendilerimi kendi aptallıklarıyla baş başa bırakın," dedi şeyhe; "ve onlar o kadar meşgul olacaklar ki siz huzur içinde ayrılabilirsiniz. Aksi takdirde, ve siz onları kandırıldıklarına
inandırırsanız, elinizdeki her şeyi sizden çalacaklar. Şüphelerini uyandıracak kadar çok şey söylediniz ve onlar
zamanla onları kandırdığımı öğrenecekler. Hayatım artık onların yanında güvende değil. O zaman beni satın al; ve hepimiz hemen
gidelim."

"Enkazdaki taşlar gerçekten hiçbir şeye mi değer?" diye sordu şeyh.

"Sahildeki kumdan daha fazla değil; ve bunun böyle olduğunu öğrendiklerinde, birileri
soyulacaktır. Zenginlik aramak için deniz kıyısına geldiler ve bir şekilde onu elde edecekler. Onlar kötü adamlardan oluşan bir kabile. Beni satın al ve cahilce üstlendikleri görevi sürdürmelerine izin ver."

"İyi değilsin," diye cevapladı şeyh; "ve eğer seni satın alırsam, yürüyemezsin."

"Efendilerimin görüş alanından çıkana kadar deveye binmeme izin ver," diye cevapladı Jim; "o zaman yürüyüp yürüyemeyeceğimi göreceksin. Beni ucuza satacaklar: çünkü benim bittiğimi düşünüyorlar. Ama bitmedim; sadece değersiz taşların peşinden dalmaktan yoruldum."

Yaşlı şeyh, Jim'in tavsiyesine uyacağına söz verdi; ve arkadaşlarına yolculuklarının devamı için hemen hazırlanmalarını emretti.

Sidi Hamet çağrıldı ve Rias Abdallah ona kâfir gemisinden kurtardıkları taşlardan bazılarını satıp satamayacağını sordu.

"Bismillah! Hayır!" diye haykırdı enkazcı. "Onların hiçbir değeri olmadığını söylüyorsun ve ben Peygamber'in gerçek inancını aldatmak istemiyorum."

"Bana biraz verir misin o zaman?"

"Hayır! Allah korusun Sidi Hamet bir arkadaşına değersiz bir hediye
vermesin!"

"Ben bir tüccarım," diye karşılık verdi yaşlı şeyh, "ve iş yapmak istiyorum.
Bana satabileceğin kölelerin veya başka malların var mı?"

"Evet! Şu Hıristiyan köpeği görüyor musun," diye cevapladı enkazcı, Denizci Bill'in kardeşini işaret ederek; "Onu satacağım."

"Beni Swearah'a götürmeye söz vermiştin," diye sözünü kesti Jim. "Beni satma, efendi; Sanırım bir ara iyileşeceğim ve sonra
sizin için elimden geldiğince çok çalışacağım."

Sidi Hamet, hastalığına dair bu ima karşısında kâfir kölesine küçümseyici bir bakış attı; ancak Jim'in sözleri ve öfkeli bakışları Arap şeyhi tarafından dikkate alınmadı.

Kölenin satılmama yönündeki sahte istekleri göz ardı edildi; ve
eski bir gömlek ve küçük bir deve tüyü çadır karşılığında
Rias Abdallah Yezzed'in malı oldu.

Yaşlı şeyh ve takipçileri daha sonra develerine bindiler;
ve kafile nehrin kuru yatağına doğru aceleyle götürüldü, enkazcıların zahmetli ve kârsız işlerine devam etmeleri sağlandı.

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZCİ BILL'İN KARDEŞİ.

Sahilden ayrıldıktan sonra, gezginler hızlı bir tempoda ilerlediler ve Denizci
Bill ve kardeşinin tutunma fırsatları pek olmadı sohbet
birlikte. _douar_ gece için hazır olduğunda, yaşlı denizci
ve "genç beyler", arkadaşları, Saaran köleliğinin sefaletindeki
deneyimleri kendilerinden çok daha fazla olan adamın etrafında toplandılar.

"Şimdi, Jim," diye başladı yaşlı savaş adamı, "buraya geldiğinden beri yaptığın tüm yolculukların hikayesini bize anlatmalısın. Kıyıya vurduğumuzdan beri filin bir kısmını gördük ve bu uzun bir zaman değil. Bu teknede kırk üç yıldır olduğunu söylemene
şaşırmıyorum."

"Evet, benim hesabıma göre doğru zaman bu," diye sözünü kesti Jim; "ama, Bill, seni en son gördüğümden beri çok daha yaşlı görünmüyorsun.
Ne kadar zaman oldu?"

"Yaklaşık on bir yıl."

"On bir yıl! Sana kırk yıldan fazla bir süredir burada olduğumu söylüyorum."

"Nasıl olabilir bu?" diye sordu Bill. "Kahretsin, dostum, gelecek ayın on dördüne kadar kırk yaşında olmayacaksın. Aklını kaybetmişsin ve dürüst olmak gerekirse, bu hiç de şaşırtıcı değil!"

"Bu doğru, çünkü Saara'da bir adamın hesabını tutmasına yardımcı olacak hiçbir şey yok. Mevsimler yok; ve her gün aynı dakikadaki iki saniye kadar birbirine benziyor. Ama kesinlikle on bir yıldan fazla bir süredir buradayım?"

"Hayır," diye cevapladı Bill, "burada sadece tenekeden biraz daha uzun süredir kalmadın; ama sonuçta o kadar zaman acı çekmiş olmalısın ki beni hiç tanımamış olman gerekirdi."

"Konuşana kadar seni tanımıyordum," diye karşılık verdi Jim. "O zaman, babamızın geniş İskoç viskisini, annemizin İrlanda aksanını ve senin ilk günlerinin geçtiği Londralıların
konuşmalarını duyduğumda, karşımda duranın sen olduğundan şüphe edemezdim. "

"Görüyorsun ya, Efendi Colly," dedi Bill, genç İskoç'a dönerek, "kardeşim Jim benden on iki yaş küçük olma avantajına sahipti;
ve okula gidecek yaşa geldiğinde, onu orada
kapmaya yardımcı olmak için bir şeyler yapıyordum ve inandığım kadarıyla beni görmekten memnun."

"Seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Jim. "Elbette öyleyim."

"Eminim öyledir," dedi Bill. "Öyleyse, kardeşim, devam et ve bize
hikayeni ör."

"Eğirecek tek bir himkam yok," diye cevapladı Jim, "çünkü çöldeki maceralarımın bir anlatımı, her biri ciddi bir acı veya hayal kırıklığının bir tanımını veren bin tane hikyeden oluşur. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Saara'nın kumları arasında seyahat ederek, sınırlarında arpa ekerek, kuyular kazarak ve keçi, koyun ve diğer hayvan sürülerine bakarak yıllar geçirdim. Hepsi kötü ve bazıları daha da kötü birçok efendim oldu ve özgürlüğümü geri kazanma konusunda birçok acımasız hayal kırıklığı yaşadım. Bir keresinde Mogador'a tek günlük mesafedeydim; ve sonra tekrar satıldım ve çölün tam kalbine geri götürüldüm. Kaçmaya iki veya üç kez teşebbüs ettim; ancak her seferinde tekrar yakalandım ve efendimi kendi şahsımla çalmaya çalışmanın affedilemez sahtekârlığı yüzünden neredeyse öldürülüyordum. Sık sık intihar etmeye kalkıştım; ancak bir tür kadınsı merak ve inatçılık beni engelledi. Fortune'un beni ne kadar süre zulümle takip edeceğini görmek istedim; ve kendimi onların erişemeyeceği bir yere koyarak planlarını engellememeye kararlıydım. Pes etmek istemedim: çünkü beladan kaçmaya çalışan
herkes kendini öldürerek hayat savaşında
acı bir şekilde yenildiğini gösterir."

"Kesinlikle haklısın," dedi Harry Blount; "ama umarım o savaştaki en zor
savaşların artık bitmiştir. Efendilerimiz bizi yurttaşlarımız tarafından fidye ödenebilecek
bir yere götürmeye söz verdiler ve tabii ki siz de bizimle birlikte götürüleceksiniz."

"Kendinizi bu umutla övmeyin," dedi Jim. "Birkaç yıldır bununla eğleniyordum. Sahip olduğum her efendi bana aynı
vaadi verdi ve hala buradayım. Eski sahiplerim enkazdan
taşı kurtarırken, onları bir liman kasabasının
duvarlarına
girdirebileceğimi ve muhtemelen beni de yanlarında götürebileceklerini düşünmüştüm.
Ama bu umut, bu lanetli ülkenin kıyılarında gemi kazası geçirdiğimden beri beslediğim diğer tüm umutlar kadar yanıltıcı çıktı. Özgürlüğüne kavuşacak kadar şanslı olan birkaç kişi olduğuna inanıyorum; ancak Saaran kıyılarında mahsur kalan denizcilerin çoğunluğu oradan
kurtulma şansına asla sahip olmuyor. Çölde maruz kaldıkları zorluklar ve kötü muamele altında ölüyorlar, ortak efendilerine ait köpekler veya develerden daha fazla varlıklarına dair hiçbir iz bırakmıyorlar.

"Bana gemi kazasından bu yana hayatımın hesabını vermemi istediniz. Bunu yapamam; ama size her şeyi bilmenizi sağlayacak kolay bir kural vereceğim. Hepinizin Saara'da üç ay geçirdiğinizi varsayacağız ve Bill burada benim on
yıl olduğumu söylüyor; bu nedenle sizden birinin yaşadığından yaklaşık kırk kat daha uzun bir kölelik dönemi yaşadım. Şimdi, çektiğiniz acıların toplamını kırkla çarpın, benim neler yaşadığım hakkında bir fikriniz olur.

"Muhtemelen bazı kalpsiz zulüm sahnelerine tanık olmuşsunuzdur - doğanızın en hassas duygularını
sarsan ve yaralayan sahneler. Ben
kırk katı kadarına tanık oldum.
Susuzluk ve açlık acılarını
çekerken, acınıza bir rahatlama olarak ölüm için dua etmiş olabilirsiniz. Sizin koşullarınız bir zamanlar böyleyken, benimkiler kırk kez böyle oldu.

"Kaçmak ve bir kez daha memleketinizi ziyaret etmek için parlak umutlarınız olmuş olabilir; ve sonra hayal kırıklığının acısını
yaşamış olabilirsiniz. Bu şekilde, sizden herhangi birinizin kırk katı kadar acı çektim. "

Denizci Bill ve birkaç gündür özgürlüğe giden yüksek yolda olduklarına dair hoş bir halüsinasyon
altında olan genç beyefendiler,
çölün aldatıcı yollarında kendilerinden çok daha deneyimli bir adamın sözleriyle durumlarının gerçek duygusuna tekrar uyandılar.

Gece için ayrılmadan önce, üç mid Bill ve kardeşinden, ikincisinin kendisini kıyıya getiren geminin baş subayı olduğunu öğrendi.
Konuşmasından, onun zeki bir adam olduğunu, doğal yetenekleri ve yapay
kazanımlarının eski savaş gemisi arkadaşından çok daha üstün olduğunu anlayabiliyorlardı.

"Böylesine yetenekli bir birey," diye akıl yürüttüler, "on yıldır Saara'da köle olarak yaşıyorsa, kaçamıyorsa veya özgürlüğünün geri kazanılabileceği hiçbir yere ulaşamıyorsa, bizim için ne umut var?"

ALTMIŞ ALTI.

CANLI BİR AKIŞ.

Yolculuğun her saati Kafila'nın Büyük Çöl'ü geride bıraktığına ve
verimli sayılabilecek bir araziye yaklaştığına dair ek kanıtlar.

Enkazlardan ayrıldıktan sonraki gün, surlarla çevrili bir kasabaya ulaşıldı;
ve yakınında, bazı tepelerin yamaçlarında birkaç
arpa tarlası yetiştirildiği görüldü.

Kervan günün geri kalanında bu yerde dinlendi.
Develer ve atlar, derin kuyulardan çekilen bol miktarda yiyecek ve su ile donatılmıştı. Maceracılarımızın Afrika kıyısına
götürüldüklerinden beri içtikleri en iyi şeyh ve arkadaşıydı.

Ertesi sabah yolculuğa devam edildi.

Yolda yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, diğerlerinden önde giden yaşlı şeyh ve bir arkadaşı,
uzakta geniş bir su akıntısı gibi görünen şeyin önünde durdular.

Hepsi hızla ilerledi ve köle oğlanlar onları büyük bir şaşkınlık ve büyük bir endişeyle
dolduran bir manzara gördüler. Bu bir dereydi, ovada hareket eden canlı yaratıkların bir
deresiydi.

Böceklerin göçüydü, Afrika'nın meşhur çekirgeleri.

Gençlerdi, henüz uçamıyorlardı; ve belki de kendilerinin bile bilmediği bir nedenle bu görkemli yolculuğa çıkıyorlardı.

Yürüyüşleri düzenli bir düzende ve sıkı bir disiplin altında yürütülüyor gibiydi.

Oldukça geniş, canlı ve hareketli bir kuşak oluşturuyorlardı, kenarları matematiksel bilimin çizebileceği herhangi bir çizgi kadar düz görünüyordu.

Ana gövdeden hiçbirinin ayrıldığı görülmüyordu, sayıları için çok dar bir yol boyunca hareket ediyorlardı, bunların ancak yarısı kumda yer bulabiliyordu, diğer yarısı ise _compagnons de voyage_'larının sırtlarında sürünüyordu.

Araplar bile bu Afrika gizemine ilgi duyuyor gibiydiler ve bu eşsiz böceklerin sunduğu
parıldayan akıntının ilerleyişini izlemek için birkaç dakika durakladılar.

Yaşlı şeyh devesinden indi: ve pala ile hareket eden kütlenin sınırının oluşturduğu düz çizgiyi keserek onları bir tarafa doğru süpürdü.

Arkadan gelenler tarafından alan anında tekrar dolduruldu ve düz kenar eski haline döndü, böcekler en ufak bir sapma olmadan sürünerek ilerledi.

Bu manzara Denizci Bill'in kardeşi için yeni değildi. Arkadaşlarına, yürüyüş hatlarında bir ateş yakılırsa böceklerin etrafından geçmeye çalışmak yerine doğrudan ateşin ortasına doğru hareket edeceklerini ve ateşin kendi ölü bedenleriyle birlikte söneceğini söyledi.

Şeyh bu böcekleri gözlemleyerek birkaç dakika eğlendikten sonra devesine bindi ve ardından kafile, canlı derede hareket etmeye başladı.

Bir toynak, yirmi yaratığı ezmeden yere indirilemezdi;
ama toynak kaldırılır kaldırılmaz alan, yok edilenlerle doldu.

Kölelerin bir kısmı, çıplak ayaklarıyla, bu canlı
sürünen derede yürümekten hoşlanmadılar. Onları
geçmeye zorlamak için güç kullanmak gerekiyordu.

Sağa sola baktıktan ve böcek sütununun
sonunun olmadığını gördükten sonra, maceracılarımız bir hamle yaptılar ve derenin üzerinden koşarak geçtiler. Her adımda ayakları çatırdayan bir sesle düşüyor ve tekrar yükseliyordu, parçalanmış çekirgelerin kanıyla akıyordu.

Göçmen böceklerin kuşağı nefes almak için yaklaşık altmış yarda uzunluğundaydı; yine de, mesafe ne kadar kısa olursa olsun, çocuk köleler daha önce geçtikleri on mil çölden daha
hoş olmayan bir şekilde geçmenin daha
hoş olmadığını söylediler.

Geçişi olabildiğince kısa tutmaya kararlı olan siyahlardan biri
hızla koşmaya başladı. Yaklaşık yarı yolda ayağı kaydı ve
sürüngen kalabalığının ortasında boylu boyunca düştü.

Ayağa kalkmadan önce, yüzlerce iğrenç böcek üzerine
bindi, giysilerine yapıştı ve neredeyse
sayılarıyla onu boğdu.

Tiksinti, dehşet ve korkuyla yenik düşen adam ayağa kalkamadı; ve siyah arkadaşlarından ikisine onu
tökezlediği
hoş olmayan topluluktan sürüklemeleri emredildi.

Kurtarılıp çekirgelerin pençesinden kurtarıldıktan sonra, zihninin sakinleşmesi ve yolculuğuna devam etmek için yeterli
cesarete kavuşması
birçok dakika sürdü.

Denizci Bill, diğerleriyle birlikte geçişi yapmamıştı; ve bir süre Arapların onu böcek akıntısından
zorlama girişimlerine direndi.

Sonunda ikisi onu yakaladı; ve onu sürünen kalabalığın içine doğru birkaç adım
sürükledikten sonra onu kendi haline bıraktılar.

Böylece böceklerle gerçek bir temas kuran yaşlı denizci,
sıyrıklardan kurtulmanın en hızlı yolunun diğer tarafa geçmek olduğunu gördü.

Bunu en kısa sürede ve mümkün olan en büyük
gürültülü şekilde yapmaya devam etti. Adımları uzundu ve harika bir hızla atıyordu; ve her
ayağı yere değdiğinde, sanki kızgın bir demir levhaya
basılmış gibi korkunç bir çığlık
atıyordu.

Bill'in kardeşi sahte hastalığından o kadar iyileşmişti ki,
çocuk kölelerle birlikte yürüyebiliyordu.

Doğal olarak çekirgeler hakkında konuşurken, arkadaşlarına
bir yıl önce Saaran kıyısının bir bölümünde bulunduğunu ve bu böceklerin bir
bulutunun bir fırtına tarafından denize sürüklenip
boğulmuş olduğunu söyledi. Daha sonra yığınlar halinde kıyıya vurmuşlardı; çıkan
arpa o kadar rahatsız edici olmuştu ki kıyıya yakın arpa tarlaları
hasat edilemedi ve yüzlerce dönümlük ürün
sahipleri tarafından tamamen kaybedildi.

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ ARAPLAR.

Çekirgelerle karşılaştıktan kısa bir süre sonra, kafila, her iki tarafında yüzlerce dönümlük arpanın yetiştiği verimli bir ülkeden geçen iyi dövülmüş bir yola geldi.

O akşam, kölelerin bilmediği bir nedenle, efendileri her zamanki saatte
durmadı. Arpa tarlalarının sahiplerinin yaşadığı birçok duvarlı köy gördüler, ancak kölelerinin her ikisine de çok ihtiyaç duymasına rağmen, ne su ne de yiyecek için durmadan aceleyle geçtiler.

Sonuncular boşuna susuzluktan yakındılar ve su için yalvardılar. Yalvarışlarına tek
cevap, daha hızlı hareket etmeleri için sert bir emirdi,
sık sık bir darbeyle takip edildi.

Gece yarısına doğru, herkesin umutları ve gücü neredeyse tükendiğinde, kafile, onları kabul etmek için bir kapının açıldığı duvarlı bir köye vardı. Yaşlı şeyh daha sonra kölelerine bol miktarda yiyecek ve içecek olması gerektiğini ve köyde iki veya üç gün dinlenmelerine izin verileceğini söyledi.

Daha sonra bir miktar su arpa unuyla koyulaştırıldı ve bu diyetten tüketebilecekleri kadarını almalarına izin verildi.

Köyün kapısından içeri girdiklerinde gece olmuştu ve
hiçbir şey görülmüyordu. Ertesi sabah kendilerini, yüksek bir duvarın içinde duran yaklaşık yirmi evle çevrili kare bir muhafazanın ortasında buldular. Muhafazanın içinde koyun ve keçi sürüleri, çok sayıda at, deve ve eşek de vardı. Jim, arkadaşlarına Saaran Araplarının çoğunun yılın büyük bir bölümünde yaşadıkları sabit yerleşim yerleri olduğunu, genellikle surlarla çevrili kasabalar olduğunu, şu anda girdikleri gibi olduğunu söyledi.

Duvar, soygunculara karşı koruma amaçlıydı, aynı zamanda
geceleri sürülerinin ekili tarlalara
dolaşmasını veya izinsiz girmesini önlemek için bir barınak görevi görüyordu.

Kısa süre sonra Arapların evlerine vardıkları keşfedildi; çünkü
gün doğar doğmaz eşleri ve aileleriyle birlikte görüldüler. Bu, diğer köylerden hiçbirinde durmamalarının sebebiydi. Kendi köylerine çok yakın oldukları için yolculuklarını başka bir güne
uzatmadan oraya ulaşmak için çaba sarf etmişlerdi.

"Özgürlüğümüzü elde etmek için yanlış efendilerin elinde olduğumuzdan korkuyorum," dedi Jim arkadaşlarına. "Eğer tüccar olsalardı, bizi daha kuzeye götürüp satabilirlerdi, ama açıkça öyle değiller! Onlar, fırsat çıktığında çoban, çiftçi ve soyguncu oluyorlar, işte böyleler! Arpalarının olgunlaşmasını beklerken, hasatlarını biçmelerine yardımcı olacak birkaç köleyi ele geçirmek umuduyla çöle bir baskın seferi düzenlediler."

Jim'in tahmininin kısa süre sonra doğru olduğu ortaya çıktı. Yaşlı şeyhe, kölelerini Swearah'a ne zaman götürmeyi planladığı sorulduğunda, şu cevabı verdi:

"Arpamız artık olgunlaştı; ve çürümeye bırakmamalıyız. Hasatta bize yardım etmelisin; bu da Swearah'a daha
önce gitmemizi sağlayacak."

"Kölelerini gerçekten Swearah'a götürmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Krooman.

"Elbette!" diye cevapladı şeyh. "Söz vermedik mi? Ama
tarlalarımızı şimdi terk edemeyiz. Bismillah! Tahılımız toplanmalı."

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Jim. "Herhangi bir şey vaat edecekler.
Bizi Mogador'a götürmeyi hiç düşünmüyorlar. Aynı söz, aynı türden insanlar tarafından bana yirmi kez verildi."

"Ne yapacağız?" diye sordu Terence.

"Hiçbir şey yapmamalıyız," diye cevapladı Jim. "Onlara hiçbir şekilde yardım etmemeliyiz; çünkü onlara ne kadar faydalı olursak, onlar da bizden ayrılmaya o kadar isteksiz olacaklar. Kendimi onlara faydalı kılmaya çalışarak Arap efendilerimin iyi niyetini kazanmaya çalışmasaydım, yıllar önce özgürlüğümü elde etmiş olurdum. Bu bir hataydı ve şimdi bunu görebiliyorum. Arpa biçme işlerinde onlara en ufak bir yardımda bulunmamalıyız."

"Ama bizi onlara yardım etmeye zorlayacaklar mı?" diye önerdi Colin.

"Biz kararlı kalırsak bunu yapamazlar; ve hepinize söylüyorum ki,
teslim olmaktansa hemen öldürülmeniz daha iyi olur. Hasatlarına yardım edersek,
bizim için yapacak başka bir şey bulacaklar; ve en iyi günleriniz,
benimkiler gibi, köle olarak geçecek! Her biriniz,
kendinizi ona sahip olan kişiye yük ve masraf haline getirmelisiniz; ve sonra Mogador'a gitmiş ve bizi oraya götürüp kurtararak para kazanabileceğini
bilen bir tüccara devredilebiliriz. Bu bizim tek
şansımız. Bu Araplar, herhangi bir büyük liman kasabasında iyi bir fiyata satın alınacağımızdan emin değiller; ve bizi oraya götürmekle hiçbir riske girmeyecekler. Dahası, bu adamlar kanun kaçağı, çöl soyguncusu ve Mağribi topraklarına girmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum. Başka ellere devredilmeliyiz; ve bunu yapmanın tek yolu
işten
reddetmektir."

Maceracılarımız Jim'in öğütlerine uymayı kabul ettiler, ancak onları takip etmekte çok zorluk çekeceklerinden eminlerdi.

İkinci günün sabahı erken saatlerde, Araplar evlerine ulaştıktan sonra, hem beyaz hem de siyah tüm köleler uykularından uyandırıldılar; ve arpa lapasından oluşan sade bir kahvaltıdan sonra, efendilerini şehrin surlarının dışındaki tahıl tarlalarına kadar takip etmeleri emredildi.

"Çalışmamızı mı istiyorsun?" diye sordu Jim, doğrudan yaşlı şeyhe hitap ederek.

"Bismillah! Evet," diye haykırdı Arap. "Seni çok uzun süre boşta tuttuk. Ne yaptın ya da kimsin ki, seni besleyelim? Sen de geçimini sağlamak için çalışmalısın, tıpkı bizim kendimiz gibi!"

"Karada hiçbir şey yapamayız," dedi Jim. "Biz denizciyiz ve
sadece bir gemide çalışmayı öğrendik."

"Allah'a yemin ederim ki yakında öğreneceksin! Gel, arpa tarlalarına kadar bizimle gel!"

"Hayır; hepimiz senin için çalışmaktansa ölmeyi kabul ettik! Bizi Swearah'a götürmeye söz verdin ve oraya gideceğiz ya da öleceğiz. Artık köle olmayacağız!"

Arapların çoğu, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, hemen hareket etmeleri emredilen beyaz adamların etrafında toplanmıştı.

"Devam etmeyeceğimizi ya da hareket edemeyeceğimizi söylemek bize yakışmaz," dedi Jim, arkadaşlarıyla İngilizce konuşarak. "Tarlaya gitmeliyiz.
Bize bunu yaptırabilirler; ama bizi çalıştıramazlar. Sessizce tarlaya git; ama oraya vardığınızda kendinizi işe yaramaz kılmayın."

Bu tavsiyeye uyuldu; ve çocuk köleler kendilerini kısa süre sonra
büyük bir arpa tarlasının yanında, biçme kancasına hazır halde buldular. Daha sonra her birinin eline Fransız yapımı bir
orak verildi ve
bunları nasıl kullanacakları öğretildi.

"Önemli değil," dedi Jim. "İradenizle işe koyulun, dostlar! Onlara gemide biçmenin nasıl yapıldığına dair bir örnek göstereceğiz!"

Jim, tahılı dikkatsizce keserek, başları her yöne düşürerek ve sonra hareket ederken onları ayaklarının altında çiğneyerek örnek olmaya devam etti.

Aynı plan kardeşi Bill, Krooman ve Harry Blount tarafından da uygulandı.

Terence orak kullanmaya ilk teşebbüsünde o kadar beceriksizdi ki öne doğru düştü ve aleti iki parçaya böldü.

Colin daha iyi davranmadı: çünkü parmaklarından birini kesmeyi başardı ve
sonra kanı görünce bayıldı.

Öğleden önce Araplar kölelerini işe alıştırmaya çalışırken geçtiler,
ama bunda ne yazık ki başarısız oldular.

Hristiyan köpekler sadece çok fazla zarar verebiliyor ve hiçbir fayda sağlamıyor gibi göründükleri için, onlara küfürler, tehditler ve darbeler boşuna harcandı.
Öğleden sonra yerde boş boş yatmalarına ve
izlemelerine izin verildi arpa kesen efendiler; bu hoşgörü
parçalanmış deriler ve ağrıyan kemikler pahasına satın alınmış olsa da. Bu zafer daha fazla acı çekmenin bedeli olmadan da değildi; çünkü tarladaki diğer işçilere bol miktarda dağıtılmış olmasına rağmen, onlara bir ağız dolusu yiyecek veya bir damla su verilmedi.

Ancak beşi de açlık ve susuzluğa, tehditlere, küfürlere ve kırbaçlara rağmen inatçı kaldı; her biri Arap efendilerinin isteklerine ilk boyun eğen kişi olmayı küçümsedi.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇALIŞIN YA DA ÖLÜN!

O gece, kasabanın surları içine sürüldükten sonra, beyaz köleler, muhafızları ve Krooman'la birlikte, yakın zamanda keçi ağılı olarak kullanılan, kısmen harabe halindeki büyük bir taş binaya
bağlandılar.

Onlara bir lokma yiyecek veya bir damla su verilmedi ve nöbetçiler onları hapishanelerinden kaçmalarını önlemek için bütün gece etrafta dolaştılar.

Artık kavurucu güneşin ışınlarının hedefi olmadıklarından, acılarından kısmen kurtulmuşlardı; ancak tarladan getirip sakladıkları birkaç avuç arpa, yatıştırmanın bir yolunu
bulamadıkları bir iştahı
keskinleştirmeye yetmişti.

Şiddetli bir susuzluk onları dinlendirmiyordu; ve ertesi sabah dışarı çıkarılıp açlık ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde arpa tarlalarına geri dönmeleri emredildiğinde, efendilerine itaat etmeye
güçlü bir şekilde meyilliydiler.

Siyah köleler bir önceki gün iyi çalışmışlardı; ve efendilerini memnun ettikten sonra bol miktarda yiyecek ve içecek almışlardı.

Sefalet içindeki beyaz arkadaşları, tarlaya gitmeleri emredilmeden önce kahvaltılarını yediklerini gördüler.

"Jim," dedi Denizci Bill, "pes etmeyi düşünüyorum. Isıtıp içecek bir şeyler bulmalıyım. Her yerim açlıktan ölüyor."

"Bunu düşünme, William," dedi kardeşi. "Eğer benim yaptığım gibi yıllarca köle olarak kalmak istemiyorsanız, pes etmemelisiniz. Özgürlüğümüzü elde etmek için tek umudumuz Araplara bizim için bir şey yapma şansı vermek, bizi vatandaşlarımıza satma şansı vermek. Onlar ölmemize izin vermeyecekler, öyle düşünmeyin! Bunun için çok değerliyiz. Onlar bizi çalıştırmaya çalışacaklar; ama onların başarılı olmasına izin verirsek aptal oluruz."

Tekrar sahaya sürülürken, Araplar onlardan biraz hizmet almak için bir girişimde daha bulundu.

"Şimdi hiçbir şey yapamayız," dedi Jim yaşlı şeyhe: "Açlıktan ve susuzluktan ölüyoruz. Hayatımız her zaman denizde geçti ve karada hiçbir şey yapamayız."

"Kazananlar için bol miktarda yiyecek var," diye karşılık verdi şeyh;
"ve onu hak etmeyenlere yiyecek veremeyiz."

"O zaman bize biraz su verin."

"Allah korusun! Biz sizin için su taşıyacak hizmetkarlar değiliz."

Beyaz kölelerin görevlerini yapmaları için yapılan tüm girişimler başarısız olunca,
sıcak güneşin altında oturmaları emredildi ve
tatmalarına izin verilmeyen
yiyecek ve suyun görüntüsüyle baştan çıkarıldılar.

Öğle vakti, Jim'in sahip olduğu tüm belagat, kardeşinin pes etmesini önlemek için kullanıldı. Yaşlı savaş adamı
aşırı susuzluktan işkence gördü ve bir veya iki kez
kendini serinletici bir içecek karşılığında satma arifesindeydi.

Çölde uzun yıllar acı çekmek Jim'i zorluklara alıştırmıştı;
ve diğerleri kadar güçlü bir şekilde ayartılmadığı için, onun için
sabit kalması daha kolaydı.

Yurttaşlarının arasına düştüğünden beri, özgürlük umudu
yeniden canlanmıştı; ve onu yeniden kazanmak için büyük bir çaba göstermeye kararlıydı.

Beş beyaz esirin İngiliz gemilerinin uğrak yeri olan bir limana götürülmeye değer olduğunu biliyordu; ve eğer kendilerini işe yarar kılmaktan kaçınırlarsa, bu şekilde elden çıkarılma ihtimalinin olduğuna inanıyordu.

Bu nedenle, onun etkisiyle, inatçı köleler çalışmaktan kaçınma kararlılıklarında kararlı kaldılar.

Efendileri artık onların hapishanede olmaktansa tarlada daha iyi durumda olduklarını gördüler.

Açgözlülükle yedikleri birkaç arpa başağı elde etmeleri veya etraflarında büyüyen yabani otların köklerini çiğneyerek biraz nem elde etmeleri engellenemezdi.

Bunun farkına varılır varılmaz, Araplardan ikisi onları bir önceki gece hapsedildikleri yere geri götürmek için gönderildi.

Denizci Bill ve Colin kasabaya ulaşmak için büyük çaba sarf ettiler; Jim hariç diğerleri ise çok zayıf ve bitkin bir durumdaydı. Açlık ve susuzluk onları hızla bastırıyordu, ruhen olmasa da bedenen.

Keçi ağılının kapısına vardıklarında içeri girmeyi reddettiler, hepsi yüksek sesle yiyecek ve su istediler.

Yalvarışları, çalışmak istemeyenlerin açlık çekmesinin Tanrı'nın isteği olduğu açıklamasıyla karşılandı.

"Tembellik," diye savundu efendileri, "her zaman kötü sağlıkla cezalandırılır";
ve sonunda durumun böyle olduğu için şükranlarını sundular.

İki Arap, köydeki birkaç kadın ve oğlanın yardımını alana kadar beyaz köleleri keçi ağılına sokmayı başaramadılar.

"Jim, sana söylüyorum, buna daha fazla dayanamayacağımı söylüyorum," dedi Denizci Bill.
"Onlara haber ver ve pes ettiğimi ve yarın çalışacağımı söyle, eğer bana biraz su verirlerse."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Terence. "Bu acıyı telafi edecek
gelecekte hiçbir şey yok ve artık buna dayanamıyorum."

"Ben de dayanmayacağım," diye haykırdı Harry; "Hemen yiyecek ve içecek bir şeyler bulmalıyım.
Bu dünyada kendimizi öldürdüğümüz için hepimiz cezalandırılacağız, eğer teslim olmazsak."

"Cesaret! Sabır!" diye haykırdı Jim. "Birkaç saat daha acı çekmek, tüm hayatınız boyunca köle olarak kalmaktan daha iyidir."

"Gelecek umurumda mı?" diye mırıldandı Terence; "şimdiki zaman her şeydir. On yıl sonra aç kalmamak için bugün kendini
öldüren bir aptaldır. Yarın çalışmaya çalışacağım, eğer bu kadar uzun yaşarsam."

"Evet, ara ve onlara söyle, Jim, nasıl pes edersek, bize biraz içecek gönderecekler," diye yalvardı yaşlı denizci. "İnsanın doğasında açlıktan ölmek yoktur, eğer buna gücü yetiyorsa."

Ama ne Jim ne de Krooman, arkadaşlarının isteklerini Araplara iletmedi; ve yaşlı denizcinin dışarıdakilerin dikkatini çekmek için yaptığı söz ve işaretler dikkate alınmadı.

Akşamın erken saatlerinde, hem Colin hem de Krooman, geleceği şimdiki zaman için feda etmeye istekli olduklarını ifade ettiler.

Colin, Jim'in kararlı kalmaları yönündeki yalvarışlarına yanıt olarak, "Bizim gelecekle hiçbir ilgimiz yok," dedi. "Gelecek Tanrı'nın sorumluluğundadır ve biz sadece şimdiki zamanla ilgileniyoruz. "Eğer yiyecek elde edebilirsek
her şeyi vaat etmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum, şimdi," dedi Krooman; "çünkü şu an açlıktan ölürsek
bom-bye kölesi olmayacağımızdan eminim."

"Bizi açlıktan öldürmeyecekler," dedi Jim. "Daha önce sana söylemiştim, bunun için çok değerliyiz. Eğer çalışmazsak
bizi satacaklar ve Mogador'a ulaşabiliriz. Eğer çalışırsak, burada
yıllarca kalabiliriz. Bir gün daha dayanmanızı rica ediyorum."

"Yapamam," diye cevapladı biri.

"Ben de," diye haykırdı bir diğeri.

"Önce bir şeyler yiyelim, sonra da zorla özgürlüğümüzü alalım,"
dedi Terence. "Sanırım bir yudum su içsem dünyadaki tüm Arapları kırbaçlayabilirim."

"Ben de yapabilirim," dedi Colin.

"Ben de," diye ekledi Harry Blount.

Denizci Bill yere yığılmıştı, diğerlerinin ne söylediğinin pek farkında değildi; ama su kelimesiyle kısmen uyanmış bir şekilde, tekrarladı,
boğuk bir fısıltıyla, "Su! Su!" diye mırıldandı.

Krooman ve üç genç de haykırışa katıldı; sonra hepsi, kurumuş boğazlarının izin verdiği kadar yüksek sesle, "Su! su!"

Arap adamlar su çağrısına aldırış etmemiş gibi görünüyorlardı, ama köyün çocuklarının çoğu için müzik gibiydi, çünkü
onları keçi ağılının kapısına çekti, etrafında toplandılar,
güçlü bir zevk ifadesiyle dinlediler.

Tarif edilemez bir acıyla geçen uzun bir gece boyunca, "Su! Su!"
kalede sık sık tekrarlanıyordu ve her seferinde daha zayıf ve daha yalvaran bir tonla.

Uzun süre sonra haykırış bir talepten acıklı bir duaya dönüştü.

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZAFER.

Ertesi sabah, Araplar hapishanenin kapısını açtıklarında, Denizci Bill
ve Colin'in ayağa kalkamadığı görüldü; ve eski tuz, dikkatini
çekmek için yapılan tüm çabaların tamamen farkında değildi.

Jim'in kararlılığı ancak o zaman sarsılmaya başladı. Artık
onları daha fazla acıdan kurtarmak için boyun eğecekti; ancak herkesin isteğinin Arapların istediği şartlarda boyun eğmeleri olduğunu bilmesine rağmen, efendilerinin onlara karşı nasıl bir yol izlemeyi planladıklarını öğrenmek için bir süre bunu yapmayı erteledi.

"Siz Hıristiyan köpekler, şimdi yemeğinizi kazanmaya istekli misiniz?" diye sordu yaşlı şeyh, keçi kulübesine girerken.

Açlıktan bitkin ve güçsüz, susuzluktan neredeyse delirmiş bir halde, Kardeşinin durumu için endişelenen ve diğerlerinin acısına acıyan Jim, şeyhin sorusuna olumlu cevap vermek üzereydi; ancak sorunun soruluş biçiminde onu biraz daha geri çekilmeye zorlayan bir şey vardı. Altı adamın dünyevi mutluluğu, söyleyeceği bir sonraki söze bağlı olabilirdi ve o söz, biraz düşünmeden söylenmezdi. İşkenceyle keskinleşen bir zekayla Jim, bakışlarını yaşlı şeyhten, yaklaşan diğer Araplara çevirdi. Aralarında ne yapacaklarına dair bir karara vardıklarını ve şeyhin soruşturmasının talep ettiği ültimatomla pek ilgilenmediklerini görebiliyordu. Bu heyecan veya ilgi eksikliği daha fazla açlık ve ölüm gibi görünmüyordu; ve Araplara teslim olmaya istekli olduklarını söylemek yerine, Jim yaşlı şeyhe hepsinin köle olarak kalmaktansa ölmeye kararlı olduğunu bildirdi.

"İçimizden hiçbiri yaşamak istemiyor," diye ekledi, "ana vatanımızı tekrar görmek dışında. Bedenlerimiz şimdi zayıf, ama ruhlarımız hala güçlü. Öleceğiz!"

Bu cevabı aldıktan sonra Araplar ayrıldı ve Hıristiyanları
penn'de bıraktı.

Röportaj sırasında dinleyen Krooman, sonra hafifçe arkalarından geri dönmeleri için seslendi; ama Jim tarafından durduruldu, Jim hala kararlılığının ödüllendirileceği umudunu taşıyordu.

Yarım saat geçti ve Jim tekrar şüphelenmeye başladı. Arapların yüzlerinde fark ettiği ifadeleri doğru yorumlamamış olabilirdi.

"Onlara ne söyledin?" diye mırıldandı Terence. "Onlara, bize su verirlerse çalışmaya
istekli olduğumuzu söyledin mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Jim, artık çok geç olmadan teslim olmalarını
sağlamadığı için pişmanlık duymaya başlamıştı.

"O zaman neden gelip bizi rahatlatmıyorlar?" diye sordu Terence fısıldayarak,
umutsuzluktan sesi kısılmıştı.

Jim hiçbir cevap vermedi ve Krooman söylenenleri dikkate alamayacak kadar zihinsel ve bedensel bir acı içindeydi.

Kısa bir süre sonra Jim, sürülerin kasabadan sürüldüğünü duyabiliyordu
ve siperin duvarındaki küçük bir açıklıktan baktığında,
Arapların arpa tarlalarına doğru gittiğini görebiliyordu.

Acaba yanılmış olabilir miydi; Araplar açlık
vidasını bir gün daha mı uygulayacaklardı? Bu varsayımdan endişelenen Jim, onları selamlamak ve geri getirmek için çabaladı, ancak çabası
sadece boğuk bir fısıltıya dönüştü.

"Tanrı beni affetsin!" diye düşündü. "Kardeşim ve diğerleri de gece olmadan ölecek! Onları ve belki de kendimi öldürdüm!"

Bu düşünceyle çılgına dönen çılgınlık ona konuşma isteği ve gücü verdi.

Sesi artık duyulabiliyordu; çünkü taş binanın duvarları bir delinin haykırışlarıyla çınlıyordu.

Kapıya öyle bir güçle saldırdı ki yapı çöktü ve
Jim, inatçılığıyla tehlikeye attığı hayatları kurtarmak için efendileriyle herhangi bir söz veya şartta bulunmaya hazır bir şekilde dışarı fırladı.

Boyun eğmesi gerekmiyordu, çünkü dışarı baktığında, iki adam ve üç veya dört çocuğun, su dolu kaseler ve arpa lapasıyla dolu tabaklar taşıyarak penne doğru geldiği görüldü.

Jim, efendi ile adam arasındaki çekişmeyi kazanmıştı. Yaşlı şeyh, beyaz kölelerin beslenmesi için emir vermişti.

Jim'in çılgınlığı hemen farklı bir heyecana dönüştü.

Bir su kabağı kaparak kardeşi Bill'e koştu ve onu
oturma pozisyonuna getirerek, kabı savaş gemisi adamının
dudaklarına dayadı.

Bill'in içecek gücü bile yoktu ve su boğazından aşağı dökülmek zorundaydı.

Tüm arkadaşları içip arpa lapasından birkaç yudum
yutana kadar Jim hiçbir şey yemedi.

Yiyecek ve suyun aç bir adamın enerjisini geri kazandırmadaki etkisi neredeyse mucizeviydi; ve şimdi arkadaşlarını planının
başarısı için tebrik ediyordu.

"Her şey yolunda!" diye haykırdı. "Onları fethettik! Hasatlarını
biçmek zorunda kalmayacağız! Besleneceğiz, şişmanlatılacağız ve satılacağız ve
belki de Mogador'a götürüleceğiz. Hepimizi bu sınavdan
güvenle geçirdiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Pes etseydik, özgürlüğümüzü
geri kazanma umudumuz
olmazdı!"

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

TEKRAR SATILDI.

İki gün geçti, bu süre zarfında maceracılarımıza günde iki kez
arpa lapası ikram edildi. Onlara yeterli miktarda
su verildi, sadece kuyudan getirmeleri ve yolda karşılaştıkları kadın ve çocuklardan bolca hakaret ve kötü muamele görmeleri gerekti. Susuzluğun işkencesinden ilham alan bir zayıflık anında diğer kölelere görevlerinde yardım eden ikinci Krooman, şimdi işten
çıkmak için boşuna çabalıyordu. Her akşam hemşerisiyle sohbet etmek için penn'e geliyordu ve bu toplantılarda
teslim olduğu için duyduğu üzüntüyü acı bir şekilde dile getiriyordu.

Artık onun için hiçbir umut yoktu, çünkü sahiplerine
yararlı olabileceğinin kanıtını vermişti.

Açlıktan kurtulduktan sonraki ikinci günün akşamı, beyaz köleler daha önce görmedikleri üç Arap tarafından
tutuklandıkları yerde ziyaret edildi.

Bunlar iyi silahlanmış, iyi giyimli, yakışıklı adamlardı ve şimdiye kadar karşılaştıkları çöl sakinlerinden
daha saygın bir görünüme sahiptiler.

Jim hemen onlarla sohbete başladı ve
onların tüccar olduklarını, bir kervanla seyahat ettiklerini ve o gece için kasabanın misafirperverliğini talep ettiklerini öğrendi.

Köle satın almaya istekliydiler ve ev sahiplerinin satışa sunduklarını incelemek için
penn'i ziyaret etmişlerdi.

"Sizler tam da görmek için can attığımız adamlarsınız," dedi Jim, ülkede uzun süre ikamet ettiği süre boyunca
tanıdığı ve akıcı bir şekilde konuşabildiği Arapça dilinde. "Bir tüccarın bizi satın almasını ve bizi Mogador'a götürmesini istiyoruz, orada bizi fidye için
kurtaracak arkadaşlar bulabiliriz."

"Bir keresinde iki köle satın aldım," diye karşılık verdi tüccarlardan biri, "ve büyük bir masrafla onları Mogador'a götürdüm. Bana konsoloslarının onları kesinlikle kurtaracağını söylediler, ancak orada konsolosları olmadığını gördüm. Kurtarılmadılar ve onları tekrar götürmek zorunda kaldım, uzun bir yolculuğun tüm sıkıntı ve masrafından kurtuldum."

"İngilizler miydi?" diye sordu Jim.

"Hayır, İspanyollar."

"Böyle düşünmüştüm. İngilizler kesinlikle fidye karşılığı kurtarılmış olurdu."

"Bu o kadar kesin değil," diye yanıtladı tüccar; "İngilizler Mogador'da her zaman vatandaşlarını satın alabilecek bir konsolos bulamayabilir."

"Bir konsolos olup olmaması umurumuzda değil," diye yanıtladı Jim. "Burada gördüğünüz gençlerden birinin Mogador'da zengin bir tüccar olan amcası var ve bu amca sadece onu değil, tüm arkadaşlarını da fidye karşılığı kurtaracak. Gördüğünüz üç genç adam bir İngiliz savaş gemisinin subayları. İngiltere'de zengin babaları var, hepsi büyük şeyhler; ve bu kıyıda kaybolduklarında savaş gemilerinin kaptanı olmayı öğreniyorlardı. Mogador'daki birinin amcası hepimizi kurtaracak."

"Zengin amcası kimde?" diye sordu Araplardan biri.

Jim, Harry Blount'u işaret ederek, "O genç. Amcası, her yıl Swearah'a zengin kargolarla gelen birçok büyük gemiye sahip." dedi.

"Bu amcanın adı ne?"

Jim, hikayesine gerçeklik katmak için, diğerlerinden bazılarının bunu doğrulayacak bir şeyler söylemesinin gerektiğini biliyordu;
ve Harry'e dönerek, "Usta Blount, bir şeyler söylemeniz bekleniyor, sadece iki veya üç kelime; ne isterseniz!" diye mırıldandı.

Harry, kendisine yapılan garip isteği yerine getirirken, "Tanrı aşkına, bizi satın almalarını sağlayın!" dedi.

Harry'nin söylediği sözlere ses olarak benzeyen bir şey varsa, Araplara vermesi gereken ismin bu olduğuna inanan Jim, Mogadorlu tüccarın adının "Tanrı aşkına bizi satın alın" olduğunu söyledi.

Bu sözcükleri iki veya üç kez tekrarladıktan sonra, Araplar onları bir şekilde telaffuz edebildiler.

"Genç adama sor," diye emretti içlerinden biri, "tüccarın
`Tanrı aşkına-önyargı'nın hepinizi fidye olarak ödeyeceğinden emin olup olmadığını?"

"Konuşmamı bitirdiğimde," dedi Jim, Harry'ye fısıldayarak, "Evet! de! Başını salla ve sonra birkaç kelime söyle!"

"Evet!" diye haykırdı Harry, başını aniden eğerek. "Sanırım
ne yapmaya çalıştığını biliyorum, Jim. Tamam!"

"Evet!" dedi Jim, Araplara dönerek; "genç adam amcasının hepimizi satın alacağından oldukça emin olduğunu söylüyor.
Evdeki dostlarımız ona karşılığını verecek."

"Peki ya siyah adam?" diye sordu tüccarlardan biri. "O bir
İngiliz değil mi?"

"Hayır; ama İngilizce konuşuyor. İngiliz gemileriyle yelken açtı ve geri kalanıyla birlikte kesinlikle kurtarılacak."

Araplar, sabah erkenden gelip maceracılarımızı görmeye söz verdikten sonra, artık penn'den çekildiler.

Jim, ayrıldıktan sonra, tüm konuşmayı arkadaşlarına anlattı ve bu, onlara yenilenmiş bir umut aşılama etkisi yarattı.

"Onlara her şeyi anlat," dedi Harry, "ve her şeyi vaat et; çünkü bence
Mogador'a götürülürsek fidye ödeneceğinden şüphem yok, ancak
orada bir amcam olmadığından ve o limanda bir İngiliz konsolosu olup olmadığını
bilmiyorum."

"Mogador'a ulaşmak bizim tek şansımız," dedi Jim; "ve keşke birilerini bizi oraya götürmeye ikna etmek için aldatmaca kullanmaktan daha kötü bir suç işlemeseydim. Bu adamların bizi spekülasyonla satın alacaklarını umuyorum; ve eğer yalanlar onları buna ikna ederse, benden bolca yalan alacaklardır. Ve sen," diye devam etti Krooman'a dönerek, "onlara onların dilini konuştuğunu söylememelisin, yoksa sana
bir dolar bile
vermezler. Sabah buraya geldiklerinde, geri kalanımızla İngilizce konuşmalısın, böylece senin de
kurtarılacağını düşünmeleri için sebepleri olur."

Ertesi sabah, tüccarlar tekrar penn'e geldiler; ve köleler, onların isteği üzerine, ayağa kalktılar ve daha iyi incelenebilecekleri ön taraftaki açık alana doğru yürüdüler.

Hepsinin seyahat edebilecek durumda olduğundan emin olduktan sonra, Araplardan biri Jim'e dönerek, "Eğer bizi kandırmaya çalışmadığına ikna edersen ve teklif ettiğimiz
şartları kabul edersen seni satın alacağız. İngiliz tüccarın yeğenine her biriniz için 
yüz elli İspanyol doları ödenmesi gerektiğini söyleyin."

Jim, Harry'ye iletti; Harry hemen bu miktarın ödenmesine
onay verdi.

"Amcasının adı ne?" diye sordu Araplardan biri. "Genç adam söylesin."

"Amcanın adını bilmek istiyorlar," dedi Jim, Harry'ye dönerek.
"Dün sana söylediğim ad. Bunu hatırlamaya çalışmalısın; yoksa
sana tekrarlarken duyulmamalıyım."

"Tanrı aşkına bizi satın al!" diye haykırdı Harry.

Araplar birbirlerine,
"Her şey yolunda!" der gibi bir ifadeyle baktılar.

"Şimdi," dedi gruptan biri, "Aldanırsak cezanın ne olacağını sana söylemeliyim. Eğer sizi Mogador'a götürürsek ve orada sizi kurtaracak kimse yoksa - eğer bir amcası olduğunu söyleyen genç adam doğruyu söylemiyorsa - o zaman boğazını keseriz ve geri kalanınızı çöle geri getiririz, sonsuza dek köle olarak satılırsınız. Ona bunu söyle."

"Bizi satın alacaklar," dedi Jim, Harry Blount'a; "ama eğer Mogador'da kurtarılmazsak, onları kandırdığın için boğazın kesilecek."

"Tamam!" dedi Harry, tehdide gülümseyerek; "bu, Saara'da daha fazla köle olarak yaşamaktan daha iyi olur."

"Şimdi Krooman'a bak," diye önerdi Denizci Bill, "ve onun hakkında bir şeyler söyle."

İpucu alan Harry, Afrikalıya döndü.

"Umarım," dedi, "zavallı adamı satın alırlar; ve biz de onu kurtarabiliriz. Bize yaptığı birçok hizmetten sonra, onu geride bırakmak istemem."

"Eğer fidye ödenmezse Krooman'ı öldürmenize izin veriyor," dedi Jim, Arap tüccarlara dönerek, "ama bir zenci için yüz dolardan fazla para
vaat etmekten hoşlanmıyor. Amcası daha fazla ödemeyi reddedebilir."

Birkaç dakika Arap, alçak sesle birbirleriyle sohbet etti; ve
sonra içlerinden biri, "İyi. Zenci için yüz dolar alacağız. Ve şimdi yola çıkmaya hazır olun. Yarın sabah şafak vakti sizinle yola çıkacağız."

Tüccarlar daha sonra eski şeyhle pazarlıklarını tamamlamak ve ayrılışları için başka düzenlemeler yapmak üzere gittiler.

Birkaç dakika boyunca beyaz köleler, bir kez daha özgürlüğe kavuşma ihtimaliyle sevinç çığlıkları atmaya devam ettiler. Jim daha sonra onlara Krooman hakkında söylediklerinin bir tercümesini verdi. "Arap karakterini o kadar iyi tanıyorum ki," dedi, "onların tüm şartlarını biraz pazarlık yapmadan kabul etmek istemedim, bu da onları kandırmaya çalıştığımız şüphesini beslemekten alıkoyuyor. Ayrıca, Krooman İngiliz uyruğu olmadığından, onu kurtarmak büyük bir zorluk olabilir; bu nedenle önceden onun için mümkün olduğunca ucuza pazarlık yapmalıyız."

Arap tüccarlar penn'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, onlara yiyecek ve içecek servisi yapıldı; bol miktarda olması, bunun yeni sahiplerinin masrafıyla sağlandığını kanıtladı.

Bu başlangıç, gelecekteki muameleleri için iyiye işaretti; ve o geceyi, çocuk köleler, Saara'nın misafirperver olmayan kıyılarına ilk ayak bastıklarından beri deneyimlediklerinden daha büyük bir memnuniyet ve huzur içinde geçirdiler.

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA.

Ertesi sabah erkenden maceracılarımız uyandırıldı ve yola çıkmaları emredildi.

Arap tüccarlar eski ev sahiplerinden üç eşek satın almışlardı,
beyaz kölelerin sırayla binmesine izin verilmişti. Ancak Harry Blunt,
geri kalanlardan farklıydı. Zengin tüccarın yeğeni olarak, "Tanrı aşkına bizi satın alın!" daha yüksek bir lütufa layık görüldü ve bir deveye sahip olmasına izin verildi.

Arkadaşlarından böylesine üstün görülmeye karşı boşuna itiraz etti.
Araplar onun itirazına kulak asmadılar ve Jim'in birkaç sözü üzerine onları
sona erdirdi.

"Bizim akrabanızın parasıyla kölelikten kurtulacağımızı düşünüyorlar," dedi Jim, "ve onları aldatmamak için hiçbir şey yapmamalısınız. Onları memnun etmemek şüphelerini uyandırabilir. Ayrıca, partinin sorumlu kişisi olduğunuzdan, para bulunmazsa boğazı kesilecek kişi olduğunuzdan, fazladan endişenizin telafisi olarak küçük bir ayrıcalık almaya hak kazanıyorsunuz."

Tahıl biçme işinde kölelere katılan Krooman, tüccarlar taşındığında tarlada çalışıyordu; ve daha şanslı vatandaşına veda etmek için orada değildi.

Verimli bir ülkeden yaklaşık on iki mil yol kat ettikten sonra, çoğunluğu ekili olan Arap tüccarlar büyük bir su deposuna vardılar ve geceyi orada geçirdiler.

Su, uzun ve dar bir vadiye düşen tüm yağmuru toplayacak şekilde yerleştirilmiş taş bir tanktaydı, bazı tepelerden kuzeye doğru kademeli olarak iniyordu.

Jim daha önce burayı ziyaret etmişti; ve arkadaşlarına tankın
anısı çok saygı duyulan ve yaklaşık yüz yıl önce ölen bir adam tarafından yapıldığını söylemişti.

Geceleyin, geride bırakılan Krooman,
çalışanlarından kaçtığı inancına güvenerek kampa girdi.

Gün batımında, efendileri gözden kaybolana kadar arpa demetlerinin arasında saklanmayı başarmıştı,
sonra Arap tüccarların izlediği yola koyuldu.

Özgürlük hayaline uzun süre izin verilmedi.
Ertesi sabah, kafila yolculuğuna devam etmek üzereyken,
üç adamın hızlı develerle yaklaştığı görüldü; ve kısa bir süre sonra Rias
Abdallah Yezzed ve iki takipçisi geldi.

Kaçak Krooman'ın peşindeydiler ve onlara
yarattığı beladan dolayı büyük bir öfke içindeydiler. Çocuk köleler zavallı adamın onlarla birlikte kalmasından o kadar endişeliydiler ki, Arap tüccarlar onların iyiliği için onu satın almak için yoğun bir çaba sarf ettiler; ancak Rias Abdullah onu makul bir fiyata satmayı inatla reddetti. Krooman, hasat alanında çok faydalı olabileceğinin kanıtını vermişti; ve diğerlerine ödenenden çok daha büyük bir meblağ onun için talep edildi. Mevcut sahipleri için Arap tüccarların verebileceklerinden daha değerliydi; ve bu nedenle kaçmayı umduğu köleliğe geri sürüklendi.

"Şimdi haklı olduğumu görebilirsin," dedi Jim. "Hasatlarını kesmeye razı olsaydık, özgürlüğümüzü geri kazanma fırsatımız asla olmazdı. Bizim tek bir yıllık emeğimiz onlar için bizim için aldıkları bedel kadar değerli olurdu ve biz sonsuza dek esaret altında tutulmuş olurduk."

Jim'in arkadaşları bu gözlemin doğruluğunu kavrayabilirlerdi; ancak onların iyi şanslarının, kendileri açısından, tamamen
haksız olduğunun ve Jim olmasaydı, eski efendilerinin isteklerine boyun eğeceklerinin bilincinde olmadan değillerdi.

Başka bir yürüyüşten sonra tüccarlar, etrafında büyük bir Arap kampının
kurulduğu, sürülerin ve sürülerin bitişik ovada dolaştığı bazı kuyuların yakınında durdular. Burada maceracılarımız bu göçebe halkın bazı
örf ve adetlerini gözlemleme fırsatı buldular.

Burada, ilk kez, Arapların tereyağı yapma
yöntemlerine tanık oldular.

Deve, eşek, koyun ve keçilerin sütüyle neredeyse dolu bir keçi derisi, hepsi bir arada, Bir çadırın sırt direğine
ve tereyağı çıkana kadar bir çocuk tarafından ileri geri sallanırdı. Süt daha sonra dökülür ve tereyağı kadınlardan birinin siyah
kirli parmaklarıyla deriden sıyrılırdı.

Araplar, tereyağı yapma sanatını keşfeden ilk insanların kendileri olduğunu iddia ederler; ancak bu keşif onlara büyük bir itibar kazandırmaz, çünkü bunu yapmaktan
kaçınmaları neredeyse imkansızdı. Bir yolculukta sütü bu deri çantalarda taşıma zorunluluğu, onları keşfe götürmüş olmalı. Sıvının, deve sırtlarında taşınırken çalkalanması, sonucu ortaya çıkarması, doğal olarak seyahat etmedikleri
zamanlarda da benzer yollarla bunu gerçekleştirme fikrini akla getirdi.

Bu yerde kölelere arpa kekleri ikram edildi ve biraz tereyağı almalarına izin verildi; ve bu, pis
hazırlanma biçimine rağmen, onlara şimdiye kadar tattıkları en lezzetli şey gibi geldi.

Akşam vakti, üç tüccar, birkaç Arapla birlikte, bir daire şeklinde oturdular; bir pipo yakılıp, birinden diğerine
geçirildi. Her biri uzun bir nefes çekti ve sonra pipoyu sol tarafındaki komşusuna uzattı.

Böyle meşgulken, genellikle "Swearah" kelimesinin telaffuz edildiği canlı bir sohbete devam ettiler. Swearah, elbette, "Mogador" anlamına geliyordu.

"Bizden bahsediyorlardı," dedi Jim, "ve bunun ne amaçla olduğunu öğrenmeliyiz. Korkarım ki bir sorun var. Krooman," diye devam etti, siyaha dönerek, "senin onların dilini
anladığını bilmiyorlar. Yanlarına uzan ve uyuyormuş gibi yap; ama
söyledikleri her kelimeye dikkat et. Yanlarına gidersem, beni
uzaklaştırırlar."

Krooman istediği gibi yaptı ve çemberin yakınında dikkatsizce dolaşırken, gece boyunca vücudunu uzatabileceği yumuşak bir yer arıyormuş gibi göründü.

Arapların oturduğu yerden yaklaşık yedi veya sekiz adım ötede keşfetti.

"Özgürlüğümü elde ettiğim için o kadar çok hayal kırıklığına uğradım ki," diye mırıldandı Jim, "başarabileceğime inanamıyorum. O adamlar Mogador'dan bahsediyorlar; ve ben onların görünüşlerini beğenmiyorum. Bakın!
'Swearah'ta elde edebileceğinizden fazlası' ne demek oluyor! Sanırım bu yeni Araplar bizi satın almak için bir teklifte bulunuyorlar. Eğer öyleyse, Peygamberleri onlara lanet etsin!"

YETMİŞ İKİ.

BAŞKA BİR PAZARLIK.

Araplar arasındaki sohbet geç saatlere kadar sürdü; ve devam ettiği süre boyunca maceracılarımız Krooman'ın dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sonunda, Araplar çadırlarına çekildikten sonra geldi; ve herkes onun etrafında toplandı, ne duyduğunu öğrenmek için can atıyorlardı.

"Çok fazla şey öğreniyorum," dedi, sorularına cevap olarak; "çok fazla, ve pek de iyi değil."

"Neydi?"

"Yarın ikiniz satılacak."

"Hangi iki?"

"Kimse bilmiyor. Bir adam sabah hepimizi muayene edecek, ama sadece iki tane alacak. "

Sabrın erdemini öğreten uzun bir dersten sonra, Krooman'dan efendileriyle sohbet edenlerden birinin büyükbaş hayvan sürülerine sahip bir çoban olduğunu ve yakın zamanda Swearah'a gittiğini öğrendiler.

Tüccarlara, orada köleleri için büyük bir fiyat alamayacaklarını ve bu kadar uzun bir yolculukta gerçek masraflardan daha fazla kazanma şanslarının çok düşük olduğunu söylemişti. Arap tüccarlara, Mogador'daki hiçbir Hristiyan konsolosun veya yabancı tüccarın, iki veya üç köle için ödeyebileceklerinden altı köleyi kurtarmak için bir dolar daha fazla ödemeyeceğini; her zaman bir şey ödemeye istekli veya hazır olmadıklarını; ve bir köleyi kurtardıklarında, değerini değil, sadece onu oraya getirmek için harcanan zamanı ve masrafı düşündüklerini temin etti.

Bu tasvirlerin etkisi altında, Arap tüccarlar Bu beyaz kölelerden ikisini çobana satmayı kabul
ettiler, geri kalan dört köle için de altısını yolculuğun sonuna kadar götürmekle alacakları kadar para alabileceklerini
düşündüler.

Sürünün sahibi sabah seçimini yapacaktı.

"Dün gece önümüzde bir kırlangıç ​​olduğunu düşünmüştüm," diye haykırdı Jim, Krooman raporunu
tamamladıktan sonra. "Özgürlük veya ölüm dışında ayrılmamalıyız. Efendilerimiz hepimizi Mogador'a götürmeli. Önümüzde hala bir sorun var; ancak kararlı olmalı ve üstesinden gelmeliyiz. Kararlılık
bizi bir kez kurtardı ve tekrar kurtarabilir."

Herkes yaklaşan acil durumda Jim tarafından yönlendirileceklerine söz verdikten sonra,
kendilerini yere bıraktılar ve uykuda dinlenmeye çalıştılar.

Ertesi sabah kahvaltılarını yaparken,
aralarından ikisini seçmesi beklenen çoban tarafından ziyaret edildiler.

"Arapça konuşan kim?" diye sordu tüccarlardan birine.

Jim gösterildi ve hemen satın alınacak iki kişiden biri olarak seçildi.

"Ona beni de satın almasını söyle, Jim," dedi Bill, "Sen ve ben birlikte yelken açacağız, ama buradaki genç beyefendilerden ayrılmayı pek sevmiyorum."

"Eğer elimden gelirse, ne onlardan ne de benden ayrılmayacaksın," diye cevapladı Jim; "ama biraz işkence görmeliyiz. Hepimiz şeytanlar gibi katlanalım ve pes
etmeyelim. Tek şansımız bu!"

Gözlerini diğer kölelere dikerek, çoban Terence'ı bir bedel ödemeye razı olduğu ikinci kişi olarak seçti.

Şartları tüccarlar tarafından kabul edildikten sonra, Jim onlara yaklaştığında
pazarlığı tamamlamak üzereydiler.

Onlara, kendisinin ve arkadaşlarının ayrılmadan önce ölmeye kararlı olduklarını, köle olarak tutulurlarsa hiçbirinin hiçbir iş yapmayacağını ve hepsinin Swearah'a götürülmeye kararlı olduklarını temin etti.

Tüccarlar ve alıcı bu kesintiye sadece gülümsediler ve
pazarlığa devam ettiler.

Jim, onların açgözlülüğüne boşuna hitap etti ve onlara, "Tanrı aşkına bizi satın alın" diyen tüccarın kendisi ve arkadaşları için çok daha yüksek bir fiyat ödeyeceğini hatırlattı.

Argümanları ve yalvarışları onların kararlılığını değiştirmeye yetmedi,
pazarlık sonuçlandı ve Jim ile Terence yeni efendilerine teslim edildi.

Tüccarlar daha sonra develerine bindiler ve diğer dördünün onları takip etmesini emrettiler.

Harry Blount, Colin ve Denizci Bill, bu emre somurtkan bir şekilde kumun üzerine oturarak karşılık verdiler.

Tüccarlardan, artan öfkelerini ele veren sert tonlarda bir emir daha geldi.

"Onlara itaat edin!" diye haykırdı Jim. "Devam edin; Efendi Terence ve ben sizi takip edeceğiz. Savaşın yükünü biz çekeceğiz. Beni burada canlı
tutamayacaklar!"

Colin ve Bill her biri bir eşeğe, Harry de devesine bindi; Arap
tüccarlar, öfkelerini
hafifçe göstermelerinin sonucundan oldukça memnun görünüyorlardı.

Jim ve Terence onları takip etmeye çalıştılar; ancak yeni efendileri buna
hazırdı; ve bir emirle, takipçilerinden birkaçı ikisini de yakalayıp sıkıca bağladı. Jim'in onu canlı tutmamaları yönündeki tehdidi, böylece
boş bir övünme olarak kanıtlandı.

Harry, Colin ve Bill, şimdi geri döndüler, atlarından indiler ve yanlarında arkadaşlarıyla birlikte kalmaya kararlı olduklarını gösterdiler.

"Bu Hıristiyan köpekler özgürlük istemiyor!" diye haykırdı tüccarlardan biri. "Allah korusun, onları bunu kabul etmeye zorlamalıyız. Onları kim satın alacak?"

Bu sözler Jim'in tüm planlarını altüst etti. Diğerlerini özgürlüklerini elde etmek için sahip olabilecekleri tek fırsattan mahrum ettiğini gördü.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı. "Daha fazla direnme. Seni Mogador'a götürmeleri mümkün. Fırsatı kaçırma."

"Seni serbest bırakmayacağız, Jim," dedi Bill, "özgürlük için bile,
en azından ben bırakmayacağım. Bundan korkma!"

"Elbette, mecbur kalmadığımız sürece yapmayacağız," diye ekledi Harry.
"Bir arada kalmamız gerektiğini söylemedin mi?"

"Hepiniz benim tarafımdan yönlendirileceğinize söz vermediniz mi?" diye yanıtladı Jim. "Şimdi size daha fazla direnmemenizi söylüyorum. Eğer özgür olmak istiyorsanız, onlarla devam edin!"

"Jim ne yaptığını biliyor," diye araya girdi Colin: "Ona itaat edelim."

Biraz isteksizce Harry ve Bill tekrar binmeye ikna edildiler; ancak tam uzaklaşırken, Jim onları geri çağırdı ve onlara ayrılmamalarını ve ayrılmama kararlılığında ısrarcı olmaları gerektiğini söyledi.

"Adam kesinlikle delirmiş," diye düşündü Harry Blount bir kez daha geri dönerken. "Artık onun tarafından kontrol edilmemeliyiz; ancak Terence geride kalmamalı. Onu terk edemeyiz."

Üçü tekrar indi; ve Jim ve Terence'in kumda sıkıca bağlı yattığı yere geri dönüp kararlı bir şekilde yanlarına oturdu.

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAHA FAZLA İŞKENCE.

Jim'in ani amaç değişikliği ve verdiği karşı emirler, Arapların konuşmasını dinlerken duyduğu bir şeyden kaynaklanıyordu.

Tüccarların gereksiz yere sorun çıkarmaktansa hepsini satmaya meyilli olduklarını gören Jim, kardeşini ve diğerlerini özgürlüklerini elde etme fırsatından mahrum etmek istememişti.
Bu nedenle Terence'i ve kendisini kaderlerine bırakmaları için onlara yalvarmıştı.

Ancak Harry ve arkadaşlarını sessizce gitmeye ikna ettiği gibi, Araplardan Terence'i satın alan adamın ve kendisinin daha fazlasını satın almayı reddettiğini ve ayrıca orada bulunan diğer Arapların onları satın alamadıklarını veya satın almak istemediklerini öğrendi.

Bu nedenle tüccarlar, onlardan kurtulmadan önce onları daha uzağa götürmek zorunda kalacaklardı.

Jim'in zihninde, eski efendilerinin isteklerine karşı gelerek, kendisinin ve Terence'in tekrar geri satın alınabileceği ve Mogador'a götürülebileceği umudu canlandı. Bu umut, arkadaşlarını ayrılmaya zorladıktan sonra geri çağırmasını sağlamıştı.

Birkaç kelime, Harry ve Colin'e görünüşte garip davranışlarını açıkladı ve onlar da, hepsi birlikte gitmediği sürece onları daha uzağa götürmek için yapılan her girişime karşı koymaya söz verdiler.

Tüccarlar, Hıristiyan köpeklerin hareket etmesi için boşuna emir ve yalvardılar. Tehditler kullandılar ve sonra da darbelere başvurdular.

Şimdiye kadar biraz saygı gösterdikleri Harry, yetersiz giysileri kanla
doluncaya kadar dövüldü.

Jim, onların herhangi bir bencil arzuyla desteklenmeyen bu kadar çok işkenceye maruz kalmalarını istemeyerek, Harry ve diğerlerine efendilerine itaat etmeleri konusunda tekrar öğüt verdi.

Bu öğütte Terence tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.

Ancak Harry, eski gemi arkadaşı Colin'i terk etmeme kararlılığını ilan etti ve Bill, işkenceye karşı aynı şekilde kararlı kaldı; ancak özgürlük şansının beyaz kölelere sadık kalmaya ve onlarla birlikte olmaya bağlı olduğunu bilen Krooman, boyun eğmeye ikna edilemedi. Kardeşi Harry ve Colin'e yönelttiği tüm yalvarışların, tanık olmak zorunda kaldığı acı dolu sahneye son veremeyeceğini fark eden Jim, eski efendilerine bir çağrıda bulunarak amacını gerçekleştirmeye çalıştı.

"Bizi geri satın alın ve söz verdiğiniz gibi hepimizi Swearah'a götürün," dedi. "Eğer bunu yaparsanız, daha önce yaptığımız gibi neşeyle gideceğiz. Size söylüyorum, zahmetiniz için iyi bir ücret alacaksınız."

Bu beyanın doğruluğuna biraz güvenen tüccarlardan biri, Jim ve Terence'i kendi hesabına satın almayı teklif etti;
ancak yeni efendileri yeni edindiği mülkünden ayrılmayı reddetti.

Şimdi bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı o noktada toplanmıştı;
ve her taraftan "İnatçı Hıristiyan `köpeklerini' öldürün. Gerçek inananların iradesine nasıl karşı koyabilirler!" diye bağırışlar duyuluyordu.

Bu tavsiye, söz konusu eşyalara maddi çıkarı olmayanlar tarafından verildi; ancak beyaz kölelerini satın almak için büyük miktarda para yatırmış olan tüccarlar, sadece bir tutku patlamasının tatmini için böyle bir fedakarlık yapmayı akıllarından bile geçirmediler.

Beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan zorluğun üstesinden gelmelerinin tek bir yolu vardı. Köleleri zorla ayırmak; dördünü yanlarına alıp diğer ikisini pazarlığını iptal etmeyecek olan alıcıya bırakmaktı.

Bunu başarmak için, yoldan geçenlerin yardımı gerekiyordu ve
kolayca sağlandı.

Harry yakalanıp devesinin arkasına kaldırıldı; sıkıca bağlandı.

Colin, Bill ve Krooman, her biri bir eşeğe bindirildi ve
sonra ayakları hayvanın karnının altına bağlanarak sabitlendiler.

Tüccarlar daha sonra küçük bir meblağ karşılığında, yanlarında kendilerine eşlik etmeleri ve beyaz köleleri Mağribi imparatorluğunun sınırına kadar korumaları için iki yoldan geçen kişiyi tuttular - iki günlük bir yolculuk mesafesi.

Tam da grup oradan ayrılmak üzereyken, tüccarlardan biri Jim'e hitap ederek şu gözlemleri yaptı:--

"Genç adama söyle - tüccarın yeğeni 'Tanrı aşkına önyargı' -
Swearah'a doğru yola çıktığımızdan, hikayesinin doğru olduğuna inanarak, onu artık oraya götüreceğiz, istese de istemese de; ve eğer bizi herhangi bir şekilde kandırdıysa, kesinlikle ölecektir."

"Seni kandırmadı," dedi Jim; "onu ve geri kalanımızı oraya götür,
ve kesinlikle ödüllendirileceksin."

"O zaman, neden isteyerek gitmiyorlar?"

"Çünkü arkadaşlarını bırakmak istemiyorlar."

"Nankör köpekler! Kendi iyi talihleri ​​için şükretmiyorlar mı?
Bizi köle mi sanıyorlar ki, onların isteklerini yerine getirelim?"

Bu konuşma devam ederken, diğer iki tüccar hayvanlarını yola koymuşlardı; ve bir dakika sonra, Harry Blount ve Colin, eski yemek arkadaşları Terence'den, onu bir daha asla görme umudu olmadan ayrılmışlardı.

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UMUT ERTELENDİ.

Yolculuklarının ilk saati boyunca, Harry, Colin ve Denizci Bill, hayvanlarının sırtında sıkıca bağlı bir şekilde taşındılar. Bu hareket tarzını o kadar
hoş bulmadılar ki, Krooman'dan, uzuvlarının serbest bırakılmasına izin verilirse, efendilerine daha fazla muhalefet olmadan onlara eşlik etmeye
istediklerini bildirmesi istendi.
Bu, Krooman'ın Arap tüccarlara onların dilini konuşabildiğini bildirdiği ilk seferdi.

Uzun süre bu bilgiyi sakladığı için birkaç küfür ve dayak aldıktan sonra, beyaz köleler serbest bırakıldı ve bindikleri hayvanlar diğerlerinden önce sürüldü, bu arada iki kiralık muhafıza onları dikkatle gözetmeleri emredildi. Yolculuk gece geç saatlere kadar devam etti ve gezginler küçük bir köyü çevreleyen yüksek bir duvara ulaştılar. Köleler içeri alındıktan ve kapı arkalarından kapatıldıktan sonra, mallarını kaybetme endişesinden kurtulan efendileri, bölgenin şeyhinin misafirperverliğini kabul ettiler ve beyaz kölelerin beslenmesi emrini bırakarak evine doğru yola çıktılar.

Köleler arpa ekmeği ve sütten oluşan doyurucu bir yemek yedikten sonra, uyuma yerleri olacak bir penn'e götürüldüler ve gecenin büyük kısmını pirelerle savaşarak geçirdiler.

Daha önce hiçbiri bu kadar büyük veya iştahlı böceklerle karşılaşmamıştı.

Yolculuklarına devam etmeleri gereken anda, uykunun verdiği huzurla umutlarını ve endişelerini unuttular. Bedenleri ve ruhları yorgundu, geç saatlere kadar uyudular; kahvaltılarını getiren bir Arap tarafından uyandırıldıklarında, güneşin gökyüzünde yüksekte olduğunu görünce şaşırdılar.

Daha önce neden uyandırılmamışlardı?

Bu gecikmenin sebebi neydi?

Her birinin zihninde içgüdüsel bir korku vardı: Bir şeylerin ters gittiği, başka bir engelin ortaya çıktığı ve özgürlüğe giden
yollarını tıkadığı.

Saatler geçti ve efendileri hâlâ yanlarına yaklaşamadı.

Çok fazla endişe içindeydiler, yolculuklarının kesintiye uğramasına neyin sebep olduğunu boşuna tahmin etmeye çalışıyorlardı.

Tüccarların onları en kısa sürede Mogador'a götürme niyetlerini dile getirdiklerini bildiklerinden, gecikmenin
esenliklerini etkileyen bir nedenden kaynaklandığından şüphe edemezlerdi.

Öğleden sonra geç saatlerde efendileri tarafından ziyaret edildiler; ve o görüşmede en büyük korkuları fazlasıyla gerçekleşti.

Krooman'ın yardımıyla, tüccarlardan biri Harry'ye onları kandırdığını, misafirperverliğinden yararlandıkları şeyhin sık sık Swearah'ı ziyaret ettiğini ve oradaki tüm yabancı sakinlerle tanıştığını söyledi. Onlara "Tanrı aşkına önyargılı" diye bir şey olmadığını söylemişti.

Onlara dayatıldıklarına dair güvence vermişti; ve beyaz köleleri Swearah'a götürürlerse onları kesinlikle kaybedeceklerine dair.

"Seni öldürmeyeceğiz," dedi efendilerinden biri Harry'ye, "çünkü seni tüm mesafe boyunca taşıma zahmetine girmedik; ayrıca, kendimize zarar vermiş oluruz. Seni çölün
sınırlarına geri götüreceğiz ve orada istediğin fiyata satacağız."

Harry, Krooman'a efendilerine, onlara anlattığı hikayenin doğruluğuna varlığını özgürce taahhüt ettiğini, Mogador'da kesinlikle onları kurtaracak zengin bir dostu olduğunu; ancak, amcası oraya vardıklarında orada olmasa bile, İngiliz konsolosu tarafından kesinlikle fidye ödeneceği için bunun bir fark yaratmayacağını bildirmesini söyledi. "Onlara söyle," diye ekledi Harry, "eğer bizi Mogador'a götürürlerse ve söz verdiğim gibi fidye ödenmezse, hayatıma hoş geldin diyecekler. O zaman gönüllü olarak ölürüm. Onlara, sözlerimin yanlış olduğunu kanıtlayana kadar bizi satmamalarını ve bir yabancının sözlerine fazla güvenerek hem kendilerine hem de bize haksızlık etmemelerini söyle."

Bu iletişime tüccarlar şu cevabı verdiler: Kendilerine, çölden Fas İmparatorluğu'na getirilen kölelerin, hiçbir şey ödemeden onları serbest bırakan hükümetin korumasını talep edebilecekleri ve bazen de talep ettikleri söylenmişti; ve onları getirme masrafını üstlenenler, zahmetlerine karşılık bir teşekkür bile alamadılar.

Adı Bo Muzem olan tüccarlardan biri, Harry'nin tasvirlerini biraz hoşgörüyle dinlemeye meyilli görünüyordu; fakat diğer ikisi tarafından reddedildi: böylece genç İngiliz'in, anne babasının evdeki zenginliği ve kendisinin ve yoldaşlarının, donanmada subay olarak, ülkeleri için ne kadar büyük bir değere sahip oldukları hakkındaki tüm iddiaları, sözlerinin hitap ettiği kişileri ikna edemedi. Tüccarlar sonunda Harry ve Colin'i umutsuzluk içinde bırakarak gittiler; Denizci Bill ve Krooman ise gelecekteki kaderleri konusunda tamamen kayıtsız görünüyorlardı. Tekrar çöle götürülme ihtimali ikisinin de zekasını o kadar uyuşturmuş gibiydi ki, onları duygudan yoksun bırakmıştı.

Umut, korku ve enerji, genellikle yüksek sesle düşünmeye düşkün olan yaşlı denizciyi terk etmiş gibiydi,
düşmanlarını lanetlemek için bile artık yeterli ruhu kalmamıştı.

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

EL HAJİ.

Şehrin surları içinde geçen ikinci günün akşamında, iki gezgin içeri girmek için kapıyı çaldı.

İçlerinden biri köyde epeyce bir kargaşaya yol açan bir isim söyledi,
hepsi de sahibini bir miktar misafirperverlikle karşılamaya hevesli görünüyordu.

Tüccarlar, bu yabancılar ve yerin şeyhiyle birlikte geç saatlere kadar oturdular.

Buna rağmen, ertesi sabah şafak vakti uyandılar, yolculuklarını yenilemek için hazırlık yapmakla meşguldüler.

Maceracılarımıza biraz kahvaltı verilmesi üzerine,
onu aceleyle yemeleri ve
sonra da hayvanları yola hazırlamaya yardım etmeleri emredildi.

Ayrıca, Saara'ya geri götürülecekleri ve
satılacakları söylendi.

"Gidelim mi, yoksa ölelim mi?" diye sordu Colin. "Ben, çölde bir yolculuğun zorluklarından tekrar geçmektense ölmeyi tercih ederim."

Diğer ikisi de buna bir cevap vermedi. Umutsuzluk ruhu
üzerlerine çok güçlü bir şekilde yerleşmişti.

Tüccarlar hayvanları kendileri ziyafete çekmek zorundaydılar; ve tam da inatçı kölelerini binmeye ikna etmek için bazı güçlü argümanlar kullanacakları sırada, "El Haji"nin ("hacı") Hıristiyanlarla bir görüşme yapmak istediği söylendi.

Kısa bir süre sonra, önceki gece şehre giren yabancılardan biri yavaşça yaklaşırken görüldü.

Uzun boylu, saygıdeğer görünümlü bir Arap'tı, uzun beyaz sakalı göğsünün ortasına kadar iniyordu.

Peygamber'in Mezarı'na hac ziyaretini gerçekleştirdikten sonra, nereye giderse gitsin, tüm iyi Müslümanların saygı ve misafirperverliğine hak kazanmıştı.

Tercüman olarak Krooman'ı kullanarak birçok soru sordu; ve önündeki sefil görünümlü nesnelerin kaderiyle çok ilgileniyor gibiydi.

Ülkeye ulaştıkları geminin adı, kölelikte geçirdikleri süre ve zayıf ve perişan durumlarına yol açan muamele şekliyle ilgili sorularına cevap aldıktan sonra, evdeki arkadaşları ve akrabaları hakkında başka sorular sordu.

Harry, Colin'in ve kendisinin, muhtemelen şimdi onları kaybetmiş olarak yas tutan anne babaları, erkek ve kız kardeşleri olduğunu söyledi; kendilerinin ve iki arkadaşlarının fidye ödeneceğinden emin olduklarını, onları Mogador'a götürecek
birini bulabileceklerini de ekledi. Ayrıca, mevcut efendilerinin onları oraya götürmeye söz verdiğini, ancak şimdi, zahmetlerinin karşılığını alamayacakları endişesiyle bunu yapamadıklarını ekledi.

"Size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım," dedi El Haji, Krooman Harry'nin konuşmasının yorumunu yaptıktan sonra. "Vatandaşlarınızdan birine minnet borcum var ve bunu ödemeye çalışacağım. Kahire'deyken hastaydım ve yiyeceksizdim. Bir İngiliz savaş gemisine ait bir subay bana bir altın sikke verdi. O para bana hem hayat hem de servet kazandırdı; çünkü onunla yolculuğuma devam edebildim ve arkadaşlarıma ulaşabildim. Hepimiz gerçek Tanrı'nın çocuklarıyız;
ve birbirimize yardımcı olmak görevimiz. Efendilerinizle bir konuşmam gerek."

Yaşlı hacı daha sonra üç tüccara dönerek şöyle dedi:

"Dostlarım, bu Hıristiyan köleleri, kurtarılabilecekleri
Swearah'a götürmeye söz verdiniz. Kötü adamlar mısınız ki, Tanrı'dan korkmuyorsunuz ki, sözünüz böyle bozulsun?"

"Bizi kandırdıklarını düşünüyoruz," diye cevapladı tüccarlardan biri,
"ve onları imparatorun topraklarına götürmekten korkuyoruz, çünkü
biz hiçbir şey almadan elimizden alınabilirler. Biz fakir insanlarız ve neredeyse tüm mallarımız bu köleler için verildi. Onları kaybetmeyi göze alamayız."

"Onları Swearah'a götürerek değerlerini kaybetmeyeceksin," diye karşılık verdi yaşlı adam, "Onları Swearah'a götürerek. Hükümeti tebaasının esaret altında kalmasına izin vermeyen bir ülkeye aitler; ve Swearah'ta onları kurtarmayacak tek bir İngiliz tüccarı bile yok. Bunu yapmayı reddeden biri, kendi ülkesine geri dönmeye cesaret edemez. "Onları Swearah'a götürerek başka herhangi bir yerden daha fazla para kazanacaksınız."

"Ancak Swearah'a vardıklarında kendilerini valiye teslim edebilirler," diye ısrar etti tüccarlardan biri, "ve onlar için tek bir dolar bile almadan şehirden kovulmamız istenebilir. Daha önce de böyle şeyler oldu. Buradaki iyi şeyh, böyle muamele gören bir Arap tüccarı tanıyor. O her şeyini kaybetti, vali ise fidyeyi aldı ve kendi cebine koydu."

Bu, El Haji'nin cevaplayamadığı bir argümandı; ancak, bu şekilde ortaya çıkan
zorluğu ortadan kaldırmak için bir plan bulması uzun sürmedi.

"Onları Fas imparatorluğuna götürmeyin," dedi, "siz ödemenizi alana kadar. İkiniz burada onlarla kalabilirken, üçüncüsü bu genç adamdan arkadaşlarına yazdığı bir mektupla Swearah'a gidebilir. Sizi aldatmaya çalıştığına dair henüz hiçbir kanıtınız yok; ve bu nedenle, gerçek insanlar olarak, ona verdiğiniz sözü bozmak için hiçbir mazeretiniz yok. Swearah'a bir mektup götür; ve eğer para ödenmezse, o zaman onlarla istediğin gibi yap, böylece haksızlık senin başına gelmez."

Tüccarların en genci olan Bo Muzem, hacıların teklifini hemen destekledi ve lehine enerjik bir şekilde konuştu.

Fas'ın sınır kasabası olan Agadeer'den sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olduklarını ve oradan Swearah'a üç
günde ulaşılabileceğini belirtti.

Diğer ikisi birkaç dakika boyunca birbirlerinden ayrı kaldılar; ve sonra içlerinden biri El Haji'nin tavsiyesine uymaya karar verdiklerini açıkladı.
Bo Muzem, Harry'den amcasına bir mektup taşıyan kişi olarak Swearah'a gidebilirdi.

"Genç adama söyle," dedi tüccarlardan biri, tercümana dönerek, "ona benim adıma söyle, fidye ödenmezse Bo Muzem döndüğünde kesinlikle ölecek. Ona bunu söyle."

Krooman iletişimi yaptı ve Harry tereddüt etmeden
koşulları kabul etti.

Daha sonra Harry'nin önüne kirli buruşuk bir kağıt parçası, kamış bir kalem ve biraz mürekkep konuldu. Mektup yazılırken, Bo Muzem
yolculuğu için hazırlıklara başladı.

Tek özgürlük umutlarının Mogador'da yaşayan bir vatandaşa bildirilmesine bağlı olduğunu
bilen Harry,
kalemi aldı; ve çok zorlukla şu kelimeleri karalamayı başardı:--

"Efendim,--H.M.S.'nin iki deniz harp okulu öğrencisi -- (birkaç hafta önce Cape Blanco yakınlarında denize indirildi) ve iki denizci, şu anda Agadeer'den bir günlük yolculuk mesafesindeki küçük bir kasabada köle olarak tutuluyor. Bu notu taşıyan kişi bizim efendilerimizden biri. Mogador'daki görevi fidye ödenip ödenmeyeceğimizi öğrenmek;
ve eğer bizi kurtarmak için parayı ödeyecek birini bulmakta başarısız olursa, bu notun yazarı öldürülecektir. Eğer talep ettikleri parayı (her biri için yüz elli dolar) ödeyemezseniz veya
ödemek istemezseniz, lütfen mektubu taşıyan kişiyi bunu yapacağını düşündüğünüz birine yönlendirin.

"Aynı gemiden bir başka deniz harp okulu öğrencisi ve bir İngiliz denizci var, buradan bir günlük yolculukla güneye.

"Belki de bu notun taşıyıcısı Bo Muzem, bunları satın almaya ikna edilebilir, böylece onlar da fidye karşılığında kurtarılabilir.

"Henry Blount."

Bu mektup Harry tarafından katlandı ve "Mogador'daki herhangi bir İngiliz tüccarına" gönderildi.

Yazıldığı sırada, Bo Muzem binmiş ve yola çıkmaya hazırdı. Mektubu aldıktan sonra, Harry'nin bir kez daha bilgilendirilmesini istedi,
Swearah'a yapılan yolculuk sonuçsuz kalırsa, onun (Bo Muzem) hayal kırıklığını telafi edecek tek şey onun (Harry'nin) hayatı olacaktı.

Sekiz gün içinde geri döneceğine söz verdikten ve ortaklarına yokluğunda mallarına iyi bakmalarını emrettikten sonra, Bo Muzem
Mogador limanına doğru yola çıktı.

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

BO MUZEM'İN YOLCULUĞU.

Arap bir tüccar olmasına rağmen, Bo Muzem dürüst bir adamdı, tüm ticari işlemlerde gerçeği söyler ve bunu başkalarından duymayı beklerdi.

Buna rağmen, Mogador'a doğru yolculuğunu genç İngiliz'in yaptığı açıklamaların doğru çıkacağına dair hafif bir inançla ve aldatılırsa onun hayatını alma kararlılığıyla sürdürdü. Hacının beyaz kölelerin onları fidye için kesinlikle birini bulacağı şeklindeki basit hipotezinden daha çok şeyhin anlattığı hikayeye inanıyordu.

Yolculuğu kısmen bir görev duygusuyla gerçekleşti. Kölelere verilen sözden sonra, onları Mogador'a götürme fikrinden onurlu bir şekilde
vazgeçmeden önce kurtarılmayacaklarına tamamen ikna olmasının doğru olduğunu düşündü.

Yolculuğuna ırkına özgü azim ve özveriyle devam etti.
Atlas Dağları'nın çıkıntılarını geçtikten sonra, üçüncü günün akşamı, ünlü Mogador limanına üç saatlik sürüş mesafesindeki küçük bir surlu kasabaya ulaştı.

Burada geceyi geçirdi ve ertesi sabah erkenden şehre doğru yola çıkmayı planladı. Kasabaya girer girmez Bo Muzem, yüzünde tanıdık bir ifade olan biriyle karşılaştı.

Birkaç gün önce, iki köleyi, Terence ve Jim'i sattığı çobandı.

"Ah dostum, beni mahvettin!" diye haykırdı çoban, aralarında ilk selamlaşmalar geçtikten sonra. "Bana sattığın o iki işe yaramaz Hıristiyan köpeği kaybettim ve mahvolmuş bir adamım."

Bo Muzem ondan kendini açıklamasını istedi.

"Senin gidişinden sonra," dedi çoban, "kâfirlerden biraz iş almaya çalıştım; ama bana itaat etmediler; ve kendilerine faydalı olmak için bir şey yapmadan önce
öleceklerine inanıyordum. Ben fakir bir adam olduğum için onları boşta tutmaya gücüm yetmezdi; ya da güçlü bir eğilimim olan
onları öldürmeye de. Sen beni terk ettikten sonraki gün, Swearah'tan hemen oraya gitmemi emreden bir haber aldım; önemli bir iş değil; ve oradaki bir Hristiyan aptalın kâfir vatandaşlarına bir şeyler verebileceğini düşünerek, iki köpeği de yanıma aldım.

"Eğer onları İngiliz konsolosuna götürürsem, fidye için büyük bir bedel ödeyeceğine söz verdiler. Mogador'a girdiğimizde ve konsolosun evine ulaştığımızda, köpekler bana özgür olduklarını söylediler; ve
onları şehirden çıkarmam için bana meydan okudular. Zahmetime ve masrafıma karşılık bir kuruş bile alamadım. Swearah valisi ve Fas İmparatoru, kâfirlerin Hükümeti ile iyi geçiniyor; ayrıca çölün Araplarından nefret ediyorlar. Mogador'da bizim gibiler için adalet yok. Kölelerinizi şehre götürürseniz onları kaybedersiniz."

"Onları Fas imparatorluğuna getirmeyeceğim," diye cevapladı Bo Muzem, "önce parayı alana kadar."

"Swearah'ta asla alamayacaksınız. Konsolosları bir dolar bile ödemeyecek,
ama size hiçbir şey vermeden onları serbest bırakmaya çalışacak."

"Ama kölelerden birinin Swearah'ta zengin bir tüccar olan amcasına yazdığı bir mektubum var. Amca parayı ödeyecek."

"Köle size yalan söyledi. Orada amcası yok ve yakında sizi durumun böyle olduğuna ikna edebilirim. Şu anda bu köyde bir Mogador Yahudisi kalıyor, şehirdeki her kâfir tüccarla tanışıyor ve onların konuştuğu dilleri de anlıyor. Mektubu ona göster. "

Aldatılıp kandırılmadığına ikna edilmek için endişelenen Bo
Muzem bu teklifi hemen kabul etti; ve çobanla birlikte Yahudi'nin ikamet ettiği eve doğru yola koyuldu.

İkincisi, Harry'nin mektubunu gösterip kime
adreslendiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Mogador'daki herhangi bir İngiliz tüccara."

"Bismillah!" diye haykırdı Bo Muzem. "Bütün İngiliz tüccarlar bu mektubu
yazmış olan genç köpeğin amcası olamaz!"

"Söyle bana," diye ekledi, "Mogador'da `For-God-ashe-bias' adında bir İngiliz tüccarı
duymuş muydun?"

Yahudi gülümsedi ve soruya
açıkça gülme eğilimini bastırmakta biraz zorluk çekerek Arap'a "Tanrı aşkına, bizi satın al" sözlerinin bir tercümesini verdi.

Bo Muzem artık "satıldığına" ikna olmuştu.

"Ben "Daha fazla gidemeyeceğim," dedi Yahudi'den ayrıldıktan sonra.
"Ortaklarıma döneceğim. Mektubu yazan Hıristiyan köpeği öldüreceğiz ve iki arkadaşını onlara alabileceğimiz
fiyat karşılığında satacağız."

"Bu senin en iyi planın," diye karşılık verdi çoban. "Onlar özgürlüğü hak etmiyorlar; ve Allah bundan sonra hiçbir gerçek müminin onlara yardım etmeye çalışmasını
korusun!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bo Muzem, kendisine uygulanan sahtekarlığı bu kadar erken fark etmesini sağlayan iyi talihe şükrederek dönüş yolculuğuna çıktı.

Ona, aynı yöne doğru yolculuk eden çoban eşlik ediyordu.

"Satılık gördüğüm bir sonraki Hıristiyan köleyi satın almayı düşünüyorum," diye belirtti çoban, yolculukları sırasında.

"Bismillah!" diye haykırdı Bo Muzem; "bu garip. "Onlardan
yeterince
yeterince yediğini sanıyordum?"

"Öyleyse yedim," diye onayladı çoban; "ama tam da bu yüzden daha fazlasını istiyorum. İnançsız köpeklerden intikam almak istiyorum; ve onları
bunu elde etmek amacıyla satın alacağım. Hiçbir şey için yaşlanana kadar onları çalıştıracağım ve sonra bir hendekte ölmelerine izin vereceğim."

"O zaman satışa sunduklarımızı satın al," diye önerdi Bo Muzem. "Ucuza satmaya
hazırız, bir tanesi hariç hepsini. Bu mektubu
yazmış olan adamı
öldürmeliyim. Peygamberin sakalına yemin ettim."

Her iki taraf da bir pazarlık için istekli göründüğünden, kısa süre sonra şartlar konusunda bir anlaşmaya vardılar; ve çoban, satılık kölelerin her biri için on dolar ve dört at vereceğine söz verdi. Ayrıca, çobanlarından birinin, sığırları pazar bulunabilecek herhangi bir yerleşim yerine götürmesine yardım etmesi konusunda anlaştı.

Basit Bo Muzem artık gerçekte "satılmıştı": çünkü Terence ve Jim adlı iki kölenin kaçışıyla ilgili kendisine anlatılan hikaye tamamen ve tümüyle yalandı.

YETMİŞ YEDİ.

RAİS MURAD.

Altı gün geçmişti ve bu süre zarfında beyaz köleler nispeten iyi muamele görüyordu, gemi kazalarından bu yana her zamankinden çok daha iyi.
Susuzluk çekmelerine izin verilmiyordu ve neredeyse ihtiyaç duydukları kadar yiyecek veriliyordu.

Bo'nun ayrılmasından sonraki altıncı gün Muzem'de, efendileri tarafından ziyaret edildiler ve yanlarında bir Mağribi olan
bir yabancı vardı.

Ayağa kalkmaları emredildi; ve sonra Mağribi tarafından, onları satın almak üzere olduğu şüphesini uyandıran bir şekilde
incelendiler.

Mağribi, göğüs ve kollarında zengin işlemeler olan ve
belinde ipek bir kuşak veya kuşak bulunan bir kaftan giydi.

En iyi satenden yapılmış, geniş pantolonunun altından küçük sarı Fas derisinden bir çift çizme görünüyordu; ve başında parlak kırmızı ipekten bir sarık vardı.

Tüccarların ona gösterdiği saygıdan anlaşıldığı üzere, o çok önemli bir kişiydi. Bu, hepsi güzel Arap atlarına binmiş olan takipçilerinin sayısından da belliydi.

Tüm maiyetinin görünüşü, onun büyük bir servete ve nüfuza sahip bir kişi olduğuna dair kanıttı.

Köleleri inceledikten sonra, iki tüccarla birlikte çekildi; ve
kısa bir süre sonra Krooman, takipçilerinden birinden
beyaz kölelerin zengin Mağribi'nin malı haline geldiğini öğrendi. Son birkaç gündür ruhlarını dolduran parlak özgürlük beklentileri bu bilgiyle yok oldu. Her biri bir acı şoku, umutsuz bir çaresizlik hissetti, bu da onu birkaç an neredeyse
konuşamaz hale getirdi.

Harry Blount harekete geçmenin gerekliliğini ilk fark eden kişiydi.

"Efendilerimiz tüccarlar nerede?" diye haykırdı. "Bizi satamazlar, satmayacaklar. Gelin, hepiniz! Beni takip edin!"

Kendilerine ikamet için izin verilen yerden koşarak çıkan genç İngiliz, arkadaşlarının da peşinden, tüccarların ve Mağribi'nin çekildiği şeyhin evine doğru yürüdü.

Şimdi hepsi hayal kırıklığı ve umutsuzlukla heyecanlanmıştı; ve şeyhin evine vardıklarında, iki Arap tüccar bir dizi sitem dinlemek için çağrıldı.

Tüccarlar dışarı çıkarken, "Bizi neden sattınız?" diye sordu Krooman. "Bizi Swearah'a götürmeye söz vermedin mi ve ortağın fidye için parayı almaya oraya gitmedi mi?"

İki tüccar, o anda, kendileriyle ve ayrıca tüm dünyayla iyi geçiniyordu. İyi bir pazarlık yaptıklarına inanmışlardı ve
uyumlu oldukları için neşeliydiler.

Dahası, Hıristiyan köleler tarafından bile olsa bir haksızlıktan suçlu bulunmak istemiyorlardı; bu nedenle biraz açıklama yapmaya tenezzül ettiler.

"Diyelim ki," dedi içlerinden biri, "ortağımız Bo Muzem, Mogador'da seni fidye ödemeye istekli bir adam bulursa, senin için ne kadar alırız?"

"Benim için yüz dolar," diye cevapladı Krooman, "ve diğerlerinin her biri için yüz elli dolar."

"Doğru; ve bunun için seni oraya götürmek ve yolda kalmanı sağlamak zorunda mıyız?"

"Evet."

"Pekala, bu zengin Mağribi, bize her biriniz için yüz elli dolar ödedi; ve sizi daha az para karşılığında Mogador'a kadar götürmek aptallık olmaz mı? Ayrıca, hiçbir şey alamayabiliriz,
oysa biz bunu Rais Mourad'dan nakit olarak aldık. Artık bizim kölemiz değilsiniz, onun kölesisiniz."

Krooman bu iletişimi diğerlerine yaptığında, Arap tüccarlarla daha fazla pazarlık yapmanın faydasız olduğunu gördüler; ve kaderlerinin artık Rais Mourad'ın elinde olduğunu.

Harry'nin isteği üzerine, Krooman Mağribi'nin onları hangi yöne götüreceğini öğrenmeye çalıştı; ancak aldıkları tek bilgi, Rais Mourad'ın kendi işini bildiği ve köleleriyle ne yapması gerektiği konusunda görüşme alışkanlığı olmadığıydı.

Mağribi'nin takipçilerinden bazıları şimdi öne çıktı; ve köleler
kalelerine geri dönmeleri emredildi, orada onları bekleyen biraz yiyecek buldular.
Yakında uzun bir yolculuğa çıkacakları için hemen yemeleri emredildi.

Acımasız hayal kırıklıklarından sonra hiçbiri iştahını kaybetmedi; ve
Denizci Bill inatla bir daha asla yemek yemeyeceğini ilan etti.

"Ümitsizliğe kapılma, Bill," dedi Harry; "bizim için hala umut var."

"Nerede, nerede?" diye haykırdı Colin; "Anlayamıyorum."

"Sürekli sahip değiştiriyorsak," diye savundu Harry, "bizi Mogador'a götürecek birinin eline düşebiliriz."

"Tek umudun bu mu?" diye sordu Colin hayal kırıklığı dolu bir tonda.

"Zavallı Jim'i düşün," diye ekledi Bill; "elli efendisi oldu, on yıldır köle olarak yaşıyor ve henüz özgür değil; ve hiçbir şey için umudu yok."

"Yeni efendimizle sessizce gidelim mi?" Colin sordu.

"Evet," diye cevapladı Harry; "Direnişten ve onu kesinlikle takip edecek olan
dayaklardan yeterince çektim. Sırtım şu anda yaralı. Bir dahaki sefere
direnişimi, sağlam bir dayak yerine, bundan bir şey
kazanma şansım olduğunda yapacağım."

Rais Mourad, kölelerinin binebileceği hayvanlara sahip olmadığı için
ve yürüyebileceklerinden daha hızlı seyahat etmek istediği için,
yerin şeyhinden dört küçük at satın aldı. Bu atlar yakalanıp yola çıkmaya hazırlanırken, maceracılarımızın akşam yemeğini yemelerine izin verildi.

Harry ve diğerleri, Rais Mourad ile birlikte gitmeye karşı çıkmamaya karar vermiş olsalar da, onları nereye götürmeyi planladığını öğrenmek için çok istekliydiler.

Krooman'ın bu merakı gidermek için yaptığı tüm soruşturmalar, yalnızca şu cevabı üretti: "Tanrı bilir ve size söylemez. Neden O'ndan daha fazlasını yapalım?"

Atlar dışarı çıkarıldığında ve herkes neredeyse yola çıkmaya hazırken, kasabanın kapısında bir kargaşa yaşandı; ve hemen ardından Bo Muzem, çoban eşliğinde kapıdan içeri girdi.

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BO MUZEM TEKRAR GERİ DÖNDÜ.

Beyaz köleler Mogador'a gelen haberciyi tanır tanımaz, hepsi onunla buluşmak için öne atıldılar.

"Konuş, Krooman!" diye haykırdı Harry. "Fidye için para ödenecek mi diye sor. Ödenecekse özgürüz ve bizi tekrar satmaya cesaret edemezler."

"Burada--burada!" diye haykırdı Bill, Bo Muzem ile birlikte gelen adamı işaret ederek. "Bu adama baltayla Jim kardeş ve Terence Efendi nerede?"

Harry ve Colin, Bill'in bu soruşturmayı yapmasını istediği adama doğru döndüler ve onda Terence ve Jim'in satıldığı çobanı tanıdılar.

Krooman'ın bu soruyu sorma fırsatı olmadı; çünkü Bo Muzem, kasabanın kapısına yaklaştığında, tutkusunun şiddetli bir
fırtınaya dönüşmesine izin vermişti. Köleleri görür görmez bağırdı, "Hristiyan köpekler! Beni kandırdınız! Bu kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk bir araya gelsin ve bu yalancı kâfirin fazlasıyla hak ettiği kaderin tanıkları olsun. Herkes, Swearah'ta ``Tanrı aşkına önyargı'' adında bir amcası olduğunu yalan yere ilan eden bir kölenin ölümüne tanık olsun. Herkes, Bo Muzem'in kendisini kandıran inanmayan köpekten alacağı intikama tanık olsun."

Bo Muzem'in dili, etrafındakilerin seslerini duyabilecek kadar durdurulur durdurulmaz, beyaz kölelerin hepsinin satıldığı, aralarında "Tanrı aşkına önyargı"nın yeğeninin de olduğu ve kendisinin ve ortaklarının Swearah'ta beklediklerinden daha iyi şartlarda satıldığı bildirildi.

Harry Blount çekingen olsaydı, Bo Muzem bu haberden çok memnun olurdu; Ancak şimdi ortaklarının onun onayı olmadan satma hakkı olmadığını, kölelerde bir hissesi olduğunu ve kendisini kandıran köpeğin satılmaması gerektiğini, ancak Bo Muzem'i uzun ve sonuçsuz yolculuğuna göndermenin cezasını çekmesi gerektiğini ilan etti.

Rais Mourad şimdi yere geldi. Mağribi, olayla ilgili tüm
olayları anlamakta uzun süre kalmadı. Hemen takipçilerine beyaz kölelerin etrafında toplanmalarını ve onları şehrin surlarının dışına kadar eşlik etmelerini emretti.

Bo Muzem, emrin yerine getirilmesini engellemeye çalıştı. Herkes tarafından, sadece Mağribi tarafından değil, aynı zamanda kendi ortakları ve misafirperverliğinden yararlananlar arasında kan dökülmemesi gerektiğini ilan eden şehrin şeyhi tarafından da karşı çıkıldı.

Köleler artık kendileri için sağlanan atlara bindirilmiş ve Bo Muzem'i güçsüz bir öfkeyle yarı çılgına dönmüş bir şekilde bırakarak geçitten geçirilmişlerdi.

Hayal kırıklığında ona sempati duyacak tek bir adam vardı: Terence ve Jim'in satıldığı ve diğer üçünün satın alınması için düzenlemeler yapan çoban.

Moor'a doğru at süren bu adam, kölelerin kendisinin malı olduğunu, bir gün önce satın aldığını ve her biri için dört at ve on dolar nakit verdiğini söyledi.

Pazarlığından "seçilme"ye yüksek sesle itiraz etti ve gerekirse kendi adamlarını geri almak için iki yüz adam getireceğini söyledi.

Bu tehdide aldırmayan Rais Mourad, takipçilerine hareket etmelerini emretti; ve artık neredeyse gece olmasına rağmen Agadeer yönüne doğru yola koyuldu. Daha fazla ilerlemeden, Arap çobanın tam
hızla ters yönde ve kendi evine doğru gittiğini gördü.

"Keşke," dedi Colin, "Jim ve Terence hakkında o adama birkaç soru sorsaydık; ama artık çok geç."

"Evet, çok geç," diye yankıladı Harry; "ve keşke şu anki efendimizin yerine mülk edinseydi; o zaman hepimiz
tekrar bir araya gelirdik. Ama
Talihin çarkının bu son dönüşü hakkında ne düşünmeliyiz?"

"Bundan oldukça memnunum," diye cevapladı Colin. "Bir süre önce Moor'un bizi satın alması nedeniyle umutsuzluk içindeydik. Bu bir hataydı. Eğer o yapmasaydı, sen, Harry, öldürülmüş olurdun."

"Bill!" diye ekledi genç İskoç, denizciye dönerek, "Ne hayal ediyorsun?"

"Hiçbir şey düşünme," diye cevapladı Bill, "Ben hiçbir şey düşünmeyeceğim ya da hayal kurmayacağım."

"Doğrudan Swearah'a gidiyoruz," dedi Krooman, kuzeybatıya doğru bakarak konuşurken.

"Bu doğru," diye haykırdı Harry, aynı yöne bakarak. "Sonuçta Mogador'a götürülmemiz mümkün mü? Öyleyse, bizim için hala umut var."

"Ama Bo Muzem orada fidye için para ödeyecek kimseyi bulamadı," diye araya girdi Colin.

"Oraya gitmeyecek," dedi Krooman. "Zamanı yok."

"Krooman'ın haklı olduğuna inanıyorum," dedi Harry. "Bize Mogador'un buradan dört günlük mesafede olduğu söylendi; ve tüccar sadece altı gün önce gitti."

Kölelerin konuşması, onları sürekli olarak daha hızlı gitmeleri için teşvik eden
Mağribiler tarafından burada kesildi.

Gece çok karanlıktı, ancak Rais Mourad onların daha yavaş bir tempoda hareket etmelerine izin vermedi.

Denizci Bill, "herhangi bir kara aracını kullanmaya" alışkın olmadığını beyan ettiği için, sadece üzerine bindiği hayvanın üzerinde oturabiliyordu, diğerlerini takip etmesine izin verirken, kendisi de iki eliyle yelesini sıkıca tutuyordu.

Yolculuk gece yarısına kadar devam etti; yorgunluğa daha fazla dayanamayan yaşlı denizci, hayvanının hızını kontrol etmeyi ve inmeyi başardı.

Mağribiler onu devam ettirmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.

Bill, tekrar ata bindirilirse muhtemelen düşüp boynunu kıracağını söyledi.

Bu, gecikmenin nedenini sormak için öfkeyle geri dönen Rais Mourad'a iletildi. Tercüman olarak Krooman görev yaptı.

Mağribi'nin öfkesi, kölelerden birinin Arapça konuşabildiğini öğrendiğinde hemen yatıştı.

"Siz ve arkadaşlarınız özgürlük istiyor musunuz?" diye sordu Rais Mourad, Krooman'a dönerek.

"Her saat bunun için dua ediyoruz."

"O zaman o aptal adama özgürlüğün burada bulunmadığını, onu elde etmek için benimle birlikte hareket etmesi gerektiğini söyle."

Krooman, istediği gibi iletişimi sağladı.

"Özgürlük hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum," diye cevapladı Bill; "Yeterince şey duydum. Eğer içlerinden biri bize özgürlüğümüz için bir şans verecekse, bunu bu kadar çok söz vermeden yapsın."

Yaşlı denizci inatçılığını sürdürdü.

Ne yalvarmalar ne de tehditler onu daha ileri gitmeye ikna edemedi; ve Rais Mourad, takipçilerine orada durmalarını emretti ve gecenin geri kalanını orada geçirmeleri gerektiğini söyledi. Duraklama buna göre yapıldı ve geçici bir kamp kuruldu.

Uzun ve zorlu yolculuklarından bitkin düşmüş olsalar da Harry ve Colin uyuyamadılar. Özgürlük umudu içlerinde çok parlak bir şekilde parlıyordu.

Bu umut, Rais Mourad'ın söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden ilham almamıştı çünkü artık kimsenin vaatlerine güvenmiyorlardı.

Umutları sadece Mogador'a doğru yolculuk ettiklerine ve efendileri olan Mağribi'nin zeki bir adam olduğuna, İngiliz tebaasını fidye karşılığında kurtarılacağından emin oldukları bir yere götürerek parasını kaybetmeyeceğini bilmesi gereken bir adam olduğuna inanıyorlardı.

YETMİŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR TAKİP.

Günün ilk belirişinde Rais Mourad yürüyüşün devam etmesini emretti ve kendisi de uzun bir kum sırtı boyunca ilerlemeye başladı. Kısa süre sonra
güneş parladı ve yaklaşık dört fersah uzaklıktaki yüksek bir tepede Santa Cruz Şehri'nin beyaz duvarları görüldü, ya da Arapların dediği gibi Agadeer.

Kum sırtından inen süvari alayı, tahıl ekinleriyle kaplı ve her yerde küçük duvarlı köylerle noktalanmış, her biri asma ve hurma ağaçlarıyla çevrili düz bir ovada ilerledi.

Yola yakın köylerden birinde süvari alayı durdu ve
duvarların içine kabul edildi. Kendilerini birkaç hurma ağacının gölgesine
atarak beyaz köleler kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Üç saat sonra, sıcak arpa kekleri ve baldan oluşan
kahvaltıya uyandılar.

Yemeklerini bitirmeden önce, Rais Mourad oraya geldi
ve Krooman'la sohbete başladı.

"Mağribi ne diyor?" diye sordu Harry.

"Eğer kötü olmazsak ve onu aldatmazsak, bizi Swearah'a İngiliz konsolosuna götüreceğini söyledi."

"Elbette bunu veya başka bir şeyi vaat edeceğiz," diye iddia etti Harry, "ve eğer yapabilirsek, sözünü de tutacağız. Bizim için iyi bir ücret alacağından emin olacak. Bunu ona söyle!"

Krooman itaat etti; ve Mağribi, karşılık olarak, konsolos tarafından kendisine bir miktar ödeme yapılacağının gayet iyi farkında olduğunu, ancak kölelerin kendilerinden miktar konusunda yazılı bir söz istediğini söyledi.

Her biri için iki yüz dolar alacağına dair bir anlaşma imzalamalarını istiyordu.

Bunu hemen kabul ettiler; ve Mağribi daha sonra bir parça kağıt, bir kamış kalem ve biraz mürekkep çıkardı.

Rais Mourad anlaşmayı kağıdın bir tarafına Arapça olarak kendisi yazdı ve sonra cümle cümle okuyarak Mağribi'nden arkadaşlarına tercüme etmesini istedi.

Krooman'ın verdiği çeviri şu şekildeydi:--

"İngiliz Konsolosuna.

"Dört Hıristiyan köleyiz. Rais Murad bize Arap satın alsın. Eğer bizi size götürürse, ona bir kişi için iki yüz dolar veya dört kişi için sekiz yüz dolar vermeyi vaat ediyoruz. Lütfen ona hemen ödeme yapın."

Harry ve Colin tereddüt etmeden kağıdı imzaladılar ve ardından kalemle birlikte Denizci Bill'e verildi.

Yaşlı denizci kağıdı aldı ve etrafındaki her nesneyi dikkatlice inceledikten sonra, birkaç adım ötede yerde yatan eyerlerden birine doğru yürüdü. Kağıdı eyerin üzerine yayarak diz çöktü ve çok dikkatli bir şekilde imzasını atma işine koyuldu.

Saat kadranının üzerinde hareket eden bir saatin kolu gibi, Bill'in eli yavaşça kağıdın üzerinden geçti ve her harf şekillenirken başı bir yandan diğer yana sallandı.

Kendi görüşüne göre "William McNeal" adını ifade eden birkaç karakteri çizmeyi başardıktan sonra, belge Harry'ye verildi ve kağıdın diğer tarafına da imzalamaları istenen benzer bir anlaşmayı yazması istendi.

Rais Mourad, kölelerinin istediği gibi bir anlaşmaya isimlerini koyduklarından ve bu nedenle aldatılmamak için
kendilerinin yazdıklarından emindi.

Gün batımından yaklaşık iki saat önce hepsi tekrar eyerdeydi ve
kasabanın kapısından dışarı atlayarak, Santa Cruz şehrinin bulunduğu
dağlara çıkan bir patikaya girdiler.

Yarım yola geldiklerinde, sayıları yirmi ila otuz arasında değişen bir atlı grubunun onları tam hızla takip ettiği görüldü.

Rais Mourad, köleleri kendi malı olarak iddia eden çobanın yaptığı tehdidi hatırladı; ve grubu yakalanmadan önce şehre ulaşmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Beyaz kölelerin bindiği atlar küçük, kötü durumda hayvanlardı ve
sürücüler açlıktan en hafif
ağırlığa düşmüş olsalar da, dik yokuşu fazla hızla tırmanamıyorlardı.

Tepedeki düzlüğe ulaşmadan önce takipçiler onlara hızla yetişmiş ve iki taraf arasındaki mesafeyi yaklaşık yarım mil azaltmışlardı. Şehrin en yakın kapısı hala bir milden fazla uzaktaydı ve Mağribiler atlarını
yeminler, tekmeler ve darbelerle elde edilebilecek tüm enerjiyle oraya doğru sürüyorlardı.

Rais Mourad'ın grubu kapıya yaklaşırken, takipçilerinin başları
arkalarındaki tepenin üzerinden yükseliyordu. Fakat
Mağribi kölelerinin artık güvende olduğunu görünce hızını azalttı ve yolculuğun kalan birkaç metresini yavaş bir tempoda tamamladı: çünkü büyük adam yabancı bir şehrin kapısından aceleyle veya onursuz bir şekilde girmek istemiyordu.

Nöbetçileri geçmekte gecikme olmadı; ve beş dakika sonra
yorgun köleler neredeyse bitkin atlarından indiler ve
Rais Mourad tarafından Fas İmparatorluğu sınırları içinde güvenli bir şekilde vardıkları için Tanrı'ya şükretmeleri emredildi.

Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, Bo Muzem ve çoban, sert bakışlı Arap atlılarının eşliğinde
kapıdan geçtiler.

Tüccarın öfkesi arada daha da artmış gibiydi
ve sanki kinci intikamının başlıca hedefi olan Harry Blount'a hemen saldırmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Bu konuda, kendisini ve malını koruması için şehir muhafızlarından bir subaya başvuran Rais Mourad tarafından engellendi.

Subay, Bo Muzem'e şehrin surları içindeyken
başka insanlara saldırmaması gerektiğini bildirdi ve Bo Muzem, bunu yapmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı, yani "barışı korumakla yükümlüydü."

Beraberinde geldiği diğer Araplar da
bir Mağribi şehrinde olduklarını anladılar; ve, ceza almadan zarar verme güçlerinin olmadığını gördüklerinde, sert tavırları kısa sürede yerini medeni bir kasabanın sokaklarına daha uygun bir tavra bıraktı.

Hem takip edilenler hem de takip edenler, bölgenin yasalarını ihlal etmemeleri konusunda uyarıldı ve her bir tarafa farklı bir mahalle atandığı için, bir çatışma olasılığı o an için mutlu bir şekilde engellendi.

SEKSENİNCİ BÖLÜM.

MARGÜP ADALETİ.

Ertesi sabah, Rais Mourad bölgenin valisinin huzuruna çağrıldı. Ayrıca kölelerini de beraberinde getirmesi emredildi.
Bu emirlere uymakta hiçbir tereddütü yoktu; ve bir asker onu ve takipçilerini valinin ikametgahına götürdü.

Bo Muzem ve çoban ondan önce oradaydı; ve vali kısa süre sonra her iki tarafın da beklediği büyük odada belirdi.

Yakışıklı, sevimli görünümlü, yaklaşık altmış beş yaşında bir adamdı. Görünüşünden, Harry ve Colin'in kendisine yapılabilecek herhangi bir itirazda kararının sonucu konusunda pek endişeleri yoktu.

İlk konuşan Bo Muzem oldu. İki tüccarla ortak olarak, o sırada orada bulunan dört köleyi satın aldığını söyledi. Ortaklarının Moor'a yaptığı satışa asla onay vermemişti; ayrıca kölelerden birinin kesinlikle satılmayacağı açıkça anlaşılmıştı. O köleyi artık kendi malı olarak talep ediyordu. Ortakları tarafından Swearah'a gidip tüm arsayı elden çıkarmakla görevlendirilmişti. Diğer ikisini yanında olan arkadaşı Mahommed'e satmıştı. Onlar üzerinde hiçbir hakkı yoktu.
Çoban Mahommed artık onların yasal sahibiydi.

Daha sonra çoban ifadesini vermek üzere çağrıldı.

Bu kısa sürede yapıldı. Söylemesi gereken tek şey, arkadaşı Bo Muzem'den üç Hıristiyan köle satın aldığı ve her biri için dört at ve on dolar para verdiğiydi. Bunlar, şimdi onları talep ettiği Mağribi Rais Mourad tarafından zorla alınmıştı.

Rais Mourad şimdi suçlamaya cevap vermek üzere çağrıldı. Şu soru soruldu: Neden başka bir adamın mülkünü elinde tutuyordu?

Cevap olarak, köleleri iki Arap tüccardan satın aldığını ve her biri için yüz elli gümüş dolar vererek anında ödediğini belirtti. Mağribi ifadesini bitirdikten sonra vali iki veya üç dakika sessiz kaldı.

Hemen ardından Bo Muzem'e dönerek sordu, "Ortaklarınız köleler için aldıkları paradan size bir pay teklif ettiler mi?"

"Evet," diye cevapladı tüccar, "ama kabul etmem."

"Siz veya ortaklarınız, üç köleyi talep eden adamdan on iki at ve otuz dolar aldınız mı?"

Bir süre tereddüt ettikten sonra Bo Muzem olumsuz cevap verdi.

"Köleler, parayı ödeyen Mağribi Rais Mourad'a ait," dedi vali, "ve buradan alınmayacaklar.
Hepiniz huzurumdan çekilin."

Hepsi çekildi; ve bunu yaparken, çobanın Fas'ta yoksul Araplar için adalet olmadığı konusunda birkaç söz mırıldandığı duyuldu.

Rais Mourad, takipçilerine yola hazırlanmaları emrini verdi; ve
tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada, Bo Muzem'den şehrin surlarının dışına kadar kendisine eşlik etmesini istedi.

Tüccar, arkadaşı çoban Mahommed'in kendisiyle birlikte gelmesi şartıyla kabul etti.
Rais Mourad bu isteği kabul ederken tuhaf bir gülümsemeyle
yüz hatlarına yayıldı.

Arap çoban, iddiası üzerinde tartışmak için başka bir fırsat daha yakalamak için endişeliydi,
aldatılmış arkadaşına şehir kapılarının dışına kadar eşlik etti.

"İyi dostum," dedi Rais Mourad, Bo Muzem'e küçümseyici bir şekilde konuşarak, "aldatıldın. Bu Hıristiyanları, söz verdiğin gibi Swearah'a götürseydin, makul bir şekilde isteyebileceğin
her şey için sana ödeme yapılmış olurdu. Swearah'ta yaşıyorum ve acil bir iş için güneye uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldım. Neyse ki,
döndüğümde ortaklarınla ​​karşılaştım ve kölelerini onlardan satın aldım.
Onlardan elde edeceğim kâr, yolculuğumun tüm masraflarını fazlasıyla karşılayacak. Arkadaşın dediğin Mahommed adlı adam, iki Hıristiyan daha satın aldı. Onları İngiliz konsolosuna sattı.
Bu işlemle iki yüz kuruş kazandıktan sonra, seni bu diğerleriyle takas edip birkaç yüz kuruş daha kazanmak istiyordu. Seni, malını ucuz bir fiyata elde etmek amacıyla aldatıyordu. Tek bir Tanrı vardır, Mahomet onun peygamberidir ve sen, Bo Muzem, aptalsın!"

Bo Muzem bu ifadenin doğruluğunu doğrulamak için başka bir kanıta ihtiyaç duymadı. Mağribi'nin köleleri satın alırken ne yaptığını bilen zeki bir adam olduğundan şüphe edemezdi. Besici,
kesinlikle bahsi geçen iki köleyi satın almıştı; onları Swearah'a götürdüğünü kabul etmişti ve şimdi diğer üçünü elde etmek için endişeliydi.

Bo Muzem için artık her şey açıktı; ve bir an için kendi aptallığından duyduğu utançla sessiz ve hareketsiz kaldı.

Bu duygu, onu bu kadar kurnazca alt eden adama karşı vahşi bir öfkeyle takip edildi.

Palasını çekerek besiciye doğru koştu; söylenen her şeye dikkat etmiş olan besici, saldırıya tamamen hazırlıksız değildi.

Araplar genellikle pala kullanımında pek beceri edinmezler;
ve aralarında bu silahla bir ilişki kısa sürede karara bağlanır.

Tüccar ile rakibi arasındaki mücadele, bu türdeki diğer kavgaların bir istisnası değildi. Bu, beyaz kölelerin tanıklık ettiği, her iki savaşçıya da sempati duymayan, yaşam veya ölüm için verilen umutsuz bir mücadeleydi.

Bir kavgada olan bir Müslüman, genellikle kendi gücüne veya becerisine göre davasının adaletine daha fazla güvenir; ve böyle olmadığında, doğal yeteneklerinin çoğunu kaybeder.

Öfkesinin doğruluğuna güvenen Bo Muzem, kaderciliğe dair Müslüman fikirleriyle, ölme saatinin henüz gelmediğinden emindi; yanılmamıştı da.

Adil davrandığına dair inancı olmayan bir adam, onun bu aceleci saldırısına karşı koyamazdı; ve çoban Mahommed kısa süre sonra yere serildi ve ölümün acıları içinde toz içinde yuvarlanmaya bırakıldı. "Ne olursa olsun, bir tane daha az var!" diye haykırdı Denizci Bill, Jim'in efendisinin
yok olduğunu görünce. "Keşke Jim'i ve Efendi Terence'i ölmeden önce buraya getirseydi. Acaba onlara ne yaptı?"

"Eğer mümkünse," diye cevapladı Harry, "ve onlardan daha da uzaklaşmadan öğrenmeliyiz. Ya onlar hakkında Mağribi'yle konuşursak? O
onları bizim için ele geçirebilir."

Harry'nin isteği üzerine, Krooman istenen iletişimi kurmaya devam etti; ancak Rias Mourad tarafından engellendi. Mourad, trajik olayın kesintiye uğrattığı yolculuğu sürdürmek amacıyla kölelere yerlerine gitmelerini kesin bir dille emretti.

Bo Muzem'i, şimdi ayaklarının dibinde ölü yatan Mahommed'in takipçilerine karşı dikkatli olması konusunda uyardıktan sonra, Mağribi, kafilasının başına geçerek Mogador yönüne doğru ilerledi.

SEKSEN BİRİNCİ BÖLÜM.

YAHUDİLERİN ATILIMI.

Rais Mourad'ın Santa Cruz'dan ayrıldıktan sonraki gün izlediği yol
çok engebeli bir yüzeyden geçiyordu.

Kafila zamanın bir kısmında kıyıdaki dar bir vadiyi geçerken, sonraki saatte sarp bir dağın yamacından zikzak bir yol izliyordu.

Bu tür yerlerde hayvanlar tek sıra halinde ilerlemek zorunda kalırken,
Mağribi kölelerini atlarının sırtından düşmemeleri konusunda sürekli uyarıyordu.

Hayvanların dinlenmesi için öğle vakti bir saatliğine mola veren Krooman düz bir taşı çevirdi ve altında büyük bir
akrep keşfetti.

Kumda yaklaşık altı inç derinliğinde ve beş veya altı inç çapında bir delik açtıktan sonra sürüngeni içine "fırlattı".

Daha sonra tutsağa eşlik etmesi için birkaç akrep daha aramaya gitti. Neredeyse çevrilen her taşın altında, bu sürüngenlerden bir veya daha fazlası bulundu; Krooman bunların hepsini ilkini yerleştirdiği
deliğe attı.

Kaçamayacakları bir hapishanenin duvarları arasında yaklaşık bir düzine kadarını güvence altına aldığında, onları bir sopayla kızdırmaya başladı.

Bu muameleye öfkelenen sürüngenler, kendi aralarında ölümcül bir mücadeleye başladılar; beyaz köleler, sabahleyin iki Arap arasındaki ilgiyle aynı ilgiyi
gösteren bir gösteri.
Başka bir deyişle, kimin daha kötü durumda olduğunu umursamıyorlardı.

İki akrep arasındaki bir savaş, her iki tarafta da çok aktif çatışmalarla başlardı, her biri pençelerini diğerine geçirmeye çalışırdı.

Sürüngenlerden biri adil bir tutuş sağlamayı başardığında, rakibi teslim olmak için her türlü eğilimi gösterirdi ve görünüşe göre hayatı için yalvarırdı. Ama hiçbir amaç için, çünkü hiçbir aman verilmezdi.

Şampiyon ölümcül iğneyi indirecekti; ve iğneyi yiyen talihsiz kişi anında ölecekti.

Bir tanesi hariç tüm akrepler öldürüldükten sonra, Krooman'ın kendisi
sopasıyla bir darbe indirerek hayatta kalan kişiyi bitirdi.

Genç İngiliz'in kasten bir zulüm eylemi olarak gördüğü şey için Harry tarafından azarlandığında, "her insanın akrepleri öldürmesi görevidir" diye cevap verdi.

Öğleden sonra kafila, Yahudilerin Sıçrayışı adı verilen bir yere ulaştı. Bu, tabanı denizle yıkanmış bir dağın yamacı boyunca uzanan dar bir patikaydı.

Patika yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve dört veya beş fitten fazla değildi. Sağ taraf, bazı yerlerde dik ve birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen bir kaya duvarıyla sınırlanmıştı.

Sol tarafta, patikanın seviyesinden yaklaşık dört yüz fit aşağıda olan Atlantik Okyanusu vardı.

Bu yoldan düşen hiç kimse için umut yoktu - umut yoktu
sadece cennet.

Düşen bir cismin aşağı doğru olan yoluna en ufak bir
direnç gösteren tek bir çalı, ağaç veya herhangi bir engel görülmüyordu.

Krooman daha önce bu yoldan geçmişti ve bu yüzden biliyordu.

Arkadaşlarına, hiç kimsenin ıslak havalarda bu yola girmediğini; her zaman tehlikeli kabul edildiğini; ancak dağın etrafında yedi mil süren yorucu bir yolculuktan tasarruf sağladığı için
genellikle kurak mevsimlerde yapıldığını söyledi. Onlara ayrıca, uçurumun bir zamanlar zorla
aştırılan bir grup Yahudi tarafından
"Yahudilerin Sıçrayışı" adını aldığını söyledi.

Gece vaktiydi. Karşı yönden gelen çok sayıda Mağribi topluluğuyla karşılaşmışlardı. Hiçbir taraf geri dönemedi; bir çatışma
başladı ve her iki taraftan da birkaç kişi uçurumdan denize
fırlatıldı.

Bu sefer Yahudiler kadar Mağribi de yoldan atılmıştı;
ama ilki, bu noktaya hala kullanılan "Yahudilerin Sıçrayışı" adını vermekten hoşlanmıştı.

Bu tehlikeli yola girmeden önce, Rais Mourad karşı yönden kimsenin gelmediğinden emin olmak için dikkatliydi.

Avazı çıktığı kadar bağırdıktan ve hiçbir yanıt alamayınca,
yol boyunca ilerledi ve takipçilerine kendilerinden çok hayvanlarına güvenmelerini söyledi.

Beyaz köleler geçide girerken, iki Mağribi, muhafız olarak arkalarından gelmek üzere geride bırakıldı. Herkes çıkıntı boyunca kısa bir mesafe
ilerlediğinde, Harry Blount'un sürdüğü at korkmaya başladı.
Genç bir hayvandı; ve çölün ovalarında yetiştirildiği için, dağ yollarına alışık değildi.

Diğer atlar çok dikkatli bir şekilde yürürken, Harry'nin atı
aniden durdu ve daha fazla gitmeyi reddetti.

Böyle bir yerde, bir binicinin, bindiği hayvandaki herhangi bir eksantrik
davranıştan endişe duyması için haklı bir nedeni vardır; ve Harry, atından inmeye
hazırlanırken, atı sanki geri dönüp gitmeye kararlıymış gibi geriye doğru hareket etmeye başladı.

Genç İngiliz, arkadaşlarının arkasındaydı ve Mağribilerden biri onu yakından takip ediyordu. İkincisi, kendi güvenliği için endişelenerek,
atına tüfeğiyle bir darbe indirdi ve onu
zorladı.

Bir anda aptal hayvanın arka bacakları uçurumun kenarından aşağı düştü, binicisinin ağırlığıyla boynuna tutunan bedeni ise uçurumun kenarında dengeli bir şekilde duruyordu.

At, aşağı düşmemek için şiddetli bir mücadele verdi. Burnu ve ön ayakları patikaya yakın bir şekilde uzanmış halde, düşüncesizce
ayrıldığı pozisyonunu geri kazanmak için boşuna çabaladı.

Bu anda binicisi hayatını kurtarmak için çaresizce çabalamaya karar verdi.

Hayvanı kulaklarından yakalayıp kendini yukarı çekerek bir ayağını uçurumun kenarına koydu; ve sonra yaratık tutunmayı bıraktığı anda atın başının üzerinden atladı.

Başka bir anda talihsiz dört ayaklı hayvan denize düştü, bedeni sanki hayat çoktan
kaybolmuş gibi donuk bir dalışla suya çarptı.

Çıkıntının geri kalanı hiçbir zorluk çekmeden geçildi; ve
her şey güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Harry'nin arkadaşları onu
zorlukla kurtulduğu için tebrik etmekte yüksek sesleydiler.

Genç sessiz kaldı.

Ruhu, Tanrı'ya karşı o kadar minnettardı ki, insanın sözlerine kulak asmıyordu.

SEKSEN İKİ. BÖLÜM.

SONUÇ.

Yahudilerin Atlayışını geçtikten sonraki ikinci günün akşamı, Rais
Mourad, takipçileriyle birlikte Mogador şehrine ulaştı, ancak o gün için kapalı olan kapılarından içeri girmek için çok geçti.

Gecenin büyük bir bölümünde, Harry, Colin ve Denizci Bill uyuyamadı.

Çölde çektikleri acıların hatırasıyla uyanık kaldılar, ancak daha çok, artık yakın olduğuna inandıkları özgürlüğün beklentisiyle.

Güneşle birlikte kalktılar, şehre girmek ve kaderlerinin ne olacağını öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı; Ancak Rais Mourad, üç veya dört saat sonrasına kadar hiçbir işin yapılamayacağını bildiğinden, onların kapıdan içeri girmelerine izin vermedi.

Üç saat boyunca büyük bir sabırsızlıkla beklediler.
Zihinleri özgür kalma olasılığıyla o kadar heyecanlanmıştı ki, bu gecikme, Rais Mourad'ın kasabadan döndüğünü gördüklerinde tekrar sevinçten uç noktaya, yani umutsuzluğa sürüklemeye başladı.

Takipçilerine emri verip, büyük şehir kapısından içeri doğru yol aldı. Birkaç dar sokaktan geçtikten sonra, bir köşeyi döndüklerinde maceracılarımız evlerden birinin çatısının üzerinde dalgalanan, ruhlarını tarif edilemez bir sevinçle dolduran bir bayrak gördüler. Bu Eski İngiltere'nin bayrağıydı!

İngiliz konsolosunun ikametgahını gösteriyordu. Bayrağı görünce, üçü de aynı anda yüksek sesle tezahürat etti ve etraflarında toplanan

Mağribi erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığın ortasında hızla ilerlediler.

Rais Mourad, konsolosluğun kapısını çaldı, kapı anında açıldı ve beyaz köleler avluya alındı.

Aynı anda evden iki kişi koşarak çıktı. Bunlar
Terence ve Jim'di!

Yaklaşık elli yaşlarında yakışıklı bir adam öne çıktı; ve
Harry ve Colin'in elini tutarak, yakında özgürlüklerine kavuşacakları kesinliğinden dolayı onları tebrik etti.

Terence ve Jim'in Mogador'daki Konsoloslukta bulunması kısa süre sonra açıklandı. Arap çiftçi, onları satın aldıktan sonra, ikisini de yanına alarak hemen Swearah'a doğru yola çıktı. Onları İngiliz konsolosuna getirdiğinde, fidyelerinin miktarını aldı ve hemen serbest bırakıldılar. Aynı zamanda diğer üç beyaz köleyi satın alıp Mogador'a getirme sözünü verdi.

Konsül, Harry, Colin ve Bill için söz verilen bedeli ödemekten çekinmedi; ancak İngiliz uyruğu olmayan Krooman'ın fidyesini almak için hükümetinin parasını harcamayı haklı görmedi.

Zavallı adam, bunu duyduğunda, sürekli bir kölelik hayatına geri dönme ihtimaliyle umutsuzluğa kapıldı.

Talihsizliğindeki eski yoldaşları, onun acısına sakin bir şekilde seyirci kalamadılar. Özgür olacağına söz verdiler. Middie'lerin her birinin evde para çekebileceği zengin arkadaşları vardı; ve Mogador'daki bir İngiliz tüccarın bu miktarı avans olarak vereceğini umuyorlardı.

Hayal kırıklığına uğramadılar. Ertesi gün Krooman'ın sıkıntısı
kendisini memnun edecek şekilde çözüldü.

Konsolos, durumunu birkaç yabancı tüccara anlattıktan sonra, bir abonelik listesi açıldı; ve özgürlüğünü satın almak için gereken
para
kolayca sağlandı.

Üç mid, ihtiyaç duydukları her şeyle bolca donatılmıştı;
ve sadece onları memleketlerinin kıyılarına geri götürecek bir İngiliz gemisinin gelmesini bekliyorlardı.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi; çünkü kısa bir süre sonra, bir İngiliz savaş gemisinin uzun direkleri gölgelerini Mogador Körfezi'nin sularına doğru
döndürdü.

Middie'ler bir kez daha kendilerine yakışan yerlere yerleştirildiler;
Denizci Bill ve kardeşi, Krooman yoldaşlarıyla birlikte,
geminin baş güvertesinde hoş karşılanırken.

Bu üç genç subay da daha sonra ülkelerinin donanma hizmetinde rütbe ve seçkinliğe yükseldiler.
Daha sonra sık sık birbirleriyle temasa geçmeleri ve Saara'da Çocuk Köleler olarak çıraklık yaptıkları o korkunç zamandan, artık korku veya nefretle bakılmadığından, gülerek bahsetmeleri onların şansıydı.

SON.

Mayne Reid'in Çocuk Köleler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SLAVES ***

***** This file should be named 24503.txt or 24503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24503/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
