*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greville Memoirs (Second Part) (Greville Anıları (İkinci Bölüm))
Yazar: Charles C. F. Greville
Yayın Tarihi: February 3, 2008 [EBook #24504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greville Memoirs (Second Part), by
Charles C. F. Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greville Memoirs (Second Part)
       A Journal of the Reign of Queen Victoria from 1837 to 1852
       (Volume 1 of 3)

Author: Charles C. F. Greville

Release Date: February 3, 2008 [EBook #24504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS (SECOND PART) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Eve M. Behr ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Bu çalışmada, tüm yazım ve noktalama işaretleri, belirgin bir yazım hatasının olduğu çok az durum haricinde, orijinal çalışmadan yeniden üretilmiştir. Bu yazım hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.

Orijinal çalışmada, para birimi poundları sayıdan sonra italik "l" olarak ifade edilmiştir. Metin versiyonu için, açıklık için daha geleneksel L100 formunu kullanıyorum.

Bu setteki orijinal ciltlerde, çift sayılı her sayfanın sayfa numarası, cilt başlığı ve bölüm numarasından oluşan bir başlığı vardı. Tek sayılı sayfa başlığı ise günlük girişinin yılı, bir konu cümlesi ve sayfa numarasından oluşuyordu. Bu e-kitap setinde, yıl tarihin bir parçası olarak dahil edilmiştir (orijinal ciltte, burada yeniden üretilen formdaydı, yıl hariç). Konu ifadesi, genellikle en mantıklı
görünen yere, ancak bazen sadece çift-tek çiftinin iki paragrafı arasına yerleştirilen
dipnotlara dönüştürülmüştür.

Üç ciltten oluşan orijinal kitap setinde,
ana dizin 3. Ciltteydi. Bu e-kitap setinde,
dizin diğer ciltlerin her birine kopyalanmıştır.
Dizin bu çalışmada daha kolay kullanılabilmesi için,
her Günlük tarihine sayfa numarası eklenmiştir.

* * * * *

Greville Anıları
(ikinci bölüm)

KRALİÇE VICTORIA'NIN
1837'den 1852'ye
A GÜNLÜĞÜ


Merhum
CHARLES C. F. GREVILLE, Esq. Tarafından ÜÇ CİLTTE Konsey Katibi CİLT. I. LONDRA LONGMANS, GREEN, AND CO. 1885 'PLERAQUE EORUM, QUAE RETULI QUAEQUE REFERAM, PARVA FORSITAN ET LEVIA MEMORATU VIDERI, NON NESCIUS SUM; SED NEMO ANNALES NOOSTROS CUM SCRIPTURA EORUM CONTENDERIT, QUI VETERES POPULI ROMANI RES COMPOSUERE. INGENTIA ILLI BELLA, EXPUGNATIONES URBIUM, FUSOS CAPTOSQUE REGES, AUT, SI QUANDO AD INTERNA PRAEVERTERENT, DISCORDIAS CONSULUM ADVERSUM TRIBUNOS, AGRARIAS FRUMENTARIASQUE LEGES, Plebis ET OPTIMATIUM CERTAMINA, LIBERO EGRESSU MEMORABANT. ARTO ET INGLORIUS LABOR'DA NOBIS.... NON TAMEN SINE USU FUERIT, INTROSPICERE ILLA, PRIMO ADSPECTU LEVIA, EX QUIS MAGNARUM SAEPE RERUM MOTUS ORIUNTUR.'
                                      TACITUS, _Ann. iv. cap._ 32. EDİTÖRÜN BU DERGİNİN İKİNCİ BÖLÜMÜNE ÖNSÖZÜ.


Merhum Bay Charles Greville'in Anılarının ilk bölümü, Kral IV. George ve Kral IV. William'ın Hükümdarlık Günlüğü'nden oluşuyordu ve 1874 yılının sonbaharında dünyaya sunulduğunda, eserin devamının gelecekte yayınlanmak üzere saklandığı bildirildi. Bu ciltler, Bay Greville'in Günlüğüne 1818 yılından Majesteleri Kraliçe Victoria'nın 1837 yılında tahta çıkmasına kadar olan on dokuz yıllık bir süreyi not ettiği olayların kaydını içeriyordu. 1874'te yayınlandıklarında, bu ciltlerde kaydedilen son olay ile bunların ortaya çıktığı tarih arasında otuz yedi yıllık bir süre geçmişti. IV. George ve IV. William'ın hükümdarlıkları zaten geçmişin tarihine aitti ve buna göre Yazarın kamu adamları veya kamusal olaylar hakkındaki ifadelerinden veya görüşlerinden hiçbirini bastırmayı veya nitelendirmeyi görevim olarak görmedim. Ben hala bu yazıların yayınlanmasından sorumlu bir kişinin izlemesi gereken doğru yolun bu olduğuna inanıyorum. Bu Dergilerin ilk baskısının, sonraki baskılarda bastırılmış pasajlar içerdiğini gördüm: ancak bu bir hatadır. İlk baskı, daha sonra eleştiriler tarafından işaret edilen veya keşfedilip düzeltilen
birçok hata içeriyordu. Özel kişilerle ilgili iki veya üç cümle çıkarıldı, ancak kamusal şahsiyetler veya kamusal olaylarla ilgili hiçbir şey geri çekilmedi.

Önceki ciltlerde yer alan anlatının askıya alındığı tarihten bu yana sekiz kırk yıl geçti ve
birkaç düşünceyle,
devam ettirilebileceği zamanın geldiği
fikrine varıyorum. Lord Melbourne, Sir Robert Peel ve Lord John Russell'ın yönetimlerinden uzun bir aralıkla ayrılıyoruz ve çok az sayıda istisna dışında, bu devlet adamlarının kabinelerinde oturan hiç kimse hayatta kalmadı. Bu ciltlerin önceki sayfalarında kaydedilen olayların meydana gelmesinden bu yana yaklaşık yarım yüzyıl geçti ve bunların yayınlanmasından birkaç ay sonra, ulus ve imparatorluk Kraliçe Victoria'nın saltanatının jübilesini haklı bir coşkuyla kutlayabilir. Bu uzun olaylar dizisine tanıklık etme ve bunlara katılma şansına sahip olanlar, Büyük Britanya ve dünya tarihinde örneği olmayan, neredeyse kesintisiz bir ilerleme, refah, özgürlük ve barış
süresi için bir dönemin kaydını geride bırakmak isteyebilirler. O zamanın kayıtlarından, bir gün tarihin materyalleri olacak olan o geçici izlenimleri toplamak için henüz çok erken değil. Yüzyılın gazileri olarak, hayat geçmişte kaldı ve aramızdan ayrılan nesillere solmayan bir ilgiyle bakıyoruz. Benim açımdan, Bay Greville'in son saatlerinde bana verdiği görevi, yapabildiğim sürece tamamlamak istiyorum; bu görevi kutsal bir görev olarak görüyorum, çünkü biliyorum ki bu Günlükleri elime verirken temel amacı ve niyeti, bunlara olan ilginin sona ermesine kadar bunların yayınlanmasının engellenmemesiydi. Yılların ilerlemesi bana, bu görevin benim tarafımdan yerine getirilmesi durumunda, sonsuza kadar ertelenmemesi gerektiğini ve bu ciltlerin Editörüne herhangi bir kısıtlama getirilmesi durumunda, işi başka ellere ve geleceğin belirsizliğine bırakmaktansa, bunlarla kendi şahsımda karşılaşmayı tercih ettiğimi hatırlatıyor. Eğer emsallere ve diğer yazarların örneklerine dönersem, bu ciltlerde yer alan en son tarihten bu yana geçen zaman aralığının, 1837'den 1852'ye kadar olan dönemi kapsayan, siyasi tarihe benzer katkıların yayınlandığı zamandan önemli ölçüde daha uzun olduğu görülecektir[1]. Bunların başında Piskopos Burnet'in 'Kendi Zamanının Tarihi' yer almalıdır. Piskopos Burnet, dört Hükümdar ve Bakanları ile gizli ilişkiler içinde yaşamıştır ve Bay Greville'in (hiçbir zaman siyasi nitelikte bir görevi üstlenmemiş ve Mahkeme ile gizli bir ilişki içinde yaşamamış) konumunu, Charles II ve James II'nin cesur danışmanı ve William ve Mary'nin güvenilir danışmanı ile karşılaştırmak bir hata olacaktır. Piskopos Burnet, Charles II ve James II'nin saltanatlarının tarihini yaklaşık 1704 yılında tamamlamıştır; William
ve Kraliçe Anne'in 1710 ile 1713 arasındaki dönemi. 1714'te öldü. Daha önceki saltanatları içeren ilk
folyo oğlu tarafından 1724'te yayınlandı; ikincisi ise Kraliçe Anne'nin ölümünden yirmi yıl sonra 1734'te yayınlandı. Ancak birçok bölüm bastırıldı ve metin, mevcut yüzyılda Oxford baskısının yayınlanmasına kadar bütünlüğüne kavuşturulmadı.

[1] On beşinci yüzyılın Anıları'na kadar geriye baktığımızda, Kral Louis XI. ve Kral Charles VIII'in gizli mahremiyetinde
yaşamış olan Philippe de Comines'in Anıları'nın ilk baskısının not edilebilir. Fransa'nın, 1524'te Paris'te, bu amaçla elde edilen özel bir ayrıcalıkla
yayınlandı. Louis XI. 1483'te öldü ve oğlu Charles VIII. 1498'de öldü. Comines'in kendisi 1511'de öldü. Bu nedenle
bu Anılar, bu
içeride adı geçen kişilerin çoğunun ve onların yakın torunlarının çoğunun hala hayatta olduğu bir zamanda
yayınlandı.

Lord Clarendon 1674'te öldü ve 'İsyan ve İç Savaşlar Tarihi'nin ilk baskısı 1702-4'te, 1826'da tam metnin yayınlanmasıyla sağlanan bazı değişiklikler ve eksikliklerle yayınlandı.

Lord Chesterfield 1773'te öldü ve çağdaşları hakkında keskin ve alaycı gözlemlerle dolu bir eser olan 'Oğluna Mektuplar'ı ertesi yıl, 1774'te yayınlandı.

Sir Nathaniel Wraxall'ın 'Anıları', 1783'teki Koalisyon Bakanlığı dönemindeki tartışmalar ve 1788'deki Naiplik Sorunu hakkında mevcut en iyi açıklamayı içerir ve bu tartışmalardan yaklaşık otuz yıl sonra 1815'te yayınlandı.

Ancak çağdaş tarihin materyallerinin yayınlanmasını haklı çıkarmak için uzak emsaller aramaya pek gerek yoktur. Kendi zamanımız bunun harika örnekleriyle doludur. Örneğin, Lord Dalling ve Bay Evelyn Ashley'nin 'Lord Palmerston'ın Anıları' Kabine'nin gizli tartışmaları ve kararları hakkında gizli yazışmalarla doludur. Lord Colchester tarafından yakın zamanda yayınlanan 'Lord Ellenborough Günlüğü', bir Kabine Bakanının günün olayları ve meslektaşlarının karakterleri hakkındaki özel kayıtlarını içerir. Lord Malmesbury'nin 'Otobiyografisi' ve Croker Belgeleri'nin daha yakın zamanda yayınlanması, mevcut yüzyılın bakanlık kombinasyonları ve siyasi işlemleriyle ilgili olarak büyük miktarda yazışma ve büyük ilgi çeken bilgiyi kamuoyuna sunmuştur. Ve her şeyden önce, Majesteleri Kraliçe Victoria, merhum Prens Eş'in belgelerini ve kendi yazışmalarını ve günlüklerini, en otantik malzemelerden o seçkin Prens'in tam bir biyografisini oluşturmak amacıyla Sir Theodore Martin'in eline vererek, çağdaş tarihin kayıtlarına güvensizlik veya iğrenmeyle bakmaktan çok uzak olduğunu, Saray'ın iç işleri, Hükümdar'ın Bakanlarıyla ilişkileri, yabancı hükümdarların karakteri, saltanatının daha az bilinen işlemleri ve hatta hayatının iç olayları ile ilgili muazzam bir belge yığınının yayınlanmasıyla buna en geniş şekilde katkıda bulunmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu göstermiştir. Hiçbir Hükümdar, gizlenmeye veya gizlenmeye ihtiyaç duymayan bir saltanat için daha tam ve daha istekli bir şekilde tanıtım ışığını arzulamamıştır. Devlette hiçbir zaman önemli bir görevde bulunmamış ve kamu işleri hakkındaki bilgisini tamamen özel dostluk ilişkilerinden elde etmiş bir bireyin Günlüklerini, en yüksek rütbeli hükümdarların, bakanların ve devlet adamlarının, onların veya onların hemen ardından gelenlerin onayıyla yayınlanmış yazışmaları ve özel kayıtlarıyla karşılaştırmak küstahlık olur. Bu Günlükler böyle bir iddiada bulunmaz; ancak bu kişiler tarafından çağdaş veya yakın tarihe ait bu kadar çok gizli belgenin üretilmesi, daha mütevazı nitelikteki notların ve muhtıraların yayınlanmasını _a fortiori_ haklı çıkarmak için haklı olarak öne sürülebilir. Bu ciltlerde bulunacak olaylar ve görüşler, başlıca değerlerini, tanık olduğu olaylarda bir aktör olmayan ve olmayı arzulamayan, ancak döneminin en aktif politikacılarından birçoğuyla yakınlık içinde yaşayan, Devletin önde gelen iki partisinde de yer alan, ancak hiçbirine kesinlikle üye olmayan ve salt parti çıkarlarına tamamen kayıtsız olan bir seyirci ve izleyici tarafından kaydedilmiş olmalarından alır.

Bay Greville, el yazmalarının bir kısmını arkadaşlarından birine iletirken, bunlar hakkında şu ifadelerle yazmıştır:--

Çoğunlukla politik, sıklıkla anlatısal olmayan bir bölüm bulacaksınız; çoğunlukla ayrıntıları meşhur ve erişilebilir olmayan, geçen olaylara dair göndermeler ve yorumlar; kişisel, sosyal, resmi, farklı bir tanımlamada bazı karışıklıklar; kamusal karakterlerin serbestçe, belki de küstahça ve sıklıkla çok sert bir şekilde ele alındığını göreceksiniz; bazı durumlarda, bazılarının birçok bakımdan şu anda farklı düşünebileceğim bazı kişiler hakkındaki görüşlerimi görünce şaşıracaksınız. Gibbon, bazı Pagan filozoflar hakkında, 'hayatları gerçeğin peşinde ve erdemin pratiğiyle geçti' demiştir. Hayatımı erdemin pratiğiyle geçirdiğimle övünemem, ancak her zaman gerçeğin peşinde olduğumu söylemeye cesaret edebilirim; ve
bu konuya ulaşmak ve çelişkili olgu ifadelerini bir tür yargısal tarafsızlıkla
özetlemek için yaptığım çabaların kanıtını göreceksiniz.

Ancak, bu Günlüklerin daha fazla bölümünün uygunsuz bir şekilde
yayınlanabileceği zamanın geldiğine dair bir fikre sahip olsam da, anlatının günümüze yaklaştıkça ve tahtı hala mutlu bir şekilde
oturan Hükümdarın
hükümdarlığı sırasında meydana gelen olaylara değindikçe, bir Editörden, tamamen geçmiş tarihe ait olan
son iki saltanattan bahsederken hissettiğinden çok daha fazla ketumluk gerektiğinin farkındayım.
Bu saltanatların kayıtlarında,
dünyanın zaten aşina olduğu
skandal ve alay konuları vardı ve bunlar
o sayfalara gölge düşürdü ve daha da fazlası, çünkü bunlar
gerçekti.
Kraliçe Victoria'nın
hükümdarlığının önceki bölümlerini anlatırken, böyle olaylar meydana gelmiyor. Mahkeme saf; Hükümdar ve Eşinin
kişileri derinden saygı görüyor.
Monarşinin kendisi son kırk sekiz
yılda ahlaki onur ve anayasal yönetim ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak
güçlendirilmiştir. Bu Günlüklerin hiçbir bölümünde bu yararlı izlenimi zedeleyecek hiçbir şey
bulunmamaktadır; ve bunlar
gelecek nesillere son yarım yüzyılda en belirgin rolü
oynamış olanların değersiz bir resmini
sunmayacaktır.

Yine de, bazıları hala hayatta olan seçkin kişilerin
dilini ve eylemlerini kaydederken
gözlenmesi gereken incelik ve dikkat, bana göre, bundan sonra daha uygun şekilde
yayınlanabilecek bazı pasajların şu anda atlanmasını emrediyor. Buna göre, bu el yazmalarıyla
Yazar tarafından bana emanet edilen takdir yetkisini bir ölçüde kullandım; ve kesinlikle gizli nitelikte görünen veya yaşayan kişilerin konuşmalarıyla ilgili olan ayrıntıları yayından sakladım. Bu konuda, daha önce atıfta bulunduğum seçkin emsallerin oluşturduğu örneği tekrar izledim. Lord Clarendon'ın 'Büyük İsyanın Tarihi', Piskopos Burnet'in 'Kendi Zamanının Tarihi', Duc de Saint-Simon'ın 'Anıları', hepsi ilk olarak metinden büyük
çıkıntılarla yayınlanmıştır; ve bu eserler ancak bizim çağımızda, yazarların ölümünden bir veya iki yüzyıl sonra, orijinal el yazmalarından itibaren bütünlükleriyle dünyaya duyurulmuştur. Bu Günlüklerin bu kadar uzun bir ömre sahip olup olmadığını bilmiyorum; kesinlikle bu kadar büyük ve kalıcı bir tarihsel ve edebi şöhrete sahip olma iddiasında değiller; ancak bunların bundan sonra İngiltere tarihinin bu yüzyıldaki materyallerinin bir kısmı olarak okunup atıfta bulunulması muhtemeldir.

Alternatif, eserin belirsiz bir süre için tamamen bastırılması ile çok daha büyük bir kısmının, çağdaşlarımıza çok yakın olan birkaç pasajın atlanmasıyla
yayınlanması arasındaydı. Genel olarak, ikinci yol bana Yazar'dan kabul ettiğim ve kamuya borçlu olduğum görevle
en tutarlı görünüyor. Ancak, bu baskıda atlanan pasajların, Yazarın yazması veya Editörün yayınlaması için itibarsızlaştırıcı olarak düşünülebilecek herhangi bir şey içerdiği veya önemli bir kapsam veya öneme sahip olduğu varsayılmamalıdır. Bu pasajlar şu anda sadece hayatta olan kişilere veya onların yakın torunlarına karşı hassasiyet
güderek saklanmaktadır. Daha önce ifade ettiğim görüşe katılıyorum,
mevkileri veya görevleri gereği kamusal karakterler olarak görülmesi gerekenlerin kamusal davranışlarının hiçbir çekince veya gizlemeye ihtiyacı yoktur.

Bu Dergilerin daha sonraki ciltlerinden birinde (daha önce dikkatimden kaçmıştı) Yazarın, yazdıklarının çoğunun kendisine aşırı sıkıcı göründüğünü ve sıkıcılığı önlemek için el yazmasının kamuya açıklanmadan önce dikkatlice gözden geçirilmesi gerektiğini belirttiği bir gözlem var. Bay Greville'i etkileyen sıkıcılık korkusunu ben yaşamıyorum. Bundan sonra bir pasajın ilgi çekici bir şey içerdiği görülebilir, ancak eğlenceli değildir ve en kötü ihtimalle okuyucu onu geçebilir. Ayrıca halkın bu çalışmadan alabileceği eğlenceye de önem vermiyorum. Şu anda yayınlanan ciltler, bazı okuyucular için kendilerinden öncekilerden daha az çekici olabilir, çünkü daha az dağınık ve dikkati dağılmış zamanlara aittirler; ancak bence daha
öğreticidirler çünkü siyasi tarihe dair daha derin bir anlayışla işaretlenmiştir.

Sonuç olarak, mevcut yayının 1837'de Majesteleri Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından 1851'deki III. Napolyon'un darbesine kadar uzanan on dört yıllık bir dönemi kapsadığını söyleyebilirim. Bu sayfalarda kaydedilen son olaylar bizden yaklaşık otuz dört yıllık bir aralıkla ayrılmıştır. 1851'in sonundan sonra gerçekleşen olaylar, Fransa'da İmparatorluk gücünün kurulması, Lord Aberdeen Kabinesi'nin kurulması ve ardından 1853'te Kırım Savaşı, bu ülkenin ve Avrupa'nın tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Bu nedenle, bu tarihin çalışmanın bu bölümünün uygun bir sonucu olduğunu düşündüm. Bay Greville, 1860'ın sonuna kadar dokuz yıl daha Günlüğü'nü sürdürdü, ancak daha sonraki yıllarında hayatının daha aktif döneminde olduğundan daha az kamusal işlerle ilgileniyordu. Bana hayat ve sağlık bahşedilirse, bana emanet ettiği görevi, uzak olmayan bir zamanda bir veya iki sonuç cildi yayınlayarak tamamlamaya çalışacağım. HENRY REEVE.

.'. Parantez içindeki notlar Editör'e, parantezsiz olanlar ise Yazar'a aittir.

DÜZELTMELER

Bu sayfalar baskıdan geçerken aşağıdaki yanlışlıklar fark edildi:--

Cilt ii, s. 37, Wellington Dükü, Sir
Robert Peel'in 1841 Kabinesinde görevsiz olarak oturdu.
Sir E. Knatchbull, Kabinede bir koltuğu olan
Maaş Genel Müdürüydü.

Cilt ii, s. 60, satır 18, _Emerson Tennent_ için _Tennant_ olarak okundu.

Cilt ii, s. 72, metinde Sir _George_ Grey için _Sir _Charles_ Grey olarak okundu.

Cilt ii, s. 113, Rahip William Capel, Watford'un Rahibi değil, Rahibiydi ve
Rahibiydi.
Cilt ii, s. 126, sondan bir önceki
satır, _herhangi_ için _benim_ olarak okundu.

Cilt ii, s. 194, son iki satır, _Moore O'Farrell_ için
_More O'Ferrall_'ı okuyun.

Cilt ii, s. 372, Moodkee ve Ferozeshah savaşları
Aralık 1845'te, Aliwal savaşından _önce_,
_sonra_ değil, yapıldı.

Cilt iii, s. 108, satır 12, _Machale_ için _MacHale_'ı okuyun. Cilt
iii, s. 218, not 1, satır 2, _Gotto_ için _Goito_ okunmalıdır.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

Yeni Hükümdarlık--IV. William'ın Karakteri--Kralın Ölümünün
Politik Etkileri--Görev Adayları--Lord Durham--Kralın
Cenazesi--Seçimler--Whig'ler ve O'Connell--Bir
Demiryolunun
İlk
İzlenimi--Knowsley'deki Lord Stanley--Hanover Kralı--Londra'ya Dönüş--Seçimlerin Sonucu--Kraliçenin
Cömertliği--Prenses Lieven'in İzleyicileri--Muhafazakar
İlçelerdeki Tepki--Kraliçe ve Lord Munster--Yeni Parlamento'daki
Partilerin Durumu--Tahıl Yasaları--Yoksul Yasaları--
Muhafazakar-Radikaller--Kraliçenin Karakterinin Vaadi--Kendine Sahip Olma--Kraliçe Victoria ve Kraliçe Adelaide--Kraliçe ve
Lord Melbourne--Mango St. Leger'ı Kazanıyor--Yarış Düşünceleri--
Lord Egremont'un Ölümü--Victoria Mahkemesi--Whig'lerin Muhafazakarlığı--Radikal Hoşnutsuzluk--Hükümetin İrlanda Politikası--
Bay Disraeli'nin İlk Konuşması--Lord Brougham'ın Tecridi--Radikal
Politika--Lord Melbourne ve Lord Brougham--Kanada
Tartışmaları--Bir Günlüğün Kullanımı--Kanada Üzerine Wellington Dükü--Kendi
Yazıları Üzerine--Salamanca Muharebesi Üzerine--Hanover'deki Kral Ernest--İngiliz Malikaneleri--Belvoir Kalesi'ndeki Şenlikler--
Belvoir'da Yaşam--Düşünceler--Beaudesert--Lord Eldon'ın Ölümü.
Sayfa 1

BÖLÜM II.

Kanada Tasarısı Üzerine Tartışmalar--Wellington Dükü'nün Ilımlılığı--Kanada'nın Durumu--Lord Durham'ın Pozisyonu--Hükümetin
Zayıflığı--Hannibal ve Wellington Dükü'nün
Paralelliği--Oylama--Oylamada Lord Brougham--Hükümetin
Pozisyonu--Sir Robert Peel'in Politikası--Bay Creevey'in Ölümü--General Evans'ın Şövalyeliği--Lord Brougham'ın
Konuşması--Avam Kamarası'nda Bir Çatışma--Hükümetin
Yenilgisi--Lordlar Kamarası'nda Çatışma--Peel'in
Bu İşlemlerden Rahatsızlığı--Brougham'ın Kölelik Karşıtı Konuşması--
Muhalefet Taktikleri--Brougham'ın Hamal Ticareti Üzerine--Bakanlık
Başarısı--Sir Robert Peel'in Taktikleri--Tarafların Oluşumu--Buckingham'da
Bir Akşam Yemeği Saray--Bilim Adamları--Bir Mecliste
Lord Belediye Başkanı--Bir Sette Kraliçe--Guiana Çırakları--Küçük
_v._ Attwood ters--Kraliçenin Karakteri--'Birinci Meclis'
Wilkie'nin Resmi--Küçük _v._ Attwood--Hemen
Özgürleşme--Doğum Günü Düşünceleri--Lord Charles Fitzroy
dışarı çıktı--Lord Durham'ın Harcamaları Hakkında Oylama--Lord Durham'ın Sinirlenmesi--
Misyoner Wolff--Newmarket--Taç Giyme--Lord
Brougham'ın İncelemeleri.
Sayfa 51

BÖLÜM III.

Sarayda Bir Balo--Dışişleri Görünümü--İrlanda Öşür

Yasa Tasarısı--Sir T. Acland'ın Önerisi Üzerine Tartışma--Prens'in Ölümü

Talleyrand--Leydi Harrowby'nin Ölümü ve Karakteri--Hükümet
Kölelerin Özgürleştirilmesinde Yenildi--Bay Handley ve
Lord Brougham Arasındaki Anlaşmazlık--Lambeth'te Akşam Yemeği--İrlanda
Sorunlarının Düzenlenmesi--İrlanda
Sorunlarının Çözümü--O'Connell reddediyor
Rulolar--İspanya'ya Deniz Müdahalesi--Wellington Dükü'nün
Ilımlılığı--Mareşal Soult geliyor--Kraliçe Victoria'nın
Taç Giyme Töreni İçin Hazırlıklar--Wellington Heykeli--Taç Giyme

-Coleridge ve John Sterling--Lord Durham'ın Kanada'ya
Görevi--Lord Brougham Dük ile Karşılaştırılıyor--Macaulay Hindistan'dan
dönüşünde--Soult Londra'da--Sussex Dükü kavgalar
Bakanlarla--Lord Burghersh'in Operası--Yüksek Kilise Vaazları--
Lord Palmerston ve Bay Urquhart--Din Disiplini
Tasarı--Dük'ün Haberleri--Macaulay'in Yaşam Planı--Lord
Durham'ın Kanada Tüzüğü--Bay Barnes--Kanada Tazminat Tasarısı--
Lord Durham'ın reddedilen Tüzüğü--İrlanda Şirket Tasarısı--
Oturumun İncelenmesi
Sayfa 91

BÖLÜM IV. Kraliçe ve Lord Melbourne--Battersea Okulları--Windsor'da Bir Konsey--Mütevazı Bir Kahraman--Lord Durham'ın İstifa Etmesi--Wellington Dükü'nün Seferleri--Grange--Lord Durham'ın Dönüşü--Lord Sefton'ın
Ölümü--Lord Durham'ın Gelişi--Ülkede Karşılanması--Radikallerin Pozisyonu--Windsor Kalesi'ne Bir Ziyaret--
Lord Brougham'ın 'Kraliçeye Mektubu'--Lord Durham, Radikalleri
reddediyor--Battersea'da Bir Konferans--Holland House'da Akşam Yemeği--
Curran ve George Ponsonby--Yeni Yıl Beklentisi--Çavuşların Dilekçesi--Lord Durham ile Uzlaşma--Lord Norbury'nin Cinayeti--Tahıl Yasalarına Saldırı--Lord Palmerston ve 'Portföy'--Çavuşlar Dava--Brougham
ve Lyndhurst 'bitti'--Oturumun Açılışı--Lord Glenelg'in İstifası--Tarafların Durumu--Lord Durham'ın Raporu--Lord
Glenelg'in Emekliliği--Lord Normanby, Sömürge Bakanı--Mısır
Yasanın İptali--Sir Francis Bond Başkanı--Gore Evi--Lady Blessington
Sayfa 130

BÖLÜM V.

Oturumun Açılışı--Lady Flora Hastings--Bulwer'ın
'Richelieu'su--Sömürge Ofisindeki Değişiklikler--Lord
Normanby'nin Lordlar Kamarasındaki İrlanda Yönetimine Saldırı--İşlerin Genel Görünümü--'Sabah Günlüğü'--Lord de Ros'un Ölümü--
Hükümetin Tehlikeli Durumu--Lord John
Russell'ın Görüşleri--Şüpheli Bir Soru--Sir James ile Uzlaştırıcı Bir Konuşma Graham--Whig Partisi'nin Tutumu--Peel'in soğukluğu
Teklifin Kabulü--Tartışmanın Sonucu--Lord John Russell'ın Tutumu--Radikal Parti'nin Dili--
Uzlaşma--Ülkedeki Duyguların Değişimi--Dük Newcastle Lord Vekilliğinden Azledildi--Lord John
Russell'ın Mektubu--Jamaika Tasarısı--Jamaika Tasarısının Yenilgisi--
Bakanların İstifa Etmesi--Kraliçe Hanehalkındaki Hanımları Tutuyor--Whig'lerin Davranışı--Krizin Sonu--Hikayenin Gerçeği
Sayfa 170

BÖLÜM VI.

Whig'ler Hükümeti elinde tutuyor--Kraliçenin Motifleri--Bakanların Kararı--Lord Brougham'ın Heyecanı--Bakanlık
Açıklamaları--Parlamentodaki İşler--Lord Brougham'ın
Kriz Üzerine Büyük Konuşması--Wellington Dükü'nün Bilgeliği ve
Ilımlılığı--Büyük Dük Alexander'ın Ziyareti--Macaulay Parlamento'ya
geri
dönüyor--Radikallerin Hayal Kırıklığı--Radikaller
yatıştı--Holland House'a Ziyaret--George Selwyn'in Anekdotları--
Whig'lerin Yanlış Pozisyonu--Downton Kalesi--Payne Şövalyesi--
Malvern--Troy Evi--Wye'daki Kaleler--Tintern Manastırı--Bath--
Salisbury Katedrali--Leydi Flora Hastings'in Ölümü--Şiddetli
Dük'ün Konuşması--Wellington Dükü ile Konuşma--
Lord Clarendon'ın Lordlar Kamarası'ndaki ilk çıkışı--Lord Brougham
Lord Normanby'ye saldırıyor--Onun muhteşem Davranışı--Norwood'daki Yoksullar Okulu

Sayfa 207

BÖLÜM VII.

Oturumun Gözden Geçirilmesi--Bakanlık Değişiklikleri--Hükümetteki
Değişikliklerin Etkileri--Greenwich Yemeği--Wellington Dükü'ne Dover Yemeği--Ovid'den Bir Kadeh--Muhafazakar Sadakatinin Çöküşü--
Hükümetin Sevilmemesi--Brougham'ın
Bedford Dükü'ne Mektubu--Bedford Dükü John'un Karakteri--Brougham
Dover Yemeğinde--Brougham ve Macaulay--Dük'ün Gerilemesi--Wellington Dükü'ne
Kızılderili ve İspanyol İşleri hakkında danışıldı--Baron
Brunnow İngiltere'ye Geliyor--Lord Brougham'ın Ölümü Hakkındaki
Yanlış Raporlar--Muhafazakarların Hakaret İçeren Konuşmaları--Holland Evi--Lord
Brougham ve Lord Holland--Kraliçe'nin Evliliği Duyuruldu--
Wellington Dükü'nün Dikkat Çeken Anekdotu--Newport Belediye Başkanı Windsor--Ampthill--Lord John Russell'ın İlçesi
Yargıçlar--Lord Clarendon'ın Meslektaşlarına Tavsiyeleri--
Hükümetin Beklentileri--Oturumun Açılışı--Bay Bradshaw ve Bay Horsman--Lord Lyndhurst'ün
İşler Hakkındaki Görüşü--Prens Albert'in Hane Halkı--Ayrıcalık Sorunu--
Prens Albert'in Ödeneği--Prens Albert'in Önceliği--Lord
John Russell ve Sir Robert Peel--Newport
Mahkumları Hakkındaki Karar--Güven Eksikliği Oyu Harekete Geçti--Newport
Mahkumları--Prens Albert'in Önceliği--Sir Robert Peel ve
Partisi--Sir Robert Peel'in Konuşması ve Beyanı--Öncelik
Soru--Kraliçenin Evliliği--Wellington
Dükünün Hastalığı--Öncelik Sorunu Çözüldü--Dük, Ayrıcalık Sorunu Hakkında
Peel'e Karşı Çıktı--Dük'ün Sağlığındaki
Değişiklik--Ayin'de Prens Albert'in Adı--Öncelik Hakkındaki
Pamfletin Başarısı--Yargı Komitesi Tasarısı--Lord Dudley'in Mektupları--
Yargı Komite--Kralın Oğulları Privy'de doğdu
Danışmanlar, yeminli diğer Prensler--Dük Londra'ya geri döndü--
Lord Melbourne'un Günlükler Hakkındaki Görüşü
Sayfa 231

BÖLÜM VIII.

Eski Vestfalya Kralı - Sarayda Wellington Dükü -

Dük'ün Anısının Kaybı - Devonshire House'da Akşam Yemeği - İrlanda Kayıt Yasası'nda Hükümetin Yenilmesi - Hanover Kralı'nın Daireleri - Dışişleri Bakanlarının Rütbesi - Inverness Düşesi - Çin ile Savaş - Lord William Russell'ın Cinayeti - Wellington Dükü'nün Çin Savaşı Hakkındaki Görüşü - Hükümetin Zayıflığı - Wellington Dükü'nün Hükümete Karşı Davranışı - Kraliçe'nin Ateş Etmesi - Suçlunun İncelenmesi - İşlerin Geriye Dönük İncelenmesi - Uzlaşmacı Politika - Zayıf Bir Hükümetin Avantajları - Doğu Sorunu - Lord Palmerston'ın Cesaret ve Güveni - M. Guizot ve Bay Greville - Louis Philippe'in
Pasifik Görüşleri - M. Guizot'un Fransa Politikasına İlişkin Açıklaması--
Bakanların Artan Endişeleri--Prens Metternich'in Endişeleri--Lord
John Russell'ın Palmerston'a Direnmeye Eğilimi--Doğu Müzakerelerinin Tarihi--M. Guizot'un Bir Hatası--Önemli
Guizot ile Konuşma--Lord John Russell ile Lord Palmerston Arasındaki Çatışma--Lord John'un Enerjik Kararı--Lord
Palmerston Direniyor--Fransa'nın Uzlaştırıcı Teklifleri--
Lord Palmerston ve Lord John ile Röportaj
Sayfa 277

BÖLÜM IX.

Kabine toplanıyor--Hükümet dağılmanın eşiğinde--
İkinci Kabine--Palmerston Kabinedeki tonunu düşürüyor--
Ancak basında zorbalığa devam ediyor--Beyrut'un alınması--
Mehmet Ali'nin ifadesi--Lord John'un kabul etmesi--Barış Partisi'nin
Topyekün yenilgisi--Lord John Russell'ın yanlış pozisyonu--Görüşleri--
Lord Granville'in memnuniyetsizliği--Uzlaşmaya yönelik
Daha fazla girişim--Lord Ponsonby'nin kaçamak cevapları--Gazete
Düşmanlıklar--8 Ekim Fransız Notası'nın tartışılması--
Guizot'nun 8 Ekim Notası Hakkındaki Görüşü--Louis
Philippe'in Kriz Üzerindeki Etkisi--Olayların Özeti--Lord Holland'ın
Ölümü--Lord Clarendon'ın Lord Holland'a Duyduğu Pişmanlık--M. Guizot'un Fransa'ya İlişkin Niyetleri--Kraliçe'nin Melbourne'e Taraflılığının Etkileri--Thiers'in İstifa Etmesi--Bakanlıktaki
Çekişmeler--Lord John Russell'ın Lord Palmerston'dan Memnuniyetsizliği--Lord John istifa ediyor--Lord John, Lord Ponsonby'nin
Geri Çağrılmasını Talep Ediyor--Lord Palmerston, Lord Ponsonby'yi Savunuyor--M. Guizot'un Politikası--Uzlaştırıcı Öneriler Başarısız--Avusturya'nın
Tutumu--Lord Palmerston'ın Sertliği--Suriye'deki Operasyonlar--
Lord Palmerston'ın Başarısı ve Politikası--Baron Mounier'in
Londra Misyonu--Prenses Royal'in Doğumu--Lord Palmerston'ın Tedbirlerinin
Başarısının Sonuçları--Muhafazakarlar
Antlaşmaya İlişkin Görüş--Yılın Geriye Dönük İncelemesi--Lord Holland
Sayfa 320

BÖLÜM X.

Hindistan, Çin ve Suriye'deki Başarılar--Mısır'ın Kalıtsal Paşalığı--Lord Palmerston'ın Fransa'ya Karşı Düşmanlığı--Lord Palmerston
ve Muhafazakarlar--Olağanüstü Pozisyonu--M.'den Bir İletişim Guizot--Cannizzaro Düşesi'nin Ölümü--Onun
Tarihi--Leydi Holland ile Akşam Yemeği--Macaulay'ın Konuşması--
Oturumun Açılışı--Bir Şerif Yemeği--Hullah'ın Müziği
Konferans--Muhafazakarların Başarıları--Wellington Dükü ill--İrlandalı
Kayıt Tasarısı--Muhafazakarlar Tarafından Karşı Çıkıldı--Muhafazakar
İrlanda Hükümeti--Lord Palmerston'ın Huysuzluğu--Çifte
Lord Palmerston'ın Anlaşması--Fransızların Öfkesi--M.
Dedel'in Durum Hakkındaki Anlatımı--M. Dedel'in hesabı
düzeltildi--Fransa ile Anlaşmazlıkların Sonlandırılması--Çin'den
Kötü Haberler--Amerika Birleşik Devletleri'nin Düşmanlığı--Sultan'ın Hatti-
şerifi--Bazı Bakanlar Tarafından Onaylanmayan Hatti-
şerif--Peel'in
Cömertliği--Hatti-şerif Reddedildi--Exeter Piskoposu
sırada bırakıldı--Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı--Lord Granville'in
Hastalığı--Bayan Algernon Greville'in Ölümü--'Başkan'ın Kaybı--Hükümet Yıkıldı--Çin Sorunları--Hükümet
Tehlikesi
Sayfa 360

EK.

Kraliyet Önceliği Sorunu
Sayfa 395

1837'den 1852'ye

KRALİÇE VICTORIA HÜKÜMDARLIĞI

DERGİSİ.

BÖLÜM I.

Yeni Hükümdarlık--IV. William'ın Karakteri--Kralın Ölümünün
Siyasi Etkileri--Görev Adayları--Lord Durham--Kralın
Cenazesi--Seçimler--Whig'ler ve O'Connell--Bir Demiryolunun
İlk İzlenimi--Lord Stanley Knowsley'de--Hanover Kralı--Londra'ya Dönüş--Seçimlerin Sonucu--Kraliçenin
Cömertliği--Prenses Lieven'in İzleyicileri--Muhafazakar
İlçelerdeki Tepkiler--Kraliçe ve Lord Munster--Yeni Parlamento'daki
Partilerin Durumu--Tahıl Yasaları--Yoksul Yasaları--

Muhafazakar-Radikaller--Kraliçenin Karakterinin Vaadi--Kendine Sahip Olma--Kraliçe Victoria ve Kraliçe Adelaide--Kraliçe ve
Lord Melbourne--Mango St. Leger'ı Kazanıyor--Yarış Düşünceleri--
Lord Egremont'un Ölümü--Victoria Mahkemesi--Whig'lerin Muhafazakarlığı--Radikal Hoşnutsuzluk--Hükümetin İrlanda Politikası--
Bay Disraeli'nin İlk Konuşması--Lord Brougham'ın Tecridi--Radikal
Politika--Lord Melbourne ve Lord Brougham--Kanada
Tartışmaları--Bir Günlüğün Kullanımı--Kanada Üzerine Wellington Dükü--Kendi
Yazıları Üzerine--Salamanca Muharebesi Üzerine--Kral Ernest Hanover'da--İngiliz Malikaneleri--Belvoir Şatosu'ndaki Şenlikler--
Belvoir'da Hayat--Düşünceler--Beaudesert--Ölümü Lord Eldon.

25 Haziran 1837 {s.001}

George IV. öldüğünde, yedi yıl önce, ölümünün yarattığı küçük görünür hissin beni
etkilediğini hatırlıyorum.
Ancak, o zamanlar yeni Mahkemenin faaliyetleri ve Kralın eksantriklikleri nedeniyle büyük bir telaş ve önemli bir heyecan vardı; ancak şu anki durumda Taç, merak uyandırıcı ve öğretici bir sükunetle
yeni Kraliçenin başına geçti.
Genç Kraliçeyi görmeye ve davranışlarını gözlemlemeye yönelik ilk ilgi ve merak
geçtiğinden, yapılacak veya düşünülecek başka bir şey yok gibi görünüyor; hiçbir değişiklik yok ve değişiklikten
bahsedilmiyor. Majesteleri Kensington'da sessizce kalmaya devam etti,
Bakanlarıyla iş yapıyor ve her şey
sanki tahtta altı gün değil de altı yıl kalmış gibi devam ediyor. Merhum Kral'a, kendisine hizmet etmiş olanlar tarafından Parlamento'nun her iki kanadında da canlı övgüler yağdırıldı; ve Peel, Avam Kamarası'nda, daha belirgin ifadelerle, Kraliçe'nin ilk kez kamuya açık
görüşmesindeki davranışlarına olan hayranlığını dile getirdi; bunları Salı günü Konsey'den sonra onu gördüğümde bana söyledi. Melbourne'un IV. William için yaptığı cenaze konuşması çok etkiliydi çünkü doğal ve içtendi ve abartılmadan olabildiğince sıcaktı. Kralın şüphesiz sahip olduğu erdemlerden en iyi şekilde yararlandı ve
kusurlarını hafife aldı.

[Sayfa Başlığı: IV. WILLIAM'IN KARAKTERİ.]

Kral IV. William, özel bir mevkide doğmuş olsaydı, milyonlarca diğer insan gibi,
hayatını fark edilmeden geçirirdi,
iyi huylu ve şefkatli bir mizaca sahip olarak görülürdü,
ama ne zihninin yüceliği ne de zekasının parlaklığı
olmadan. Clarence Dükü, hayatının birçok yılı boyunca, belirsiz, düşüncesiz, sınırlı bir çevrede hareket eden ve büyük dünya tarafından tamamen unutulmuş bir bireydi.
Bayan Jordan ile
Bushey'de ikamet etti ve çok sayıda
çocuğunu çok şefkatli bir sevgiyle yetiştirdi: onlarla ve onlar için,
tamamen yaşıyor gibiydi. Bayan Jordan'dan ayrılmasının nedeni açıklanmadı, ancak muhtemelen iyi bir evlilikle durumunu iyileştirme arzusundan kaynaklandı ve büyük bir servete sahip yarı deli bir kadın olan Bayan Wykeham ile evlenmek istiyordu, daha sonra ona bir Soyluluk ünvanı verdi. Sanırım IV. George, bu tekerleğe çomak soktu, hem Dük hem de ülke için şanslı bir şekilde. Prenses Charlotte'un ölümü ona yeni bir olasılık açtı ve kraliyet soyundan gelenlerin olmaması evliliğini halk için arzu edilir bir olay haline getirdi, kendisi için uygun olduğu kadar. York Dükü'nün daha sonra ölümü, onu tahtın varisi yaptı ve onu hemen siyasi açıdan önemli bir şahsiyete yükseltti ve Lord Liverpool'un ölümü üzerine büyük Muhafazakar ayrılığı gerçekleştiğinde, Bay Canning, Clarence Dükü'nün Yüksek Amirallik görevine atanmasının Hükümetini güçlendireceğini ve aynı zamanda kendisini
sıkıntıya sokan zorluklardan bazılarını hafifleteceğini düşündü; ve buna göre, görevi kendi şahsında yeniden canlandırmak için Kral'ı ikna etti. Wellington Dükü'nün yükselmesinden kısa bir süre sonra, Clarence Dükü'nü görevden almanın gerekli olduğunu gördü ve ikincisinin karakterindeki mükemmel bir özellik, o sırada çok büyük olan öfkesine rağmen, Wellington Dükü'ne karşı hiçbir
kızgınlık beslememesi ve tahta çıktığında onu Bakanı olarak tutmakta hiç tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Onun
yüceltmesi (bir an için) başını tamamen döndürdü, ancak
durumu ona tanıdık geldikçe daha sakin ve
mantıklı, hatta davranışlarında daha onurlu oldu. Kralın ahlaki ve
entelektüel nitelikleri, kendi başlarına ne kadar önemsiz olursa olsun, kaçınılmaz etkilerinden dolayı artık büyük ilgi ve öneme sahip bir nesne haline geldi ve saltanatının ilk dönemlerinde hiç de azımsanmayacak bir popülerlik kazandı. İnsanlar, alışkanlıkları selefinin alışkanlıklarıyla
bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturan bir Kralı severdi. İşine olan dikkati, açık sözlü ve
iyi huylu yakınlığı ve genel misafirperverliği, önceki saltanatı karakterize eden lüks ve bencil tembellik ve
sıkıcı ve açgözlü gözdelerin
toplumunda inzivaya çekilme alışkanlıklarıyla
avantajlı bir şekilde karşılaştırıldı.

Kral, herhangi bir siyasi görüşü yürürlüğe koymaktan çok, durumunun hoş yeniliğiyle, çocuklarının geçimini sağlamakla ve yüksek görevinin görevlerini aktif olarak yerine getirmekle daha fazla meşgul görünüyordu; ve anayasal yükümlülüklerine doğru bir bakış açısıyla yaklaştı, çünkü Wellington Dükü'ne olan güvenini sonuna kadar azalmadan sürdürmüş olsa da, Whigler geldiğinde bunu tamamen Lord Grey'e aktardı. İkinci bakanlığına da ilk bakanlığında olduğu gibi içtenlikle devam etti ve ilk kez ilan edildiklerinde kapsamlı reform planlarından korktuğu da görünmüyor. Muhtemelen Reform Yasa Tasarısı'nın kendisine kazandırdığı popülerlikten etkilenmişti ve ancak çok fazla uzaklaşıp güvende hissedene kadar ölçüsüz memnuniyet ve düşüncesiz güvenlik durumundan uyandı. Reform Yasası'nın getirdiği güçlü çatışmanın uğultusu onu dehşete düşürdü ve çok geçmeden de farkında olmadan profesörü ve destekçisi olmasına izin verdiği ilkelere karşı nefretle doldurdu; ve bu hisler ve endişeler neredeyse ailesinin meşru ve gayri meşru tüm üyeleri tarafından sürekli olarak teşvik edildikçe, onu Bakanlarıyla karıştıran, Liberal partiye karşı itici hale getiren, Tacın onurunu ve ülkenin huzurunu tehlikeye atan ve hayatının son yıllarını ciddi şekilde küskünleştiren o yararsız mücadelelere sürükledi. Ancak Kral William bazen zayıf, bazen inatçı ve anlayış ve muhakemede acınacak derecede yetersiz olsa da, erkeksi, samimi, dürüst ve açık sözlüydü. Hayatının en acı anı ve bir kralın boyun eğebileceği en büyük aşağılanma, 1835'te Whig Bakanlarını tekrar kabul ettiği zamandı; ancak Lord Melbourne'un ve Kral'ın itibarına göre, sonraki kişisel ilişkileri ikisi için de tatsız değildi ve Kral'ın onuruna göre, kendisini bu kadar sinir bozucu bir esaretten kurtarmak amacıyla hiçbir zaman gizli veya dolaylı bir işlemle suçlanmamış veya şüphelenilmemişti. Siyasi beceri ve kurnazlıktan tamamen acizdi ve eğer sahte, yetenekli ve kurnaz olsaydı, Whig Hükümeti'ne daha fazla karışıklık çıkarabilir ve daha iyi bir parti oyunu oynayabilirdi, belki de ülke için şanslıydı ve kesinlikle kendi itibarı için mutluydu, erdemlerinin yeteneklerinden daha fazla ön plana çıkması. Merhum Kral'ın en dikkat çekici zaafı,
konuşma tutkusuydu ve bu şekildeki ilginç sergilerinden bazılarını kaydettim. Kendini ifade etmede önemli bir
kolaylığa sahipti, ancak söyledikleri genellikle işe yaramaz veya
uygunsuzdu. Bir Piskoposun ona bir ders vermeden asla saygısını
almazdı; ve tüm akşam yemeklerinde kadeh kaldırma ve konuşma yapma geleneği bir saraydan
çok bir meyhaneye daha uygundu. Onur veya zarafetten tamamen yoksundu ve ne tahta çıkması ne de en seçkin tavırlara sahip insanlarla olan ilişkisi ona bunlardan herhangi birinin veya diğerinin herhangi bir izini veremezdi. İyi huylu ve sevecen bir adam olmasına rağmen, tutkulu ve aceleciydi ve bu yüzden Kent Düşesi ve kendi çocuklarıyla olan çekişmelere ve kavgalara sürüklendi, ki bunlar onun için sürekli bir rahatsızlık veya utanç kaynağıydı ve bunların hepsi onun daha tutarlı bir kararlılık ve öfke
yoluyla önlenebilirdi. Oğulları genellikle ona büyük bir küstahlık ve nankörlükle davranıyorlardı, Adolphus hariç. Kızları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

[Sayfa Başlığı: KRALIN ÖLÜMÜNÜN SİYASİ ETKİLERİ.]

Ölümünün yarattığı çeşitli siyasi umutlar, korkular ve beklentiler çok kısa bir şekilde özetlenebilir. Hiç kimse bunun Whig Hükümetine Muhafazakarlara karşı büyük bir avantaj sağladığını inkar edemez. Hükümet şimdiye kadar akıntıya karşı çalışıyordu, çünkü Tacın etkisi onlara karşıydı; gelgit artık onların lehine döndü ve bir dereceye kadar Muhafazakar ilkesini kendi avantajlarına çevirebilecekler. Whiglerin amacı görevde kalmak, Radikalleri ve Radikalizmi devirmek ve kademeli ve güvenli bir şekilde reform yapmaya devam etmek; her şeyden önce, İrlanda'yı sakin ve hoşnut bir duruma getirmek ve o ülkeyi rahatsız eden büyük soruların kesin bir şekilde çözülmesinin yolunu açmak için, yollarını tıkayan sayısız zorluğun izin verdiği kadar hızlı ilerlemek. Bunun Lord Melbourne ve Lord John Russell'ın amacı olduğuna inanıyorum, ancak aynı zamanda daha geniş ve daha az ılımlı görüşlere sahip olan ve Hükümetin Radikal Parti ile olduğundan daha samimi bir şekilde müttefik olmasını isteyen ve Muhafazakar Parti'ye karşı o kadar hareketli olan meslektaşları ve destekçileri var ki onların iktidara geri dönmesini engellemek için her şeyi yaparlar.[1]

[1] [Lord Melbourne'ün ikinci Yönetiminin bir listesi bu çalışmanın ilk bölümünde, cilt iii'te bulunabilir.
s. 256. 1835'ten beri hiçbir değişiklik geçirmemişti, ancak
işletmeye konulan Büyük Mühür artık Lord Cottenham'ın elindeydi.]

Öte yandan Muhafazakârların büyük kısmı makam için susamış durumda: Hükümetin Radikal eğilimlerinden çok endişeliler veya öyleymiş gibi görünüyorlar, ancak Avam Kamarası'nın gerçek durumunda Hükümeti kontrol altında tutma ve muhalefetteyken her Radikal planı bozma gücüne sahip olduklarının, ancak onları devirip yerlerini almaya çalışmanın tehlikeli olacağının gayet farkındalar. Bu aşırı güç ve fayda pozisyonundan memnun olmaktan çok uzak, içeri giremedikleri için öfkeleniyorlar ve en ufak bir zafer şansı için yenilginin tüm tehlikeleriyle karşılaşacaklarını söylüyorlar. Sadece Peel'in ihtiyatlı çekingenliği (muhtemelen Stanley ve Graham'ın da katıldığı) partinin sabırsızlığını ılımlı sınırlar içinde tutuyor. Radikaller sayıca azdır ve etkileri çok düşüktür; Hükümetin kendilerine daha fazla taviz vermemesine öfkelidirler, ancak görüşlerinin Whigler tarafından desteklenme olasılığının daha yüksek olduğunu düşündükleri için, ihtiyaç duyduklarında onlarla birlikte oy kullanmaya devam ederler, ancak bazıları, kendileri ve Whigler arasında mevcut olan
kusurlu ittifaktan ziyade, Bakanlığın feshedilmesini ve Muhafazakar Hükümetle savaşmayı tercih eder. Whigler daha sonra yeni seçimlerden kazanç elde etmeyi ve Hükümetlerine güç katmayı beklerler. Yeni bir saltanatın popülaritesinin ve Muhafazakar ilkesinin kısmi tarafsızlığının kendi davaları için önemli bir avantaj olacağını düşünürler. Muhafazakarlar, seçimlerde kaybetmeyeceklerini iddia etseler de, açıkça büyük bir dezavantajla sahaya çıktıklarını hissederler ve Kral'ın ölümünün bir parti olarak kendileri için
ağır bir darbe olduğunu inkar etmezler. 29 Haziran 1837 {s.006}

Tüm hesaplar genç Kraliçe'den, onun
hızından, sağduyusundan ve takdir yetkisinden ve yüksek mevkiine
kayması ve görevlerini yerine getirmesindeki
dikkat çekici kolaylıktan bahsetmeye devam ediyor. Kent Düşesi, Kraliçe'nin ayrı bir daire dizisi işgal ettiği Kensington'da asla görünmüyor ve onun
etkisi varsa bile çok sessizce uygulanıyor. Şehir, bazıları çok doğal ve diğerleri çok saçma olan değişiklikler ve atamalarla dolu; herkes Melbourne'ün elindeki gücün sınırsız olduğu ve (Mahkeme atamaları söz konusu olduğunda) bunu uygun şekilde kullandığı konusunda hemfikir. İlgi çeken büyük konu, Lord Hill'in görevden alınması sorunudur[2],
Radikalistler ve şiddet yanlısı Whig'ler uzun zamandır buna
karşı çıkıyorlar,
ama Melbourne'ün kendisinin buna karşı olduğuna inanılıyor. Lord Stanley geçen gün bana inancını şöyle anlattı; ve ben
bunun böyle olabileceğini söylediğimde, eğer orada tartışılırsa
kendi Kabinesinde savaşmaya ne kadar ikna edileceği şüpheliydi, duyduklarından Melbourne'un kendi Kabinesinde efendi ve usta olduğunu düşündüğünü söyledi.

[2] [Lord Hill, 1828'den 1842'ye kadar Başkomutanlık görevini yürüttü, sonra istifa etti.]

[Sayfa Başlığı: LORD DURHAM.]

Herkesin ağzındaki ezeli soru, Lord Durham'ın
neye sahip olması gerektiği veya herhangi bir şeye sahip olmasının
vazgeçilmez olup olmadığıdır. Durham İngiltere'den ayrıldığında, Radikallerin seçilmiş şefiydi ve Kent Düşesi ve Sir John Conroy ile sıkı bir ittifak
yoluyla gelecekteki Saray lütfuna giden yolu açıyordu. St. Petersburg'da dili her zaman ılımlıydı; şimdi geri döndüğünde, Radikaller onu hala şefleri olarak görerek, Kabineye girişini endişeyle bekliyorlar.
Önceki gün tanıştığım Charles Buller, hükümetin seçimlerde kazanıp kazanmayacağını sormama cevaben, 'Bence
her şekilde kazanacaklar, ancak _eğer akıllılarsa_
çok kazanacaklar,' dedi. 'Acaba akıllı olmaya ne diyorsunuz?' dedim. 'Lord Durham'ı alın,' dedi. Ancak onlar, Durham'ın hükümetin kendi ilkelerini benimseme eğiliminin bir teminatı olarak alınmasını istiyorlar,[3] oysa Melbourne onu böyle
şartlarla kabul etmeyecek; ve eğer Durham göreve gelirse, Melbourne ve John Russell'ın birlikte hareket etmeye meyilli olduğu ılımlı ilkelere uymak zorundadır. Sonuçta, bana öyle geliyor ki Durham hakkında yeterli bir sebep olmadan büyük bir yaygara koparılıyor, siyasi etkisi küçük, gücü daha az ve görevde olup olmamasının büyük bir kayıtsızlık meselesi olduğu düşünülüyor.

[3] Bunu yazdıktan sonra, Durham'ın belirsiz ama muhafazakar bir dille yazılmış ve Oylama veya Radikal arzularına hiçbir gönderme yapılmayan bir mektubu ortaya çıktı.

9 Temmuz 1837 {s.008}

Dün, yedi yıl önce selefiyle aynı törenle gömülen merhum Kral'ın cenazesine gittim. Sonuçta bu acınası bir alay konusu ve eğer ben kral olsaydım, yapacağım ilk şey daha fazla nezaket ve daha az gösterişle dünyaya bağlı kalmak olurdu. Her rütbeden ve mevkiden bir sürü insan toplanmıştı, 'yüksek salonlarda aylak aylak dolaşıyorlardı', gevezelik ediyor ve gülüyorlardı ve üzerlerinde sadece üzerlerinde giydikleri kıyafet vardı. İki adamın canlı bir sohbet içinde olduğunu ve birinin tabutun tam dibinde, teşhir edilirken içtenlikle güldüğünü gördüm. Cesedin yattığı ölüm odası, tamamen siyaha boyanmış ve armalarla ve her türlü cenaze süsüyle süslenmişti, bir oyun sahnesi gibiydi ve içinden geçerken iskeleye ve arkasındaki kaba işe baktığımızda, bir tiyatronun sahne arkasına gidiyormuşuz gibiydi. Sabah karşılaştığım bir askerin cenaze töreni - yoldaşları tarafından yavaşça taşınan, üzerine ölünün şapkası, miğferi ve kılıcı konulmuş sade tabut - tüm bu gösterişten, mukavva taçlardan ve etrafta koşuşturan habercilerden, tembellik ve kayıtsızlığın kraliyet kalıntıları etrafında dolaşıp dedikodu yapmasından daha etkileyici, daha düzgün ve daha etkileyiciydi. Bana değer veren birkaç kişi (eğer varsa) tarafından sessizce mezara gönderilmeyi, tüm bu geçit töreninin ve gösterişin nesnesi olmaktan daha çok tercih ederim. Atlı ve Yaya Muhafızlarının yakın safları arasında yavaşça ilerleyen ve ellerinde mumlar ve meşaleler tutan, bandoların ara sıra ölü marşı çaldığı alay, çok etkileyici bir etki yarattı. Tören dayanılmaz derecede uzun ve sıkıcıydı ve Windsor Dekanı tarafından acınacak bir şekilde okundu. Kraliçe Dowager, Kral'ın kızları ve hanımlarıyla birlikte Kraliyet Dolabı'ndaydı ve FitzClarence'lar da yanındakindeydi. Saat on ikide Bushey'e doğru yola çıkacaktı ve yedi yılını müreffeh ve mutlu bir ihtişamla geçirdiği Şato'yu sonsuza dek terk ettiği an acı bir an olmuş olmalı.

[Sayfa Başlığı: SEÇİMLER.]

Genç Kraliçe'nin takdire şayan davranışlarını duymaya devam ediyoruz, ancak diğer tüm konular yaklaşan seçimlerin çıkarları için
göz ardı ediliyor. Her zamankinden daha fazla yarışma olacak ve her iki tarafın da Kraliçe'nin adını kullanmaya çalışmasını, Muhafazakarların onu Whig'lerin elinde bir tutsak olarak görmeyi
sahtekârlık etmesini ve Whig'lerin onun duygularının samimiyeti ve sıcaklığıyla
övünmesini görmek eğlenceli. Whig'ler bundan en iyi şekilde yararlanıyor, çünkü iddialarını destekleyecek bazı kanıtlara sahipler ve büyük olasılıkla da bu iddialarından yeterince memnundur, doğal olarak da öyle olması gerekir. Muhtemel değişikliklerden en önemlilerinden biri, Whig'lerin aşırı memnuniyetle karşıladığı Sir James Graham'ın Cumberland'daki yenilgisidir, çünkü ondan nefret ediyorlar. Graham'a karşı kişisel yükümlülüklerim var ve bu nedenle bu hissin varlığından üzüntü duyuyorum; ancak bu doğal olmayan bir şey değil ve siyasi davranışı kesinlikle ne itibarlı ne de tutarlı. Şu anda bir Muhafazakârdan, çok yüksek bir Kilise üyesinden ve Muhafazakâr liderlerin en az liberallerinden biri. Lord Grey'in Hükümeti'nde en şiddetlilerden biriydi ve meslektaşlarının çoğundan daha fazla mesafe kat etti. Reform Tasarısı John Russell, Duncannon, Durham ve Graham'dan oluşan bir komite tarafından hazırlandığında Graham, Oy Pusulası'nı hararetle savundu ve Lord Durham, Graham'ın aslında öne sürdüklerinden daha büyük bir reform ölçüsü için baskı yaptığı birçok mektubunun elinde olduğunu söylüyor. Konuşmasında değişmediğini söylüyor ve 'Whig Hükümeti'ne ait olmaktan, şu anda O'Connell'e bağlı oldukları anlaşmayı yapmadan önce' bahsediyor. Tavistock[4] dün bana bunun çok kötü olduğunu söyledi çünkü Hükümetin O'Connell ile tek anlayışının, İrlanda seçimlerinde karşılıklı destek olduğunu çok iyi biliyordu; bu, görevdeyken de vardı; ve ayrıca, o zamanlar Kabine'nin çoğunluğunun (Graham dahil) O'Connell'e görev vermek istediği ve
sadece Lord Lansdowne ve Richmond Dükü'nün itirazları nedeniyle bu tasarımdan vazgeçmeye ikna oldukları,
bunu yapmadan önce daha fazla denetim süresinde ısrar ettikleri. O'Connell
hiçbir şey elde edemedi ve kısa süre sonra kışkırtmaya ve şiddet içeren konuşmalar yapmaya başladı. Bu, Lord Grey'i çileden çıkardı, o da Kral'ın Konuşması'nda onu kınadı ve dolayısıyla O'Connell ile Whig'ler arasındaki, ancak Muhafazakarların 1835'te görevi yeniden ele geçirme girişimiyle sona eren kan davası. Bu, Whig'ler tarafından yarı yarıya reddedilen, aralarındaki eksik ittifaka yol açtı ve bu da Hükümeti, sanki onunla açık ve itiraf edilmiş bir ittifak yapmışlar gibi, ve belki de daha büyük bir rahatsızlığa maruz bıraktı. O'Connell'i ilk etapta güvence altına almamak büyük bir gaf ve Lord Lansdowne ve daha da önemlisi Richmond Dükü gibi adamların bu kadar önemli bir konuyu etkilemiş ve tüm Kabine'nin görüşlerini alt etmiş olması kesinlikle ilginç bir şey. Tüm bunlardan sonra, eski ortaklarının Graham'ın Muhafazakar Parti şampiyonu olduğunu görmekten ve Muhalefet sıralarındaki herhangi bir adamdan daha acımasız olduğunu duymaktan tiksinmeleri olağandışı değil. Öte yandan Muhafazakarlar onunla seviniyor ve onun tüm Kilise meseleleri hakkındaki bağnazlığı, onların zihninde onun bu ve diğer tüm konulardaki eski Liberalizmini ortadan kaldırıyor.

[4] [Francis, Tavistock Markisi, daha sonra Bedford'un yedinci Dükü; 12 Mayıs 1788'de doğdu, 14 Mayıs 1861'de öldü. Bay Greville'in en yakın arkadaşlarından biriydi. Siyasette
genel olarak hemfikirdiler ve ortak bir eğlenceleri vardı - çim. Lord Tavistock emeklilik hayatını tercih etti ve görevi reddetti, ancak dönemin önde gelen devlet adamlarıyla
çok büyük bir yazışma sürdürdü. Her fırsatta ve Kraliçe tarafından da sık sık danışıldı ve kamu işleri üzerinde önemli, ancak görünürde olmayan bir
etkisi
vardı.]

Knowsley, 18 Temmuz 1837 {s.010}

[Sayfa Başlığı: BİR DEMİRYOLUNUN İLK İZLENİMLERİ.]

Londra'da hiçbir şey yapmaktan ve Kraliçe ve seçimler hakkında bir şeyler duymaktan bıktığım için, sahneyi değiştirmeye ve buraya Birmingham demir yolu, Liverpool ve Liverpool yarışlarını görmeye gitmeye karar verdim. Bu yüzden Pazar akşamı saat beşte yola çıktım, Pazartesi sabahı beş buçukta Birmingham'a vardım ve yedi buçukta trene bindim.
İçine bindirildiğim araçtan daha konforlu bir şey olamaz, iki kişilik bir araba gibi ve
arada sırada gelen, tamamen dışlanması imkansız olan kötü kokulu havanın esintileri dışında
rahatsız edici hiçbir şey yok.
İlk his, hafif bir gerginlik ve
kaçırılmışlık hissi, ancak kısa süre sonra bir güvenlik hissi geliyor ve
hız çok keyifli. Kasaba kasaba, bir park ve
_şato_ ardı ardına, hareket eden bir panoramanın hızlı çeşitliliğiyle geride bırakılıyor ve değişimlerin ve duraklamaların sürekli telaşı ve hareketliliği yolculuğu çok eğlenceli hale getiriyor. Tren çok uzundu ve kafalar sürekli olarak birkaç vagondan dışarı fırlıyordu, iyi bilinen sesler onları çekiyordu ve sonra selamlamalar ve şaşkınlık ünlemleri geldi, 'Nereye
gidiyorsunuz?' ve 'Buraya nasıl geldiniz?' Kuruluşunun yeniliğini
düşünürsek, çok az utanç var ve kesinlikle diğer tüm seyahatleri karşılaştırıldığında can sıkıcı ve yorucu hale getiriyor. O zamanlar özellikle neşeliydi, çünkü çok fazla şey oluyordu. Liverpool yarışlarına giden her türden insan, avukatlar ve birkaç seçime aday olan kişiler vardı. Gün o kadar yağmurluydu ki Liverpool kasabasını
göremedim.

Bu çok büyük bir yer, ev çok büyük, içinde yemek odası dışında iyi bir oda yok. Ülke genellikle düzdür, ancak
güzel ağaçlar ve gelişen plantasyonlar vardır, bu yüzden
hepsi birlikte yeterince keyiflidir. Stanley'i burada görmek garip bir şey; kesinlikle gördüğüm en doğal karakter; kendisinin hiçbir parçasının üzerine bir örtü
atmayı hiç düşünmüyor gibi görünüyor; onu bu kadar önemli bir kişi yapan bu açık sözlü enerjidir. Londra'da büyük
siyasi liderlerden biri ve Avam Kamarası'ndaki ikinci hatiptir,
ve burada canlı, neşeli bir sporcu, görünüşe göre yarışa ve tavşan avına adanmış, neşeli, gürültülü, tavırlarında neredeyse kaba, incelikten yoksun ve eğer kişi onun güçlerinin ve konumunun ne olduğunu
bilmiyorsa, Knowsley'li Stanley'nin Avam Kamarası'ndaki Stanley olabileceğine inanmak neredeyse
imkansız olurdu.

Londra'dan ayrılmadan hemen önce, yeni Anayasa'yı devirdiği Hanover Kralı'nın Bildirgesi ortaya çıktı. Lyndhurst, ben görmeden önce bana bundan bahsetti, birçok hayal kırıklığı ifadesiyle ve aptallığından ve bunun burada yaratacağı kötü etkiden şikayet ederek. Hükümet belgeleri, bu şiddet içeren önlemi Muhafazakar Parti ile ilişkilendirmek amacıyla, biraz beceriksizce de olsa, bunu ele aldı; ancak Muhalefet ve onlara ait gazetelerde, Hanover Kralı ile tüm bağlantıları ve onun önlemlerine katılımı veya onayı derhal ve kesin bir şekilde reddetmemek büyük bir aptallıktır. Lyndhurst, Kral'ın bu Anayasa'ya karşı her zaman protesto ettiğini ve imzalamayı veya taraf olmayı reddettiğini; yürürlüğe girdiği eyaletlerin yasadışı olarak toplandığı için bunun yasadışı olduğunu iddia ettiğini; mali açıdan bağımsızlığı sayesinde yaptıklarını, Taç topraklarından elde ettiği büyük gelirle, _yapabildiğini_ söyledi. Merhum Kral bundan vazgeçmek ve bunun yerine bir Sivil
Liste yapmak konusunda çok istekliydi; ancak bu önerildiğinde, Cumberland Dükü
projeyi engellemek için etkisini başarıyla kullandı ve buna göre Senato'da (sanırım Senato) küçük bir çoğunlukla reddedildi. Hanover ile hiçbir ilgimiz olmasa da, bu şiddet şüphesiz onu burada daha önce olduğundan daha da iğrenç hale getirecek ve Tacın herhangi bir kazayla ona devredilmesi korkunç bir şey olurdu. Merhum Kral'ın bu değişikliği yapma isteği, anayasal ilkelerinin samimiyetinin tartışılmaz bir kanıtıdır ve anayasal bir egemenlikten memnun olması ve despotik bir güç peşinde koşmaması küçük bir övgü değildir.

25 Temmuz 1837 {s.012}

[Sayfa Başlığı: SEÇİMLERİN SONUCU.]

Cumartesi sabahına kadar Knowsley'de kaldım, sonra Liverpool'a gittim, saat on bir buçukta trene bindim ve saat dörtten beş dakika sonra Birmingham'a tam bir dakiklikle vardım, bu da büyük bir hızlanma gücüyle kolaylaştırılmıştı, seyahat ettiğimiz hız orta düzeydeydi ve onların ara sıra gittikleri hızın yarısından fazla değildi; bir mühendis saatte kırk beş mil hızla gidiyordu, ancak Şirket bunu yaptığı için onu engelledi. Kenilworth'a gittim
ve Leicester Kalesi'nin kalıntılarını gördüm ve oradan da
oradaki Kale'yi görmek için Warwick'e gittim, her ikisinden de çok memnundum ve Pazar günü şehre vardığımda kendimi seçimlerin tüm ilgisinin ortasında ve her iki partinin iyimser ve kendinden emin iddiaları ve beklentilerinin ortasında buldum. İlk büyük güç denemesi dün Şehir'deydi; ve
Grote sonunda Palmer'ı ve zorlu bir mücadelenin ardından çok küçük bir çoğunlukla yenmiş olsa da, Muhafazakar çıkarları için şu ana kadar teselli edicidir ki Muhafazakar adayın rakiplerinin 2.000 puan gerisinde olduğu son genel seçimden bu yana muazzam bir değişiklik göstermektedir.

28 Temmuz 1837 {s.013}

İngiltere'deki ilçe seçimleri, bugüne kadar geldiği kadarıyla ve neredeyse sona ermek üzere, Hükümeti hayal kırıklığına uğrattı, çünkü bu seçimlerde kazanmayı bekliyorlardı.[5] Yarışmalar çok sayıda,
çoğu zaman çok yakın ve bazı durumlarda çok maliyetli oldu. Lord Douro ve Scarlett'in
en büyük zorlukla kazandığı Norwich'in
50.000 £'a mal olduğu söyleniyor. Yarmouth ve Norwich'te bir uzlaşma teklif edildi, ancak taraflar anlaşamadı ve sonuç
gerçekleşmiş gibi oldu: bir yerde iki Muhafazakar, diğerinde iki Whig. Çok sayıda değişiklik oldu ve her zaman olduğu gibi, sonuçlar belirli yerlerde beklenenden çok farklıydı. Denge Muhafazakarların lehine biraz daha fazla, ancak zamanın en iyi işareti Radikallerin çeşitli yerlerde yenilgisiydi. Grote City'de neredeyse yenildi ve muhtemelen bir incelemede elenecek;[6]
Roebuck ve Palmer Bath'da, Ewart Liverpool'da,
Wigney Brighton'da, Thompson Hull'da yenildi. Kraliçe'nin bakanları tarafından söylenen Muhafazakâr dilden ve kendilerinin benimsedikleri dilden, bunun ülke için kabul edilebilir tek ton olduğu yeterince açıktı ve seçim olayı bu izlenimi doğruluyor. Sonuçta, her iki partinin kazanımlarının tamamen tabi olduğu temel nokta budur. Hükümet, iç anlaşmazlıklar olmadan bir arada kalırsa ve bir değişiklik yaratacak özel bir şey olmazsa, bu bakanlar görevden alınamaz çünkü çoğunlukları küçük olsa da Avam Kamarası'nın şüphesiz desteğine sahipler ve benim görüşüme göre Radikallerin sayıca azalmasıyla daha da güçlenecekler, çünkü kalanlar onları desteklemek zorunda ve karşılığında hiçbir taviz bekleyemezler. Ülkede güçlü bir Muhafazakâr tepki olduğundan şüphe etmek imkansızdır ve daha güçlü bir şekilde telaffuz edilmediği için daha da değerlidir. Kurumlarımızın güvenli olduğunu kanıtlamak için yeterince büyük, ancak Muhafazakârları tekrar iktidara getirmek ve her
başarı rüzgarıyla
şişmeye hazır oldukları için başlarını döndürmek için yeterince büyük değil. Muhafazakârlar, Bonham ve Ross yerine Planta ve Holmes'u aldıkları için, içeri girenler makalesinde iyi bir değişim yaptılar.

[5] [Muhafazakârlar tarafından değiştirilen Liberallerin sayısının 66, Muhafazakârlar tarafından değiştirilen Liberallerin sayısının ise 53 olduğu bulundu. Hükümet bu nedenle ilçelerde 13 sandalye kaybetti.]

[6] [Bay Grote sadece altı kişilik bir çoğunlukla geri döndü, ancak
dışarı atılmadı.]

Kraliçe hakkında, tavırları, davranışları, konuşmaları ve karakteri hakkında söylenebilecek her şey tükendiği için artık ondan daha fazla söz edilmiyor. Ev düzenlemeleriyle ilgili tüm küçük konularda yaptığı gibi, daha yüksek konularda da ne kadar sürede kendi adına düşünmeye ve hareket etmeye başlayacağını tahmin etmek ilginç bir spekülasyon. Genel olarak, bu konularda herhangi bir etkiden tamamen bağımsız olduğuna inanılıyor ve tüm siyasi konularda kendini Melbourne'ün ellerine bırakmış olsa da, diğerlerinde kendi metresi. Başından beri Sir John Conroy ile hiçbir ilgisi olmamasına, ancak annesine yaptığı hizmetler için onu cömertçe ödüllendirmeye karar verdi. Önce onu baronet yaparak başladı ve ona yılda 3.000 £ maaş bağladı; ancak
o hiçbir zaman Saray'a davet edilmedi veya en ufak bir kişisel ilgiyle ayırt edilmedi, bu yüzden
parasal cömertliğin büyüklüğü ile
kendisinin tamamen kişisel olarak
dikkate alınmaması arasındaki tezattan daha çarpıcı bir şey olamaz. Kraliçe, Kraliçe Dowager'a karşı son derece nazik ve kibar davrandı, ancak o, Kral'ın
çocuklarına, iyi, kötü veya kayıtsız, hiç dikkat etmedi. Lord Munster, sahip olduğu Kale'nin anahtarlarını teslim etmek için bir görüşme istedi ve
onun tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, ancak anahtarları ona geri vermedi. Adolphus FitzClarence Yatak Odası Lordluğunu kaybetti, ancak daha sonra sadece Lordları tuttular ve o da Kraliyet yatının komutasını elinde tutuyor. Emekliliğinin ve Windsor Park Koruculuğunun kendisine devam edip etmeyeceğine dair hiçbir
bilgi almadı. [Ancak sonunda her şeyi korudular ve Kraliçe hepsine karşı eşit cömertlik ve nezaketle davrandı.]

29 Temmuz 1837 {s.015}

Dün gece gelen Leeds'in kaybı haberi Muhafazakarlar için büyük bir darbe ve meydana gelen tek önemli Radikal zaferdir. George Byng[7] dün bana, Reform Kulübü'ne gönderilen adaylar için ülkeden yapılan tüm başvuruların kendilerine Radikaller değil Whig'ler tarafından verilmesini istediğini söyledi, bu da Radikal görüşlerin gerilediğine dair ek bir kanıt sağlıyor. İlçe yarışmalarının sonucundan hayal kırıklığına uğradıklarını, hiçbir tehlike
olduğunu bilmedikleri halde birçok yeri kaybettiklerini kabul etti.

[7] [Sayın George Byng, 8 Haziran 1806'da doğdu; Babası Stafford Kontu'nun yerine geçti, 3 Haziran 1860.]

30 Temmuz 1837 {s.015}

[Sayfa Başlığı: PRENSES LIEVEN'IN İZLEYİŞLERİ.]

Madame de Lieven dün bana Kraliçe'nin çok nazik ve nazik ama çekingen ve utangaç
olan ve sadece sıradan şeylerden konuşan bir izleyici kitlesine sahip olduğunu söyledi. Majesteleri'ne muhtemelen Prenses'in bir _entrikacı_ olduğu ve kendini buna adamaktan korktuğu söylenmişti. Daha sonra Kent Düşesi ile bir görüşme yaptı, (bana söylediğine göre) açıkça görülebiliyordu
sıkıntı ve hayal kırıklığı içindeydi. Kızı ona karşı nazik ve dikkatli davranıyor ama Düşes'ten oldukça bağımsız hale geldi, Düşes de kendi önemsizliğini acı bir şekilde hissediyordu. Conroy'un neredeyse küçümseyici bir şekilde kovulması onun için acı bir utanç olmalı. Düşes, Madame de Lieven'e, 'qu'il n'y avait plus d'avenir
pour elle, qu'elle n'etait plus rien' dedi; on sekiz yıl boyunca bu çocuk hayatının, tüm düşüncelerinin ve umutlarının tek hedefi olmuştu ve şimdi ondan alınmıştı ve şimdiye kadar yaşadığı her şeyin bir sonu vardı. Madame de
Lieven, bu çocuğun yükselişini, muazzam başarısını ve evrensel olarak kendisine övgü ve hayranlık
gösterilmesinin nesnesi olduğunu görmek için insanların en mutlusu olması gerektiğini söyledi;
bunun kendisi için yeterli olması gereken bir zafer ve ihtişam olduğunu söyledi--ki buna sadece hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı ve ona tüm bunların işe yaramayacağını ve
isteklerinin gerçekleşmesinin onu sadece son derece mutsuz ettiğini anlamasını sağladı. Kral William intikamını aldı, nasıl veya hangi araçla olacağını pek tahmin edemedi ve eğer hayaleti kötü huylu ve kinci bir gölgeyse, düşmanının bu acı hayal kırıklığını görünce sevinebilir. Genç Kraliçe, tüm 
uygun tavır ve davranışlarının ortasında, 
zorba bir mizacın hafif belirtilerini göstermeye başlar ve kendine güven kazandıkça ve karakteri gelişmeye başladıkça, kendi güçlü iradesini
göstereceğinden şüphelenmemek imkansızdır. Sarayı ve sarayıyla ilgili tüm önemsiz konularda, Kraliçe ve metres rolünü sanki uzun zamandır
biliyordu sanki.

8 Ağustos 1837 {s.016}

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKAR TEPKİ.]

Bu günden Cumartesi gününe kadar Goodwood'dayım, dün Petworth'a gittim. İlçe seçimleri Muhafazakarlara sonsuz bir zafer dizisi getirdi, bunların en büyüğü Middlesex'te Hume'a karşı olandı. Whig'ler bu sonuç karşısında hem şaşkın hem de dehşete düşmüş durumdalar, çünkü birbiri ardına oldukları gibi yere serilecekleri fikrine sahip değillerdi. Diğerleri kendi güçlerini bilselerdi, çok daha fazlasını yapabilirlerdi; Bingham Baring[8] Staffordshire için kendisiyle birlikte başka bir adam getirebilirdi; Henry Windham, Sussex'i seçseydi kazanabilirdi ve kendi rızası olmadan ve Lord Egremont'un isteklerine aykırı olarak getirilmeye çok yakındı; Lord Egremont, siyaseti bırakmış ve oğlunun ilçe üyesi olma fikrine tahammül edemiyordu. Lord Egremont parmağını kaldırsaydı, Windham içeri girerdi. Tüm bu seçimlerin en sıra dışı olanı Bingham Baring'inkidir. Winchester için tekrar başarı şansı olamazdı ve cebinde 5.000 sterlinle Stafford'a gitti, çok eskiden beri yozlaşmış bir ilçeydi; orada yenildi ve parasının yaklaşık yarısını harcadıktan sonra geri dönmek üzereyken, Lord Sandon ona Staffordshire'a aday gösterilmesine izin vermesi için baskı yaptı ve gerekli olan tek şeyin bir aday olduğunu, Muhafazakarların bölgedeki hislerinin insanların farkında olduğundan çok daha güçlü olduğunu söyledi. Başarıya dair fazla umudu olmadan, babasının bölgede bir miktar mülkü olmasına rağmen, ailesinin bölgede hiç ikamet etmemiş olması ve seçmenler tarafından şahsen tanınmaması nedeniyle aday olmayı kabul etti ve komitesi olmamasına ve daha önce hiçbir şey organize edilmemiş veya ayarlanmamış olmasına rağmen, büyük bir çoğunlukla sandık başına taşındı. Muhafazakârların başarısız olduğu seçimler, yine de, halkın zihninde büyük bir değişiklik gösterdi, çünkü bunlar genellikle çok sert yarışlardı ve Yorkshire'da, son seçimdeki seçimden neredeyse iki kat daha fazla seçmen kitlesi varken, John Wortley rakiplerinden birkaç yüz kişi kadar gerideydi, oysa ilkinde sefil bir azınlıktaydı.

[8] [Daha sonra ikinci Baron Ashburton olan William Bingham Baring, Haziran 1799'da doğdu, Mart 1864'te öldü. Bu Parlamento'da Kuzey Staffordshire'ı temsil etti.]

Lord Munster, Yuvarlak Kule'nin anahtarlarını geri aldı. Melbourne
yerin ömür boyu tutulduğunu öğrendi ve Munster'ı çağırdı ve ona
yerin elden çıkarılmasında aceleci davrandığını,
kendisinin yaptığını ve Kraliçe'nin tamamen onun tavsiyesine göre hareket ettiğini ve kendi durumunda
kendi partisiyle bağlantılı bir kişiye boş bir görev vermekten başka bir şey yapmasının imkansız olduğunu, ancak şu anda Munster'ı görevden alma özgürlüğünün olmadığını
gördüğü için son derece mutlu olduğunu söyledi. Munster daha sonra Kraliçe'yi gördü, Kraliçe son derece nazikti ve ona anahtarları kendisine geri vermekten çok memnun olduğunu söyledi. Kraliçe ve Melbourne bu vesileyle hem nezaket hem de iyi niyet göstermiş gibi görünüyorlar.

25 Ağustos 1837 {s.018}

Bir süredir önemli bir şey olmadı ve tüm dünya seçimler sürdüğü sürece seçimlerle meşgul oldu. İki parti arasında gerçek sonuç konusunda çokça tartışma yaşandıktan sonra, tarafsız bir incelemeyle bakanların 30'luk bir çoğunluğa ve muhtemelen biraz daha fazlasına sahip olacağı anlaşılıyor. Hükümet üyeleri her zaman rakiplerinden daha iyi katıldıkları için, çalışma çoğunluğu muhtemelen bundan daha fazla olacaktır. Muhafazakarlar sonuçtan fazlasıyla
muzaffer oldular ve bunun sebepleri de var. İngiliz ilçeleri kendi lehlerine çok önemli bir gösteri yaptılar; kasabalarda kaybetmediler ve Radikaller neredeyse her yerde yenildi. Bu son durum fazlasıyla tatmin edici, ancak Radikaller bu seçimin ilkelerinin ülke genelinde gerilediğine dair herhangi bir kanıt sağladığını kabul etmiyorlar. Ancak, organik değişim sorularının şu anda kamuoyunun gözünde hiçbir şekilde
olmadığı konusunda şüphe olamaz. Bazen görüştüğüm Radikallerden Charles Villiers, Oylama'nın büyük ilerleme kaydettiğini söylüyor, ancak aynı zamanda, oylama yapılırsa Muhafazakar bir önlem olacağını ve daha iyi adamların seçileceğini de belirtiyor. Ancak, daha mantıklı bir şekilde, Tahıl Yasaları sorununun çok geçmeden çok büyük bir ilgi ve öneme sahip olacağını öngörüyor ve bir sonraki büyük mücadelenin bunların yürürlükten kaldırılması için olacağını düşünmeye
dönüyorum.

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKARLARIN YOKSULLUK KANUNUNA KARŞI MUHALEFETİ.]

Muhafazakarlar, son yarışma sırasında bir konuda aşırı derecede kötü davrandılar ve bu da Yoksulluk Yasası'na karşı yükselen haykırıştan mümkün olduğunca yararlanmaktı. Whig Hükümeti'nin hiçbir önlemi bundan daha büyük bir itibarı hak etmemiş veya bu kadar çok koşulsuz övgü ve genel destek almamıştır. Muhafazakârlar en büyük toprak sahibi oldukları için, yeni sistemden en çok kazananlar onlardır ve eğer Muhafazakâr Hükümeti
Yasanın sona erdiği dönemde iktidarda olursa,
onu yenilemekten çekinmeyeceklerdir. Yine de, ülkenin çeşitli yerlerinde yeni Yoksulluk Yasası ve yönetimine karşı bir nefret
duyulduğu gördüklerinde, birçoğu
halkın hoşnutsuzluğunu
körüklemekten çekinmedi ve hepsi, yasanın yalnızca kendi siyasi rakiplerine yönelik olduğunu gördüklerinde, yasanın ilerlemesini memnuniyetle izlediler. Peel'in bu konuda neredeyse her zaman bir sessizlik gözlemlediği doğrudur. Yasa tasarısının tartışılması sırasında nadiren taraf oldu; asla karşı çıkmadı; ancak, kendisine başvurulduğu takdirde, sessiz baş sallamalarla onayını ifade etti. Son zamanlarda, Yasaya karşı büyük bir yaygara koparıldığında ve isyana varan bir dil kullanıldığında, sistem lehine tek bir kelime bile söylemedi; bu kadar önemli bir konuda ihtiyatlı ve gizemli bir çekingenlikle kendini gizlemektense bunu yapmak daha cömert, erkekçe ve onurlu olurdu. Wellington Dükü orijinal tedbire çok açık bir şekilde katıldı; ancak geçen yılın sonunda, Lord Stanhope Lordlar Kamarası'nda bu konu hakkında bir tartışma başlattığında, Lord Tavistock'un itirazına rağmen, Dük tek bir kelime bile etmedi. Bu ona benzemiyordu,
çünkü sadece parti taktiklerine atıfta bulunarak,
genel olarak 'uygun olanı takip etme hakkına fazla düşkün' olması onun övgüsüdür. Muhafazakârların bu davranışı bana 'Muhafazakâr-Radikal' diye bir şeyin olabileceğini gösterdi; çünkü bu ismi duymuş olsam da, bunların birleşmeye izin vermeyen çelişkili terimler olduğunu düşündüm.
Ancak, Muhafazakâr-Radikal, Muhafazakâr parti amaçları için insanların zihinlerini yasalara ve bunların uygulanmasına karşı etkilemeye çalışan bir politikacıdır, çünkü bu yasaların kötü tasarlanmış veya kötü uygulanmış olduğunu düşündüğü için değil, böylesi bir halk hoşnutsuzluğunun sonuçlarının rakiplerine düşeceğini ve öfkeli duyguyu kendi bencil veya hırslı tasarımlarının aracı haline getirebileceğini düşündüğü için.

30 Ağustos 1837 {s.020}

Genç Kraliçe hakkında duyduğum her şey, bir gün göze çarpan bir rol oynayacağı ve çok karakterli olduğu sonucuna varmamı sağlıyor. Uzun zamandır sessizce kendini hazırladığı ve etrafındakiler tarafından (ve çok uygun bir şekilde) kaderinde olan duruma
hazırlandığı yeterince açık. Bıraktığı izlenimler olumlu olmaya devam ediyor ve özellikle de mizacının ve kapasitesinin ne olduğunu bilme konusunda diğer insanlardan bin kat daha fazla fırsatı olan ve yüzeysel başarılara veya sadece tavırlardaki zarafete veya hatta kişisel iyiliğe kolayca kapılıp büyülenebilecek bir adam olmayan Melbourne üzerinde olumlu. Melbourne onun sağduyusuna, takdirine ve iyi hislerine çok değer veriyor; ama onu her şeyden ayıran şey ihtiyat ve sağduyudur, birincisi bu kadar genç bir kişide neredeyse doğal olmayan bir derecede ve
hoş olmayan, çünkü gençlik dürtülerini bastırır ki bu çok zarif ve çekicidir.

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN ÖZGÜVENİ.]

Kralın öldüğü sabah, Canterbury Başpiskoposu
ve Lord Conyngham saat beşte Kensington'a geldiler ve
hemen 'Kraliçe'yi görmek istediler. Bir daireye
alındılar ve birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Kraliçe içeri girdi,
bir sabahlığa sarılmış ve çıplak ayaklarında terliklerle.
Conyngham birkaç kelimeyle ona görevlerini anlattı ve o 'Majesteleri' kelimelerini söyler söylemez, hemen elini ona uzattı ve devam etmeden önce el öpmesi gerektiğini ima etti. Tek dizinin üzerine çöktü, elini öptü ve sonra ona merhum Kral'ın ölümünü anlatmaya devam etti. Başpiskoposa elini uzattı, o da elini öptü ve bunu yaptıktan sonra ona bir tür pastoral talimat verdi, bu da nezaketle kabul edildi ve sonra çekildi. Conroy'a onunla ilgili niyetlerini bildirmekte vakit kaybetmedi; onu gördü ve
ebeveynlerine yaptığı hizmetler için beklediği ödülü söylemesini istedi. İrlandalı bir soyluluk unvanı olan Red Riband ve yılda 3.000 £'luk bir maaş istedi. Önce ikisinin Bakanlarında kaldığını ve onlar için anlaşamayacağını, ancak maaşının ona verilmesi gerektiğini söyledi. Ona karşı olan antipatisinin kesin nedenini belirlemek kolay değil, ancak muhtemelen onunla birlikte büyümüştür ve çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır. Dünyada en çok sevdiği kişi Barones Lehzen'dir ve Lehzen ile Conroy düşmandı. Eskiden Kensington'da Düşes'in nedimesi olan Barones Spaeth vardı ve Lehzen ile Spaeth yakın arkadaştı. Conroy, Spaeth ile kavga etti ve onu işten
kovdurdu ve Lehzen bunu asla affetmedi. Prenses'e Conroy'a karşı bir hoşnutsuzluk ve kötü bir fikir aşılamış olabilir ve muhtemelen ne Düşes'in ne de onun gözünden kaçan bu duyguların kanıtı, ona karşı davranışlarını etkilemiş olabilir,
çünkü ne kadar garip olsa da, onun son birkaç yıldır her ikisi tarafından da kötü muamele gördüğünü
düşünmek için iyi sebepler var.[9] Ancak Düşes'e karşı tavrı kusursuzdur ve aralarında samimi ve şefkatli bir ilişki var gibi görünüyor. Madame
de Lehzen sürekli olarak yanında olan tek kişidir. Bakanlardan herhangi biri onu görmeye geldiğinde, Barones diğerinden girerken bir kapıdan çekilir ve izleyiciler
o Kraliçe'ye geri döner. Majestelerine başvurular yapıldığında, nadiren veya hiç hemen bir cevap vermediği, ancak bunu düşüneceğini söylediği ve bunun, her şey hakkında Melbourne'e danıştığı ve cevabının onun tarafından önerilmesini beklediği için yaptığı varsayılmaktadır. Ancak, bunun onun alışkanlığı olduğunu ve kendisinden bir görüş beklenen herhangi bir konu hakkında konuştuğunda, ona bunu düşüneceğini ve ertesi gün duygularını bildireceğini söylediğini söyler.

[9] [Kraliçe, amcası Kral Leopold'a yazdığı ve Majestelerinin izniyle yayınlanan bir mektupta, 'üzücü çocukluğum' olarak adlandırdığı şeyden önemli ölçüde bahsediyor.]

Windsor'daki Kraliçe Dowager'ı ziyaret etmek için gittiği gün, Melbourne'ü büyük bir şaşkınlıkla, Yuvarlak Kule'deki bayrağın yarıya indirildiğini ve varışında onu yükseltmenin gerekli olabileceğini
düşünebileceklerini,
önceden bunu yapmamaları için emir göndermenin daha iyi olacağını söyledi. _O_ hiç
bayrağı düşünmemişti veya bayrak hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu onun biçimler hakkındaki bilgisini ve önemsiz şeylere olan dikkatini gösteriyordu. Kraliçe'ye karşı tavrı
son derece nazik ve şefkatliydi ve ikisi de
karşılaşmada çok etkilenmişlerdi. Kraliçe Dowager ona, kendisinden isteyebileceği tek iyiliğin, merhum Kral Whiting ve Bachelor'ın kişisel hizmetkarlarının emekli maaşlarıyla birlikte emekliye ayrılması olduğunu söyledi; onlar da aynı şekilde George IV'ün hizmetkarlarıydı; buna karşılık, bunun yerine getirilmesi gerektiğini söyledi, ancak bu konuda herhangi bir söz veremedi.

Lord Melbourne ile son derece samimi bir ilişki içindeydi ve
çok doğaldı. Her şey onun için yeni ve keyifliydi.
En heyecan verici ve ilginç zevklerle çevriliydi;
meslekleri, zevkleri, işi, sarayı, hepsi
sürekli bir tatmin döngüsü sunuyordu. Tüm ihtiyatlılığı ve takdirine rağmen, büyük bir hayvan ruhuna sahipti ve
mevkisinin muhteşem yeniliklerine bir çocuğun şevki ve merakıyla giriyordu.

Hiçbir erkek Melbourne'den daha fazla ona yaranmak için
oluşturulmamıştı. Ona sınırsız bir ilgi ve saygıyla davranıyor, zevklerini ve isteklerini danışıyor ve açık sözlü ve doğal tavırlarıyla onu rahatlatırken, zihninin tuhaf, tuhaf, epigramatik dönüşü ve tüm konulardaki çeşitli bilgisiyle onu eğlendiriyor. Bu nedenle, mevcut Hükümetinden oldukça memnun olması ve seçimler ilerledikçe Whig adaylarının başarısına büyük ilgi duyduğunu ifade etmesi şaşırtıcı değil. Melbourne'ün tavsiyesine olan güveni şu anda anayasal görevlerinin oldukça dışında olan konulara kadar uzanıyor, çünkü geçen gün biri ondan kendisine bir roman ithaf etmesi için izin istedi, o da eserin içeriğini bilmeden izin vermek istemediğini söyledi ve Melbourne'ün kitabı okumasını ve ithafı kabul edip etmemesinin uygun olup olmadığını kendisine bildirmesini istedi. Melbourne ilk cildi okudu, ancak o kadar sıkıcı buldu ki daha fazlasını okumak istemedi ve
ona reddetmesinin daha iyi olacağını söyledi, o da buna göre
reddetti. Cömert görünüyor, ancak aynı zamanda para konusunda ihtiyatlı, çünkü Kraliçe Dowager ona çetesini hizmetine almayı teklif ettiğinde, daha fazla düşünmeden bu kadar büyük bir masrafa girmeyi reddetti, ancak Melbourne'e bahsettiği ilk şeylerden biri babasının borçlarının ödenmesiydi ve bunu ödemeye kararlıydı.

23 Ekim 1837 {s.023}

[Sayfa Başlığı: MANGO ST. LEGER'I KAZANDI. ]

30 Ağustos'tan beri, yaklaşık iki aydır, tek bir satır bile yazmadım,
çünkü kamu veya genel ilgiyi çekecek hiçbir şey kaydetmedim,
ve kendim veya kendi işlemlerim hakkında yazmak konusunda yenilmez bir tiksinti hissettim. Ancak, konuşacak başka bir şeyim olmadığı için,
son yedi haftanın kendi tarihimi yazacağım, ki bu benim için çok
ilginç çünkü çok karlı oldu.
George Bentinck'ten Doncaster'dan önce atım 'Mango'yu denemesini istedikten sonra,
bir gece birlikte Winchester yarış pistine gittik ve
denendiğini gördük. Yarışı kazandı ve onu desteklemeye karar verdik. Bunu beklediğimizden daha başarılı bir şekilde başardık ve on gün sonra o St. Leger'ı kazandı ve ben yaklaşık 9.000 £ kazandım,
başıma gelen ilk _büyük_ şans. Doncaster'dan beri, (şu ana kadar) Newmarket'ta kazanmaya devam ettim, bu yüzden işlerim gelişmekte, ancak bu başarılara rağmen, zihnim tatminsiz ve huzursuz, hayatım çimin eğlencesi ve spekülasyonundan heyecan duymakla,
takibin kendisinden pişmanlık ve utanç duymak arasında gidip gelmekle geçiyor. Bir gün, kendimi tüm bu kaygıdan tamamen kurtarmaya, tüm atlarımı satmaya ve başka işlere ve ilgi çekici şeylere yönelmeye karar verdim ve sonra bu kararlar zayıfladı ve kendimi tekrar taze hayvanlar satın alırken, yeni spekülasyonlara girerken ve her zamanki gibi derinden meşgul buldum. Bu, alışkanlığın gücü, spora karşı henüz yenilmemiş bir eğilim ve eğer bırakırsam, eşit ilgi çekici bir konu bulamayacağım yönündeki gergin bir endişe.

14 Kasım 1837 {s.023}

[Sayfa Başlığı: LORD EGREMONT'UN KARAKTERİ.]

Dün sabah, eski şikayeti olan trakea iltihabından bir hafta sonra ölen Lord Egremont'un ölümünü duydum, seksen altı yaşına bir ay kala.[10] O, dikkate değer bir adamdı ve ölümü, herhangi bir bireyinkinden daha çok, etki alanında (ve tüm Sussex ilçesine yayılmış) hissedilecek. Son derece zengindi ve cömertliği servetine eşitti. Muhtemelen hiçbir adam hayır kurumlarını veya yararlı girişimleri teşvik etmek, çok sayıda akrabasını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri emekli etmek, onlara yardım etmek ve desteklemek için bu kadar çok para vermemiştir. Anlayışı mükemmel, zihni oldukça gelişmişti ve tüm yeteneklerini, hatta hafızasını bile sonuna kadar bozulmadan korudu. O,
dikkat çekici derecede keskin, kurnaz ve gözlemciydi ve tavırları kabalık olmadan
keskin ve acımasızlık olmadan alaycıydı. Birkaç yıldır dünyadan
uzaklaşmış olmasına rağmen, dünyada olup biten her şeye karşı hevesli bir ilgi ve merak duyuyordu ve siyasete karışmamış ve tüm parti çatışmalarından titizlikle uzak durmuş olmasına rağmen, zamanın önemli soruları ve olayları hakkında derinlemesine düşünmekten ve kendini güçlü bir şekilde ifade etmekten geri kalmıyordu. Siyasi ilkeleri ve görüşlerinde Liberal karşıtıydı ve son zamanlarda Muhafazakâr olduğu kadar bir alarmistti. O, Katolik Özgürleşmesine her zaman karşı çıkmıştı; bu kadar zeki ve iyiliksever bir adamda, dünya ticaretinin ve iletişiminin değişken etkisine maruz kalmamış, inatçı bir kavrayışa sahip bir zihne erkenden aşılanan önyargıların gücü dışında bunu açıklamak zordur. Lord Egremont'un o fırtınalı denize açılmayı seçmiş olsaydı siyasette göze çarpan bir rol oynaması muhtemeldi ve Lordlar Kamarası'nda konuştuğu nadir durumlarda kendini büyük bir enerji ve etkiyle ifade etti; ancak mizacı, eğilimi ve zevkleri, makamın engelleri veya parti bağlantılarının kısıtlamalarıyla tamamen uyumsuzdu ve hem fiziksel hem de entelektüel özel hayatın tüm zevklerinin tadını çıkarmayı tercih etti; muazzam bir servet, güçlü bir yapı ve edebi alışkanlıklar bunları önüne bol çeşitlilikle koydu. Fakat kendisi için belirlediği mutluluk sisteminde, başkalarının mutluluğu büyük ve temel bir bileşen oluşturuyordu; yaşlılık da, yavaş yavaş ve duyarsız adımlarla üzerine çökerken, zekasının parlaklığını köreltmedi veya kalbinin sıcaklığını
soğutmadı. Zihni her zaman etrafındakilerin zevkini veya yararını sağlamaya odaklanmıştı
ve kendi doğum gününü kutladığı kırsal festivaller kadar büyük bir zevk aldığı hiçbir şey yoktu, çevredeki köylülerden binlercesi parkta yemek, içmek ve eğlenmek için
bir araya geldiğinde. Çocuklara tutkuyla düşkündü
ve her türden hayvan onun gözünde beğeni buluyordu. Lord
Egremont sanatçıların seçkin bir koruyucusuydu ve Petworth'un bir ressam veya heykeltıraş tarafından ziyaret edilmediği nadirdi, bunların çoğunu neredeyse sürekli olarak istihdam etti ve kaybı onlar tarafından
çok
hissedilecekti. Son derece misafirperverdi ve Petworth, tüm arkadaşlarına ve eğer onları getirmeye karar verirlerse, onların tüm arkadaşlarına açıktı, tabi ki alışkanlıklarına müdahale etmedikleri veya kişisel ilgi gerektirmedikleri sürece: yaşının ve sakatlıklarının kendisini böyle bir yükümlülükten muaf tuttuğunu düşünüyordu. Misafirlerini son derece nezaket ve nezaketle karşılıyor, sofrasına şeref veriyor ve diğer her konuda onları istedikleri kadar kalmakta serbest bırakıyordu, ancak eğlenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Dolayısıyla Petworth büyük bir han gibiydi. Herkes uygun gördüğünde gelir ve haber vermeden veya veda etmeden ayrılırdı. Kendisini yolundan çıkarmayacaklarından emin olduğu, özellikle de eksantrik alışkanlıklarına uyan, sadece onun sürekli hareket etmesinin izin verdiği konuşma parçacıklarına hazır olan ve geçen olaylar hakkında bilgi toplayabileceği kişilerin orada olmasını severdi; ancak onun tuhaflıklarına uymak gerekiyordu ve
bunlar sohbetle veya herhangi bir uzun tartışmayla tamamen bağdaşmıyordu. Aynı yerde beş dakika bile kalmıyordu ve sürekli olarak kütüphane ile yatak odası arasında gidip geliyordu veya devasa evin içinde her yöne doğru geziniyordu; bazen kendisini ilgilendiriyormuş gibi görünen bir konu hakkında bir sohbetin ortasında
konuşmayı kesiyor ve
kayboluyor ve bir saat sonra, sıradan bir görüşmede, kaldığı yerden devam ediyordu. Ancak sohbet için çok ölümcül olan bu alışılmış huzursuzluk, belki de zihninin canlılığını ve onun kurnaz ve epigramatik dönüşünü daha dikkat çekici bir şekilde sergilemeye hizmet ediyordu: Petworth'u ziyaret eden çok az kişi, onun entelektüel güçlerinin bozulmamış canlılığına hayret etmeden
etkileniyordu. İyilikseverlik ve mutluluk dağıtımında uzun bir yaşa kadar yaşamak ve bedensel acı veya zihinsel çöküş olmadan, varoluşun sonuna kadar tadını çıkararak ölmek, hem yaşamda hem de ölümde insan refahının bir örneğini sunar; bu, birkaç kişinin payına düşmüştür, ancak herkesin kıskançlığını ve hayranlığını uyandırabilir.[11]

[10] [Lord Egremont'un soyundan gelenler için bkz. Bay Greville'in Günlüklerinin Birinci Bölümünün 337. cildi, s. 2.]

[11] Egremont Kontu'nun bu karakterinin özü, Cumartesi, 18 Kasım 1837 tarihli _Times_ gazetesine eklenmiştir.

3 Kasım 1837 {s.026}

Dün Kraliçe Avam Kamarası'nın Adresini aldığında Mahkemede. Kendini şaşırtıcı bir onurla yönetiyor: Özgüven ve düşüncelilikten kaynaklanan onur. Küçüklüğü, tavrının görkemi ve zarafeti içinde tamamen unutulmuş durumda.

[Sayfa Başlığı: RADİKAL HOŞNUTSUZLUK.]

Oturum, Lord John Russell ile Radikaller arasında öfkeli bir çekişmeyle neşeyle açıldı ve Muhafazakarlar buna çok
sevindi. Konuşmada, Wakley ve diğerleri, John Russell'ın
konuyu gündeme getirmeyi uygun gördüler ve
John Russell'ın
konuyu açıp Oylamaya asla taraf olmayacağını ve Reform Tasarısı'nı
yenilemeyeceğini ilan etti. Öfkelendiler ve ona ölçülü terimlerle saldırdılar. Ertesi gece
Charles Buller, Lord John'un (tüm tarafların mutabakatı ile) kendi tutarlılığını savunan, ilk gece yaptığı beyanı yapma nedenlerini açıklayan ve
kendisine yöneltilen suçlamaları büyük bir onurla geri çeviren
eşsiz bir konuşma yaptığında, aynı şiddetle suçlamaya geri döndü.[12] Elbette bu durumdaki davranışının uygunluğu ve uygunluğu konusunda görüşler farklılık gösteriyor, ancak başka türlü davranabileceğini düşünmüyorum ve duygularının ve niyetlerinin ne olduğunu hemen açıklamak, bir süreliğine konudan kaçmaya ve gerçekleştirmeyi tasarlamadığı umut ve beklentileri yükseltmeye çalışmaktan çok daha erkekçe, açık sözlü ve onurludur ve sonunda kendini açıkladığında, sadece daha acı bir hayal kırıklığı ve kızgınlık yaratacaktır. Ancak, akıllıca davranmış olsun ya da olmasın, bunun hemen etkisi partisinin Radikal kesimini aşırı derecede öfkelendirmek olmuştur ve Hükümetin devrilmesini isteyenler, aralarındaki bu bölünmenin sonuca ulaşmasını içtenlikle ummaktadırlar. Bu olası değil, çünkü
ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, yine de Melbourne'ü Peel'e tercih edecekler ve O'Connell (ki o da ılımlı) İrlanda'yı teraziye atacak ve İrlanda'nın hatırına kızgınlıklarını bir kenara bırakmaları için yalvaracak. Oylama gibi sorular ancak ülke genelinde büyük ölçüde zemin kazanmaları
isteğiyle taşınabilir ve birçok kişi bunun böyle olduğunu iddia ediyor. Şu anda insanların spekülatif sorulara pek aldırış etmediği ve sadece barış ve huzur istediği oldukça açık. Ayrıca Muhafazakârların heyecanlandırmak ve yaymak için ellerinden geleni yaptıkları büyüyen bir Katolik ve İrlanda karşıtı ruh olduğu da söyleniyor. Bu iki etkinin de yaygın bir şekilde işlediğini varsayarak, eylemlerinin ülkedeki büyük düşman partiler üzerindeki sonucunu tahmin etmek ve Radikal ve mezhepçi ilkelerden oluşan bir koalisyondan hangisinin daha fazla kazanç sağlayacağını görmek ilginç bir spekülasyon olurdu. Olasılıkla, karşılıklı kontroller olarak hareket edecekleri bir durum ortaya çıkabilir.

[12] [Bay Disraeli, birkaç gün sonra yaptığı ilk konuşmasında, 'Hazine Sırası'ndaki asil Tityrus ile Liskeard'lı bilgili Daphne'nin tutkusu ve suçlamasından' bahsettiğinde ve 'bu _amantium irae_'nin _amoris redintegratio_ ile sonuçlandığını' eklediğinde bu tartışmaya atıfta bulundu. Hatip cümlesini bitirmeden önce
gülünç duruma düşürüldü.]

* * * * *

[Bu Dergilerin Editörü burada şunu söyleyebilir ki,
Bay Greville ile tanışıklığı
17 Kasım 1837'de Privy Council'da bir göreve atanmasıyla başladı. Bu tanışıklık hızla
gizli bir dostluğa dönüştü ve sonraki yirmi sekiz yıl boyunca
tek bir gün bile kesintiye uğramadı. Gerçekten de Bay Greville'in genç tanıdığına karşı nazik hizmetleri
hemen başladı; çünkü Bay Reeve'in atanması, o zamanlar Hükümetin her departmanına
son derece düşmanca davranan Lord Brougham tarafından büyük bir
kinle saldırıya uğramıştı, Bay Greville bunu savunmak için her zamanki enerjisiyle kendini gösterdi.

Bu uzun dostluğun anısına, Bay Greville'in 6 Mayıs 1859'da, Konsey Katibi görevinden yeni istifa ettiği sırada, bu Dergilerin Editörüne yazdığı bir notu buraya eklemek yersiz olmayabilir, ancak güncelliğini yitirmiştir. Şu şekildedir:--

Sevgili R.,--Nazik notunuz için size içtenlikle
teşekkür etmekte gecikmeyeceğim. Privy Council Ofisi'ne katılmanız bana, uzun yıllar süren mutlu ilişkiler boyunca ne kadar değer verdiğimi söylememe gerek olmayan bir dostluk kazandırdı,
bu dostluğun hiçbir zaman gölgelenmediğini veya kesintiye uğramadığını düşünerek seviniyorum ve umarım bu dostluk benim
sürdüğüm kadar uzun
sürer. Bir şeyi son kez yapmak her zaman acı vericidir ve bu kadar yıl boyunca bu kadar nezaket, düşünce ve iyi niyet gördüğüm bir
ofisten duygulanmadan ayrılamam; ancak
hâlâ _amicus curiae_ olarak kabul edilmeyi ve Ofis'e
yararlı olabileceğim her fırsatta başvurulmayı umuyorum. Sanırım, sizinle benim aramda, iki kişi arasında mümkün olduğunca 'idem velle, idem nolle, et idem sentire de republica' ve bunun sonucu olarak 'firma amicitia' olmuştur. Tanrı sizi korusun ve bana her zaman inanın
En içten ve sadakatle,
C.C.G.]

* * * * *

26 Kasım 1837 {s.028}

Lord John Russell'ın cesur açıklamasının, Radikalleri tiksindirerek Hükümeti parçalama etkisi yaratıp yaratmayacağı hala genel bir tartışma ve spekülasyon konusu
olup
yapmayacağı
hala. O soylular hala çok öfkeli ve somurtkanlar,
ama hükümetin devrilmesine göz yumacaklarını beklemiyorum; ofis kapılarını Muhafazakarlara
açmaktan daha iyisini biliyorlar. Lord Brougham şiddetli bir
Radikal konuşmayla sahaya çıktı ve Şansölyeye karşı dilini
sallamak için bir fırsat yakaladı; kısacası
yaramazlık yapmaya kararlı görünüyor. Lord Granville'e bu Oturumda ağzının kapatılmayacağına dair bir mektup yazdı; Kendisi tarafından yönetilecek herhangi birine liderlik etmekten mutluluk duyacaktır; ve Radikallerin genel görevi boş göründüğünden, o bu görevi arzulayabilir. Gerçek pozisyonu,
engin yetenekleriyle karşılaştırıldığında, gerçekten de 'bir ahlaki ders' çıkarmak için hesaplanmıştır.

8 Aralık 1837 {s.029}

[Sayfa Başlığı: EMEKLİLİK LİSTESİ KOMİTESİ.]

Hükümetin dağılması fikri giderek
yok oldu ve Radikaller John Russell'ı konuşması için affetmeseler de, Hükümete karşı davranışlarını
değiştirme niyetleri yok gibi görünüyor ve kısmen onları yatıştırmak amacıyla bazı tavizler zaten verildi. Hükümet Emeklilik Listesi'nden vazgeçti ve Oylamanın
açık bir soru haline getirileceğine inanılıyor. Bu, John Russell'ın konuşmasının
cesaret kırıcı etkisine eşdeğer olarak değerlendirilecektir. Peel ve Muhafazakârlar Emeklilik Komitesine karşı çıkıyorlar[13], ancak geçen gün Sivil Liste Komitesinde Rice'ın emeklilik için 75.000 sterlin verilmesini teklif etmesi ve Grote'un Emeklilik Komitesi rapor verene kadar hibeyi askıya alma yönünde bir teklifte bulunması dikkat çekicidir, Peel ve adamları (Goulburn, Harding, Fremantle, vb.) Grote'u destekledi ve Maliye Bakanı bir kişilik azınlıktaydı. Bu da bir kazaydı, çünkü Francis Baring aşağıdaki koşullar nedeniyle bölümde yoktu. Lordlar Kamarası'nda bir önceki gece Postanede yaptığı bir konuşmada Lord Lichfield[14] Bay Wallace'a büyük bir sertlikle saldırdı ve Wallace'ın ona bir meydan okumaya eşdeğer bir mesaj göndermesinden hemen sonra. Alvanley, anlaşmazlığı çözmek için görevlendirildi, ki bunu yaptı, ancak Baring'e Avam Kamarası'nda konuyla ilgili bir şeyler söylemesi talimatı verilmesi gerekti, Wallace buna değinecekti. Alvanley, Baring'i o kadar uzun süre alıkoydu ki, Komite'deki bölünme için çok geç kalmıştı; orada olsaydı ve sayıları eşitleseydi, Rice, başkan olarak, kendi önerisi için lehte veya aleyhte oy vermiş olmalıydı, ki her ikisi de çok garip olurdu, ancak Peel'in neden böyle oy kullandığı çok açık değil. [13] [Maliye Bakanı, son saltanat Kanunları uyarınca verilen ve Sivil Liste'ye veya Konsolide Fon'a yüklenen emeklilik maaşlarının ne kadar devam etmesi gerektiğini soruşturmak için bir Seçme Komitesi kurulmasını önerdi. Öneri 293'e karşı 233 oyla kabul edildi.]

[14] [Lichfield Kontu, Posta Genel Müdürüydü.]

Lord Roden, Mulgrave[15] kendisini çok muzaffer bir şekilde akladığında ve Orangemen'i tamamen altüst ettiğinde, Lordlar Kamarası'nda İrlanda sorununu gündeme getirdi. Wellington Dükü
çok akıllıca bir konuşma yaptı ve suçların ve mahkumiyetlerin çelişkili geri dönüşlerinden yeterince ustalıkla yararlandı,
ama Mulgrave'e yasanın uygulanmasını sağladığı güç için yeterince kredi verecek kadar dürüsttü ve aylarca
Turuncular İrlanda Hükümeti'ne yasayı uygulamadığı ve Protestanları korumasından mahrum bıraktığı için
karşı çıkmıştı, bu Dük'ün çok
yüce bir itirafıydı ve siyasi rakiplerinden çok azı böyle bir itirafta bulunurdu. Dük'ün kendine özgü bir meziyeti, asla bir parti amacı için gerçeği feda etmeye meyilli olmamasıdır ve bu erkekliği ve açık sözlülüğü, bencil düşüncelere ve geçici amaçlara olan bu üstünlüğü, onu evrensel saygı ve hayranlığın nesnesi haline getirir ve bundan sonra siyasi karakterini solmayan bir onurla çevreleyecektir. Lordlar Kamarası'nda aldıkları yenilgiden memnun olmayan Orangemen'ler, Avam Kamarası'nda başka bir mücadeleyi kışkırtma çılgınlığına kapıldılar ve Albay Verner, Morpeth'e Lordlar Kamarası'nda Mulgrave'in zaferi kadar önemli bir zafer daha kazanma fırsatı veren 'Elmas Muharebesi'ni gündeme getirdi. İrlandalı Orangemen'ler bu sefer kaderlerine terk edildiler, çünkü İngiliz ortaklarından hiçbiri onları kurtarmadı.

[15] [Constantine Henry, ikinci Mulgrave Kontu, ertesi yıl Normanby Markisi oldu. O sırada İrlanda Lord-Teğmeniydi. Lord Morpeth, Lord-Teğmenin Baş Sekreteriydi.]

[Sayfa Başlığı: BAY. DISRAELI'NİN İLK KONUŞMASI.]

Bay Disraeli, ilk sergisini geçen gece yaptı, gösterişli bir güvenle başladı, hızla gülünç bir saçmalığa dönüştü ve sonunda söndürülemez kahkahalarla susturuldu.[16]

[16] [Bay Disraeli'nin ilk konuşması, 'Spottiswoode Çetesi' olarak adlandırılan şeye atıfta bulunan önerge üzerine yapıldı. İrlanda seçimlerinin geçerliliğini toptan test etmek için para toplamak amacıyla Londra'da bir dernek kurulmuştu. Kraliçe'nin matbaacılarından biri olan Bay Spottiswoode, Radikaller ve İrlandalı Üyeler tarafından 'Spottiswoode Çetesi' olarak kınanan ve Parlamento'da Bay Blewitt tarafından saldırıya uğrayan bu derneğin başkanıydı. Bay Blewitt, Spottiswoode fonunun kurulmasını kınayan beş karar tasarısı sundu. Ancak Lord John Russell, mevcut yıldaki seçim dilekçelerinin sayısının bunlarla ilgili olarak herhangi bir olağanüstü önlemi gerektirecek kadar fazla olmadığı gerekçesiyle saldırıyı engelledi. Bay Blewitt dört kararını geri çekti ve beşincisini hareket ettirmeden Meclis'ten ayrıldı. _Solvuntur
risu tabulae_.]

Yeni Avam Kamarası, hemen öncekinden daha iş odaklı veya daha terbiyeli bir meclis olmayı vaat etmiyor.

Zaten iki gece, 'Elmas Muharebesi' ve 'Spottiswoode Çetesi' gibi iki kârsız konunun tartışılmasıyla geçti ve böyle bir düzensizlik ve böyle bir ayı bahçesinin hiç görülmediği söyleniyor. Gürültü ve karışıklık o kadar büyük ki, işlemler neredeyse duyulamıyor veya anlaşılamıyor ve bu karışıklık ve kargaşadan kaynaklanan bir şeydi ki, Başkan dün gece Meclis'e hitap etmeyi ve artık güvenini kazanmadığından şikayet etmeyi gerekli gördü ve eğer böyle bir durum olduğuna dair gelecekte bir işaret görürse Başkanlıktan istifa etmeliydi. Açıklaması çok sessizce yapıldı, çünkü kimse tek kelime etmedi. Brougham geçen gece eğitim hakkında harika bir konuşma yaptı, ancak o kadar uzun, sıkıcı ve konudan uzaklaşmıştı ki herkesi uzaklaştırdı. Çok kötü bir ruh halinde, eski arkadaşlarından ve meslektaşlarından neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor ve hiçbir partiden yeni arkadaş edinmedi. Radikallere kur yapıyor, mektuplar yazıyor ve tüm eski meslekleri ve görüşleriyle doğrudan çelişen konuşmalar yapıyor; ancak Radikaller, onu kullanmaya itiraz etmeseler de, ona asla güvenmeyecekler. Charles Buller'a liderleri olarak Lord Brougham'ı isteyip istemediklerini sordum ve 'kesinlikle hayır' dedi ve 'Durham'ın güvenlerini kaybetmek için henüz hiçbir şey yapmadığını' ekledi. Aynı zamanda, kendi Radikal görüşleri ve görüşleri ve bunların kapsamı ile partisinin daha ılımlılarının görüşleri hakkında beni aydınlattı ve bunların yanlış temsil edildiğinden ve yanlış anlaşıldığından şikayet etti; ancak Oylama ve oy hakkının genişletilmesi için Lordlar Kamarası'nın reformuna veya Anayasa'yı doğrudan etkileyen herhangi bir önleme karşı çıkıyor. Savunduğu önlemlerin Anayasa'yı doğrudan veya dolaylı olarak etkilediğini kabul etmiyor.[17] Ona, Molesworth ve diğerlerinin şiddet içeren ilkelerini reddederse, bu ultra-Radikallerin partinin organları olmasına izin vermemesi gerektiğini söyledim, çünkü dünya onları birbirinden ayırt etmedi ve ayıramadı, özellikle de Ilımlılar kendilerini temize çıkarmak ve ilkelerinin karakteri ve eğilimi hakkında daha adil kavramlar oluşturmak için hiçbir adım atmadıkları için. Bunu inkar etmedi, ancak bir ayrışma görünümünden korkuyorlar; bu nedenle, her zaman olduğu gibi, partinin en yüce ve en abartılı olanları, susturulmayacak ve sonuçları umursamayanlar, liderliği ele alıp bunu sürdürürler. [17] [Okuyucunun, 1837'de Radikalizmin testleri olarak kabul edilen tüm önlemlerin çoktan alınmış ve artık ulusun genel onayına sahip olduğu gerçeğini fark etmemesi mümkün değildir.]

12 Aralık 1837 {s.032}

Geçen gece Emeklilik maaşları hakkındaki tartışmada Whittle Harvey kendini aştı; tüm söylentilere göre taklit edilemezdi, en büyük ölçüde dramatikti ve mükemmel bir şekilde hareket etti. Peel ağırdı, Stanley çok zekiydi, Bakanlar tartışmada
yenildiler, ancak saygın bir bölünme elde ettiler, ki bundan en çok onlar yararlandı; ancak bu, henüz test edilmemiş olan gerçek güçlerine dair hiçbir şey kanıtlamıyor. John Russell, eski görüş ve davranışlarının etkisiyle oy kullanmak zorunda kaldığı için berbat bir konuşma yaptı.

14 Aralık 1837 {s.032}

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM VE LORD MELBOURNE.]

Bir önceki gece Melbourne ile Brougham arasında Lordlar Kamarası'nda büyük bir esinti vardı. Brougham'ın
çok öfkeli olduğu ve
güç ve kuvvetle bağırıp
el kol hareketleri yaptığı söyleniyor. Jonathan Peel lobideydi ve gürültüden etkilenerek
Kamara'ya koştu ve Brougham'ı sadece
ayaklarının üzerinde değil, öfkeli
karşılıklı cevabının ortasında ayaklarının ucunda buldu. Melbourne'ün ona saldırması pek de gerekli görünmüyordu,
ama Brougham'ın her gün Bakanlardan birine veya diğerine verdiği sürekli
alay ve yumruklara daha fazla dayanamayacağını söylediğini duydum. Şansölye Lord Lansdowne ve Glenelg sırayla acı çekmişlerdi ve bu yüzden Brougham ona saray alışkanlıklarıyla alay ettiğinde kendini tutamadı ve pek de iyi olmasa da vahşice karşılık verdi. Söylediği şey sadece bir _tu quoque_ idi ve sadece söylendiği
acı ton ve ilettiği türden bir sitem nedeniyle dikkat çekiciydi. Muhtemelen Melbourne, karşılıklı ilişkilerinin yarı düşmanca, yarı dostça durumuna, 'asil dostluklarına' ve gerçek düşmanlığa hemen son vermenin ve meseleleri bir krize sürüklemenin iyi olacağını düşündü, aksi takdirde eski dostuna ve meslektaşına biraz hoşgörü gösterebilir, heyecanlı mizacındaki derin hayal kırıklığı ve utanç için hoşgörü gösterebilir ve nadir edinimlerine ve kapasitesine duyduğu saygıdan dolayı ona hoşgörüyle davranabilirdi. Ancak gerçek şu ki, Brougham tüm eski bağlarının dağıldığını gösterişli bir şekilde ilan etti ve tüm eski bağlantılarına savaş açtı; Arkadaşlarını ve prensiplerini terk etti ve daha sakin ruh hallerinde ve daha müreffeh günlerinde alay ve nefret nesnesi olacak olan Radikal bir topluluğa kaydoldu.

Dört yıl boyunca sekreterliğini yapan ve onu iyi tanıyan Le Marchant, bana kalbinde Brougham'dan daha büyük bir aristokrat olmadığını, aristokrasiye bağlı inançtan, üyelerinden biri olma arzusundan dolayı söyledi. Dugald Stewart'ın öğrencilerinden bahsederken, Horner'ın (kendisini özel bir sevgiyle sevdiği) anlayışını en çok kıskandığını, ancak Brougham'ı tanıdığı en yetenekli adam olarak gördüğünü, ancak o zaman bile (kırk yıl önce) sürekli deliliğin eşiğinde salınan bir zihin olduğunu düşündüğünü söyledi. Le Marchant, Brougham'ın uygulama güçlerinin herhangi bir insandan beklediğinden daha fazla olduğunu söyledi. Sabah dokuzdan gece bire kadar aralıksız çalıştığını ve sonunda başladığı zamanki kadar taze olduğunu biliyordu. Bir konudan diğerine şaşırtıcı bir kolaylıkla ve süratle geçebiliyordu, aynı gün bir Şansölye davasının ayrıntılarını inceliyor, felsefi veya matematiksel bir tez yazıyor, 'Yararlı Bilgi Kütüphanesi' için makaleleri düzeltiyor ve Lordlar Kamarası için muhteşem bir konuşma hazırlıyordu. Kişi onun dehasının büyüklüğünü ve düşüşünün derinliğini, etki, güç ve şöhretin en yüce zirvesinden, karakterinin ve davranışının hatalarına ve çılgınlıklarına rağmen, siyasi düşüşün en derin uçurumuna kadar düşündüğünde, böylesine asil bir enkaz ve bu kadar çok ihtişamın gölgede kalması karşısında pişmanlık ve şefkat duymaktan kendini alamıyor. 24 Aralık 1837 {s.034}

[Sayfa Başlığı: KANADA'DAKİ AYAKLANMA.]

Kanada'daki ayaklanma haberi dün geldi ve Avam Kamarası'nda, esas olarak Radikallerin yer aldığı, aşırı şiddet içeren konuşmalar yapan, ancak bunları söyleyenlerin dikkate değer olmadığı için, bunları görmezden gelmenin haklı olduğu, bir miktar hareketli bir tartışmaya yol açtı. Gladstone çok iyi konuştu ve Lord John Russell, tartışmayı bir Bakanın yapması gereken, erkekçe, ılımlı ve anayasaya uygun mükemmel bir konuşmayla kapattı. O, her zaman duruma ayak uyduran, kimseden korkmayan, ilkelerine bağlı, fikirlerinde net, tavırlarında sakin ve mizacında cesur ve açık sözlü, harika bir küçük adamdı. Kendisinden iyi bir konuşma istendiğinde her zaman iyi konuşur ve bu her önemli soruda geçerlidir, çünkü meslektaşlarından hiçbirinden, arada sırada Howick'ten başka, yardım almaz. Bu, Hükümete saldırmak ve onları iki ateş arasına koymak için iyi bir fırsattır, çünkü Radikaller, Kanadalılara karşı zalimce ve despotça muameleleri nedeniyle onları kötüler ve Muhafazakarlar isyanı, asla yapılmaması gereken ve sadece Radikallere hoşgörüyle yaklaşılarak yapılan tavizlerle uzlaşmaya yönelik suçlu hoşgörülerine ve boşuna çabalarına bağlar. Genellikle zıt nitelikte ve birbiriyle bağdaşmayan suçlamalar olduğunda olduğu gibi, ikisi de doğru değildir. Brougham ve Melbourne'ün Lordlar Kamarası'ndaki oturumundan bu yana, eskisi her gün konuşuyor ve her iki günde bir protestoya katılıyor. Sürekli bir faaliyet halinde ve
kendisi gibi eski püskü bayrağı altında askere alınacak Radikalleri
yönetmeyi amaçlıyor. Sivil Liste konusunda oldukça öfkeliydi ve
görünüşe göre popülerlik için herkesi geride bırakmayı amaçlıyor. Hükümet Lordları'na
ağır basmaya ve onlarla 'dostluk kurmaya' devam ediyor, ancak yarattığı etki (eğer varsa) dışarıda, çünkü genellikle retoriğini
boş sıralarda boşa harcıyor.

Kraliçe dün Meclis'e hiçbir sansasyon yaratmadan gitti. Arabaların, atların, Muhafızların, vb. gösterişine bakmak için her zamanki kalabalık vardı, ancak ne bir şapka kaldırıldı ne de bir ses duyuldu: İngiltere halkı artık hurra yapmaya meyilli görünmüyor.

30 Aralık 1837 {s.035}

Colborne'un yazılarının alınmasından beri[18], Kanada ile ilgili
endişeler yatıştı ve Bakanlar işlerin daha kötü olmadığının farkında olsalardı, muhtemelen Parlamento daha uzun tatiller yapardı. Kimse ayaklanmanın kolayca bastırılacağından şüphe duymuyor, ancak zorluk,
sonrasında meselelerin nasıl çözüleceği olacak. Bu Hükümetin diğerlerinden daha fazla suçlu olduğu görünmüyor, çünkü aynı sistem herkes tarafından
izlenmiş gibi görünüyor. Gerçekten de daha erken bir dönemde kesin önlemler alabilirlerdi ve Meclis'in
inatçı ve aklın sesine sağır olduğunu gördükleri anda, İmparatorluk
gücünü iddia ederek aşağılayıcı mücadeleye son vermeleri gerekirdi. Söylenebilecek tek şey, uzlaştırıcı gücü çok uzun süre denedikleridir.

[18] [Sir John Colborne, ayaklanmanın patlak verdiği dönemde Kanada Vali Yardımcısıydı ve ayaklanmanın bastırılmasının başlıca nedeni, orada aldığı sert önlemlerdi. Bu hizmetleri için Lord Seaton unvanıyla soyluluk mertebesine yükseltildi. 1863 yılında seksen dört yaşında öldü.]

Burghley, 2 Ocak 1838 {s.035}

Alışkanlıklardaki diğer değişikliklerin yanı sıra, Yeni Yılı neden düzenli bir günlük tutarak başlatmayayım diye düşündüm. Yazdıklarım, sadece kısa bir şekilde değinilen geçici olaylar ve farklı kaynaklardan toplanan ufak tefek şeylerin kaydedilip yorumlandığı anı parçalarıdır. Daha düzenli bir günlük tutmayı ilk kez düşünmüyorum, sadece yaptıklarımı ve gidişatımı not etmekle kalmayıp,
eğer gerçekten düşünüyor ve hissediyorsam
düşüncelerimin ve hislerimin bir kaydını da tutacak.
Bu tür bir şeyi hiç yapmamamın sebebi kısmen çok tembel olmam,
kısmen de alçakgönüllülükten, kısmen de kibirden kaynaklanıyor. Bir günlük
iyi, gerçek ve ilgi çekici olmak için,
yayınlanmaya dair en ufak bir referans olmadan, ama bundan korkmadan yazılmalıdır;
yazıya geçirilebilecek bir zihnin
yazısı olmalıdır. Zihnimin,
düşüncelerimin veya eylemlerimin, bu zahmete girmeye (başkaları için) değecek kadar önemli veya ilgi çekici olduğuna samimiyetle inanmıyorum. Bundan sonra günlüğümün, bu tür şeylere her zaman aç olan halk tarafından okunacağı ihtimalini her zaman düşünürüm ve
bu günlüğün, kimsenin umursamayacağı, kendimle ilgili konularla ilgili bir saçmalık ve çöp yığını içermesi fikrinden endişe duyar ve hoşlanmam. Eğer
bu nedenle bu endişeleri bir kenara bırakır ve düşündüğümü yaparsam (ve
sonuçta büyük olasılıkla yapmayacağım ya da sadece çok kısa bir süre için), bir sonraki şey şudur: Neden? Scott'ın Günlüğünü okumaktan güçlü bir uyaranın geldiğini söylemek son derece saçma görünüyor - ki buna hayatının çok geç bir döneminde başladı ve Byron'ın Günlüğünü okumasının sonucu olarak - Scott'ın veya Byron'ınki kadar eğlenceli bir günlük yazabileceğimi düşündüğümden değil, Scott'ın günlüğünü yazmaktan aldığı aşırı zevkten etkilendiğim için ve (ve bu başlıca nedendir) alışkanlığın ne gibi önemli amaçlara hizmet edebileceğiyle etkilendiğim için. Kaydetme alışkanlığı her şeyden önce kaydetmek için ilgi çekici bir şeye sahip olma arzusunu doğurur; düşünme alışkanlıklarına ve düşünce dizilerine yol açar, bunların peşinden gitmek hoş ve karlı olabilir; hafızayı çalıştırır ve genel olarak anlayışı keskinleştirir; ve düşünceler çok derin olmasa da, açıklamalar çok canlı veya yaratıcı olmasa da, anlatım da aşırı ilgi çekici olmasa da, yine de bu alıştırmanın yazarı daha bilge ve belki de daha iyi hale getirmek için hesaplandığını düşünüyorum. Bunu yaparsam, yazdıklarımın hepsini başkaları fırsat bulmadan çok önce okuyacağım ve kendimi sıkıcı bulursam aşırıya kaçmam. Dün sabah şehirden ayrıldım, Newmarket'ta uyudum, atları gördüm, Warren Tepesi'ne çıktım ve akşam yemeğine buraya geldim,
orada yirmi iki kişi buldum - Wellington Dükü ve Lord Aberdeen, Salisbury'ler, Wilton'lar ve iyi insanlardan oluşan bir kalabalık; yaşlı Lord Burleigh'nin çok sefil temsilcileri, onun soyundan gelen ve sakalından daha fazla beyin göstermeyen iki önemsiz görünümlü Markiz. Wellington Dükü büyük bir güçle, dün gece Kanada'dan bahsetti ve ilk operasyonların bir başarısızlık olduğunu düşündüğünü ve bunun askerlerin ne isyancı şefi alabileceğini, ne de topraklarını tutabileceğini veya geldikleri yoldan başka bir yoldan geri dönebileceğini; Colborne'un kış boyunca Montreal'i tutabilmesi durumunda bunun çok iyi olacağını, ancak bunu yapabileceğinden emin olmadığını; Hükümetin bu isyanı bastırma kararlılığını dünyaya göstermesi gerektiğini, bunu yapmak için de St. Lawrence'ı[19] mühürlemeleri gerektiğini, böylece bize karşı çalışmak için Kanada'ya akın edecek yabancıların girişini engellemeleri gerektiğini; Kraliçe'nin kendi limanlarını abluka altına alamayacağını, bu nedenle bunu gerçekleştirmek için Parlamento'ya başvurmaları gerektiğini ve bu amaçla derhal bir yasa tasarısı getirmeleri gerektiğini söyledi. Bu sabah (tanımadığı bir adamdan) son haberleri içeren bir mektup aldı, çok iyi olduğunu düşünüyordu ve daha iyi ve daha kesin sonuçlar vaat ediyordu. Kahvaltıdan sonra atışa gittiler.

[19] Dük, Kanada hakkındaki konuşmalarının hiçbirinde (4 Şubat) böyle bir görüş belirtmedi.

[Sayfa Başlığı: BURLEIGH'DEKİ WELLINGTON DÜKÜ.]

Dışarı çıktım ve Dük'e katıldım, bana İspanya seferleri hakkında bir buçuk saat kadar konuştu ve en
ilginç olanı da buydu. Ona geçen gün Allen'ın[20] benden Wellington Despatches'ı 'Edinburgh Review'da incelemesi için bir asker bulmamı istediğini ve bunu üstlenirse Sir George Murray'i en uygun kişi olarak önerdiğini; buna göre Fitzroy Somerset ile konuştuğumu ve Murray'e başvurmayı kabul ettiğini söyledim; ve eğer Murray bunu
yapmayacaksa, zihninde böyle bir göreve
eşit hangi subayın bulunabileceğini
düşünmesini rica ettim ve sonra Dük'e
birini bilip bilmediğini sordum. Bu fikirden inanılmaz derecede memnun olmuş gibi görünüyordu,
kimseyi bilmediğini, ancak Murray'in en uygun adam olduğunu söyledi. Bundan
konuşmaya başladı ve bana dudaklarından döküldüğü gibi
alabilmeyi dilediğim çeşitli konulardan bir sürü şey anlattı. Bu Despatches'ın büyük ilgisinden bahsederken gösterdiği sadeliğe, tıpkı başka birinin eseri olsalardı yapabileceği gibi, eğlendim; bunları kendisinin de büyük bir şaşkınlık ve büyük bir ilgiyle okuduğunu ve herkesin bunlarda kesinlikle ve kelimesi kelimesine doğru olmayan tek bir kelime olmadığını görebileceğini söyledi. Generalleri hakkında, 'başlangıçta hiçbiri konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, tümenden tümene gidip her şeyi en küçük ayrıntısına kadar kendisi incelemek zorundaydı,' dedi. 'Sana bir şey olsaydı ne olurdu?' dedim. Güldü ve 'Gerçekten bilmiyorum. Sir Thomas Graham eve gittiğinde halefim hakkında çok fazla yazışma vardı.[21] Ben ikinci bir komutana karşıydım, ki bu tamamen faydasızdı, çünkü kimse sorumluluğu benimle paylaşamazdı. Ancak, Graham daha sonra geri döndü ve sonra yanında
Hope vardı.' Dedi ki, 'Hill her zaman iyi iş çıkarmıştı,
her zaman emirlerime tam olarak itaat etti ve onları başarıyla yerine getirdi.'
Badajoz'un düşüşü onun için büyük bir darbeydi, ancak bunun bir ihanet eylemi olduğunu bilmiyordu.
İspanyol Hükümeti
belki de onun yeri kurtarmak için
yaklaştığına inanmıyordu, ancak çok ilginç bir gerçekti ki, İspanyol ordusunun savaş onuruyla gedikten geçmesi
üzerine yürümesi kararlaştırılmışken, teslim olduktan sonra, kuşatmacılar tarafından hiçbir gedik açılmamışken,
geçmeleri için bir gedik açmak zorunda kalmışlardı. (Dokuzuncu ciltte) emirlerine itaatsizlik ettiği ve yanlış hareketlerde bulunduğu için çok kusur bulduğu General, Victor Allen'dı, ancak ona büyük bir hoşgörüyle davrandığını ve subaylarına her fırsatta böyle davrandığını ve onlara mümkün olduğunca hoşgörülü ve müsamahakâr davrandığını söyledi.

[20] [Bay Allen, Holland House'un yetenekli bir edebiyatçısı, 'Kraliyet Ayrıcalığı' üzerine bir eserin yazarı ve kendisi de 'Edinburgh Review'a ara sıra katkıda bulunan biri.]

[21] [Hükümetin amacı, Wellington Dükü'nün başına herhangi bir kaza gelirse, General Sir Thomas Graham, daha sonra Lord Lynedoch, İspanya'daki İngiliz kuvvetlerinin komutasını almasıydı. Bu,
1880'de Yüzbaşı Alexander Delavoye tarafından yayınlanan _Lord Lynedoch'un Anıları_'ndan alınmıştır.]

[Sayfa Başlığı: SALAMANCA SAVAŞI.]

Salamanca savaşından önceki tüm hareketler ve operasyonlar
son derece ilginçti. Dük, Marmont'a saldırmak için
bir fırsat bekliyordu ve sonunda geldi; bunun gerçekleştiğini gördü ve kararını
orada verdi. Subaylarıyla birlikte bir çiftlik avlusunda yemek yiyordu, (yemeği
bitirdiğinde) herkes gelip ellerinden geldiğince yemek yiyordu.
Tüm Fransız ordusu görüş alanındaydı, hareket ediyordu ve düşman
yemek yediği çiftlik avlusuna ateş ediyordu. 'Kalktım,' dedi,
'çiftlik avlusunun etrafındaki bir duvarın üzerinden bakıyordum, tam da böyle bir duvardı' (gizli alanı sınırlayan alçak bir taş duvarı işaret ederek)
've camımdan Fransızların hareketini gördüm. "Aman Tanrım," dedim, "bu yeterli olacak ve onlara doğrudan saldıracağım." Salamanca'dan Altıncı Tümen'e doğru hareket etmiştim, Fransızlar bundan habersizdi ve onlara saldırmalarını ve tüm hattın ilerlemesini emrettim. Ordumu tamamen ele geçirmiştim, bunu kolayca yapabilirdim ve kırk dakika içinde savaş kazanıldı - 'quarante mille hommes battus en quarante minutes.' Ona, kendisinin ve Marmont'un daha sonra savaş olayı hakkında konuşup konuşmadıklarını ve Marmont'un emirlerine uyulmadığını veya Dük'ün faydalandığı bu hareketin yapılmayacağını ileri sürüp sürmediğini sordum. Konuyla ilgili bazı konuşmalar yapıldığına inandığını ve Marmont'un bu hareket gerçekleşmeden önce yaralandığını söylediğini söyledi; bunun doğru olup olmadığını bilmediğini, ancak daha önce bir süredir devam eden çatışmalar olduğu için doğru olabileceğini söyledi. Ona Bonaparte'ın neden İspanya'ya gelip ona saldırmadığını sordum; ve eğer büyük bir kuvvetle saldırsaydı onu kovar mıydı diye sordum. Napolyon'un bunun çok zor ve dahası çok uzun bir iş olacağına ikna olduğunu ve buna girişmek istemediğini söyledi; ve Fransızların kesinlikle onu kovalamayacağını söyledi: bir pozisyon almalı ve mareşallerine yaptığı gibi İmparator'u da şaşırtmalıydı. Napolyon'un askeri sisteminin, işgal ettikleri ülkelerin kaynaklarıyla geçinen ordularını savaşta kullanmaya zorladığını ve Fransa'nın, eğer Napolyon barış yapsaydı, yapması gerektiği gibi, onları koruyamayacağını düşünüyor: bu nedenle, barış, onun çöküşüne yol açacaktı. Despatches'ın onuncu cildinde yer alan bir mektupta, Fransa'nın tüm askeri sistemini Terör Dönemi'ndeki ilk örgütlenmesinden itibaren izliyor. Ona, Fransız ordusunun olağanüstü disiplini hakkında söylediklerini, ülkeyi acımasızca ve alışkanlık haline gelmiş yağmalamalarıyla nasıl bağdaştırdığını sordum ve bana, en acımasız şekilde yağmalamalarına rağmen, yağmalamalarında bir düzen ve disiplin olduğunu ve halkın elinden ellerine geçen her şeyi alırken, bunu talep etme yoluyla yaptıklarını ve yağmalamayı ordu için yaptıklarını, kendileri için değil, yiyecek için büyük vardiyalara düştüklerini söyledi. Fuentes d'Onor Muharebesi'nde, Fransız askerlerinin, tarlanın başka bir yerinde pişirilip yenilmek üzere öldürülen atları götürdüğünü gördü. 'Özellikle kendi gözlerimle, bir atın iki öküzün çektiği bir arabaya konduğunu gördüm (öküzleri öldürmeye güçleri yetmiyordu) ve götürüldü; ve bir adamın arabanın nereye gittiğini izlemesini istedim ve
atın yenmesi için başka bir Fransız tümenine götürüldü. Artık at eti yemek zorunda kalmadık.' Mektuplarından birinde bir keresinde neredeyse ele geçirildiğine değindiğini ve bunun Talavera savaşından hemen önce olduğunu, bazı birliklerin yol vermesi sonucu olduğunu belirtti. Aşağı atlamak zorunda kaldığı
yıkık bir kulenin üzerindeydi; ve o günlerde olduğu gibi genç ve aktif olmasaydı, kesinlikle ele geçirilirdi.

Bugüne kadar değişmeyen İspanyol karakterinden; hem İspanyol hem de Portekiz Hükümetlerinden, ikincisi de ilki kadar kötü olan, başa çıkmak zorunda kaldığı muazzam zorluklardan; titizliklerinden ve törene olan saygılarından çok bahsetti. 'Pireneler Muharebesi sırasında[22] O'Donnel'i ilerlemeye gönderme fırsatım oldu ve karargâhtan bir subaydan emir almadığı için çok
kırıldı. Çalıların ve hendeklerin altında yaşıyordum ve birkaç gündür karargâha gitmemiştim, bu yüzden ona söyledim, ancak
eğer isterse uygun şekilde bir emir alabileceğini söyledim.' Ona birliklerin tam olarak geri çekildiğini o zaman bulup bulmadığını sordum. O geldiğinde geri çekilmeye başladıklarını söyledi,
'sonra şapkalarını çıkardılar ve bunu çok
parlak bir şekilde yaptılar.'

[22] [Bu ifade bu Günlüklerde birden fazla kez geçer. Tarihte 'Pireneler Muharebesi' olarak bilinen bir savaş yoktur, ancak bu ifade şüphesiz Soult'un Temmuz 1814'te Fransız ordusunun komutasını
almasından sonra Pireneler'de yapılan eylemlerle ilgilidir.]

Konuşurken ve seferlerini anlatırken gösterdiği şevk, heves, açık sözlülük ve _bolluk_ hakkında bir fikir vermek imkansızdır veya onu dinlemenin ne kadar ilginç olduğunu. Hill hakkında, tüm generalleri arasında, çok sıcak bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:
'Geçen gün Kanada hakkında notumu verdiğimde,
Sanki eski işimize geri dönmüşüz gibi görünüyor,' dedim.
'Herhangi bir konuda gerektiğinde fikrini her zaman söylerdi,' diye ekledi.

Belvoir Kalesi, 4 Ocak 1838 {s.041}

[Sayfa Başlığı: BELVOIR KALESİ'NDE BİR PARTİ.]

Dün buraya geldik, tüm parti (neredeyse) göç ediyordu ve diğer birçok kişi Rutland Dükü'nün doğum gününü kutlamak için çeşitli yerlerden geliyordu.
Akşam yemeğinde neredeyse kırk kişiyiz, ama insanları saymanın bir faydası yok. Dün gece Wellington Dükü Hanover'dan bahsetti, konuyla ilgili pek bir şey bilmediğini söyledi;
Ne IV. William ne de IV. George onunla bu konuda hiç konuşmamıştı, yoksa kendisi de bu konuda bilgi sahibi olmuş olmalı; Cumberland Dükü'nün ona, Billy Holmes ile pakete girene kadar aldığı önlemleri benimsemek gibi bir düşüncesinin olmadığını yazdığını söyledi.[23] Dük ona, davası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve ona verebileceği tek tavsiyenin, meselenin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çözülmesine izin vermek olduğunu yazdı. Merhum Kral'ın yaşamak için sadece birkaç günü kaldığında, Cumberland Dükü Dük'e ne yapması gerektiği konusunda danıştı. 'Ona yapabileceği en iyi şeyin olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak olduğunu söyledim: Hemen git,' dedim, 've dikkatli ol ki
_taşlanma_.' Dük, Aberdeen ve FitzGerald, hepsi onun yargılamalarını adaletlerine veya Hanover'a ilişkin yasal ve anayasal hakkına atıfta bulunmadan kınadılar, ancak (doğru veya yanlış olması fark etmeksizin) bu ülkede yaratmayı hesapladıkları izlenim nedeniyle, onun için
en önemli çıkarı
olması gereken
bu ülkede, olabildiğince iyi bir karakteri korumak veya
kazanmaktı. Hepsi Lyndhurst'ün kendi görüşlerinden ve niyetlerinden eşit derecede habersiz olduğunu beyan ettiler, ki
aslında Muhafazakârların
hiçbir şekilde kaygısı yoktu. Dük ayrıca ona Özel Danışman olarak yemin etmemesini veya Lordlar Kamarası'ndaki bir Lord'un yeminlerini etmemesini tavsiye etti, çünkü bunun yeni tebaasının gözünde kendisine zarar vereceğini düşündü, çünkü bir Kral olarak, Kraliçe'ye Egemen olarak bağlılık yemini etmesi gerektiğini; fakat başka biri (Buckingham Dükü olduğunu düşünüyordu) bu tavsiyeyi reddetti ve kendisi yemin etmek istedi.

[23] [Hannover Kralı Ernest'in tahta çıkışında yaptığı ilk eylem, Hanover Anayasası'nı askıya almak ve Goettingen'in liberal Profesörlerini kovuşturmaktı.]

[Sayfa Başlığı: BAY GREGORY'NİN EVİ VE MÜLKÜ.]

Bugün[24] Bay Gregory'nin buradan beş mil uzaklıkta inşa ettiği evi görmeye gittik. Yıllık geliri yaklaşık 12.000 pound olan bir beyefendi ve Elizabeth tarzında muhteşem bir ev inşa etme isteği var ve şu anda işinin ortasında, bir kanat hariç tüm kabuk tamamlandı. Hiçbir şey mimari ve süslemeler açısından bundan daha mükemmel olamaz; ancak
derin bir killi toprak üzerinde bir tepenin yamacında, etrafında park
olmadan, çok az orman ve neredeyse hiç güzel ağaç olmadan duruyor. Yıllar önce, bu tasarımı ilk tasarladığında, para biriktirmeye başladı ve başka hiçbir amaç için yaşamadı. Tasarladığı saray için Avrupa'nın her yerini dolaşıp
yararlı veya süsleyici merak uyandırıcı nesneler topladı ve
tasarımını tamamlamak için yeterli parayı biriktirene kadar inşa etmeye başlamadı.
Bu sarayın ihtişamı ve ilerlemesinin gecikmesi öyle ki,
tamamlanana kadar yaşamak için harcayacağı kadar paraya sahip; ve
evli olmadığı, çocuğu olmadığı ve mülkünün mirasçısı olan kişiden hoşlanmadığı için, tatmin aradığı şey amaç değil, araçtır. Bunun onun eğlencesi olduğunu söylüyor, çünkü avlanma, atıcılık veya ziyafet çekmek diğer insanların nesneleri olabilir; ve bu arayış onu dünyanın her yerine, her çeşit ulus ve karakterle kaynaşmaya, öğretici ve meraklı araştırmalarla dolu zevkler üretmenin yanı sıra, evinde asla yaşamaması ve umursamadığı kişilerin yararına çalışıp para biriktirmesi gerekse de, bu mantıksız değil. Harlaxton çevresindeki evler görülmeye değer. Her çeşit garip, fantastik tarzda bir köy inşa etmek onun hayaliydi. Hollanda ve İsviçre evleri, her çeşit eski İngiliz evi ve sadece çeşitlilik uğruna inşa edilmiş gibi görünen bir sürü sıradan şey var. Etkisi son derece güzel. Köyün yakınında eski bir malikane evi var, böyle bir binanın gördüğüm en mükemmel örneği, eski zamanlardan bir İngiliz taşra beyefendisinin ikametgahı ve holünde asılı duran bir çift çizme ve bir çift çizme vardı, bunları on yedinci yüzyılın şişman yaşlı Süvarisi (ve bu evin sahibinin bir Süvari olduğundan emin olabilirsiniz) büyük ihtimalle Marston Moor veya Naseby'de giymişti.

[24] Sutherland Dükü ve Düşesi, Leydi Salisbury, Lord Exeter, Lord Wilton, Leydi Adeliza Manners, Lordlar Aberdeen, FitzGerald, J. Manners ve ben.

[Sayfa Başlığı: BELVOIR'DAKİ HAYAT.]

Bugün (aşçı bana söyledi) yaklaşık dört yüz kişi Şato'da yemek yiyecek. Hepimiz hizmetkarlar salonuna gittik, burada yüz kırk beş hizmetkar akşam yemeğini yeni bitirmişti ve Dük'ün sağlığına içiyor, yüksek sesle alkışlıyor, bağırıyor ve el çırpıyor, şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı. Hizmetkarlar salonuna hitabet sanatının girdiğini daha önce hiç bilmiyordum, ancak 'sohbet yeteneği' bahşedilenlerin diğerlerine nutuk çekmesinin bir gelenek olduğunu öğrendim, belagatin avucunun genel olarak baş arabacı Bay Tapps'a verildiğini, büyük bir karın onuruna sahip ve Cicero'ya özgü kaşlarının, kırbaç görevlilerinin kendine özgü özelliği olan bol keten bir perukla süslendiğini öğrendim. 'Halkla hiçbir sempatisi olmayan bencil aristokrasiye' kaşlarını çatan ve homurdanan asık suratlı Radikal'i buraya getirmek istiyorum ve 
bu yüzlerce kişinin Kale'de ziyafet çektiğini gördüğünde ve onların yüksek sesle sevinç ve tebrik haykırışlarını duyduğunda ve sonra çevredeki köyleri ziyaret ettiğinde ve vadinin her yerinde çalan çanları dinlediğinde, 'en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunun' bu sahneye ayrılmaz bir şekilde ait olan tüm feodal yapının yıkılmasıyla ve bu kadar kısa bir süre için bile olsa neşelendirdikleri tüm sığır eti, bira, müzik ve dansın yerine bazı soyut siyasi hakların konulmasıyla teşvik edilip edilmeyeceğini söylemek istiyorum. Rutland Dükü, sınıfındaki herhangi biri kadar bencil bir adamdır; yani, asla hoşlanmadığı bir şeyi yapmaz ve tüm hayatını zevkine uyan zevklerle geçirir, ancak ne aptal ne de kötü bir adamdır ve kısmen bir görev duygusundan, kısmen de eğilimi nedeniyle zamanını ve emeğini mülkünde yaşayan ve çalışan insanların çıkarlarına ve refahına ayırır. Çok büyük bir Birliğin Koruyucusudur ve yalnızca Yoksulluk Yasası Koruyucularının toplantılarına her hafta veya iki haftada bir düzenli olarak katılmakla ve işlemlerinde aktif olarak yer almakla kalmaz, aynı zamanda açık havada yardım alan yoksulları ziyaret eder, onlarla oturup sohbet eder, şikayet edecekleri bir şey varsa kendisine şikayette bulunmalarını ister ve onlara yalnızca arkadaşları değil, Koruyucular meclisindeki temsilcileri olduğunu ve beslenmelerini ve korunmalarını sağlamanın görevi olduğunu söyler. Bana göre bunda, zenginlere sövüp, fakirleri hoşnutsuz kılmaktan, onları alışılmış bağlılıklarından ve saygılarından uzaklaştırmaktan ve onlara pohpohlayan ve kandıran siyasi şarlatanların ve maceracıların tek gerçek dostları olduğunu öğretmekten daha fazla 'sempati' var. Dün gece, en az yüz çift kiracı, dükkan sahibi, uşak ve abigail'i aşağı indirmek zorunda kalan Rutland Dükü ve Sutherland Düşesi'nin açtığı harika bir balo geçirdik. Newcastle Dükü, genellikle bu görevi yerine getiren Wellington Dükü yerine akşam yemeğinde Dük'ün sağlığına kavuştu. Bunu akıl almaz bir şekilde yaptı, ancak Wellington Dükü yerine sözcü olduğu için yeterince güzel ifadelerle özür diledi. Rutland Dükü buna karşılık çok saygın bir konuşma yaptı ve her şey yolunda gitti. Bugün tazıların
atışlarını izlemeye gittim; ancak bana bir avcı teklif edildiyse de ona binmedi, çünkü bir gün boyunca düşmenin acısını veya alay konusu olma riskini almanın bir anlamı yok. Bu kadar rahat bir şekilde dışarı çıkan ve kendine zarar veren bir adam, merakı yüzünden karışmak için
bir savaşta yaralanan amatör bir asker kadar aptal görünüyor. Bu yüzden kalabalığın arasında dolaştım, etrafta dörtnala koşan çok sayıda insan gördüm ve
tazılar görüş alanındaki tepeler ve vadiler üzerinden rahatça koştular,
ve sonra eve döndüm. Binlerce kişinin dışarıda olduğunu söylediler, birçoğu
Wellington Dükü'nün ortaya çıkması beklentisiyle cezbedilmişti,
ama o romatizmalıydı ve dışarı çıkamıyordu.
Sürekli olarak askeri açıklamalar ve muhtıralar yazmakla meşguldü,
Hükümet tarafından veya muhtemelen
Lord Hill tarafından Hükümet adına hem bu Kanada meselesi hem de ordunun genel yönetimi konusunda danışılmıştı ve
Melbourne Hükümeti'ne kendisi ve Peel görevdeymiş gibi faydalı tavsiyelerde bulunmak için aynı özeni gösterecektir.
Hiçbir zaman tüm parti düşüncelerini ulusal nesnelere bu kadar
gömmemiştir ve bunun evrensel olarak kabul edildiğini duymakla
övünmüştür. Brougham onun hakkında şöyle demişti: 'O adamın ilk amacı ülkesine hizmet etmektir, gerekirse kılıçla veya kazmayla.' Ayrıca Dük'ün Haberleri hakkında da şöyle demişti: 'Ben ve diğerleri (en seçkin adamlardan bazılarını anarak) unutulduğumuzda onlar hatırlanacak.' Aberdeen bunu Dük'e söyledi ve o da en büyük sadelikle şöyle cevap verdi: 'Çok doğru: Onları okuduğumda kendim bile şaşırdım ve bunları nasıl yazdığımı anlayamıyorum.' Bu çok karakteristik, mizacında en ufak bir kibir kırıntısı olmayan bir adam için çok ilginç; ancak gerçekten büyük adamlar da aynı şekilde yersiz kibirden veya yapmacık tevazudan uzaktır ve yaptıklarının değerini çok iyi bilirler.

Dün gece akşam yemeğinde Lord FitzGerald'ın yanında oturdum, bana
eğer anıları ortaya çıkarsa (var olduğunu söylemedi)
birçok ilginç şey içereceğini ve bunların arasında Katolik sorununun ele alınmasının yakın nedeni olduğu varsayılan olayların gerçek neden olmadığı ve Wellington Dükü'nün kararının kendisinin açıklayamadığı
başka kaynaklara dayandığı yönündeki kanıtlar da olduğunu söyledi.

Melton, 7 Ocak 1838 (Lord Wilton'ın evi) {s.046}

Bugün Belvoir'dan buraya geldim. Dün gece Wellington Dükü Toulouse savaşını ve diğer Yarımada anılarını anlattı.
Tüm oda onun etrafında toplandı, hevesli bir merakla dinledi, ama ben whist oynuyordum ve her şeyi kaybettim.
FitzGerald bana İrlanda hakkında yazmak ve İngiltere'nin İrlanda'ya karşı geçmiş çağlardaki tutumunu anlatmak konusunda büyük bir niyeti olduğunu söyledi; fikrini Peel'e açtığını,
'Peki, eğer yaparsan, buna itiraz edecek adam
olmam' diye cevap verdiğini söyledi. Bunu adaletinin ve açık sözlülüğünün bir özelliği olarak kastetmişti; ancak gerçek şu ki, Peel'in tüm İrlandalı
sorunların çözülmesinden çıkarı vardır ve bir çözümü hızlandırmaya yönelik her şeye sevinirdi ve ben onun adaletine
çok inanmıyorum. Yüz günlük mücadelesi sırasında, kahramanca bir mücadele verdiğinde, Peel'e karşı büyük bir hayranlık duydum; ancak o zamandan beri bu hayranlık
çok azaldı. FitzGerald benimle konuşmamızda, gerçeğini acıyla hissettiğim bir şeyi söyledi: Değersiz ya da yararsız uğraşlara olan bağımlılığın zihinsel yetilerde onarılamaz bir hasara yol açtığını. İyi bir hesaba dönüştürülebilecek olan yalnızca boşa harcanan fiili zaman değildir; olabilecek birikim yerine tüm konularda edinilen az miktardaki bilgi birikimi; ama bunlardan daha fazlası, zihinsel güçlerin şiddetli çaba veya sürekli çaba gösteremeyecek hale gelinceye kadar gevşemesi: - Quoniam medio de fonte leporum Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat: Aut quum conscius ipse animus se forte remordet Desidiose agere aetatem, parlak perire.

Veya Dryden'ın asil bir şekilde tercüme ettiği gibi--

Çünkü bu tatlıların arandığı çeşmede
Bir miktar acı kabarcıklar yükselir ve tüm iksiri zehirler.
Ayna önce suçlu vicdanı getirir,
Sonra keskin pişmanlık öfkeli acıyı dışarı atar,
Ve endişeli düşünceler, kendi içlerinde çekişmede,
Uzun zamandır boşa harcanan lüks hayatı azarlıyorlar.

[Sayfa Başlığı: YANSIMALAR.]

Kendimi bu tür yaralanmanın acınası bir örneği olarak hissediyorum, hem
erken eğitimimdeki kusurlar ve eksikliklerle hem de
sonraki eğitimimin kötülüğüyle ilgili olarak alışkanlıkları. Hiçbir zaman sıkı çalışmadığım için
hiçbir zaman sağlam bir bilgi temeli oluşturulmadı,
sonraki okumalarım dağınık ve neredeyse işe yaramaz oldu.
Merak, kibir veya yazık ama bunların hiçbirinde
hiçbir zaman ustalaşamadım ve edindiğim bilgiler
temeli olmayan bir
ev gibiydi, ilk rüzgar
estiğinde yıkılıp etrafa dağılacaktı. Gerçekten bir konuya hakim olmak için,
başlangıçtan başlamalı, hafızayı ardışık gerçeklerle depolamalı, ilerledikçe bunlar üzerinde akıl yürütmeli ve düşünmeliyiz, ta ki tüm konu sindirilene, anlaşılana, istenildiği gibi yönetilebilir ve üretilebilir hale gelene kadar; ama sonra, bu süreçte,
zihin disiplin altına alınmalı ve dikkatin dağılmaması ve sürekli uygulama gücü olmalıdır; ancak
gözler bir kitabın sayfaları üzerinde gezinirken, zihin çok uzaktayken
Newmarket Heath'te ve sadece kırık Dikkatinizin parçaları önünüzdeki konuya verilirse, konu ne olursa olsun, sonuç sadece işe yaramaz, eksik bilgiler, kaba ve yüzeysel fikirler, sürekli utanç ve sık sık hayal kırıklığı ve aşağılanma olabilir. Dünyada kaybettiğim değerli zamanı telafi edebilecek hiçbir şey yok veya bana bu tür bilgileri edinme olanağı sağlayamayacak veya bana ancak hayatın erken dönemlerinde, hafıza taze ve canlıyken edinilebilecek alışkanlıkları veremeyecek
ve yetenekleri hem canlı hem de esnektir; ancak bu, iyileştirme tasarımını umutsuzluk içinde terk etmem için bir sebep değildir,
çünkü düzeltmek için asla geç değildir ve daha çok şey yapılabilir.

Beaudesert,[25] 12 Ocak 1838 {s.048}

Pazartesi günü Sutton'a gittim; orada Bay Hodgson'dan başka kimse yoktu, eskiden
Eton'daki hocamdı, Byron'ın arkadaşıydı,
Juvenal'in çevirisinin yazarıydı--zeki, hoş bir adam değildi. Sutton'daki ev bitmemiş, ama yeterince güzel. Çarşamba günü buraya geldim; gerçekten
muhteşem bir yer ve çok rahat bir ev. Çok
insan, dikkat çekici kimse yok; çok boş bir hayat. Gazetede Colburn'un Lady Charlotte Bury'ye 'George IV. Zamanının Anıları' adlı sefil
catchpenny çöpü için 1.000 £ verdiğini okudum,
bu Scott'ın 'gurnelising' dediği şeyi tüm dünyaya yayabilirdi, çünkü kimse muhtemelen veya daha
aşağılık veya iğrenç bir şey
oluşturun. Buraya geldiğimden beri,
bu sayfalarda ölümsüzleştirmeyi
istediğim
bir dünya güzel düşünce aklıma geldi; ancak hepsi bir vizyonun temelsiz
kumaşları gibi buharlaştı.

[25] [Koltuk Anglesey Markisi'nin Burton-on- Trent yakınlarındaki


Beaudesert, 17 Ocak 1838 {s.048}

Pazartesi günü Sandon'a ve dün buraya geri döndüm; yarın gidiyorum. Bütün gün boyunca korkunç derecede boş bir hayat oldu, _facendo niente_, aralıksız dedikodu ve oyalanma, zavallı, kârsız konuşmalar,
ve mantıklı bir iş yok. Brougham kısa bir süre önce bir hafta
için buradaydı. O, Lord Wellesley ve Lord Anglesey hoşnutsuz bir üçlü oluşturuyor ve kötü muamele ve ihmal edilmiş liyakat duygusunun ortak bağıyla birbirlerine bağlılar. Ancak Wellesley ve Anglesey Radikal değiller ve Brougham'ın yeni eğilimini bu şekilde suçluyorlar. Anglesey ve Wellesley, Brougham'ın katılmadığı Wellington Dükü'nden hem nefret ediyor hem de onu hor görüyorlar.[26] Hepsi de aşağılanmış kibir ve engellenmiş hırs altında acı çekiyorlar ve birkaç rollerini oynadıktan sonra, başarı ve alkışlarla, kariyerlerinin böylesine kötü ve itibarsız bir şekilde sona ermesiyle eski şöhretlerinin parlaklığını geri dönülmez bir şekilde kaybettiklerini görüp hissedecek kadar yargıya sahip değiller. Douro burada, _une lune bien pale aupres de son pere_, ama sıkıcı bir adam olmaktan çok uzak ve bilgi eksikliği yok.

[26] Lord Wellesley, ölümünden önce kardeşiyle iyi arkadaş oldu ve Anglesey uzun zamandır Dük'ün coşkulu hayranı ve en bağlı ve sadık yoldaşı oldu.--1850.

Badminton, 23 Ocak 1838 {s.049}

Öbür gece Lordlar'daki tartışma çok ilginçti ve meclis için
saygındı.[27] Brougham üç saatlik muazzam bir
filipikal konuşma yaptı. Wellington Dükü tam da böyle bir anda yapması gereken türden çok asil bir konuşma yaptı ve tabii ki Muhafazakârları çok
üzdü ve kışkırttı, Muhafazakârlar da bundan bir partinin şüphe duymasını isterlerdi ve
Hükümeti aşağılamak, karalamak ve utandırmaktan başka bir şey düşünmezlerdi. Peel'in Avam Kamarası'nda yapmaya çalıştığı şey buydu,
Dük'ün ılımlı ve samimi açıklamasından çok daha fazla partisinin zevkine uygun olan zavallı, yetersiz bir yarı saldırıda bulundu.

[27] [Parlamento 16 Ocak'ta yeniden toplandı.
Bu tartışma
Kanada İsyanı Üzerine Kraliçe'ye Hitap Üzerineydi.
Hemen Lord Durham'a genişletilmiş yetkiler vermek için bir Yasa Tasarısı getirildi ve Lord Durham Genel Vali olarak gönderildi.
Bay Roebuck, Kanada Temsilcisi olarak,
her iki Meclisin barosunda Yasa Tasarısı aleyhine dinlendi. Yasa Tasarısı kabul edildi, ancak Lord Durham kısa süre sonra
altındaki yetkilerini aştı.]

[Sayfa Başlığı: LORD ELDON'UN ÖLÜMÜ.]

Lord Eldon geçen hafta yıllarla ve zenginlikle dolu bir şekilde öldü. Bir süredir
siyaset sahnesinden çekilmişti, ancak adı, tutarlı bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün değerli olduğu o partinin tortuları tarafından hala saygı görüyordu. Daha zeki olan
kardeşi Lord Stowell gibi, kendi servetinin zanaatkarıydı
ve çok az kişi bundan daha sınırsız bir refah yoluna girmiştir. Bir
siyasetçi olarak, her zaman tutarlı olmuş ve
Liberal tanımının her ölçüsüne kararlı ve tekdüze bir muhalefet sunmuş gibi görünüyor. Hiçbir ilke bilmiyordu, ancak en dar Muhafazakârlığın ve Yüksek Kilise'nin (eğer ilke adını hak ediyorlarsa) ilkelerini biliyordu ve daha geniş ve
aydınlanmış görüşler yükselişe geçmeye başlar başlamaz, kamusal hayatı terk etti (ve sonsuza dek). Sanırım çok büyük bir avukattı ama kesinlikle aşağılık bir devlet adamıydı. Çok neşeli, iyi huylu yaşlı bir adamdı, konuşmayı severdi ve önemli bir mizah ve noktayla anekdotlar anlatırdı. Prens Naip'in Lordlar Konseyi'ni Carlton House'da beklettiği sıkıcı saatler boyunca, Şansölye'nin erken mesleki yaşamına dair eğlenceli hikayelerle ve son derece iyi anlattığı ünlü avukatların anekdotlarıyla zamanı kandırdığını çok sık hatırlıyorum. En ateşli destekçilerinden biri olduğu sistemin devrilmesini, korktuğu ve tiksindiği tüm ilkelerin zaferini ve hayatı boyunca hem kişisel hem de politik olarak en çok karşı çıktığı tüm insanların yükselişini görecek kadar uzun yaşadı. 1820'de Kraliçe Caroline'in yargılanmasına başkanlık ederken, onun Başsavcısını Woolsack'te ve Başsavcı Baş Yargıç'ını İngiltere'de göreceğini pek beklemiyordu.

BÖLÜM II.

Kanada Tasarısı Üzerine Tartışmalar--Wellington Dükü'nün Ilımlılığı--Kanada'nın Durumu--Lord Durham'ın Pozisyonu--Hükümetin
Zayıflığı--Hannibal ve Wellington Dükü'nün
Paralelliği--Oylama--Oylamada Lord Brougham--Hükümetin
Pozisyonu--Sir Robert Peel'in Politikası--Bay Creevey'in Ölümü--General Evans'ın Şövalyeliği--Lord Brougham'ın
Konuşması--Avam Kamarası'nda Bir Çatışma--Hükümetin
Yenilgisi--Lordlar Kamarası'nda Çatışma--Peel'in
Bu İşlemlerden Rahatsızlığı--Brougham'ın Kölelik Karşıtı Konuşması--
Muhalefet Taktikleri--Brougham'ın Hamal Ticareti Üzerine--Bakanlık
Başarısı--Sir Robert Peel'in Taktikleri--Tarafların Oluşumu--Buckingham'da
Bir Akşam Yemeği Saray--Bilim Adamları--Bir Mecliste
Lord Belediye Başkanı--Bir Sette Kraliçe--Guiana Çırakları--Küçük
_v._ Attwood ters--Kraliçenin Karakteri--Wilkie'nin 'Birinci Meclis'
Resmi--Küçük _v._ Attwood--Hemen
Özgürleşme--Doğum Günü Düşünceleri--Lord Charles Fitzroy'un
çıkması--Lord Durham'ın Harcamaları Hakkında Oylama--Lord Durham'ın Sinirlenmesi--
Misyoner Wolff--Newmarket--Taç Giyme Töreni--Lord
Brougham'ın İncelemeleri.

Londra, 28 Ocak 1838 {s.051}

Çarşamba gecesi şehre geldim ve o zamandan beri
gut hastalığından yatıyorum. Perşembe günü, Peel'in Kanada Tasarısı'na yaptığı iki değişiklik üzerine Avam Kamarası'nda bir kavga için her şey hazırdı. Muhafazakârlar büyük bir güç toplamıştı ve İrlandalılar henüz gelmemişti, bu yüzden Hükümet'in yenilmesi için çok büyük bir şans vardı. Bu acil durumda Edward Ellice, Lord John Russell'dan oybirliği için söz vermesini rica ettiği çok uygun ve becerikli bir konuşma yaptı. Lord John, meslektaşlarına danışacağını ve ertesi gün bir cevap vereceğini söyledi. Ne yapacağı yeterince açıktı ve buna göre ertesi gün geldi ve zafer çığlıkları ve Muhafazakâr kalabalığın alay konusu
olarak nitelendirdiği şeyler arasında her iki değişikliği de kabul etme niyetini açıkladı. Peel daha sonra Durham'a verilen Talimatlara geldi, bunları çok küçümsedi ve onları geri çekmek zorunda kalacaklarını tahmin etti. Muhafazakârlar, Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasında Dük'e karşı büyük bir öfke içindeydiler, bunu bir tür uyuşukluk ve pişmanlık dolu yüzlerle gösterdiler, çünkü büyük adama hayranlık duyuyorlar ve ona açıkça itiraz etmeye veya eylemlerini suçlamaya cesaret edemiyorlar. Konuşmasının esasen Hükümete faydalı olduğu ve rakiplerinin en umut verici konularından birini altüst ettiği konusunda şüphe yok. Francis Egerton, konuşmadan sonra Carlton Kulübü'nden kendi evine geldi ve derin bir hüzünle 'Dük'ün arabayı yere serdiğini' söyledi ve bu vatansever ve tarafsız toplumda yaygın olan şaşkınlığı ve utancı anlattı. Sonuç olarak, Peel'i Avam Kamarası'ndaki Bakanlara bir şekilde saldırmaya teşvik etmek için daha istekliydiler ve Peel bu değişiklikleri önererek ve Talimatları kötüleyerek onları memnun etti.[1] Karşı taraflar arasında prensipte hiçbir fark olmadığında, Hükümete tedbirlerinin ayrıntılarıyla saldırmanın doğru olup olmadığı tartışmalı olabilir; ancak doğru olduğunu kabul edersek, bir parti taktikçisi olarak büyük bir beceriyle hareket etti. Kesinlikle her noktada haklıydı. Tasarı, onun değişiklikleriyle
iyileştirilecek ve Talimatları Meclis'in masasına koymak da aynı şekilde gereksiz ve kötü bir karardı. Sonuç, Muhafazakarlar açısından çok gürültülü bir zafer ve Hükümet tarafından kendilerinin biraz şanssız bir şekilde ifşa edilmesi oldu; bugün kendi arkadaşlarından birinin (görevde) bana itiraf ettiği gibi, 'alçakgönüllülük pastası yemek zorunda kaldılar.'

[1] [Lord John Russell, Sir R. Yasa tasarısının önsözünden Lord Durham'ın danışma kurulunu tanıyan sözcükleri ve Kraliçe'ye Yasa'yı Konsey Kararı ile askıya alma yetkisi veren maddeyi çıkararak çıkarın.]

5 Şubat 1838 {s.052}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN DENGELENMESİ.]

Cuma günü Lordlar Kamarası'nda bir başka tartışma daha oldu ve iyi bir tartışmaydı, muhtemelen Kanada tartışmasını
bitirecek. Bu vesileyle Brougham bir başka sert Filipinli'ye ateş açtı ve Melbourne ona
sonsuza dek savaş ilan etti ve bu da ona sert bir şekilde karşılık verdi. Aberdeen, ilk tartışmada yapmayı planladığı Hükümete bir saldırıda bulundu; ancak Dük'ün daha sonra söylediği gibi
'Konuşabilir miyim?' 'Evet, yap,' dedi, Dük'ün bunun yerine bir tane yapacağını bekliyordu, ancak arkadaşlarını bu kadar rahatsız eden ve düşmanlarını bu kadar rahatlatan
o ılımlı konuşmayı duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı. Bu yüzden Cuma günü Aberdeen daha önce söylemeyi planladığı şeyi söyledi ve ona adalet sağlamak için Hükümete karşı bazı güçlü noktalar öne sürdü, ki bu da iyi bir şeydi. Onları, Kararlarını geçirdikten sonra geçen yıl bu Yasa Tasarısını getirmekte gereksiz yere gecikmekle suçladı ve yaklaşan seçim yarışlarında bundan rahatsız olma korkusuyla bunu ertelediklerini ileri sürdü. Bu suçlamanın haklı olduğuna inanmaya meyilliyim ve eğer öyleyse, bu çok yetersiz bir davranıştı ve Reform Yasa Tasarısı sırasında Wellington Dükü'nün meşhur sorusunun uygunsuz bir örneği değildi, 'Kralın Hükümeti nasıl sürdürülecek?' Kralın Hükümeti sürdürülmedi; çıkarları ihmal edildi veya partinin seçim yarışlarındaki daha acil çıkarlarına ertelendi (böyle düşündükleri ve benim de yanlış düşündüğüme inanıyorum). Wellington Dükü'nün bu vesileyle, daha önce rakiplerine yardım ettiği
aklayıcı ifadeleri açıklayarak partisine bazı telafilerde bulunması bekleniyordu. Ama zerre kadar değil: aynı şeyi tekrarladı ve ilki kadar ılımlı bir ikinci konuşma yaptı. Bu nedenle Dük düzeltilemez. Annem geçen gün ona söylediklerinden dolayı ne kadar öfkeli olduklarını söyledi ve o sadece, 'Buna güvenin, doğruydu' diye cevap verdi.

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMETİN ZAYIFLIĞI.]

Dün Kanada'nın durumu hakkında çok kötü bir açıklama içeren bir mektup gördüm.[2] Lord Lichfield'e, oradaki Postane Müdürü'nden, aklı başında bir adamdı ve dövülen Kanadalıları, evlerine somurtkan bir hoşnutsuzlukla dönerken anlatıyor ve hiçbir şekilde alevin sönmüş olduğunu düşünmememiz gerektiğini söylüyor; ancak, şimdilik, sönmüş durumda. Öte yandan, ellerinde silahlarla, bilinçli üstünlüğün, ahlaki ve entelektüel, askeri ve politik üstünlüğün, ancak (eşit derecede bilinçli) fiziksel -yani sayısal- aşağılığın sonucu olan o tehlikeli zihin durumunda olan, muzaffer ve öfkeli İngilizler var. İnsanları küstah ve çekingen, zalim ve zalim yapan tam da bu durumdur; İrlandalı Turuncu Adamlar da tam olarak böyledir ve başka hiçbir yerde onlar gibi bir şeyin olmaması çok arzu edilir. Bütün bunlar, Durham'ın kolay bir görevi olmayacağını kanıtlıyor. Durham'ın atanmasının genel alkışla karşılandığını ve aynı anda ona hayranlık duyulduğunu gördüğümüzde, insanların fikirlerinin kaprisinin ilginç bir sergisi ortaya çıkıyor. Kimse onun yetenekli bir adam olduğunu inkar etmiyor, ancak o, belki de bunu yapmak için adil bir fırsata sahip olmadığı için, kendisini çok da farklılaştıramadı. Muhafazakârlar tarafından uzun zamandır aşırı ve tehlikeli fikirlere sahip bir adam olarak görülüyordu ve meslektaşı olduğu
zaman Whig'lerle asla aynı fikirde olamadı; onlar için genel olarak kişisel bir nefret nesnesiydi. Son zamanlarda Radikal partinin başı olarak kabul edildi ve Lordlar açısından zengin olmayan ve rütbe avantajına duyarsız olmayan bu parti onu memnuniyetle liderleri olarak selamladı; ancak son bir iki yıldır, Rus İmparatorluğunun iltifatının
değiştirici etkisi altında, Durham'ın duyguları çok Muhafazakar bir hal aldı ve kendisi ve Radikaller hiçbir zaman kavga etmemiş olsalar da, onu başlangıçta onun bayrağı altında toplandıkları zamanki adam olarak görmeleri mümkün değildi. Kamusal yaşamda onun için söylenebilecek en fazla şey, saygın bir figür olduğudur. Görevdeyken, Privy Seal'ın belirsiz görevini üstlendi ve nadiren konuştu. Ancak, Reform Tasarısı'nın hazırlanmasında önemli bir payı olduğu biliniyordu. Sahip olduğu diğer tek kamu görevi, onu işe alan Bakan dışında kimsenin bilmediği Rusya Büyükelçiliğiydi. Şimdi herkes onun
hayal edilebilecek en iyi adam olduğunu ve Kanada'yı sakinleştirebilecek tek kişinin o olduğunu söylüyor. Ayrıca üstlendiği göreve eşit olmadığını da söylemek istemiyorum, ancak dünyanın görüşü garip bir şekilde
üretilmiş gibi görünüyor ve çok sağlam bir temele dayanmıyor. Eğer devam etseydi
John Lambton, Kanada için hiç düşünülmeyeceğinden veya (oraya gönderilmiş olsaydı) bu seçimin
onaylanacağından şüpheliyim. Bir Earldom'un neden
_bir_ farkı var ki?

[2] [Kanada'da bir önceki yılın Kasım ayında patlak veren gerçek karışıklıklar, Sir John Colborne ve Sir Francis Head'in askeri operasyonlarıyla yaklaşık bir ay içinde sona erdirildi. İngiltere'de başlayan tartışmalar, tutukluların muamelesi ve Kanada eyaletlerinin gelecekteki hükümetiyle ilgiliydi.]

Kanada tartışmalarına geri dönecek olursak. Bakanlar
genel olarak
itibarsız bir şekilde çıktılar. Peel onları
üzücü bir şekilde endişelendirdi ve hırpaladı ve bir üstünlük tavrı takındı ve gerçek bir üstünlük sergiledi, bu da bir Hükümet için çok zararlıdır, çünkü onları ülkenin saygısından ve güveninden mahrum bırakma eğilimindedir. Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki nutukları, Peel'in Avam Kamarası'ndaki konuşmalarının onlara verdiği zararın yarısını bile vermedi, çünkü Peel'in çok büyük bir ahlaki ağırlığı varken
Brougham'ın hiç yok. İşlerin yürütülmesinde ve Parlamento işlemlerinde hatalar yaptılar, özellikle de ikincisinde ve Peel her ikisinden de büyük bir ustalıkla ve güçle yararlandı. Öndeki Hazine Sırası acınacak bir durumda.
John Russell desteksiz; Rice ucuz tutuluyor ve
etkisiz; Palmerston kendi işi dışında hiçbir zaman konuşmaz;
Thomson ve Hobhouse hiçbir zaman hiçbir işte konuşmaz; ve Howick tek başına
kavgaya karışmaya kalkışır. Muhafazakârlar bu ezici zorluklar altında Lord John'a yeterince adalet sağlar. Francis Egerton
(partinin en heveslilerinden biri) kardeşime son başarılarının bir hesabını, alay ve zaferle dolu, Hükümet ile Muhalefet arasındaki gururlu
karşılaştırmaları yazıyor ve şöyle diyor, 'John Russell tek başınadır--kendi başına bir ev sahibi olduğunu kabul ediyorum; ancak Rice
ve Howick, ona yardım eden tek meslektaşları, Parlamento'nun gözünde yüz derece gerilediler. Kesinlikle John Russell'ın ruhuna ve el becerisine hayranım ve ona büyük
yetenek için kredi veriyorum.' Muhafazakarların kendilerini göreve gelme konusunda daha iyi bir konuma, Whig'lerin ise görevi sürdürme konusunda daha kötü bir konuma getirdiğine şüphe yok, çünkü bu tartışmalara bakan tarafsız kişiler, Peel ve ekibinin daha yetenekli, pratik kişiler olduğunu ve zaman, anlaşmazlıktaki büyük soruları çözüp kamuoyunun zihnini hala kalan sorulara karşı daha kayıtsız hale getirdikçe, işlerin gidişatının, işleri yürütme konusunda en büyük kapasiteyi gösterenlere emanet edilmesi gerektiği yönünde büyüyen bir görüş olacak. Muhafazakârlar ayrıca basının bugüne kadar ürettiği en güçlü ve en etkili ajan olan 'Times' ile ittifak kurmanın paha biçilmez avantajına sahiptir. Makalelerinin etkisi, ne kadar
acı verici olsalar da, halkın zihninde karşı konulamazdır ve
Hükümetin böyle bir sel baskınına karşı koyacak hiçbir şeyi yoktur. Ancak, Peel'in saldırgan önlemlerini hazırlamadaki ustalığına hayran kalırken, Muhafazakârların büyük bir kısmının tüm süreç boyunca sergilediği bencil ve vatansever olmayan ruhu göz ardı etmek imkansızdır. Eğer bir parti zaferi elde etmenin acı zevkinden vazgeçebilselerdi ve sadece Hükümeti isyanı bastırmada desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda onlarla birlikte gerekli yasal önlemleri mümkün olduğunca barışçıllaştırma amacına uygun hale getirmek için bir araya gelmeye hazır olduklarını gösterselerdi, kendilerini onurla örterlerdi ve Wellington Dükü'nün tek başına elde ettiği ve hiçbirinin onunla paylaşmadığı asil ve kamu yararına davranış için bir itibar kazanırlardı. Ayrıca, Peel'in becerikliliğini ve kurnazlığını başka bir şekilde kullanmış olsaydı, düşmanca hareketler ve alaycı dille elde ettiği aynı ahlaki üstünlüğü, barışçıl ve ılımlı davranışla elde edemeyeceğine inanıyorum. Fakat kuyruğu öfkeli bir ajitasyon halindeydi ve Dük'ün sabrına o kadar öfkeliydi ve üzgündü ki, onlara bir tür
zaferin
tadını vermek zorunda hissediyordu. Takipçileri için Kanada ayaklanması
çok hoş bir olaydı ve eğer askerler yenilmiş ve Montreal isyancılar tarafından ele geçirilmiş olsaydı
çok sevinirlerdi. Bu gerçekten de Hükümete karşı iyi bir dava olurdu ve Muhafazakârların göreve geri dönmesinin yolunu açardı -- onların umursadığı tek şey.

8 Şubat 1838 {s.057}

Az önce Sir George Murray ve Macvey Napier arasındaki bir müzakereyi (Allen aracılığıyla) başarıyla sonlandırdım ve
Murray, Duke's Despatches'ın 'Edinburgh Review'daki makalesini yazacak.[3] Murray'in görevi bu kadar iyi yerine getireceğine ikna olmalarına oldukça şaşırdım ve umarım öyle olur.
Dük'ü övmek ve Murray'e karşı en güzel dili kullandılar. [Çok kötü yaptı: makaleleri (iki tane yazdı) çok kötü performanslardı.]

[3] [Bay Macvey Napier o sıralarda 'Edinburgh Review'un editörüydü.]

11 Şubat 1838 {s.057}

[Sayfa Başlığı: HANNIBAL VE WELLINGTON DÜKÜ.]

Sanırım tüm büyük generallerin ortak bazı özellikleri vardır; Vendome bile, tembel ve hayvanca bir obur ve şehvet düşkünü, muazzam çabalar ve aşılması mümkün olmayan bir aktiviteye muktedirdi. Livy'nin çizdiği gibi Hannibal'in karakterinde Wellington Dükü'ne uygulanabilecek çok şey var; ancak, Kartacalı generale atfedilen
kötülüklerle lekelenmek yerine, Dük tam tersi erdemlerle
ayırt ediliyor. 'Nunquam ingenium idem ad res Differentissimas, 1. _parendum_ atque _imperandum_, habilius fuit, itaque haud facile Understanderes, utrum imperatori, an exercitui, carior esset: 2. Neque Hasdrubal alium quemquam praeficere malle, ubi quid fortiter ac strenue agendum esset, neque milites Alio Duce Plus, Audere'ye güvenir.
3. Çok fazla cesaret ve çok sayıda istek, aynı anda birden fazla kişi arasında: 4. Vücut yorgunluğuna karşı insan gücüyle sıfır çalışma: hasta için kalori ve soğukluk: doğal arzu edilen iksir, voluptat olmayan, sonlandırma modu: geçici olarak nec nocte ayrımcılık yapmak için uyanık kalma. Id, quod gerendis rebus superesset, sessiz veri: ea neque molli strato neque Silentio Arcesita. 5. Çok sayıda askeri operasyon, gözaltı merkezleri arasında çok sayıda militum operasyonu. 6. Vestitus nihil inter aequales excellens: arma atque equal conspiciebantur. Equitum peditumque aynı uzun primus
dönem: proelium'daki Princeps ibat: proelio'nun son konseri
abartmak. 7. Tantas viri erdemleri ingentia vitia aequabant'a sahiptir;
insanlık dışı hamlitas, perfidia artı quam Punica, nihil veri, nihil
sancti, nullus Deum metus, nullum jusjurandum, nulla
din.'[4]...

      [4] [Bu pasaj Livy'den alınmıştır, lib. Xxi. C. iv.]

1. Dük'te hiçbir şey onun şu alışkanlığından daha dikkate değer değildir:
amirlerine ve işverenlerine anında itaat etmek ve bu parlıyor
Muzaffer Başkomutan olduğunda bu kadar ileri gitti
İlk yıllarında olduğu gibi İspanyol savaşının sonunda da müttefik orduları
Hindistan'da kampanya. Her zaman, nerede ve nasıl hizmetlerine ihtiyaç duyulursa duyulsun hizmet etmeye hazırdı ve şimdi de öyle olduğuna inanıyorum.

2. Hindistan'da Lord Wellesley ve Lord Lake tarafından
en önemli ve zor askeri girişimlerde ve
sivil işlemlerde istihdam edildi .

3. Napier, Wellington'un bazı operasyonlarının
aşırıya kaçacak kadar cesur, bazılarının ise çekingenliğin eşiğinde ihtiyatlı olduğunu, hepsinin
rakiplerinin siyasi tedbirlerine ilişkin keskin ve hoş algılara
dayandığı kadar saf askeri düşüncelere de dayandığını ve 'o'nun
nasıl itaat etmek ve emretmek için.'

4. Bana her şeyi bizzat yapmak zorunda olduğunu
söyledi. Yazdıkları her şeyi düşündüğünü, her şeyi
yazdığını, her şeyi yönettiğini gösteriyor.

5. Pireneler savaşları sırasında kalın bir çalının altında bir pelerine sarılmış bir şekilde uyudu ve atış ona o kadar yakın düştü ki
daha az açık bir yere gitmesi istendi.

6. Her zaman sade mavi ceketini giyerdi; çok
iyi atlara binerdi.

7. Burada paralellik sona erer ve karşıtlık başlar. Hiçbir general
dünyaya daha asil bir yumuşaklık ve insanlık örneği, en mükemmel ve değişmez iyi niyet,
sert doğruluk, katı adalet, titiz dürüstlük,
dine saygı ve ahlak kurallarına saygı.
Zulüm modern bir ahlaksızlık değildir; günümüzde hiçbir general zalim değildir.
Şüpheliyim ki herhangi bir Otuz Yıl Savaşları'ndan beri işlenen büyük bir zulüm, Magdeburg'un yağmalanması ve Tilly ve Pappenheim'ın sömürüleri. Turenne Palatinate'i harap etti,
ama bu Louvois'in zulmüydü, Turenne'in değil. Devrim savaşlarında işlenen hiçbir
askeri zulüm yoktu bunu
hatırlıyorum.

18 Şubat 1838 {s.059}

[Sayfa Başlığı: OYLAMA.]

Perşembe gecesi Oylama geldi ve savunucuları,
bölündüler,
böyle yapmaları gerektiğini söylediler, 200. Lord John Russell, hasta olmasına rağmen,
aşağı indi ve aleyhinde konuştu o. Peel iyi bir konuşma yaptı ve
John'u davranışı için övdü. Tüm Kabine Bakanları buna
karşı oy kullandı, Poulett Thomson hariç, o uzak durdu. Sonuç
Oylama sonunda gerçekleştirilecek
güçlü bir izlenimin yaratılmasıdır; Brougham diyor ki beş yıl.[5]
Hükümet tarafsızlık ilan etmiş olsaydı,
belki de John Russell buna karşı bu kadar derinden kendini adamış olmasaydı,
şimdi kabul edilmiş olurdu. Görevdeki bazı adamlar,
birçok başkası yakından bağlantılı Bakanlar, buna oy verdi; büyük bir
sayı uzak durdu ve John'u takip edenlerin çoğu bunu çok isteksizce yaptı ve bazıları kesinlikle bir daha asla buna karşı oy
vermeyecek. O zaman şüphesiz ki Oy Pusulası ülkede daha popüler hale geliyor ve çok fazla dikkate alınmıyor Radikal ilkelere tamamen karşı olanların birçoğunun endişesi: Örneğin, mantıklı bir adam ve ılımlı bir Whig olan Fazakerley gibi, bu olayda hiç oy kullanmayanlar.

[5] [Kabul edildi, ancak _otuz dört_ bundan yıllar sonra. Siyasi
olayları büyük bir kesinlikle öngörmek ve tahmin etmek mümkün, ancak ne zaman geleceklerini
önceden söylemek çok zor. Bu seferki bölünme, Bay Grote'un Oylama lehine
önerisi üzerine 305'e karşı 198 oldu. ]

Cuma gecesi Brougham, Lordlara, önceki geceki bölünmeden sonra Oylama için kararlarını vermeleri gerektiğini duyurdu ve dün sabah, mahkemeye çıkmadan önce odamda toplandığımızda (Parke, Erskine, Bosanquet ve kendisi) bize büyük bir neşeyle konuşmasını yaptı. Bir korku
keş olan Parke, Reform Yasası geçtiğinde İngiltere'nin bir cumhuriyet olacağından hiç şüphe etmediğini söylemişti ve Brougham, Oylama'nın tamamlanması için beş yıl verdiğini söylediğinde, Parke, 'Ve bundan beş yıl sonra bir cumhuriyetimiz olacak,' dedi ve Brougham ona sert bir tokat attı ve alaycı bir şekilde gülerek, 'Bir cumhuriyet! saçmalık! Peki, 
ya varsa? _Cumhuriyette_ yargıçlar vardır ve çok iyi ücret alırlar.' 'İyi ücret alırlar!' dedi diğeri aynı tonda,
've hayır.' 'Evet, öyleler; yılda 350 sterlin kazanıyorlar. Ama boş ver,
seninle ilgileneceğiz; Grote ile senin hakkında konuşacağım.'
Bu şekilde devam ediyor. Her gün Yargı Komitesi'nde oturuyor, ancak işlemlere çok az dikkat ediyor; sürekli olarak odaya girip çıkıyor, garip görünümlü bir adama veya diğerine dinleyici olarak katılıyor ve mahkemedeyken, dinlediği davalardan çok 'Edinburgh Review' veya Parlamento tiradları için makaleler hazırlamakla meşgul oluyor. Lord Advocate'in Glasgow pamuk eğirme makineleri konusunda kendisine saldırmasının ertesi günü, Wakley'i kabul etti ve görüşmeden (benim odamdan) dönerken, 'Biliyor musun o kimdi? Wakley'di. Durmuş olsaydı kafanı hissederdi, çünkü o büyük bir frenolog. Glasgow'luların tüm kafalarını inceledi ve hiçbirinin yıkıcılık organı olmadığını söyledi.' 'Ah,' dedim, 'o zaman o adam cinayet işlemiş olurdu.' 'Hayır,' dedi, 'çünkü iyilikseverlik organı da güçlü bir şekilde gelişmişti.' Olağanüstü iyi bir ruh halinde; öfkeli bir zihinsel aktivite halinde, ne korku ne de utançla rahatsız değil ve onu bir tür siyasi İsmail yapan, elini herkese, herkesi de ona karşı kılan ve Lordlar Kamarası'nda Whig veya Tory'de hayal gücü veya tutkusu onu harekete geçirdiğinde kesip biçmesini sağlayan tüm bağlardan özgür olmaktan sevinç duyuyor. 

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN OYLAMAYA KARŞI.] 

Brougham'dan Oylama'ya geri dönelim. İlerlemesinin büyüklüğünü, ona oy veren 200 kişi sayısı değil, tartışmaya eşlik eden koşullar göstermektedir. John Russell'ın gayretli açıklamasının, Radikalleri rahatsız etmesinin yanı sıra, seçim kampanyalarına tamamen veya kısmen destek veren Whig'leri de büyük ölçüde utandırdığına şüphe yoktur ve sonuç, Hükümeti yanlış bir konuma sokmak olmuştur, çünkü Oylamaya karşı muhalefet bir Hükümet tedbiri olarak adlandırılmışken (ve William Cowper bölünmeden önceki akşam bana kimsenin yerini koruyup Oylamaya oy veremeyeceğini söylemişti) ve birçoğu Hükümeti destekleme zorunluluğu gerekçesiyle fikirlerinden ödün vermeye veya mesleklerine aykırı davranmaya teşvik edilmiştir; Görevdeki diğer birçok kişi, seçmenlerine karşı oy kullanmaktan çok
fazla bağlıydı veya seçmenlerinden çok
fazla korkuyordu, ya Grote ile
oy kullandılar ya da çok benzer bir şey olan
kendileri
yok oldular ve bunu cezasız bir şekilde yaptılar, çünkü
Hükümet böyle bir soruda oy kullanma veya oy kullanmama nedeniyle insanları dışarı atamaz; yasaklama çok
fazla olacağı gibi
çok da iğrenç olurdu. Bu tür bir yetki ve ciddiyet için çok
zayıflarlar; ayrıca, Kabine'nin kendisi muhtemelen
oy pusulasına karşı muhalefetinde ne oybirliği ne de kararlılık gösteriyor. Ancak John Russell öyle bir kararlılıkla konuşmuştu ki, şerefi geri dönülmez bir şekilde buna karşıydı ve buna göre en yoğun çabalar sarf edildi, en acil ricalar ve itirazlar yapıldı, insanları bu durumda onu desteklemeye ikna etmek için, ancak bu çabalarla hiç de orantılı olmayan bir başarı elde edildi. Vivian istifa etmeyi teklif etti, ancak oy kullanmamaya ikna edilemedi.[6] John Russell bu bölünmenin sonucundan o kadar tiksinmişti ki, istifa etmesi
en büyük zorlukla engellendi; ve dün tüm kasabada istifa ettiği bildirildi. İstifasını
düşünürken, Morpeth'in Avam Kamarası lideri olarak halefi olarak konuşulan kişi olması dikkat çekicidir, Kabine Bakanlarının yarısının oğlu olabilecek kadar genç bir adam ve Kabine'de değil; Ancak Lord John'un meslektaşlarının hepsi o kadar düşük bir değere sahiptir ki, hiçbiri onun
vazgeçmesi durumunda onun yerini alabilecek kapasitede görülmemektedir. Ancak, Lord John'un
ayrılması durumunda onun halefi hakkında spekülasyon yapmanın pek bir faydası yoktur, çünkü bu durumda tüm endişe kaçınılmaz olarak
yerle bir olacaktır. Gerçekten de, hiçbir koşulda, daha uzun süre devam etmesi olası değildir.
Avam Kamarası lideri bir kez
tam anlamıyla tiksindiğinde ve pozisyonundan
memnun kalmadığında, ya bir değişiklik ya da Hükümetin
feshedilmesi beklenebilir ve
bu durumda herhangi bir değişiklik girişiminin bu sarsak şirketi
parçalamaktan başka şansı yoktur.

[6] Vivian'ın Cornwall dilekçesi 2.100 veya 2.200 serbest mülk sahibi tarafından imzalandı, bu sayı seçimde ona oy verenlerle aynıydı, ancak bunlardan 200'ü Eliot'a oy vermişti.

[Sayfa Başlığı: SIR ROBERT PEEL'İN POLİTİKASI.]

Onların devam etmelerini sağlayan koşulların şunlar olduğunu düşünüyorum: Kraliçe'nin herhangi bir değişikliğe karşı aşırı isteksizliği ve Melbourne'ün onun yüzünden mümkün olduğunca devam etme zorunluluğu; ve diğer yandan, Peel'in Hükümete karşı önden saldırma konusundaki isteksizliği. Peel'in görüşleri ve tasarımları hakkında, davranışlarından ve mevcut koşullar altında ne düşüneceğinden
daha fazlasını bilmiyorum; ancak güçlü bir Bakan olarak bunu başarabilene kadar ve Parlamento'ya ve ülkeye büyük bir kamusal zorunluluk tarafından talep edildiği ve bir parti zaferinin sonucu olarak gelmediği açıkça bildirilene kadar göreve gelmesini geciktirmek amacında olmalı. Mevcut Hükümetin istifası, Whigler ve Radikallerin yeniden birleşmesine ve yeniden birleşen partinin Muhafazakar bir Hükümete karşı bir arada tutulmasına izin veren herhangi bir koşul altında gerçekleşirse, Peel 1835'te olduğundan daha güvende olmayacak ve daha verimli ve bağımsız bir şekilde hareket edemeyecek ve asla buna boyun eğmeyecektir. Ayrıca, İrlanda sorunlarının göreve gelmeden önce çözülmesi onun için büyük bir amaçtır. Hiçbir şey, İrlanda'daki Hükümetin, sapamayacağı bir temelde kurulmasından daha çok kalbini sevindiremez ve bu, belirli bir noktaya kadar (Whiglerin gidebildiği kadar) gerçekleştiğinde, çok daha ileri gidebilecektir; ve bir binayı
kaplayan adam her zaman daha fazla itibara sahip olduğu ve temelleri
atmaktan daha fazla zanaatkar olarak kabul edildiği gibi, Peel de başkalarının
uzun süreli çabaları ve sebatları
ile
aslında kolay veya uygulanabilir hale gelebilecek
önlemlerin tüm itibarını elde ederdi. Bu nedenle onun çıkarı (ve dolayısıyla onun tasarısının) takipçilerinin sabırsızlığını dizginlemek; Hükümetin kamuoyunda nazikçe ve düşünceli bir şekilde, şiddetli ve kin dolu bir şekilde değil, gerilemesini sağlamak; onları aşağılayıcı veya etkisiz bir bakış açısına sokmaya yardımcı olmak; yerlerini mümkün olduğunca rahatsız etmek; ve onlara parçalanmaları için zaman vermektir, böylece iktidara dönüşü görünüşte kendi eylemlerinden çok Whig Bakanlığı'nın eylemi olabilir. O zaman, görevi kabul etmesinin koşulu olarak, Whig partisinin ılımlılarının büyük bir kısmının desteğini talep edebilir ve muhtemelen bunu elde edebilir ve bu tür adamları uzlaştırma ve desteklerini elde etme zorunluluğu, Muhafazakârlar için pek de hoş olmasa da güçlü bir Hükümetin kurulması için vazgeçilmez olacak Liberal düsturları benimsemesi için ona bir bahane sağlayabilir, çünkü bu düsturlar benimsenmeden hiçbir Whig onu onur ve tutarlılıkla destekleyemez. Kimin Bakan olduğunu umursamıyorum ama güçlü bir Hükümet görmek istiyorum, özgürce hareket etme yetkisi olan ve şüpheli bölünmeler arasında adımlarını
seçmek zorunda olmayan, günden güne yaşayan ve Avam Kamarası'nda girişimde bulunduğu her önlemin, ister ilke ister ayrıntı olsun, muhtemel başarısı konusunda sürekli bir hesaplamaya zorlanan bir Hükümet. Böyle bir sonuç için henüz olgunlaşmamış durumda ve bunu gerçekleştirmek için gerekli olan partilerin yeni birleşmesi gerçekleşmeden önce, başka bir alternatif olmadığı açıkça ortaya konulmalı, çünkü her zaman önemli miktarda parti şiddeti ve bencil çıkar vardır, ne kadar umutsuz bir konumda olurlarsa olsunlar veya bundan ne kadar büyük bir iyilik elde ederlerse etsinler, kendilerini istemeyerek feda ederler. Hükümet taraftarları olabildiğince cesur bir tavır takınsalar da, Whig Kabinesinin günlerinin
sayılı olduğu yönünde çok önemli bir izlenim var; ancak henüz
gitmeyeceklerini düşünüyorum. 20 Şubat 1838 {s.063}

[Sayfa Başlığı: BAY CREEVEY'İN BELGELERİ.]

Creevey'in yaklaşık iki hafta önce öldüğü sırada, onun hakkında başka bir yerde bir şeyler söylediğim için, ona hiçbir gönderme yapmadım. O zamandan beri daha yerleşik bir yaşam tarzına girmişti. Lord Grey tarafından Cephanelik ofislerinden birine, ardından Lord Melbourne tarafından Greenwich Hastanesi'nin Hazine Müdürlüğüne atandı ve yıllık 600 sterlin maaş ve bir ev aldı. Çok ani bir şekilde öldüğü ve hiçbir bağlantısı olmadığı için, Lord Sefton onun evine haber gönderdi ve (avukat Vizard ile birlikte) tüm belgelerinin mühürlenmesini sağladı. Dört yıl boyunca kendisiyle birlikte yaşayan bir kadını, tek yöneticisi ve mirasçısı olarak bıraktığı
ve buna göre kadının, onun tüm kişisel eşyalarına (değeri çok düşüktü, 300 veya 400 pounddan fazla değildi) ve geride bıraktığı tüm belgelere hak kazandığı
bulundu. Sonuncular
son derece değerlidir, çünkü otuz altı yıl boyunca kapsamlı bir günlük tutmuş, kendisinin ve Bayan Creevey'in tüm mektuplarını ve çok çeşitli yazışmaların kopyalarını veya orijinallerini saklamıştı. Bu belgelerin içeriklerini bilen tek kişi, sık sık belgelerin kopyalarını çıkarmak için işe aldığı gelinidir ve o, ne kadar çok hassas ve ilginç konu olduğunu bilir; bunların yayınlanması şu anda hayatta olan birçok insan için acı verici ve utanç verici olacaktır ve özel ve gizli konularda çok rahatsız edici ve erken ifşaatlara yol açacaktır... Sonra Creevey'in çeşitli kişilerle, özellikle de Brougham'la olan yazışmaları vardır; bu yazışmalar, Brougham'ın gizlemek istediği şeyleri açıkça içermektedir; çünkü belgelerin bunları yayınlama olasılığı olan herhangi birinin eline geçmesini önlemek için çaba sarf etmiştir ve Vizard'ı bunları ya ikna ederek ya da satın alarak ya da her ikisiyle ele geçirmeye zorlamıştır. Aslında bunlar şu anda Vizard'ın elinde ve kendisi ve Brougham, muhtemelen başkalarının da onayıyla, bunları Creevey'in metresinden satın almayı düşünüyorlar, ancak belgelerin sahibi kim olacak veya öngörülen fiyat ne olacak ve bunların düşünülen varış yeri ne olacak bilmiyorum. Olayın en sıra dışı kısmı, kadının son derece nazik ve uygun davranmış olması, çıkarcı bir tavır sergilememiş olması, ancak Creevey'in arkadaşlarının ve akrabalarının istek ve görüşlerine göre yönlendirilme ve Creevey'in karakteri ve belgelerin içeriğinden etkilenebilecek kişilerin çıkarları ve duyguları konusunda onlar tarafından en iyi düşünülebilecek önlemlere katılma isteğini dile getirmiş olmasıdır. İşte en yüksek doğuma, en dikkatli yetiştirmeye ve en katı ilkeye saygı gösterecek bir davranış doğruluğu, ahlaki bir duygu, minnettar ve tarafsız bir cömertlik bulmak için garip bir durum. Toplumun sıradan bir seviyesindeki ve ortalama iyi karaktere sahip herhangi bir bireyin böylesine bencillikten uzak bir şekilde hareket etmesi yüz bire karşı olurdu ve bu kağıtları ele geçirmek isteyenlerin ve onları vermeye hazır olan bu zavallı kadının motivasyonları ve eğilimleri arasındaki karşıtlığa şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Creevey'in günlüklerinin ve yazışmalarının içerdiği türden bilgilere olan susuzluk nedeniyle kendileri için çok büyük bir meblağın elde edilebileceğini gayet iyi bildiklerinden, kendi özel amaçları için onunla en iyi pazarlığı yapmaya çalışıyorlar, o ise tüm güvenini onlara veriyor ve sadece davanın koşulları altında yapması gerektiğini söyledikleri şeyi yapmak istiyor. General Evans'ın K.C.B. olarak atanması Birleşik Hizmet Kulübü'nde büyük bir heyecan yarattı ve herkes tarafından kınanıyor veya alay konusu ediliyor. Hükümetin ona neden bu görevi verdiğini anlamak zor ve eğer kendini beğenmiş bir züppe olmasaydı bunu istemezdi; ancak kendisinin büyük bir general olduğunu ve İspanya'da harikalar yarattığını söylüyorlar.[7]

[7] [Sir De Lacy Evans muhtemelen İspanya'da emrindeki birliklerle yapılabilecek kadar çok şey yaptı.
Ancak bir subay olarak ona karşı adaletli olmak gerekirse, uzun süre sonra Kırım'da İngiliz ordusunun bir tümenine komuta ettiği ve Alma ve Inkerman savaşlarında önemli bir öngörü ve yetenek gösterdiği
unutulmamalıdır.]

Brougham'ı her gün Konsey Ofisi'nde gördük, Yargı Komitesi'ndeki konuyla ilgilenmektense
Leydi Charlotte Bury'nin kitabının incelemesini yazmakla daha fazla meşguldü. Bunu akıl almaz bir hızla yazıyor, nadiren düzeltiyor ve yazdıklarını asla tekrar okumuyor, ancak paketleyip kaleminden Macvey Napier'e kabaca gönderiyor. Coşkulu bir ruh hali içinde ve gevezelikle dolu ve kesinlikle harikulade derecede hoş. Konuşması (sohbet kelimesi bunun için uygun bir kelime değil) duyduğum diğer hiç kimsenin konuşmasından tamamen farklı. En ufak bir çaba sarf etmeden ortaya çıkıyor, yeter ki neşeli olsun ve konuşmaya istekli olsun. En verimli ve huzursuz zihinlerden birinin kendiliğinden dışa vurumu, rahat, tanıdık, bol ve geveze. Konuşmasını bozan zihnin nitelikleri ve özellikleri, konuşma güçlerine canlılık ve etki katıyor; çünkü sürekli taze fikirlerin ortaya çıkması, konuşmalarını yoğunlaştırmasını engelleyerek, onları sık sık sıkıcı derecede konudan uzaklaşan ve uzun hale getiriyor; ama toplumda o kadar esnek bir adımla yere basar, her şeye o kadar hafifçe dokunur ve dokunduğu her şeyi o kadar süsler, dönüşleri ve molaları o kadar çeşitli, beklenmedik ve keskindir ki, sadece ilgi çekmekle ve eğlendirmekle kalmaz, aynı zamanda izleyicisini her zaman o kadar coşturur ki yorgunluk ve tokluk hissi imkansız hale gelir. Şimdi Muhafazakarlarla biraz flört ediyor ve özellikle Wellington Dükü'ne karşı büyük bir saygı ve derin bir hürmet gösteriyor; şu anki siyasetteki tek amacı, Bakanlığı taciz etmek, gıcık etmek ve işkence etmektir ve bu konuda, diğer gece 'Lord John şu
ve Bay Spring şu' (Perşembe gecesi) hakkında konuşurken örneklediği gibi, genel nezaket sınırları içinde kalamaz, bu ne kadar aşağılayıcı olsa da, etkili olmak için fazla onursuzdu. Buna _en az_ önemli üyesinden dolayı 'Thomson Hükümeti' diyor.

25 Şubat 1838 {s.066}

[Sayfa Başlığı: O'CONNELL AT THE CROWN AND ANCOR.]

Lord John Russell Cuma gecesi çok yetersiz bir gösteri yaptı,
elde ettiği şöhrete ve içinde bulunduğu duruma hiç yakışmayan bir
şekilde. Lord Maidstone, O'Connell'in 'Crown and Anchor'da[8] yaptığı bir konuşmada (Komitelerdeki yalancı şahitlik hakkında) kullandığı dili Meclis'e getirmekle tehdit ettiğinde ve bu amaçla bir önergeye dair bildirimde bulunduğunda, John ayağa kalktı ve eğer bu önergede ısrar ederse, Meclis'in dikkatini, Exeter Piskoposu'nun Yardım Yasası'nda kendilerinden istenen yeminle ilgili bir suçlamada yer alan Katolik üyelere yönelik bir suçlamaya çekeceğini söyledi. Bunun bir tutku saldırısı olup olmadığını bilmiyorum, ancak çocukça, tedbirsiz ve onursuzdu. Bu suçlama 1836'da iletildi ve eğer varsa, o zaman hakkında eleştiri yapılması gerekirdi. Meclis'e getirilmesi uygun bir konudur veya değildir, ancak bu uygunluk, bununla tamamen ilgisiz başka bir kişinin başka bir işlemine bağlı olamaz. Onu zor durumda bırakan zavallı bir _tu
quoque_ idi ve Hükümetin
yokuş aşağı doğru ivmelenmesine katkıda bulunacaktır; bu onlara atılan yeni bir
itibarsızlıktır. John Russell da Exeter Piskoposu'nun kişisel bir
karşıtıydı ve ona bu düzensiz şekilde saldıracak
son kişi olmalıydı. Tüm bunlardan çok fazla şiddet ve kişilik
çıkacak ve Avam Kamarası üyelerini herhangi bir büyük siyasi sorudan daha fazla ilgilendiren şey budur.

[8] [O'Connell, 'Crown and Anchor' meyhanesinde, 'Tory Seçim Komiteleri tarafından yalan yere yemin edildiğini' iddia etmişti.]

27 Şubat 1838 {s.067}

Son üç veya dört günde tüm partiler tarafından sergilenen ve dün gece Avam Kamarası'nda doruk noktasına ulaşan bu kadar büyük bir çılgınlığın kısa bir zaman dilimine sığdırıldığını hayal etmek zordur. Bu, O'Connell'in 'Crown and Anchor'daki konuşmasıyla başladı; burada Tory Seçim Komitelerinin yalan yere yemin ettiğini, genellikle kullandığı terimlerle kınadı. Ancak, O'Connell'e ılımlı bir dil tavsiye etmek, ona aksanını bırakmasını tavsiye etmekle hemen hemen aynı derecede makul olurdu; Ancak, konunun Avam Kamarası'na geleceğine dair yeterli bildirimi olduğu için ikna edilebilirdi ve onu ikna etmek, tonunu yumuşatmak ve her zaman aceleci ve şiddetli dil için yeterli bir kefaret olarak kabul edilen, kısmen temize çıkarıcı ve kısmen özür dileyici açıklamalardan birini yapmak için bir yerlerde yeterli sağduyu ve ihtiyat olmalıydı; bunun yerine, bunu küstahça yaptı ve sonra John Russell, onurunu tehlikeye atan, partisini bağlayan[9] ve Meclis'in kendisinin içinde bulunduğu tüm zorlukları karmaşıklaştıran o aptalca ve yakışıksız bildirimle onun yardımına yetişti. Partisinin aptalları (ve her iki tarafta da gürültü ve sayı bakımından baskınlar) bu kötü hesaplanmış çıkışı yüksek sesle alkışladılar ve bunu iyi niyetli bir karşılık olarak övdüler. Ancak, kendisini yerleştirdiği ikilemi fark eden daha ihtiyatlı arkadaşları öyle yapmadı. Bu arada hiç kimse
ne yapılacağı, hangi tekliflerin yapılacağı veya geri çekileceği ve
tüm bunların nasıl sona ereceği konusunda net bir fikre sahip değildi. Ancak tartışma
çok fazla kişilik vaat ettiği için aşırı derecede çekiciydi ve 517 üye[10] Meclis'e gitti. Lord Maidstone, O'Connell'in konuşmasının skandal bir iftira olduğunu ileri sürdü ve Lord Howick, gündemi değiştirdi. O'Connell çok iyi bir konuşma yaptı ve sonra emekli oldu; John Russell bir tarafta, Peel ve Follett diğer tarafta konuştu ve Muhafazakarlar, oybirliğiyle 263'e 254 oyla soruyu ele aldı. Elbette ki coşkulu bir zafer halindeydiler; Hükümet mensupları aşırı derecede utanmıştı ve kuyruk çılgına dönmüştü. Ardından gelen sahne, Bedlam veya Billingsgate'in bir toplantısının yaratabileceği şeye benziyordu. Her şey coşku, jest ve karmaşaydı. İrlandalılar birbiri ardına ayağa kalktılar ve O'Connell'in duygularına katıldıklarını ilan ettiler ve onun kınamasına katıldıklarını iddia ettiler. Fatihlerin sadece
Başkan tarafından azarlanmasını istediklerini ve kendisinin veya kendilerinin Newgate'e veya Kule'ye gönderilme şansının olmadığını öğrendiklerinde daha da öfkelendiler. Sonunda 'le combat finit faute de
combattants', çünkü önce John Russell ve meslektaşları, sonra da Peel ve takipçileri, ayrı ayrı çıkışlarını yaptılar
bir trajedideki rakip hükümdarlar ve onların trenleri gibi
ve bağıranlar bağıracak kimse kalmadığında, onlar da
gitmek zorunda kaldılar.

[9] Duyuru, Lord Maidstone'un
eğer_ teklifinde ısrar ederse, Tacın dikkatini, yaklaşık iki yıl önce Exeter Piskoposu tarafından verilen ve Katolik üyeleri yalancı şahitlik ve ihanetle suçladığı bir suçlamaya çekeceğiydi.

[10] Bana söylendiğine göre, 517 kişi oy kullandı ve oy kullanmayan birkaç kişi
gitti.

[Sayfa Başlığı: LORD LYNDHURST VE LORD MELBOURNE.]

Lordlar Kamarası'nda Melbourne ile Lyndhurst arasında erken ama çok akıllıca bir çatışma olmuştu[11], Melbourne Dük'ün (yoktu) ve Lyndhurst'ün davranışları arasında bir karşıtlık çizmiş ve Dük'ün onurlu bir adam ve beyefendi olduğunu, Lyndhurst'ün ikisi de olmadığını ima eden bir tonda söylemişti. Brougham araya girdi ve Lyndhurst'e katılarak ve Melbourne'ü alaya alarak meseleyi olabildiğince kötüleştirdi; ancak Lyndhurst Melbourne'ü ifadelerinden sorumlu tutmak için tekrar ayağa kalktığında, Brougham onu ​​dostça bir şiddetle bastırdı ve (iddia ettiği gibi) aralarında bir kavga olmasını tamamen önlemenin sebebiydi, önce Lyndhurst'ün aşırıya kaçmasına izin vermeyerek[12] ve sonra Melbourne'e düşünmesi için zaman tanıyarak. Ancak, Lyndhurst ona 'onurlu bir adam olmadığını mı söylemek istiyordu' diye sorduğunda, Melbourne Lyndhurst'ün isteyebileceği kadar saldırgan ifadeleri geri çekti ve konu orada sona erdi, her iki Meclis'teki Bakanların da pek hoşuna gitmeyecekti. Ancak, Muhalefetin çok kötü ve rahatsız edici bir zafer elde ettiğini ve soruyu olduğu gibi bırakmaları gerektiğini düşünüyorum. O'Connell ve John Russell, Peel ve Follett'ten daha iyi konuşmalar yaptılar ve ikincisi, sorunun sorulduğu dar görüşlü, kindar ve kişisel değilse bile sadece partisel gerekçelerin bilinciyle baskı altında kalmış gibi görünüyordu. Avam Kamarası'nı, tutarlı bir şekilde hareket ederse, yetkisini ayrım gözetmeksizin kullanarak ve Komite sistemini kınayan tüm yazarlara ve konuşmacılara karşı öfke duyarak bunu takip etmesi gereken bir oylamaya sürüklediler ve kamuoyunun evrensel olarak inandığı ve Meclis'in her üyesinin doğru olduğunu bildiği, bunun iftira ve skandal olduğunu beyan eden bir karar aldılar.

[11] Tartışma, Lyndhurst'ün, _haber verilmeden_ hapishanede, hücre hapsinde vb. tutulan bazı küçük çocuklarla ilgili sorduğu bir sorudan kaynaklandı. Melbourne, Lyndhurst'ün haber vermemesinin açıkça yanlış olmasına rağmen, buna çok gereksiz bir öfkeyle karşılık verdi. Bu ihmalden gereğinden fazla söz edildi.

[12] Lyndhurst, düşmanca bir not yazmak için Meclis'ten çıkıyordu, ancak Brougham onu ​​zorla oturttu ve 'Asil dostumun oturması konusunda ısrar ediyorum' dedi, ancak Lyndhurst, barış elçisi olmakla övünmesine rağmen, Brougham olmasaydı Melbourne'un onun söylediklerini
söylemeyeceğini söyledi.

28 Şubat 1838 {s.070}

Dün Lyndhurst'le tanıştım ve kendisiyle birkaç dakika sohbet ettim. Tahmin ettiğim gibi, Peel'in tüm bu işlemlerden
son derece rahatsız olduğunu söyledi. 'O zaman neden onları
durdurmadı?' dedim. 'Çünkü grubumuzun en büyük talihsizliği,
kimseyle iletişim kurmaması.' Böylece bu en uygunsuz tartışma, tüm partilerin bilge ve ılımlılarının inançlarına ve isteklerine aykırı olarak iki veya üç adamın aceleciliği ve dikkatsizliğiyle zorlandı; ve birkaç sağduyu ve uzlaşma sözcüğü tüm süreci durdurabilirken, gurur, inatçılık veya beceriksizlik bu sözcüklerin söylenmesini engelledi. Tek gerçek sonuç, kamuoyunun Komite sistemine dikkat çekmesi, insanların daha önce pek önemsemedikleri şeyler hakkında çok fazla düşünmeleri ve kamu adamlarının karakterlerinin zarar görmesi olacaktır. Avam Kamarası'nın oyu bir şey ifade ediyorsa, bu Komitelerin onurlu ve adil bir şekilde yönetildiği ve bu oyu, oylarının varlığını inkar edeceği muazzam ve tahammül edilemez suistimaller temelinde yeniden düzenleyerek takip etmek zorunda kalacakları anlamına gelir; ve tüm bu sonuçlar, Meclis'in kendini aptallaştırması ve üyelerinin ahlaki itibarının zedelenmesi, Muhafazakar kazların
gıdıklanması ve Jemmy Bradshaw ve Sir John Tyrrell gibi adamların şapkalarını ve koltuk değneklerini zaferle sallamaları için meydana getirildi.[13] Bakanların Muhafazakarların bu konuyu gerçekten zorlamak istediklerine dair hiçbir fikirleri olmaması yeterince ilginçtir. John Russell, Cuma gecesi kendi
aptallığının tamamen farkında olarak aşağı indi (Le Marchant bana öyle söyledi), Piskopos hakkındaki önergesini geri çekmeye karar verdi ve önde gelen Muhafazakarların çıkarları olduğu için tartışmayı
bastırmanın kararlılığı olacağına ikna oldu.

[13] Bradshaw sıralarda ayağa kalktı, neşelendi ve şapkasını salladı ve Sir John Tyrrell'in (eğer öyleyse) gut hastası olduğu için koltuk değnekleriyle aynı şeyi yaptığı söylendi.

1 Mart 1838 {s.070}

Başka bir gece (Salı) Pendarves'in konuyu bırakma önerisiyle
başlayan yeni bir tartışmayla boşa gitti. Sabah Lord Howick bana Bakanların daha fazla bir şey söylemek veya yapmak istemediklerini ve şimdiki tek amaçlarının işi olabildiğince çabuk bitirmek olduğunu söyledi. Ancak bir yandan Peel kadar az iletişim kuran John
Russell, bu arada ve kimseye danışmadan
Pendarves'in bu işe yaramaz ve sonuçsuz öneriyi yapmasını istemişti. Bunu dün sabah Le Marchant bana söyledi ve hepsinin bundan ne kadar rahatsız olduğunu da ekledi. Dün Başkan uyarıyı yaptı ve hepsi bunun son derece iyi yapıldığını kabul etti. O'Connell buna karşılık şiddetli bir konuşma yaptı, ancak akıllıcaydı.

4 Mart 1838 {s.071}

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM MUHAFAZAKÂRLARI DÜZENLİYOR.]

Cuma gecesi Lordlar Kamarası'nda yine Brougham. Kölelik konuşmasında Donanma'ya hakaret ettiği ve çok şiddetli, sıkıcı ve geveze olduğu için kendisine saldırdıkları için Pechell ve Codrington'a saldırdı. Meclis'e, iki denizciyi düzene sokmadığı için Başkan'a bir itiraz yazdığını bildirdi ve konuşmasında onlara büyük bir hakaret ve küfürle davrandı. Lyndhurst[15], ona 'Başkan'a yazma hakkı olup olmadığını' sorarak onu çok öfkelendirdi ve Melbourne, konuşmasını bir broşür şeklinde yayınlamayı seçtiği için içeriği hakkında yorum yapmanın ayrıcalık ihlali olmadığını hatırlatarak kısa ama çok iyi bir cevap verdi. Büyük bir geveleme yaptı ama bu mücadelede en kötüsünü yaptı. Bu arada o, günün en büyük meteoru olmaya devam ediyor; inzivasından çıktı ve Muhafazakarlar arasında güçlü bir ışık saçıyor
_ignes minores_. Muhafazakarlar ondan o kadar etkilenmişler ki,
toplumunu en canlı saygı gösterileriyle
gözetliyorlar ve o da onların ilerlemelerini yarıdan fazla karşılıyor. Onun eşsiz
uyumluluğundan çok doğal olarak memnunlar ve
Bakanların _bayraktarıcısı_ olarak sırtını sıvazlamaktan çekinmiyorlar; ancak onun kendisini radikalleştirdiği için pişmanlık duyduklarını ifade etseler de ve muhtemelen bir fırsat görse, Radikalizmden sıyrılıp Muhafazakarlığa geçmeye çalışsa da, göreve dönmeleri durumunda aralarına böyle bir kışkırtıcının girmesine izin vermemeye dikkat edecekler. Son Kölelik Karşıtı konuşmasını [Yunanca: peri stephanou] olarak adlandırıyor, çünkü bunun en büyük çabası olduğunu düşünüyor ve başka hiçbir adamın veremeyeceği bir konuşmaydı. Exeter Piskoposu geçen gece iki buçuk saat boyunca Katolik yeminleri etti, ancak Llandaff hariç tüm Piskoposlar kurulu, konuyla ilgili
ajitasyonunu onaylamadıklarını belirtmek için uzak durdu.

[14] [Avam Kamarası'ndaki konuşmalarında.]

[15] [Bu soruyu soran Lord Lyndhurst değildi. Lord Brougham, konuyla ilgili olarak Sözcüye özel bir mektup yazdığını ima etti ve bunu yapma hakkı vardı.]

Salı günü Molesworth'un önergesi hakkında Muhafazakârların ne yapacağını kimse bilmiyor;[16] uğursuz bir sessizlik içindeler ve büyük bir çoğunluğunun Hükümete karşı bir bölünme için hevesle baskı yaptığına inanılıyor, liderler ise onları sınırlamak ve konuya karışmamak istiyor. Ancak, herhangi bir görüş ifadesinden veya niyet beyanından kaçınmak için özen gösterildi ve hepsinin görev yerlerinde olmaları emredildi. Whig'ler, sonuç ne olursa olsun, Muhafazakârların Molesworth'un önergesini desteklemesinden veya önerge üzerinde bir değişiklik önergesi vermesinden daha iyi bir şey istemezler, bu da önergeyi verenin ve onunla birlikte oy kullanacak birkaç Liberalin (bazıları yedi, bazıları on bir diyor) kendi aralarında anlaşmasını sağlayabilir.

[16] [Sir William Molesworth, Sömürge Devlet Sekreteri Lord Glenelg hakkında 6 Mart'ta bir kınama oyu önerdi, ancak Lord Sandon'ın Kanada Hükümeti politikasını kınayan bir değişiklik

lehinde iki gece süren tartışmadan sonra bunu geri çekti. Bakanların bölünmesinde 316, muhaliflerinin 287 oyu vardı. Bu değişikliğin karakteri ve anlamı aşağıda açıklanmıştır.]

6 Mart 1838 {s.072}

Dün, Peel's'deki toplantının sonucunu, bu gece hangi yolun izleneceğine karar verildiğinde öğrenmek için büyük ilgi vardı. Hem Peel's'te hem de John Russell'da toplantılar yapıldı. Muhafazakarların kararı, Knowsley'de hastalık nedeniyle tutuklanan Stanley'nin şehre
gelmesine kadar ertelendi. Sabahleyin, belediye tüzükleri hakkında Privy Council'da bir toplantı vardı ve John Russell ile Poulett Thomson bana Muhafazakârların onlara karşı savaş açmasını beklemediklerini söylediler; ancak bir bölünme olursa, Hükümetin bunu 20'ye kadar, yani günümüzde büyük bir çoğunluk ile kabul edeceğini düşünüyorlardı.

8 Mart 1838 {s.073}

Sandon Salı gecesi değişikliği önerdi, ancak Muhafazakârlar sırlarını o kadar iyi saklamışlardı ki, Meclis'e gelene kadar kimse ne yapacaklarını bilmiyordu. Toplantıda 200'den fazla kişi
vardı ve yaklaşık 300 kişi de gizlice katılmış olmalıydı, bu yüzden takdir yetkileri harikaydı. Hiçbir değişiklik önerilmeyeceğine ikna olmuştum ve tamamen yanılmışım. Salı günü yapılan tartışma ılımlıydı; Labouchere iyi konuştu, Stanley orta halliydi, ancak fiziksel olarak etkili değildi. Dün gece saat iki buçukta bölündüler ve 29 kişilik bir çoğunluk vardı: her şey düşünüldüğünde, büyük bir çoğunluktu ve Hükümeti şimdilik ayağa kaldırıyor. Muhafazakârlardan on dördü hastalık veya akrabalarının ölümü nedeniyle yoktu, bu yüzden partinin gücü gerçekten 300'e ulaşıyor, eğer hepsi toplanabilseydi. Her zaman birkaç kayıp olurdu ve muhtemelen diğer tarafta da birkaç kayıp vardı.

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM'IN KÖLELİK KARŞITI KONUŞMASI.]

Salı gecesi Brougham, Lordlar Kamarası'nda her zamanki gibi çok uzun, belagatli, güçlü bir Kölelik konuşması daha yaptı; ancak
davası abartılı, çok abartılı ve çok yapaydı.
Hindistan'dan Antigua'ya hamalların getirilmesiyle ilgili
Kararname'ye göreydi. Gerçek veya muhtemel bir suistimal ve adaletsizlik davası açtı ve şikayeti, Hükümetin Kararname'ye eşlik eden yönetmeliklerle olasılığa karşı yeterince koruma sağlamamış olmasıydı. Kendisini birkaç Muhafazakâr Lord takip etti; ancak Wellington Dükü onu desteklemeyi reddetti,
Melbourne'un gelecekteki suistimallere karşı bir güvence olarak önerdiği belirli kuralları kabul etmesi koşuluyla,
önceki soruyu gündeme getireceğini söyledi. Melbourne kabul etti ve
Dük konuyu gündeme getirdi. Kendisi ve takipçilerinin büyük kısmı Hükümete katıldıkça, büyük bir çoğunluğa sahip oldular, ancak Ellenborough,
Lyndhurst, Wharncliffe, Exeter Piskoposu ve birkaç kişi daha,
Brougham ile birlikte oy kullandı ve Dük izin verseydi, tüm parti bunu yapmaktan çok memnun olurdu. Brougham
aşırı derecede rahatsız oldu ve Dük'ün oyunu ve desteğini yakalamak için her türlü yemi
attı, ancak başarılı olamadı ve
Dük'ün Hükümeti kurtarmak için tekrar devreye girdiğini söyledi.
Dün sabahki 'Times' gazetesi, onun zamansız ılımlılığı olarak gördükleri şeye çok asık suratlı bir gönderme yaptı; ancak hizip benzeri bir şeye taraf olmayacak ve sadece güç göstermek veya bunu yapmanın zevkini yaşamak için Hükümeti endişelendirip zorbalık etmeyecek. Mevcut durumda, Melbourne Dük'e yol vermiş olsa da (daha azını yapamazdı), Dük onlara karşı bölünmüş olsaydı Hükümet üç veya dört kişilik bir çoğunlukta olurdu, çünkü Muhafazakarlar halkını devirmek için hiçbir çaba sarf etmemişti ve Brougham'ın muhteşem konuşmaları Lordlar Kamarası için o kadar çekici değil, halk arasında popüler. Kölelik Karşıtı soruyla ilgili ajitasyonuyla kesinlikle büyük bir ün ve popülerlik kazanacak, çünkü bu ülkede en sevilen konulardan biri. Wharncliffe bana Salı günü yapılan tartışmadan sonra onunla birlikte Meclis'ten ayrıldığını ve barın altında olan bazı gençlerin yanından geçerken onu 'Bravo, Brougham!' diye selamladığını söyledi. 9 Mart 1838 {s.074}

Dün Konsey'de herkes çok neşeliydi ve kulaktan kulağa sırıtıyordu, zaferlerinden veya belki de bir önceki geceki kaçışlarından ve böylesine zamanında bir erteleme almış olmaktan dolayı çok mutluydular. Bölünme onlara yeni bir kira sözleşmesi verdi, ancak bunun uzun mu yoksa kısa mı olacağı binlerce olasılığa bağlı. Şiddet yanlısı Muhafazakarlar somurtkan ve hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak Çarşamba günü Hükümetin her iki partinin de tahmin ettiğinden daha iyi bir bölünmeye sahip olacağını
öğrenmeye başladılar. Peel'in savaşa girmeyeceği konusunda güçlü bir görüşe sahiptim ve bunu yapmasının kötü bir politika olacağını
düşünüyordum; ancak onun görüşüne aykırı herhangi bir görüş, o kadar yetenekli ve parlamento ve parti taktiklerinde
çok bilgili olduğu için çekingenlikle karşılanmalıdır; ve onun benimsemesi gereken yolun doğru bir yargısını oluşturmak için, hem şu anki göreve ilişkin kendi görüşlerini hem de liderlik ettiği partinin tutumunu bilmek gerekiyordu.

[Sayfa Başlığı: SIR ROBERT PEEL'İN TAKTİKLERİ.]

Bölünmeden önce Muhafazakar Parti'den hiçbiriyle iletişimim olmadı, ancak dün Peel'in kayınbiraderi George Dawson ve Francis Egerton'ı gördüm. Onlardan, her zaman olduğunu düşündüğüm şeyi öğrendim; Peel bu mücadeleye aşırı isteksizlikle sürükleniyordu; Molesworth'un uygunsuz kararıyla gündeme getirilen tartışmada yer almamanın zor olduğunu ve takipçileri tarafından sürekli olarak Hükümete saldırması için teşvik ve baskı gördüğünü, Bakanların kovulabileceği fikrinde ısrar ettiklerini ve sadece Dük'ün ılımlılığının ve Peel'in geri kalmışlığının onları yerlerinde tuttuğundan sürekli şikayet ettiklerini. Hoşnutsuzluk ve yaygara o kadar yüksek ve devam ediyordu ki, Peel'in partiyi bir arada tutmak istiyorsa, eyleme yönelik sabırsızlıklarını gidermesi kesinlikle gerekli hale geldi ve buna göre, Radikallerin buna katılmasını imkansız kılacak terimlerle bu değişikliği hazırladı; Muhafazakarlar ile onlar arasında herhangi bir birlik, hatta anlık bile olsa, görünümünü önlemek için özel bir özen gösterdi. Peel kesinlikle Hükümeti yenmeyi hiç beklemiyordu ve bunu istemiyordu. Yenilgisini
takip edecek tüm sonuçları açıkça gördüğüne ve bunları genel olarak arzu edilir bulduğuna şüphe yok. Bu sonuçlar, Hükümetin istikrarı ile ilgili herhangi bir sorunun şimdilik
sonuçlanmasıdır. Peel, partisinin isteklerine uymuş ve onlara Hükümeti deviremeyeceklerini göstermiştir, bu da sabırsızlıklarını yatıştıracak ve gelecekte kendi takdirine göre işleri yönetmesine
razi olmalarını sağlayacaktır. Öte yandan, Avam Kamarası'nda 317 Muhafazakâr[17] kişilik bir güç sergiledi, yalnızca bir Hükümete karşı dizilmiş en kalabalık Muhalefet değil, aynı zamanda ilke olarak birleşmiş olma gibi özel bir avantaja da sahipti - hepsi tek bir ruhla canlanmış, kompakt, çimentolanmış bir yapı ve farklı unsurlardan oluşan ve yalnızca Hükümete karşı düşmanlık içinde birleşmiş ve müttefik olmuş bir kitle değil. İki partinin göreceli gücü bu bölünmeyle ortaya çıktı ve Hükümetin yirmi oyluk bir çoğunluğu var, bu da halklarının diğerlerinden daha iyi katılım göstermesi nedeniyle otuzluk bir çalışma çoğunluğuna eşit olarak kabul edilebilir.

[17] [Oylamaya katılan Muhafazakârların sayısı
287 idi; ancak partinin otuz üyesi ya eşleşti
ya da yoktu.]

Bu onların devam etmelerini sağlamak için yeterlidir, ancak çoğunluk
heterojen malzemelerin bir kombinasyonundan oluşur:
O'Connell ve İrlandalı üyeler, çeşitli
ton ve görüş derecelerine sahip Radikaller ve Whigler, hepsi az veya çok, ancak farklı (ve genellikle zıt ve tutarsız) görüş ve nesnelerle mevcut Hükümeti desteklemek için bir eğilime sahip ve
kendi içinde bileşen unsurlarının çeşitliliğinden ve uyumsuzluğundan kaynaklanan tüm dağılma tohumlarını barındırıyor. Ancak
bu bölünme Hükümete şu anki güvenliği sağlamış olsa da, aynı zamanda Muhafazakar gücün bir gösterisini de yaptı ve bu da Whiglerin Hükümeti Muhafazakar ilkeler dışında herhangi bir şekilde yönetmesini
imkansız kıldı; ve bir yandan, Peel şiddet yanlısı Muhafazakârlara çabalarının acizliğini gördüklerini ve kararlılık ve ılımlılıkla her şeyi yapabileceklerine, ancak şiddetle hiçbir şey yapamayacaklarına ikna olmaları gerektiğini söyleyebilirken, diğer yandan, Melbourne ve John Russell da aynı şekilde, Radikalleri, kendi kompozisyonlarında büyük ölçüde karışmış olan tüm Muhafazakâr mayanın göstereceği direnişin yanı sıra, böyle bir Muhafazakâr partinin dişinde ilkelerini yerine getirmenin açıkça imkansız olduğu konusunda uyarabilirler. Dolayısıyla, parti gücünün dengesinden ılımlı tavsiyelerin galip gelebileceği ve Muhafazakâr ilkenin etkisini genişletip pekiştirebileceği konusunda makul bir beklenti vardır. Kraliçe, Bakanların yenilebileceği ihtimalinden çok endişeliydi, çünkü Lord John Russell ona on beşten fazla bir çoğunluğa güvenemeyeceğini söylemişti ve dün etrafındaki herkes kadar neşeli görünüyordu. Muhafazakârların aldığı tedbir ve Kanada davasıyla ilgili olarak, böyle bir kınama oyu vermeleri tamamen haksızdı ve davada (ancak ayrıntılarında Lord Glenelg'in davranışına karşı itirazlar ileri sürülebilir) bu kadar güçlü bir yargılamayı gerektirecek hiçbir şey yok. En iyi konuşmalar bir tarafta Sir George Grey'in, diğer tarafta Peel'in konuşmalarıydı. Bölünmedeki kayıplar genel olarak Muhafazakârlar için elverişsizdi; on beş kişi kaçınılmaz olarak yoktu, Hükümetin yarısından fazlası değildi. Belfast Komitesi'nin raporunu dün sabaha kadar geciktirmeyi başardılar, oturan iki üyeyi de görevden aldılar, bu sayede Hükümet bölünmede her iki oyu da aldı; ve bunlardan biri orada olmayan Lord Ramsay ile eşleştirildi, ikili Meclis'in çağrısıyla iptal edildi, bu tek başına beş oyluk bir fark yarattı.

11 Mart 1838 {s.077}

[Sayfa Başlığı: BUCKINGHAM SARAYI'NDA BİR AKŞAM YEMEĞİ.]

Dün Saray'da akşam yemeği yedim, çok şaşırdım, çünkü bir davet beklemiyordum. Çok kalabalık bir grup vardı: Hanoverli Bakan Baron Muenchhausen, Lord ve Leydi Grey, Şansölye, Rosebery'ler, Ossulston, Mahon, vb. Galeri yanındaki yuvarlak odada toplandık ve akşam yemeği
hazır olmadan hemen önce Kraliçe, Kent Düşesi ile birlikte içeri girdi,
öncesinde Chamberlain ve ardından altı hanımı vardı. Kadınlarla
el sıkıştı ve erkeklere doğru eğildi,
ve hemen Muenchhausen'in yanında oturan ve
diğer tarafta Lord Conyngham'ın yönettiği yemeğe girdi.
Akşam yemeği
diğer büyük akşam yemekleri gibiydi. Yemek bittikten sonra,
Kraliçe'nin sağlığına
masanın bir ucunda oturan Cavendish tarafından dua edildi ve herkes içki içmek için ayağa kalktı: iğrenç, kaba bir gelenek ve
sağlığını başka bir yerde içmek ne kadar uygun olursa olsun,
kendi memurunun kendi masasında, aslında tek özel masada içmesi kötü bir zevktir. Ancak, bu son iki saltanat döneminde adet olmuştur.
George III. asla ailesiyle birlikte yemek yemedi, hiç misafiri olmadı veya
bir akşam yemeği _partisi_.

Kraliçe masada bir süre oturdu, komşularıyla çok neşeyle
konuştu ve erkekler hanımlardan yaklaşık çeyrek
saat sonra kaldı. Oturma odasına girdiğimizde ve insanların yaptığı gibi yarı utangaç, yarı beceriksiz bir şekilde kapının etrafında toplandığımızda, Kraliçe bizi karşılamak için ilerledi ve herkesle
ard arda konuştu ve eğer herkesin 'konuşması' benimki kadar
ilginçse, Gurney'in bunları kısa bir şekilde
kaydetmesi
değerdi. Kralların ve
kraliçelerin sözleri değerlidir, ancak bir
Kraliyet akşam yemeği sonrası konuşmasını kaydetmek pek de adil olmazdı... Birkaç önemsiz soru ve cevaptan sonra, Kraliçe'nin bir kısmında zarif bir gülümseme ve baş eğmesi, benimkinde derin bir reverans, tekrar Lord
Grey'e döndü. Ben (kendi memnuniyetime göre) Kent Düşesi'nin grubunu oluşturmak üzere whist masasına yatırıldıktan hemen sonra, diğer tüm şirket üyeleri büyük bir yuvarlak masanın etrafında toplandılar (Kraliçe yandaki kanepede), yaklaşık bir buçuk saat boyunca muhtemelen mümkün olan en küçük sohbeti yaptılar, ancak Lord Ossulston'un söylediği bazı şarkılarla bölündü ve canlandırıldı. Yemek sırasında ve sonrasında bol miktarda enstrümantal müzik dinledik. Bu tür resmi bir olaydan onun gerçek karakteri ve kapasitesi hakkında bir fikir veya en ufak bir fikir edinmek açıkça imkansız. Kimse ondan akıllıca, eğlenceli veya ilginç bir konuşma beklemiyor, özellikle de hiçbir yabancı bunu bekleyemez. Herkese karşı çok nazik ve tavırlarında onurdan çok daha fazla açık sözlülük, samimiyet ve iyi mizah var. O
neşeyle bakıyor ve konuşuyor: Eleştirilecek hiçbir şey yoktu,
özellikle hayran olunacak hiçbir şey yoktu. Her şey sıkıcı görünüyordu, belki de kaçınılmaz olarak öyleydi, ama yine de o kadar sıkıcıydı ki birinin böyle bir hayatı nasıl sevebileceği bir mucizeydi. Bu alışılmadık
bir şekilde büyük bir partiydi ve bu nedenle normalden daha sıkıcı ve resmiydi; ama
her gün hemen hemen aynı şeyler yaşanıyordu. Melbourne orada değildi, ki bu beni üzdü, çünkü Majesteleri ve Bakanını birlikte görme konusunda biraz merakım vardı. Lord Grey ile birkaç kelime konuştum ve kısa süre sonra Hükümetin onunla pek de iyi geçinmediğini fark ettim. Onlar hakkında küçümseyici bir şekilde konuştu ve son tartışmaya atıfta bulunarak 'Peel'in başka türlü davranamayacağını düşündüğünü' söyledi.

17 Mart 1838 {s.078}

[Sayfa Başlığı: BİLİM ADAMLARI.]

Dün gece Faraday'ın dersini dinlemek umuduyla Kraliyet Enstitüsüne gittim, ancak ders Bay Pereira tarafından kristaller üzerine verildi, bu konuda uzman olduğu görülüyordu, becerisine ve akıcılığına bakılırsa; ancak dersin tamamı benim için anlaşılmazdı. Dr. Buckland ile tanıştım ve bir saat konuştum ve bana elektrikli telgrafın mucidi Bay Wheatstone'u tanıttı, bize anlattığı ilerlemeyi anlattı. Keşke dikkatimi bu şeylere verseydim ve uzun zaman önce bunlarda meşguliyet ve eğlence arasaydım. Fayda veya hatta kâr gibi tüm düşüncelerden ayrı olarak, bunların çok önemli bir zevk ve tatmin kaynağı sağladığından eminim. Bilimsel adamların sohbetlerinde ve tavırlarında, uğraşlarından aldıkları _zevk_ hakkında canlı bir fikir veren bir neşe, bir etkinlik, bir memnuniyet görünümü vardır. Onların hayatlarını benimkiyle, bilgilerini benim cehaletimle, canlı ve aktif zekalarını benim donuk ve uyuşuk zihnimle karşılaştırdığımda, egzersiz ve kullanım eksikliğinden uyuşuk ve güçsüz hale gelen bu tür insanların arasına girmekten utanıyorum.

20 Mart 1838 {s.079}

Pazar günü, Wilkie'nin tahta çıkışıyla ilgili
Kraliçe'nin Birinci Konseyi'nin resmini
konuşmak için bana gelen Croker'la tanıştım. Lord Belediye Başkanı tanıtıldığı için çok skandal oldu, ki tanıtılmaması gerekirdi ve Croker, gelecekteki Belediye Başkanlarının benzer durumlarda gelecekteki egemenlerin Konseylerinde bulunma iddialarını bu resmin kanıtlarına dayandıracaklarından endişeleniyor. Lord Lansdowne'a bu konuda yazdım ve ona, Lord Belediye Başkanı'nın, Bildiri okunduktan sonra odada oyalanarak kovulmasına neden olduğumu söyledim.[18]

[18] [Londra Belediye Başkanı'nın görev yılı boyunca bir Özel Meclis Üyesi'nin ayrıcalıklarından
bazılarına sahip olması, düzeltme amacı dışında burada fark edilmesi pek de gerekmeyecek kaba bir hatadır.
Bu hata muhtemelen kendisine 'Sayın Hakim' denmesinden kaynaklanmıştır, ancak Dublin ve York Belediye Başkanları da öyledir. Ancak bir Özel Meclis Üyesi'nin haklarından hiçbirine sahip değildir. Ancak, yeni bir Hükümdarın ilan edildiği Özel Konsey'e katılmaya çağrılır, ancak Bildiriyi duyduktan sonra Konsey'in işleri başlamadan önce çekilir. Bkz. _infra_, 27 Mart.]

Hiçbir iki kişinin hayatının farklı dönemlerinde aynı kişiden daha farklı olmadığı çok basmakalıp bir gözlemdir ve bu, Lord Holland'ın dün gece Tom Grenville hakkında anlattığı bir anekdotla örneklendirilmiştir - Tom Grenville, çok yumuşak, çok zarif, çok sevimli, saygıdeğer ve terbiyeli bir yaşlılıkla süslenmiş. Lord Keppel'in beraatinden sonra isyanlar çıktı ve coşkulu arkadaşları, gayretli bir kalabalıkla düşmanlarının evlerine saldırdı; diğerlerinin yanı sıra, şefleri ona kötü davrandıkları için
iğrenç olan Amirallik'e saldırdılar. Amirallik
fırtınaya tutuldu ve Tom Grenville gedikten giren ikinci adamdı!

23 Mart 1838 {s.080}

Çarşamba günü bir Set ve Konsey'e katıldım. Kraliçe muhteşem bir şekilde giyinmişti ve onu daha önce hiç görmediğim kadar iyi görünüyordu. Teni berrak ve gençliğin parlaklığına sahip; gözlerinin ifadesi hoş. Davranışları zarif ve onurlu ve mükemmel bir özdenetimle. Brougham'a ne kadar nazik davrandığını fark ettim, çünkü onunla herkesle konuştuğu kadar konuşuyordu. Bundan sonra çok neşeliydi.

Dün, büyük bir yargı katılımıyla bir Yargı Komitesi vardı: Şansölye, Lord Lyndhurst, Brougham, Başkan Yardımcısı, Lord Abinger, Lord Langdale ve Tom Erskine, Lord Başkanla birlikte. İngiliz Guyanası'ndaki bazı çırakların, oradaki bir Mahkemenin kararının infazını durdurmak istemeleri üzerine bir dilekçeyi ele almaktı. Glenelg, sorumluluğu kendisinden uzaklaştırmak için bunu Özel Konsey Komitesine havale ettirdi. Brougham'ın davayı ele alıp
bir gürültü koparmasını bekliyordu; ancak Kurulda Brougham bunu tamamen yasal gerekçelerle ele aldı ve dilekçenin
davasına karşı çıktı.

Onlar (yani Şansölye, Lyndhurst ve Brougham) Lordlar Kamarası'ndan gelmişlerdi; orada Lyndhurst'ün 'Küçük _v._ Attwood' davasındaki meşhur kararını geri çevirmişlerdi. Lyndhurst
çok kısık sesle konuşuyordu, eski kararını desteklemek için uzun bir konuşma yapmıştı; ancak Şansölye ve Devon karşı çıkmıştı ve Brougham onların tarafını tutmaya hazırdı. _Sic
transit gloria!_ O zamanlar bu kadar övülen ve takdir edilen bu karardı ve Lyndhurst'ün büyük yargısal ünü, diğerlerinden veya hatta kararlarının genel gidişatından daha fazla buna dayanıyordu; ve şimdi ortaya çıktı ki, uygulamada takdire şayan olsa da, hukuk açısından kötüydü.[19]

[19] [Ünlü Small _v_.
Attwood davasının ana sorusu, Bay Attwood tarafından Staffordshire'da British Iron Company'ye yapılan belirli demir işlerinin satışının, Eşitlik Mahkemelerinde dolandırıcılık olarak adlandırılan bir şey için iptal edilip edilmemesi gerektiğiydi. Maliye Bakanlığı Baş Baronu Lord Lyndhurst, satıcı tarafından bir miktar yanlış beyanda bulunulduğunu ve bunun da satışı iptal ettiğini belirtti. Lordlar Kamarası, alıcıların mülk için çok fazla ödeme yapmış olması durumunda bunun kendi hataları olduğu görüşündeydi. Bu karar, elbette, davanın özel koşullarına dayanıyordu. Bu davada daha önce Baro tarafından bilinmeyen bir miktarda ücret alan Çavuş Wilde ve Bay Sugden tarafından büyük bir yetenekle savunuldu. Lord Lyndhurst'ün kendi yargısına karşı temyizde oturması ve onu desteklemesi dikkat çekicidir; davayı karara bağlayan beşinci oy, hiçbir zaman yargı görevinde bulunmamış olan Lord Devon'un oyuydu.]

25 Mart 1838 {s.081}

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN IV. WILLIAM'A BAĞLILIĞI.]

Leydi Cowper dün bana, Kraliçe'nin Lord Melbourne'e, 'kendisinin güvenini hak ettiğine ikna eden ilk şeyin, geçen yıl Kensington'da önerilen ödenekle ilgili anlaşmazlıklardaki davranışı' olduğunu söylediğini söyledi. Kral'ın hayatının sona erdiğini bilmesine rağmen, bu konuda taraf tutmuştu. Kraliçe bunu, onun dürüstlüğünün ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapma kararlılığının bir kanıtı olarak gördü. Hiçbir şekilde taraf tutmamış ve kendini asla ifade etmemiş olsa da, o olayda yüreğinin derinliklerinde Kral'ın tarafını tuttuğu açıktır. Kendisine olan hakimiyeti ve Kraliçe olduğunu öğrendiği ana kadar tüm davranışlarında gösterdiği pasif itaati, korkaklığa bağlamak zordur; ve o andan itibaren, sanki Sixtus V.'in dehasından ve ruhundan ilham almış gibi, hemen onurunu ve iradesini ortaya koydu. Artık yaptığı her şeyde amcasının anısına bir bağlılık gösteriyor ve şüphesiz ki, amcasıyla annesi arasında yaşanan anlaşmazlıklarda gizli sempatisi Kral'a yönelikti; ve Windsor'daki o meşhur sahnede, Kral Düşes'in danışmanlarına çok sert bir saldırıda bulunmuş ve yeğeninin çoğunluğunu görebileceğine dair içten umudunu dile getirmişti, Victoria kendi duygularıyla bu kadar uyumlu duyguların ifade edilmesinden içten içe sevinmiş olmalı. Kraliçe Adelaide'e olan ilgisi ve samimiyeti, Kral'ın çocuklarına olan cömertliği ve nezaketi ve Conroy'un utancı, duygularının her zaman ne olduğunu yeterince kanıtlıyor. 27 Mart 1838 {s.027}

[Sayfa Başlığı: WILKIE'NİN BİRİNCİ KONSEY RESMİ.]

Dün Kraliçe'nin Birinci Konseyi'nin resmi için Wilkie'nin yanına gittim. Benzerlikler genelde oldukça iyi, ancak gerçekte olanların çok sadakatsiz bir temsili.
Elbette, etkiyi feda etmeden tüm ayrıntıları korumak imkansızdı, ancak resimde bazı bariz uygunsuzluklar var, bu da ilgisini azaltıyor ve tarihi bir parça olarak tüm
değerini yok ediyor. Olayın gerçekleştiği sırada doksan yedi Özel
Meclis Üyesi vardı ve bunların arasında dönemin göze çarpan adamlarının çoğu vardı. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi tanıttı, ancak garip bir seçim yaptı, Lord Burghersh ve Lord Salisbury gibi çok
sıradan adamları kabul etti, Brougham ve Stanley ise yer bulamadı. Bana bu tabloya dahil edilmek için büyük bir endişenin hakim olduğunu ve birçok acil başvurunun yapıldığını söyledi; ve sadece kendini beğenmiş ve aptal adamlar bunları yapardı ve genelde ısrarcılık büyük ölçüde hakim olduğundan, bu, orada bulunmaya çok daha fazla hakkı olan ünlü kişilerin yerine bu sıradan davetsiz misafirlerin ikame edilmesiyle tablonun feda edilmesiyle sonuçlanır. Sonra, Londra Belediye Başkanı ve Başsavcı'yı resmetti; Özel Danışman olmadıkları için Kraliçe Mecliste
otururken orada olamazlardı; ancak ikisi de resme dahil edilmek için yalvardılar ve her biri gerçekten orada olduğunu iddia etti. Dün Wilkie'ye itiraz ettim, onun da söyleyecek iyi bir nedeni yoktu; aslında, ikisi de orada olduklarını _söylediler_ ve Avukat ona olanları anlattı. Gerçek şuydu: Lordlar bir araya geldiğinde Kraliçe'nin ilan edilmesini emrederler ve Bildiri okunduğunda kapılar
açılır ve herkes içeri alınır. Lord Belediye Başkanı, birkaç Belediye Meclisi Üyesi ve çok sayıda başka kişiyle birlikte içeri girdi. Bu bittiğinde hepsi çekilmek zorundaydı ve ben
masanın başından 'Özel Meclis Üyeleri hariç
herkesin çekilme nezaketini göstereceğini' söyledim. Majesteleri Özel Meclis'i
toplamadan önce odayı boşaltmak gerekiyordu. İnsanlar yavaşça ve uzun süre çekilerek çekildiler ve bir süre sonra, Lord Belediye Başkanı'nın kürkünü ve kızılını
gördükten sonra, birinden (kim olduğunu unuttum) ona çekilmesi gerektiğini söylemesini istedim ve o da odadan çıktı. Kısa bir süre sonra Kraliçe içeri girdi ve Meclis'in işi başladı. İki yüz yirmi Özel Meclis Üyesine celplerin zamanında iletilmemesi, gelenlerde en büyük düzensizliğe neden oldu ve kapı sürekli olarak yeni gelenleri kabul etmek için açıldı. Böylesine telaşlı ve karışık bir ortamda ve bu kadar kalabalık bir odada, Lord Belediye Başkanı ve Başsavcının kendilerini daireye gizlice geri sokmuş olmaları ve (çok uygunsuz bir şekilde) olup bitenlerin seyircileri olmaları son derece olasıdır; ancak bu, tarihi bir resimde, hiçbir ilgileri olmayan ve olamayacakları bir törenin aktörleri olarak temsil edilmeleri için bir sebep oluşturmaz. Wilkie, Lord Conyngham'ın resimde olmasını çok istiyordu, ancak hem o hem de Albert Conyngham bunun uygunsuz olacağına karar verdiler, çünkü sadece orada değildi, aynı zamanda görgü kurallarına göre orada olamazdı, çünkü merhum Kral'ın tabutunun üzerinde asasını kırdığı ana kadar onun naaşının başında sürekli olarak bulunmak onun göreviydi. Dün Brougham, Lordlar Kamarası'nda 'Küçük _v_. Attwood'un' temyizi üzerine dört buçuk saat konuştu, Şansölye'nin Lyndhurst'ün kararını geri çevirmesine katıldı ve açıkça Lyndhurst'ün kendisininkini gölgede bırakacak bir yargısal belagat gösterisi yapmaya kararlıydı. Bu karar dünyada, özellikle de ticari dünyada büyük bir sansasyon yarattı. Lordlar Kamarası'ndan gelen ve bana Brougham'ın konuşmasını ve nihai kararı anlatan Başkan Yardımcısı ile tanıştım; dava hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini, ancak duyduklarından, kararın doğru olduğuna inanmaya meyilli olduğunu söyledi. Ancak Lyndhurst, kendi yargısının doğruluğunda ısrar ediyor.

30 Mart 1838 {s.083}

Lord Eliot'un İspanya hakkındaki önerisi Çarşamba günü gülünç bir şekilde sona erdi. Tartışma saat beşte yeniden başladığında çok az kişi vardı; gevezelik ediyor ve gürültü yapıyorlardı;
Başkan soruyu sorduğunda kimse onu duymadı; ve böylece 72'ye 60 bölündüler, Bakanlar (ya da Bakan, çünkü John Russell'dan başka kimse yoktu) hangi tarafta çoğunluğun olacağını bilmiyorlardı. Muhafazakârlar çok öfkeliydi ve tartışmayı başka bir biçimde
yeniden başlatmak istediler, ancak küçük bir çekişmeden sonra bu
proje düştü. Bu aptalca, işe yaramaz bir teklifti ve
daha iyi bir sonu hak etmiyordu.

Çarşamba öğleden sonra Downing Caddesi'ni Batı Hint Adaları ve Quaker'ların Melbourne'de bulunan rakip heyetleriyle dolu buldum. Brougham'ın Kölelik Karşıtı konusundaki ateşli konuşmalarından bir fırtına çıktı ve Batı Hint Adaları'nı ani ve öngörülemeyen bir yıkımla tehdit ediyor, anında özgürleşme şeklinde.[20]
Kölelik karşıtı dilekçeler hazırlamak ve köleliğe karşı hayırsever bir öfke uyandırmak her zaman kolaydır ve Brougham, her zamanki cüretkar, vicdansız, pervasız üslubuyla halkın zihnini kışkırtmanın bu kolay yolunu ele geçirmiş, diğer tarafta ileri sürülebilecek herhangi bir açık ve gerçekçi ifadeden çok daha etkili olacağını bildiği bir dizi belagatli yalan ve yanlış beyan ortaya dökmüştür. Batı Hint Adaları'ndakiler herhangi bir tehlikede olduklarının farkında değildiler ve Hükümet korumasının gölgesinde ve büyük düzenlemenin dokunulmazlığına şüphesiz güvenerek dinlenirken, kendilerini aniden ortaya çıkan ve anında canlanan yeni bir kurtuluş sorunuyla karşı karşıya buldular. Bu nedenle korkuları da büyüktür. Melbourne'e gittiler, orada onlarla aynı fikirde olduğunu ve Hükümetin onları desteklemeye kararlı olduğunu ve böylece halkına söyleyebileceklerini, ancak kendilerine yenildikleri takdirde istifa etmeleri için bunu Hükümet meselesi haline getirmeyi vaat edemeyeceğini söyledi. Muhalefet liderleri de aynı şekilde taraf tuttular, ancak soru şu ki, yazılar turaları yenecek mi? Daha önce bireysel oylar konusunda bu kadar belirsizliğin hakim olduğu bir soru gördüğümü hatırlamıyorum. Meclis üyelerinin yarısından fazlası nasıl oy kullanacaklarından şüphe ediyordu ve muhtemelen şu anda da şüphe ediyorlar. Dilekçeler sayısız ve insanlar bu konuda istedikleri gibi oy vererek seçmenlerini memnun etmeye meyilliler, ne köleleri ne de Batı Hint Adalılarını umursamıyorlar ve Emancipation Yasası ile aldıkları yirmi milyonla fazla ödeme yaptıklarını varsayarak ikincisini mahvetmeyi vicdanlarına uyguluyorlar. [20] [Sir George Strickland, 30 Mart'ta, 1834 tarihli Emancipation Act'te belirlenen zenci çıraklığının sona erdirilmesi lehinde bir karar
verdi, cari yılın 1 Ağustos'unda.
Bu karar 269'a karşı 205 oyla reddedildi.]

2 Nisan 1838 {s.085}

[Sayfa Başlığı: DOĞUM GÜNÜ DÜŞÜNCELERİ.]

Doğum günüm. Bir yıl daha üzerimden geçti ve korkarım ki,
geçmişin sonundan biraz daha iyi veya daha akıllıyım. Düşüncelerimize nasıl da irkiliyoruz ve hala aynı yolda devam ediyoruz! Nasıl da kararlarımızı
kararlaştırıp bozuyoruz! Geçmişi hatırlayıp tekrar genç olmayı dilemek ve bize başka bir fırsat sunulsa neler yapacağımıza yemin etmek yaygın bir hatadır. Hepsi kibir, aptallık ve yalan. Biz de
daha önce yaptığımızın aynısını yapmalıyız, çünkü aslında aynısını yapıyoruz; geleceği iyileştirmek için adam gibi çalışmaya başlamak yerine geçmişin üzerinde durup pişmanlık duyuyoruz; şimdiki zamanı belirsiz ve yararsız pişmanlıklarla harcıyoruz
ve hayattan geriye kalanları toplamak ve kayıplarımız için kararlı bir çalışkanlıkla, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir telafi bulmak yerine, umutsuzluk içinde eylemsizliğe terk ediyoruz. Acaba
bunu daha önce hiç kimse yaptı mı? Birçoğu sağlıklarına zarar verdikten sonra
parçalanmış yapılarını
düzeltmede ihtiyatlı ve dikkatli oldular; birçoğu savurgan ve dikkatsiz davrandı ve sonunda cimri ve ihtiyatlı oldular ve böylece birincisi güçlendi ve ikincisi zengin oldu; ama hiç kimse zamanını tamamen
boşa harcamış, anlayışını ziyan etmiş, muhakeme ve hafıza güçlerini
zayıflatmış ve zihnini
boş ve boş bir kitaplığın rafları gibi
boş bırakmış ve sonrasında
çalışkan, düşünceli, tefekkürlü, tembellikten nefret eden,
daha kötüsü, tembellikten nefret eden ve alışkanlıkla değerli ve yararlı uğraşlara bağımlı hale gelmiş midir? Böyle bir
yenilenmenin herhangi bir örneğini hatırlayabileceğimi sanmıyorum.

Cumartesi günü Newmarket'a gittim. Bu iklim ne kadar değişken olsa da,
gördüğüm en büyük değişiklik Cuma ile Pazar arasındaydı.
Cuma günü güneybatı rüzgarı, haziran gibi ılık hava ve ağaçlar
tomurcuklanmaya başlamıştı; pazar günü yer tamamen karla kaplıydı,
beyazdan başka hiçbir renkte parçacık yoktu, sert bir kuzeydoğu
rüzgarı ve bu, güneş ince kar tabakasını eritene kadar devam etti,
kar sanki süpürülmüş gibi aniden
kayboldu.

Bakanlar, her şey düşünüldüğünde, Cuma günü oldukça iyi bir çoğunluk elde ettiler. Gladstone, Fazakerly'nin bana söylediğine göre, kendisini Avam Kamarası'nda ön sıraya yerleştiren plantasyon sahiplerini savunmak için birinci sınıf bir konuşma yaptı; bir önceki gün Sir George Grey'in yaptığı gibi, birçok olumsuz veya şüpheli oyu dönüştürdü veya belirledi.

5 Nisan 1838 {s.086}

Zenciler konusunda Hükümete karşı oy kullanan Lord Charles Fitzroy, Yardımcı Chamberlain, öfkeyle ve şiddetle değil, kendisine gitmesi gerektiği söylenerek oyunu kullandı ve dün istifa etmek için bir Konsey olan Buckingham House'a geldi. Başka türlü yapamazlardı,
çünkü Peel, Lord John Russell'a,
Hükümetin bu önergeye tüm gücü ve nüfuzuyla karşı çıkmayı gerçekten isteyip istemediğini öğrenmek için bir mesaj göndermişti, çünkü eğer karşı çıkarlarsa,
kendilerine yardıma getirebildiği kadar çok arkadaşıyla destekleyecekti;
ve cevap, niyetlerinin bu olduğuydu. Bundan sonra
kendi hanelerinden birinde böyle bir oyu göz ardı edemezlerdi.

[Sayfa Başlığı: LORD DURHAM'IN GİDERLERİ HAKKINDA OY KULLANIN.]

Geçen geceden önceki hükümet, Lord Chandos'un Lord Durham'ın giderleri hakkındaki önergesi üzerine
darbeye uğramaktan kıl payı kurtulmuştu. [21] İki kişiyle başardılar ve bunun tek nedeni Lord Villiers'ın (Durham'ın kuzeni ve kardeşi onun yardımcılarından biri) Dawson Damer ile birlikte kişisel dostluk sebepleriyle uzak durmasıydı; Castlereagh, çünkü
Durham ve Londonderry en yakın bağlarla birbirine bağlıydı -- bir _kömür_ çıkarı topluluğu; ve Hope'lardan biri, çünkü alayıyla Kanada'ya gidiyordu ve oradaki büyük adamın kişisel düşmanlığını kazanmayı
seçmedi:
ama bu ayrılıklar olmasaydı soru kabul edilirdi.
Durham muhtemelen gitmeyi reddederdi ve Hükümetin istifa etmesi imkansız değildi.
Bu kadar yakın bir bölünmeyi kimse beklemiyordu ve Hazine Bakanı, Hükümet halkının daha fazla katılımını sağlamadığı ve her türlü şansa karşı önlem almadığı için büyük ölçüde suçluydu. Ancak,
bu günlerde bir ıskalama bir mil kadar iyidir ve
eskiden bir Hükümet için ölümcül olabilecek böyle bir bölünme,
zayıflığın ek bir sergilenmesi ve görev sürelerinin istikrarsızlığının kanıtı dışında, saman çöpü anlamına gelmez.
Melbourne dün bu konuda çok ciddi görünüyordu ve Konsey önünde Kraliçe ile alışılmadık derecede uzun bir görüşme yaptı.
Palmerston konuyu büyük bir hafiflikle ele aldı.
Genelde olduğu gibi, tüm tarafların davranışlarında suçlanacak çok şey vardır.
Öncelikle Sömürge Bakanı kendi sorumluluğunda bir düzenleme yapmalı ve Durham ile o gülünç yazışmayı yapmamalıydı ve daha önce hiç kimse bir Bakanın bir Valiye hangi kurumu istediğini sorduğunu duymamıştı. O zaman Durham gösterişini ve ihtişamını bir kenara bırakıp, gösteriş ve masraf arzusu olmadan kendisine emanet edilen işe kendini adamaya kararlı olduğunu gösterebilirdi. Daha etkili bir şekilde dışarı çıkabilirdi,
daha fazla itibar kazanabilirdi ve şimdi misyonuna büyük ölçüde bağlı olan
nefret ve alaydan kaçınabilirdi.
Öte yandan, Muhalefetin bu konuyu bu şekilde ele alması
gerekmezdi. Böylesine önemli bir olayda, bir sekreterin daha fazla veya daha az olması ve sadece bir yıl var olacak bir kuruluşun 2.000 £ veya 3.000 £ daha fazla veya daha az maliyetli olması önemli değildir ve Lord Gosford tarafından gerçekte harcanan miktarın Lord Durham'ın harcamalarının en fazlası olacağını ilan etmek o kadar açıkça saçmadır ki, bu hareketin tasarlandığı zavallı ve kinci ruhu kanıtlamaktadır. Diyelim ki
başarılı oldular ve böyle bir oylamadan sonra Durham (ki gayet iyi yapabilirdi) görevinden istifa etti. Bu, kamu hizmeti için, orantılı bir öneme sahip herhangi bir amaç olmaksızın meydana gelen muazzam bir utanç olmalı. Bu konunun en az merak edilen kısmı, Hükümetin Durham'ın harcamaları sorununun Avam Kamarası'nda savurganlığının kontrol altına alınması için gündeme getirilmesinden hiç de
üzülmemiş olması;
Muhalefetin ise Bakanlara karşı bu konuda bir oylama yapma beklentisi ve muhtemelen de arzusu yoktu.

[21] [Lord Chandos, 3 Nisan'da Lord Durham'ın misyonu için yapılan harcamanın Lord Gosford'a verilen miktar olan 12.000 £ ile sınırlandırılması yönünde bir teklifte bulundu. Karar 160'a karşı 158 oyla reddedildi.]

8 Nisan 1838 {s.088}

Durham, Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasını yaptıktan sonraki gün Kanada'ya doğru yola çıksaydı iyi olurdu, çünkü o
gün çok olumlu bir izlenim bıraktı ve dünya bu atamayı övmeye meyilliydi. O zamandan beri ihtişam ve görkem arzusunun ve pahalı bir gösterişe olan arzusunun bu şekilde ortaya çıkması alay ve nefret uyandırdı. Sinirleri hem Parlamento'daki hem de basındaki saldırılarla bozuldu; Times'daki günlük makalelerle
acı çekti, kışkırtıldı ve işkence gördü ve şimdi de, kendi içinde önemsiz olan, Kanada'nın pasifleştiricisi ve yasa koyucusunda gerekenin tam tersi bir _animus_ sergileyen bir eylemle, kendisini evrensel kınama ve alay konusu yaptı. Geçtiğimiz Cuma günü Bingham Baring ile yemek yemeye söz vermişti, ancak diğer gece azınlıkta oy kullanmasının sonucu olarak, Chandos'un önerisi üzerine, Durham bu oyu kendisine karşı kişisel bir suç olarak yorumlamayı seçti ve 'başka seçeneği olmadığını' söyleyen bir mazeret gönderdi. Lady Harriet Baring'e çok medeni bir not yazdı ve amacını ima yoluyla ama oldukça açık bir şekilde iletti. Not, elbette, şirketin eğlenmesi için elden ele dolaştırıldı ve hikaye de daha sonra kasabanın eğlenmesi için.

12 Nisan 1838 {s.088}

[Sayfa Başlığı: MİSYONER WOLFF.]

Lord Anglesey ile dün, misyoner Wolff ile tanışmak için akşam yemeği yedik. Kendi kendime uzun boylu, zayıf, ciddi, kaba bir adam olduğunu düşünmüştüm; ama kısa boylu, tombul, neşeli, Bonaparte ailesine ve biraz da yaşlı Denon'a benzeyen, gördüğüm en etkileyici yüzlerden birine sahip ve çok sade hatlarını telafi edecek kadar hoş bir insan buldum;
konu tarafından ısıtıldığında aniden aydınlanan gözleri ve kendine özgü tatlılıkta ve tonlama gücünde bir sesi vardı. Cebinde İncil'iyle konuşmaya hazır bir şekilde geldi ve buna göre akşam yemeğinden sonra etrafında bir daire oluşturduk ve o da konuşmaya başladı. Birkaç saat süren bir konuşmayı anlatmak veya aslında ne hakkında olduğunu tam olarak söylemek kolay bir iş değildir. Akıcı ve bazen belagatli bir dille seyahatlerine ve maceralarına gevezelik eden, dağınık bir göndermeydi ve arada bir mizah ve şaka da katılmıştı. Kutsal Yazıların gerçeğini kişisel gözlemlerinden ve Filistin'in şu anki sakinlerinin alışkanlıklarından, ifadelerinden ve inançlarından aldığı örneklerle açıkladı ve açıkça samimiyet ve coşkuyla konuştu. Kudüs'te şu anda kullanılan ilahilerin örnekleri olarak iki veya üç ilahi söyledi. Konuşmasının en büyük hatası uzunluğu ve dağınık karakteriydi, zihinde güçlü ve kalıcı bir izlenim bırakmadı. Daha sonra bize Milenyum hakkında ikinci bir ders verdi ve bunun yakın olduğuna inandığını söyledi; '1847'de gerçekleşeceğini umdu ve buna inandı' ve devam etti ve bunun Daniel'in kehanetlerinden çıkarılabileceğini ve o kitaptaki sayıların doğru bir şekilde açıklandığında bu anlamı taşıdığını gösterdi. Bize on dört dil öğrendiğini ve dokuz dilde vaaz verdiğini söyledi.

7 Mayıs 1838 {s.089}

Geçtiğimiz üç hafta boyunca tamamen Newmarket'a dalmıştım,
mesleğin doğasına karşı aynı tiksinti ve
bunun getirdiği başarıya karşı aynı memnuniyet duygularıyla. İki haftada 2.000 sterlin kazandım ve aksi bir durumla karşılaşmazsam
borçlarımı ödemenin yollarını hızla elde edeceğim. O zaman sadece kendim için değil (ciddi bir şekilde umduğum gibi) başkalarının zevklerine katkıda bulunma arzusunu hissedebilmek için yaşamayı düşünüyorum. Umarım zenginleştikçe (ve borçtan kurtulursam zengin olurum) açgözlü ve cimri olmam ve sadece biriktirmek için para biriktirme zevki edinmem. Bu tutkunun başkalarına ne kadar duyarsızca ve ne kadar makul bahanelerle çaldığını gördüğümde, kendim de buna kurban gitmekten korkuyorum.

Siyaset dünyasında hiçbir şey bilmiyorum. Taç giyme töreni ve bir ziyafet olup olmaması hakkında çok fazla aptalca gevezelik oldu; Muhafazakarlar bir ziyafet çağrısında bulundu çünkü Whig Hükümeti bir ziyafet olmaması gerektiğine karar verdi. Wellington Dükü, her zamanki gibi mantıklı ve bu tür saçmalıkların üstünde; her şeyin çok iyi olacağını ve Westminster Sarayı'nın yangında yok olması nedeniyle, bir ziyafet ve alay düzenlemenin mümkün olmayacağını, çünkü düzenlemelerin yapılabileceği hiçbir dairenin bulunmadığını söyledi. Diğer gece, Melbourne'e M'Hale'in kendisini John _Tuam_ olarak imzalaması konusunda aptalca bir saldırıda bulunduklarında Muhafazakar Lordlarını azarladı. Her gün daha büyük bir adam gibi görünüyor.

Bunca zamandır neredeyse hiçbir şey okumadım, sadece 'Edinburgh'da iki inceleme okudum - Brougham'ın Lady Charlotte Bury'nin kitabıyla ilgili en dikkat çekici makalesi, kompozisyonunu kendi gözlerimle gördüm; diğeri Stephen'ın Wilberforce'un Hayatı hakkındaki incelemesi. Brougham'ın o günün ünlü insanları - III. George, IV. George, Eldon, Perceval ve diğerleri - hakkında verdiği karakterlerden daha hayranlık verici hiçbir şey olamaz; ve bunların
nasıl yazıldığını, ne kadar akıl almaz bir hızla ve
ne gibi bir meşguliyetin ortasında yazıldığını düşündüğümde--dikkati sürekli
yazdığı şeyle danışmanın söylediği şey arasında
bölünüyordu--bu şaşırtıcı bir kolaylık ve
verimlilik sergisi. Stephen'ın incelemesi mümkün olduğunca iyi, çok
farklı bir üslupla ve Wilberforce'un hayatının
sonunu tasviri bana tek kelimeyle belagatli ve acıklı geliyor.

BÖLÜM III.

Sarayda Bir Balo--Dışişleri Görünümü--İrlanda Öşür

Yasa Tasarısı--Sir T. Acland'ın Önerisi Üzerine Tartışma--Prens'in Ölümü

Talleyrand--Leydi Harrowby'nin Ölümü ve Karakteri--Hükümet
Kölelerin Özgürleştirilmesinde Yenildi--Bay Handley ve
Lord Brougham Arasındaki Anlaşmazlık--Lambeth'te Akşam Yemeği--İrlanda
Sorunlarının Düzenlenmesi--İrlanda
Sorunlarının Çözümü--O'Connell reddediyor
Rulolar--İspanya'ya Deniz Müdahalesi--Wellington Dükü'nün
Ilımlılığı--Mareşal Soult geliyor--Kraliçe Victoria'nın
Taç Giyme Töreni İçin Hazırlıklar--Wellington Heykeli--Taç Giyme

-Coleridge ve John Sterling--Lord Durham'ın Kanada'ya
Görevi--Lord Brougham Dük ile Karşılaştırılıyor--Macaulay Hindistan'dan
dönüşünde--Soult Londra'da--Sussex Dükü Bakanlarla

Kavgalar--Lord Burghersh'in Operası--Yüksek Kilise Vaazları--
Lord Palmerston ve Bay Urquhart--Din Disiplini
Yasa Tasarısı--Dük'ün Haberleri--Macaulay'in Yaşam Planı--Lord
Durham'ın Kanada Tüzüğü--Bay Barnes--Kanada Tazminat Tasarısı--
Lord Durham'ın reddedilen Tüzüğü--İrlanda Şirket Tasarısı--
Oturumun İncelenmesi.

11 Mayıs 1838 {s.91}

Dün gece Saray'daki balodaydım--Tuileries'le
karşılaştırıldığında kötü bir olaydı. Galeri yetersiz aydınlatılmıştı; diğer odalar
katlanılabilirdi. Kraliçe'nin tavırları ve duruşu mükemmeldi. Dans etti,
önce Prens George, sonra genç Esterhazy, sonra Lord
FitzAlan. Akşam yemeğinden önce ve dans ettikten sonra, oturma odasında biraz yüksekte bir kanepeye oturdu, valsleri izledi; kendisi vals yapmadı. Annesi bir tarafına oturdu ve
Prenses Augusta diğer tarafına; sonra Gloucester ve Cambridge Düşesleri ve Cambridge Prensesi;
ev halkı, asalarıyla, her tarafta duruyorlardı; tavırları
son derece zarifti ve insanlarla konuşurken, onur ve samimiyetle harmanlanmış bir sadelik ve iyi bir mizah duygusu vardı, ki bu
çok
büyüleyiciydi. Akşam yemeği duyurulduğu zaman
yerinden kalktı, tüm subayları önünden geçtiler - önce o, tek başına ve
Kraliyet Ailesi onu takip etti; aşırı gençliği
onların olgun yaşlarıyla çarpıcı bir şekilde
çelişiyordu, ama bunu iyi yaptı. Dün gece ilk kez Wellington Dükü'nün görünümündeki büyük değişiklikle
çarpıldım; başkaları da bunu daha önce fark etmişti. Artık o kadar dik ve dik değil ve yaşlılık,
görülmesi üzücü bir şekilde yüz hatlarını ele geçiriyor.
Kendi ünü için yeterince uzun yaşadı, ancak
ülkesinin iyiliği için yeterince uzun yaşayamıyor, ne olursa olsun ve ne zaman olursa olsun.
Şanlı hayatının son perdesini oynadığı asil tavrı görmek güzel bir manzara. Kardeşim bana Paris'ten Leopold'un Belçika tacından
öldüresiye bıktığını ve tahttan çekilmek için sabırsızlandığını,
yıllık 50.000 sterlin kazanan
İngiliz Prensi, Kraliçe'nin amcası olmanın,
tüm komşularının kötü veya
açgözlü bir gözle baktığı
sorunlu, kaba bir küçük krallığın hükümdarı olmaktan daha iyi bir şey olduğunu düşündüğünü yazıyor. Louis Philippe bundan çok korkuyor ve haklı, çünkü Leopold'un tahttan çekilmesi neredeyse kesin olarak
Avrupa'nın barışını bozacaktır. Stanley Avrupa'nın barışının
Berlin Sarayı ile Köln Başpiskoposu arasındaki Prusya anlaşmazlıklarından kaynaklanan büyük
düşman din güçleri tarafından
çabuk bozulacağını düşünüyor; bunu bana geçen gün söyledi ve insanların ne kadar büyük bir din fırtınasının
yaşlandığının pek farkında olmadığını söyledi; ancak
özellikle de din söz konusu olduğunda,
onun görüşlerine pek güvenilmemeli.

13 Mayıs 1838 {s.092}

[Sayfa Başlığı: TAHSİLAT MADDESİ SÜRDÜRÜLDÜ.]

Dünya, Sir Thomas Acland'ın, Peel'in Hükümetini ortaya çıkaran ünlü Tahsisat Kararı'nın Dergilerden silinmesi için yarın gelecek bir önergeyi bildirmesiyle şaşkına döndü.[1] İlk başta bunun kendi
bir hamlesi mi yoksa ortak bir proje mi olduğu şüpheliydi, ancak
sonuçta ikincisi olduğu ortaya çıktı. Hükümet, bunun kendileri için iyi bir şey olduğunu düşünüyor, çünkü belirli bir çoğunluğa güveniyorlar ve ben böyle bir önergenin, bir parti hareketi olarak bile, kullanılabileceğini
kesinlikle göremiyorum. Wellington Dükü, geçen Oturumun sonunda, Hükümetle yarı yolda buluşmak ve Ondalık Vergisi sorununu çözmek istediğini ve
bu saldırıdan daha az bir ayarlamayı teşvik edebilecek hiçbir şeyin olamayacağını söyledi; ama şimdi anlıyorum ki onlar bunu çözmek istemiyorlar ve Stanley'nin Tasarısı'nın işleyişine güvenmeyi tercih ediyorlar ve sonunda tamamını alabilecekken din adamları için %75'i kabul etmek için hiçbir neden olmadığını söylüyorlar. Ama eğer mümkünse sorunu çözmeleri daha iyi olur, çünkü deneyim onlara şunu göstermiş olabilir: Kilise'ye karşı direniş ve düşmanlık ruhu tekrar harekete geçirilirse, din adamlarını kızdırma ve yoksullaştırma araçları eksik olmayacaktır ve Stanley'nin Tasarısı'nın hükümleri yalnızca toprak sahiplerini mücadeleye taraf yapma etkisine sahip olacaktır. Onlar, kendi çıkarlarının Kilise'nin çıkarlarıyla çeliştiğini görürlerse, ikincisini feda etmekte bir an bile tereddüt etmeyeceklerdir. Peel'in bu önergeye onay vermesi çok şaşırtıcı ve dün akşam yemeğindeki konuşmasının her bakımdan son derece ılımlı olduğu söylendiği için daha da şaşırtıcı. [1] [Lord John Russell'ın İrlanda Öşür Vergisi sorununu çözmek için bir Yasa Tasarısı getirmesi üzerine, Sir Thomas Acland, bu tartışmaya yönelik bir ön adım olarak, İrlanda Kilisesi'nin fazla gelirlerinin tahsisi için 8 Nisan 1835'te kabul edilen ünlü kararın iptal edilmesini önerdi. Bir bölünme üzerine, Hükümetin teklifi 317'ye karşı 298 oyla kabul edildi.]

18 Mayıs 1838 {s.093}

Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'taydım. Orada olmadığım için Acland'ın önerisi hakkında tartışma ve bölünme oldu. Hükümet 23'ten, Muhalefet ise 15'ten bahsetti ve ikisi arasında gidip geldi. Çok kötü düşünülmüş bir tedbirdi ve hiç şüphem yok ki Peel'e kendi yargısına karşı dayatıldı ve Dük tarafından onaylanmadı; ancak gerçek şu ki, partilerini yönetemiyorlar. Peel'in konuşması iyi olmaktan çok uzaktı ve isteksizlik kokuyordu; Stanley'inki çok zayıftı; John Russell'ınki gerçekler açısından çok iyiydi, ancak bazı açılardan kötü yargılanmıştı ve Exeter Piskoposu'na yaptığı gibi saldırmaya devam etmek ne akıllıca, ne onurlu, ne de zevkli bir davranıştı; Morpeth'inki en iyisiydi, zekiceydi ve etkiliydi. Peel, bölmek için dışarı çıktıklarında ona, 'Bana karşı yapıldığında da, benim için yapıldığında da iyi bir konuşmayı takdir edebilirim ve sana söylemeliyim ki, senin konuşman tartışmanın en iyi konuşmasıydı. ' Bu uygun ve akıllıcaydı ve
bu nezaketler Parlamento savaşının keskinliklerini yumuşatır.
Hükümet tartışmada çok daha iyi durumdaydı ve Muhafazakarlar
Onlara Tahsisat Maddesi üzerinde bir zafer kazandırmayı başardılar
ve aynı zamanda (zorlu ve rahatsız edici olduğu kadar) daha fazla zorluk çekmeden ondan kurtulmalarını sağladılar. Bunu yapmakta biraz yaratıcılık vardı. Peel'in partisinin bu şekilde
yenilmesinden hoşlandığını düşünmeden edemiyorum. Hükümet bunun
kendileri için çok büyük bir şey olduğunu düşünüyor ve şüphesiz onlara hizmet etti. Peel'in ziyafetteki konuşması biraz didaktikti ve
çok fazla siyasi bir vaaz tarzındaydı; ama çok
iyiydi, mükemmel bir mantıkla doluydu, mükemmel bir dille ifade edilmişti, ama
dinleyicilerinin çoğunluğunun ılımlılığını kabul edip etmediği şüpheli olabilir.[2]

[2] [12 Mayıs'ta, Avam Kamarası'nın 300 Muhafazakar üyesi tarafından
Tüccar Taylors' Hall'da Sir R. Peel'e bir ziyafet verildi.]

23 Mayıs 1838 {s.094}

[Sayfa Başlığı: TALLEYRAND'IN ÖLÜMÜ.]

Talleyrand öldü. Geçtiğimiz hafta bir gün kısa bir hastalıktan sonra öldü. Onun karakterini tasvir etmek için iyi bir karakter ayrımcılığı ve
adam hakkında derinlemesine bilgi gerekir, her ikisinden de
benim sahip olduğumdan çok daha fazlasına sahip olduğum için bunu denemeyeceğim.
İngiltere'deki elçiliği süresince onunla epeyce birlikte yaşadım, evi bana her zaman açıktı ve istediğim zaman orada _en
famille_ yemek yedim. Ondan daha misafirperver,
daha nazik ve kibar hiçbir şey olamazdı; ve fırtınalı gençliğinden ve orta yaşından sonra, siyasi çalkantının tam fırtınası ve girdabında geçen bir hayattan sonra, gerileyen yıllarının ne kadar sakin ve onurlu bir şekilde
geçip gittiğini görmek güzeldi.
Yeteneklerini hala bozulmamış bir şekilde ve hafızası olağanüstü ve olaylı kariyerinin anılarıyla ve bitmez tükenmez bir anekdot madeniyle
depolanmış halde tutarak, en büyük zevki anlatmaktı,
ki bunu da kendine özgü bir bolluk, canlılık ve
_incelikle_ yapardı ve son derece
ilginç ve çekiciydi. İngiltere'de hiçbir isim bir zamanlar Talleyrand'dan daha büyük bir nefretle karşılanmamıştı.
Evrensel olarak ahlaki ve siyasi sefahatin bir bataklığı olarak görülüyordu. Louis XV'in saltanatının sonunda doğan ve o nazik ama gaddar aristokrasinin sosyal zevkleri ve yozlaşmışlıkları içinde yetişen, gençliğinde başarılı yiğitlikleri, kadınlar üzerindeki etkisi ve bunu terfisine dönüştürdüğü ustalığıyla öne çıktı. Bir sefih rahip ve piskopos, Devrim'in şampiyonlarından ve sonra kurbanlarından biri, daha sonra (Terörizmin tehlikeli
döneminden
geçtikten sonra) din adamı karakterini bir kenara bırakarak, Konsüllük ve İmparatorluk Bakanı oldu ve tüm Avrupa'da mükemmel yeteneklere sahip ama kamusal veya özel hayatta tamamen ilkelerden yoksun bir adam olarak görüldü. Napolyon tarafından itibarsızlaştırıldıktan sonra, düşüşünden sonra yeniden ortaya çıktı ve Bourbonların yeniden kurulmasıyla büyük ölçüde ilgilendi. Kısa bir süre sadece istihdam edilmiş, ancak her zaman onlar tarafından ilgi ve saygıyla karşılanmış, Temmuz Devrimi Talleyrand'ı tekrar sahneye çıkardı ve tüm insanların şaşkınlığına rağmen Londra'ya elçiliği kabul etti. Burada geçirdiği yıllar muhtemelen hayatının en huzurlu yıllarıydı ve bu yıllar ona tamamen yeni bir ün kazandırdı ve tüm eski anılarını iptal etti. Yaşı saygıdeğerdi, toplumu keyifliydi ve tüm düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde muhafazakar bir bilgelik, 'ılımlı ve iyileştirici öğütler' sergileniyordu, yaşına ve konumuna çok uygundu, zekası ve deneyiminden dolayı çok etkiliydi ve onu insanların gözünde ihtiyatlılık, ölçülülük ve takdir yetkisi açısından Burleigh veya Clarendon gibi bir devlet adamı olarak sundu. Burada bu nedenle altın görüşler edindi ve tüm rütbeler ve tüm partiler tarafından saygıyla, birçokları tarafından da samimi bir şekilde karşılandı. Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğradığında Wellington Dükü savunmak için ayağa kalktı ve kendi arkadaşlarının sertliğini azarladı. Talleyrand, Dük'ün bu davranışından derinden etkilendi. Talleyrand'ın konuşmasını dinlemek ve kaydetmek için sahip olabileceğim fırsatlardan yararlanmadığım için çok pişmanım, ancak gerçek şu ki o o kadar anlaşılmazdı ve ben o kadar sağırdım ki, bu amaç için katlanabileceğimden daha fazla emek harcardım. Kardeşimin bana ölümünden önceki koşullar ve Kilise ile uzlaşması hakkında gönderdiği açıklama çok ilginç.[3] Başpiskoposun sertliğinden dolayı Paris'te olabileceğinden korktuğu skandalı önlemek için Valencay'da ölmeyi her zaman istemişti, ancak her şeyin sessizce ve düzgün bir şekilde çözülmesi için bir plan yapılmıştı ve Kilise ile barış içinde ve Kilise'nin en sadık oğullarına verebileceği tüm affa ve kutsamalara sahip olarak öldü. [3] [Bu ayrıntılar artık yeğeni Viscountess Enfield tarafından seçilen 'Leaves of the Journals of Henry Greville'de' yayınlanmaktadır.]

27 Mayıs 1838 {s.096}

[Sayfa Başlığı: LADY HARROWBY'NİN KARAKTERİ.]

Dün, saat ikide, bir haftalık hastalıktan sonra, düşük safralı ateşten öldü, Lady Harrowby,[4] arkadaşlarımın en yaşlısı ve en yakını ve dünyada en büyük saygı ve hürmet duyduğum kadın. Onunla olan ilişkim uzun yıllar boyunca çok azalmıştı; bu tür değişiklikler, zamanın geçmesi, farklı uğraşlar, bağlar ve alışkanlıkların getirdiği nedenler dışında, sosyal alışkanlıklarımızda herhangi bir neden olmadan gerçekleşir. Ölümün yok ettiği asil nitelikler üzerinde durmakta hüzünlü bir tatmin vardır ve Lady Harrowby'nin mükemmelliği, onun erdemlerini en iyi bilen, kaybını en çok
üzülen ve en iyi şekilde takdir edebilen kişilerden kısa bir sevgi ve hayranlık övgüsü talep eder. Erkeksi bir güçle birleşmiş bir
zihne sahipti; kadınsı bir yumuşaklıkla birleşmişti; kararlı ve azimliydi ve en ağır sıkıntılara karşı
dayanacak sağlamlığa ve cesarete sahipti, mizacında hiçbir soğukluk veya duyarsızlık yoktu, ama en şefkatli ve en sıcak sevgilerle donatılmıştı. Doğası gereği hayal gücü kuvvetli değildi, ama anlayışı mükemmeldi ve tamamen hantallıktan ve yapmacıklıktan
arınmıştı. Kibir veya kendini beğenmişliğin bir zerresi olmadan, güçlü ve sağlıklı bir zihnin sağlam pratik duygusuna sahipti; o asla derinliğinin dışına dalmaya veya kavrayışının ve bilgisinin seviyesinin ötesine yükselmeye çalışmadı. Bu nedenle konuşması eski ve bağlı bir arkadaş ve çok yetenekli bir yargıç tarafından mutlu bir şekilde
tanımlandı,
onun hakkında 'konuşması çok _net_ti._'[5] dedi. Hayvansal ruhların eşit akışına sahipti, asla kaprisli veya belirsiz değildi,
canlılıkla doluydu, toplumdan sürekli ama ılımlı bir şekilde zevk alıyordu; asla titiz veya seçici değildi,
mükemmelliği tadıyor ve takdir ediyordu, sıradanlığı hor görmüyor veya küçümsemiyordu; dikkatli,
nazik ve herkese karşı yardımseverdi ve herkesi eşit derecede memnun ediyordu, çünkü
hoşgörüsü karakterinden ayrılamazdı ve ondan alışılmış ve kesintisiz bir yayılımdı, yalnızca karşılık gelen entelektüel enerjilerin çekimiyle ortaya çıkan gizli bir gücün kullanımı değildi; hem tavır hem de karakter olarak tamamen doğal, dürüst, açık sözlü, samimi ve gerçek,
ama onu acı çektirmekten hassas bir şekilde
koruyan gerçek bir iyilikseverlikle. 'Kıskançlıktan,
nefretten, kötülükten ve tüm hayırseverlikten' tamamen kurtulmuş olarak,
her zaman hataları hafifletmeye, hataları affetmeye ve
başkalarının güdülerine en iyi yorumu koymaya meyilliydi; aklına hiçbir zaman
kötü bir kıskançlık girmedi,
başkalarının refahına, ne kadar hak edilmemiş olursa olsun, hiç hayıflanmadı. En saf kaynaklardan, arkadaşlarının ve tanıdıklarının başarısını, mutluluğunu ve refahını düşünmekten zevk alıyordu. Sanatın en ufak bir görünümü olmadan,
açık sözlü,
ciddiyetsiz, tedbirsiz, açık sözlü, her zaman kendini ihmal eden ve başkalarını düşünen, tüm düşünceleri, dürtüleri ve
eylemleri en yüksek ilkelerin, en net yargının ve en nazik duyguların birleşik etkisiyle düzenleniyordu.
Böylece kendi mutlu mizacıyla kutsanmış, etrafındaki herkes için bir nimetti.
Toplumun süsü ve zevki, kendi ailesinin
rahatlığı, desteği ve neşesiydi.
Ona hayranlık duyan ve değer veren sayısız arkadaşı, onun kaybını içtenlikle kınayacak;
hiç düşman edinmediği
dünya, onun liyakatine adaletini, geçici ama genel bir pişmanlık ifadesiyle sunacaktır; Ancak çocuklarının acısına, ki bu acıyı yalnızca zaman dindirebilir, zamanın kendisi ancak eksik bir teselli sağlayabilir, çünkü o, onların varoluşlarının ilgi alanları, alışkanlıkları ve uğraşlarıyla o kadar bütünleşmişti ki, geçen her gün ve saat, onlara katlandıkları kaybı hatırlatacak bir şeyler getirecekti. Ancak, onun günlerinin sıradan insan yaşamına uzatılmasına ve 'gerileyen yaşının beşiğini sallama' gibi hassas bir görevle meşgul olmalarına izin verilmemiş olsa da, kendisi için, zihinsel huzursuzluk veya bedensel acı olmadan ve ilgisinin ve sevgisinin en değerli nesneleriyle çevrili olarak, yeteneklerinin bozulmamış bir şekilde sahip olduğu yararlı, onurlu ve müreffeh bir kariyeri tamamlamış olmak mutsuz veya kıskanılacak bir kader değildir. [4] [Granville'in kızı,
ilk Stafford Markisi ve
ilk Harrowby Kontu Dudley Ryder'ın karısı olan Harrowby Kontesi Susan, 26 Mayıs 1838'de öldü.]

[5] Bay Luttrell.

1 Haziran 1838 {s.097}

Geçtiğimiz hafta önemli bir şey olmadı, ancak
geçtiğimiz Salı günü Köle sorunu (Sir E. Wilmot'un derhal serbest bırakma önerisi) nedeniyle Hükümetin yenilgisi oldu ve bu
bir kaza sonucu oldu. Kimse erken bir bölünme beklemiyordu ve
insanlar şehrin her tarafına dağılmıştı. Ben Stanley[6]
Holland'larda yemek yiyordu. Bu arada Lord Stanley,
Rice'ı tartışma olmamasının daha iyi olduğuna ve konuşmalarının
ne gerekli ne de arzu edilir olduğuna ikna etti. Rice
kabul etti ve böylece bir bölünmeye gittiler, ancak ne yazık ki
yeterli sayıda insan gelmeden önce. Utanç vericiydi, ancak Lord John Russell Batı Hint Adaları postası gitmeden önce meseleyi düzeltmek için önlemler aldı. Ancak
Kölelik Karşıtları, ellerinden geldiğince
çok kötülük yapmaya kararlılar ve Hükümetin (ve Parlamentonun, çünkü Muhafazakarlar da aynı niyette) yasayı değiştirmeye
kararlı olmadığını ve çırakları korumaya yönelik Yasa Tasarısı'nın
çıktığını gayet iyi bilmelerine rağmen, olabildiğince
şiddetli bir şekilde kışkırtmaya ve mümkünse zencileri isyana teşvik etmeye kararlılar. Bu barış adamları, Batı Hint Adaları'nda kölelere ve çiftçilere her türlü zararı getirecek şiddetli bir kargaşayı, iyilikseverlik ve yardımseverlikten çok daha fazla kibir ve karışma sevgisi barındıran kendi planlarını ve fikirlerini terk etmektense tercih ederlerdi. Sadece bir partinin organı olan Sir Eardley Wilmot'un tüm davranışları bunu kanıtlıyor; çünkü kararından hiçbir şekilde yararlanamayacağının ve bunun etkisini düzeltmek için hiçbir şey yapılmazsa kolonide büyük bir heyecan yaratılacağının gayet farkında olmasına rağmen, John Russell'ın ne yapmak istediğini açıkça söylemesi istendiğinde sorudan kaçınmaya çalıştı ve tek amacının, sonuçları ne olursa olsun bir zorluk yaratmak ve ülkeye kendini bir ilkenin başarılı savunucusu olarak göstermek olduğunu gösterdi.

[6] [Sağ Sayın. Edward John Stanley, daha sonra ikinci Lord Stanley of Alderley, sonra Hazine

Bakanı. Arkadaşları tarafından 'Ben' Stanley olarak bilinirdi.]

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM VE BAY HANDLEY.]

Cuma günü, Exeter Hall'da, aynı davayla meşgulken,
Brougham, Bay Handley'den sert bir yumruk yedi - tüm yeteneklerine rağmen,
kendisini, hileleri ve şiddeti ve her şeyden öte,
gerçekten
uzak durması nedeniyle maruz bıraktığı o ters tepkilerden biri. Brougham, genel olarak Bakanlık'ı ve birçoğunu her zamanki

hırçınlığıyla isim vererek eleştirdiği bir konuşma yaptı. Taşınma kararı olan Handley, başkanın, toplandıkları davayı, hükümetin suistimal aracı yaparak ve böylece kinini, hayal kırıklığı yaratan hırsını ve aşağılanmış kibrini açığa vurarak kötüye kullanmasını görmekten üzüntü duyduğunu söyledi; bunun üzerine Brougham büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve ona saldıran beyefendinin kim olduğunu bilmediğini söyledi, otuz yıldır bu davada çalışıyordu; diğeri ise on birinci saatte gelmekle neyi kastettiğini bilmediğini, Parlamento'da uzun yıllardır bulunduğunu ve çıraklık sistemine karşı yirmi milyonluk bağışa ve derhal serbest bırakılmaya karşı oy kullandığını söyledi, her ikisinde de Brougham taraftı. Dün Lambeth'te, Başpiskoposun halka açık yemeğinde yemek yedim, gördüğüm en güzel eğlenceydi. Yaklaşık
yüz kişi vardı, hepsi tam giyimli veya üniformalıydı. Hiçbir şey
tüm düzenlemeden daha onurlu ve görkemli olamazdı ve
akşam yemeği iyi servis edilmişti ve çok iyiydi. Başpiskopos
çok uysal ve sessiz bir adamdı, onurlu değildi ama çok medeni ve dikkatliydi. Görmeye fazlasıyla değerdi.[7]

[7] [Bu başpiskoposluk yemekleri herkese açıktı: Adını yazdırmayı uygun gören herkes gidebilirdi,
elbette ki kimse orada olduğunu iddia etmeden bunu yapmazdı.
Uygulama Başpiskopos Howley ile sona erdi.]

Cuma gecesi Norwich Piskoposu (Stanley) ayağa kalktı ve
Lordlar Kamarası'nda İrlanda eğitim sorunu üzerine Exeter Piskoposu ile büyük bir
başarı ile mücadele etti.

3 Haziran 1838 {s.100}

[Sayfa Başlığı: İRLANDA ŞİRKETLERİ.]

Geçtiğimiz Salı günü Avam Kamarası'nda her şey uyum içindeydi. Peel, bir uzlaşmaya varma ve tüm İrlanda sorunlarını çözme eğilimini duyurduğu bir konuşma yaptı. Lord John, buna karşılık gelen bir uzlaşma havasıyla cevap verdi ve genel olarak her şeyin sessizce çözülmesi gerektiği anlaşıldı, ancak Muhafazakar Parti kuyruğunun hoşuna gitmedi, hem gazetelerde hem de partinin alt kademelerinde çok fazla homurtu duyuldu. (Stanley, bana bunu Peel'in yaptığı en iyi konuşma olarak gördüğünü söyleyen birine söyledi.) Ancak Cuma gecesi bu sakin gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve her şey tekrar şüphe ve zorluğa sürüklendi. Nitelik konusunda tartışıyorlardı ve öfkeli sözler sarf ediliyordu.[8] O'Connell ve Sheil küfürbazdı, ancak Peel ve Lord John öfkelerini korudular. Muhafazakar Parti'nin o kadar acil olduğu varsayılıyor ki, Peel bu konuyu ele almak zorunda kaldı. Bir uzlaşmaya doğru bu kadar ilerlediklerinde, zorluğu düzenlemek için bir
modun bulunması muhtemeldir. Muhafazakârların kalabalığı her şeyin yere düştüğünü görmekten
çok mutlu olurdu.
Biri, düşmanlıkların yeniden başlamasından sonra, diğer gece, 'Tanrıya şükür,' dedi, 'uzlaşmanın bir sonu var.' Ben, genel olarak (ama çok eksik bilgilendirilmiş olarak) John Russell'ın haklı, Peel'in haksız olduğunu ve birincisinin kendisinden istenmesi gereken ve yapabileceği tüm tavizleri verdiğini düşünmeye meyilliyim.

[8] [Meclis önündeki tedbir İrlanda Belediye Şirketi Tasarısıydı.]

7 Haziran 1838 {s. 101}

Mulgrave[9] ile yürüdüm (Brooks'ta tanıştığım) ve ondan
açıkça yeterlilik konusunda kimin haklı olduğunu söylemesini istedim,
John Russell mı yoksa Peel mi? 'Size açıkça konuşarak, ikisinin de biraz
yanlış olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ancak gerçek şu ki,
diğer taraf ihtiyaç duydukları yeterliliğin pratik etkisinin ne olacağını bilmiyor ve bu onlara netleştirildiğinde,
özellikle Dublin'de' (ve tam olarak hatırlamadığım bazı sayılardan ve ayrıntılardan bahsetti), 'fikirlerini değiştirmenin gerekliliğini göreceklerini düşünüyorum.' Sonra bu soruları çözmenin, şu anda Peel'in önünde duran engelleri ortadan kaldırmak gibi siyasi etkisinden bahsetti ve bunun sonunda bir tür parti birleşmesiyle sonuçlanacağını düşündüğünü söyledi.
Bunu kendisinden duyduğumda şaşırdım ve bana bunun
imkansız göründüğünü söyledim. Ancak, Hükümetin her durumda soruları çözme niyetinde olduğu yeterince açıktır ve Muhalefet geri adım atmazsa, onlar atacaktır. Haklılar, çünkü ilkenin kabul edilmesi ve şirketlerin kurulması büyük bir şeydir; ve eğer yargılamada her iki ölçekte de haksız bir üstünlük olduğu
bulunursa, yasada bir değişiklik
önermek için iyi bir gerekçe olacaktır.

[9] [Lord Mulgrave, daha sonra Normanby Markisi, o zamanlar İrlanda'nın Lord-Teğmeniydi.]

16 Haziran 1838 {s.101}

Hillingdon'da, Ascot yarışları için, Salı'dan Cuma'ya. Perşembe günü büyük bir insan kalabalığı; Kraliçe makul bir şekilde karşıladı;
biraz bağırış, çok fazla değil ve çok az şapka çıkarıldı. Bu saygı
işareti tamamen kullanımdan kalktı ve ne konumu ne de cinsiyeti bunu sağlıyor; bunun için bir
devrime daha yakın değiliz, ama çirkin. Tüm dünya
Kraliyet Standına geçti ve Majesteleri çok nazik ve medeniydi,
herkesle konuşuyordu.

21 Haziran 1838 {s.101}

O'Connell İrlanda Rulolarını (Ruloların Efendiliği) reddetti.
Bunun hayatı boyunca hırsının nesnesi olduğunu,
ancak şu anda bunu kabul edemeyeceğini; Hükümetin izlediği ılımlı yolun (Tahsis Maddelerinin terk edilmesi vb.) ve bu yola verdiği desteğin
İrlanda'daki şiddet yanlısı partiye çoktan büyük bir öfke verdiğini ve
görev kabulünün, bu yeri elde etmek için her zaman savunduğu ilkeleri
takas ettiği bir pazarlığın sonucu olarak değerlendirileceğini; etkisinin
tamamen kaybolacağını; İrlanda'da ortaya çıkan ve bastıramayacağı bir mayalanma ve Hükümetin büyük bir
zorluk içinde kalması. Bu nedenle, Rolls'u reddetmek ve meseleleri sessiz tutmak için etkisini kullanmaya devam etmek ve Hükümetin bekleyen
sorunları çözmesini sağlamak zorunda olduğunu düşünüyor, gelecekte bir zamanda kendisini Yargıçlığa yükseltme fırsatının ortaya çıkabileceğini ve bundan
yararlanabileceğini umuyor. Bunu bana söyleyen Lord Tavistock,
bu konuda kendisinden daha iyi davranabilecek kimsenin olmadığını söylüyor ve ona (tüm partinin yaptığı gibi) samimiyeti ve saf niyeti için kredi veriyor. Son zamanlardaki davranışlarını bu
reddetmeyle genel olarak bağlantılı olarak ele alırsak, onun niyetlerinin iyi olduğuna ve muhtemelen bazı kişisel görüşler ve
amaçlar olmadan gerçekleşmek üzere olan uzlaşmaya yardımcı olmak ve İrlanda'nın barışçıllaştırılmasının büyük işini teşvik etmek istediğine inanmaya meyilliyim; ve eğer mevcut Hükümet görevde kalırsa, onun şu anki özverili eylemi 'reculer pour mieux sauter' olacak ve ödülünü Lord Başyargıç Bush emekli olduğunda Başyargıçlık görevinde bulacaktır, ki bu zaten bir soru işareti. Lordlar Kamarası'nda dün gece, Londonderry'nin İspanyol önergesi üzerine yapılan tartışma, Lord Minto'dan ilginç bir gerçeği (yani, gerçek iddia edilmişti, reddedilmemişti) ortaya çıkardı: Buradan savaş gemilerimize, Don Carlos'a diğer ulusların gemileri tarafından verilen herhangi bir yardımın zorla engellenmesi için emirler gönderilmişti ve bir Sardunya firkateyninin aslında zorla engellendiği. Bu, diplomatlar arasında büyük bir sansasyon yarattı.

Çok konuşulan bir diğer şey de Lord Anglesey'in Waterloo yemeğinde Dük'ün sağlığına kavuşması için yaptığı konuşmaydı. O,

'Askeri başarılarından bahsetmenin gereksiz olduğunu,
ancak sivil konulardaki, özellikle Lordlar Kamarası'ndaki, mevcut oturumda, tüm parti düşünceleri ve amaçlarına göre ne kadar üstün olduğunu gösterdiğinde ve ulusal onur ve çıkarların desteklenmesi gerektiğini düşündüğü için güvenmediği bilinen bir Hükümete destek verdiğinde, hayranlığını ifade etmesi gerektiğini söyledi.'

Elbette, ikinci veya üçüncü elden aktarılan bir konuşma çok doğru bir şekilde verilmez, ancak özü şuydu, her bakımdan son derece iyi yapılmıştı, belki de onu dinleyen herkes için hoş değildi, ancak
Dük'ün kendisine büyük bir zevk verdi. Anglesey,
Dük'ün oturduğunda elini sertçe ve uzun süre sıktığını ve ona, 'Bana ne kadar zevk verdiğini sana anlatamam,' dediğini söyledi. Kraliçe, Dük'e nazik bir mesaj göndererek, tüm partisini balosuna getirmesini istedi, bu onu çok memnun etti ve çok minnettar ve saygılı bir cevap yazdı. Fransızlar, balo'nun o gece (18'inde) verilmesinden aşırı derecede rahatsız oldular ve katılmaktan muaf tutulmak için yalvardılar, ancak öfkeli değillerdi. Balo için bu günün seçilmesi talihsizdi, ancak bu tesadüftü ve bir kutlama olarak tasarlanmamıştı.

[Sayfa Başlığı: LONDRA'DA MARŞAL SOULT.]

Soult dün geldi.[10] Croker, 'Quarterly'de kasıtlı olarak ortaya çıkarılan ve onun kinci ve kötü huylu mizacından kaynaklanan saldırgan bir makaleyle karşılar onu, tam da Dük'ün tam tersi, Gurwood'un Toulouse savaşının yer aldığı Despatches'ın on birinci cildini, Soult'u rahatsız edecek şekilde hesaplanmış bazı ayrıntılar nedeniyle saklamasını sağlamıştır - çok yakışan bir incelik. Dük'ün görünüşünün nasıl değiştiğini ve yaşlılığın ona ne kadar büyük bir adım attırdığını görmek üzücü bir şey. Eskisinden çok daha sağır, daha beyaz, başı eğik, omuzları dik ve yüzünde tamamen yeni olmayan ama daha belirgin bir karaktere sahip kas seğirmeleri var.

[10] [Majesteleri Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni hazırlıkları şimdi aktif olarak devam ediyordu. Mareşal
Soult, Fransız Kralı'nın Olağanüstü Büyükelçisi olarak Londra'ya geldi ve en yüksek ayrıcalık ve saygıyla karşılandı, Bay Croker'ın 'Quarterly Review'daki Toulouse Muharebesi hakkındaki
makalesi buna tek ve utanç verici istisnaydı.]

24 Haziran 1838 {s.104}

Lord Anglesey, Waterloo yemeğindeki konuşmasını okumam için bana verdi ve
çok iyiydi.[11] Bunu 'Times'a göndermeme izin vermesini istedim ve istediğimi yapabileceğimi söyledi. Tavistock'a danışmaya karar verdim, kendisi (genel olarak) yayımlamaya karşıydı,
çünkü Dük'ü rahatsız edeceğinden korkuyordu, bu yüzden bu fikirden vazgeçtim. Dük hakkında, askeri ihtişamına vb. değindikten sonra söylediği şey şuydu:--

'Ama bir söz söylemek istediğim bir konu var,
ve bu sadece bir söz olacak. Asil Dük'ün Parlamento yolundaki asil,
cömert, tarafsız, gerçek vatansever
davranışına değiniyorum. Oturumun açılışında ülke zorluklarla karşı karşıyaydı ve çok büyük bir utanç içindeydi; hizip ruhu Atlantik'i geçmişti; anlaşmazlık şeytanı dışarıdaydı; kolonilerimizin en gözde ve en ilginç olanlarından biri isyan ediyordu. Asil Dük bunu gördü ve hemen Hydra'yı daha doğarken ezmek için ana vatanın tüm enerjisinin gerekeceğine karar verdi. Buna göre, imparatorluğun onurunu desteklemeye, onuru korumaya ve bütünlüğünü güvence altına almaya yönelik herhangi bir önlem
alındığında, asil Dük her zaman öne çıktı ve asilce bu önlemleri destekledi. Ancak asil Dük bununla kalmadı: parti ruhunun sefil uygulamalarını reddederek, birçok kez destekleme alışkanlığında olmadığı bir Hükümete bilgece ve sağlam tavsiyelerde bulundu. Beyler, size bu davranışın
bende derin bir etki bıraktığını beyan ediyorum. Bana öyle geliyor ki
bu gerçek bir vatanseverin gerçek karakteri ve davranışıdır;
bence böyle bir davranış her türlü övgünün ötesindedir.'

[11] Lord Anglesey'nin konuşmasının yarattığı izlenim, kendi raporunun
yapmayı planladığı gibi değildi. Bir kelime fark yaratır ve onun Dük'ün kendisini
hizipten 'ayırdığını' söylemesi gerekiyordu, bu da başkalarına yönelik kınama anlamına geliyordu ve bunu
_politik bir konuşma_ haline getiriyordu ve Anglesey Dük'ün çok memnun olduğunu söylese de, Gurwood bana cevap olarak sadece 'Herkesin, onun yerinde olsa, kendisinin yaptığını yapacağına inandığını' söylediğini ve daha sonra Gurwood'a cevabında Lord Anglesey'i _rahatsız edebilecek_ bir şey söyleyip söylemediğini sorduğunu söyledi, bu da onun ilkinin zannettiği kadar çok memnun olmadığı izlenimini veriyor. Gurwood, 'O hizipten bahsettiğinde hepimiz diken üstündeydik ve Dük, "Zavallı adam, çok acı çekiyordu ve halk önünde konuşmaya alışkın değildi, bu yüzden ne söylediğini bilmiyordu." diye cevap verdi. Anglesey bunu duyabilseydi!

27 Haziran 1838 {s.105}

[Sayfa Başlığı: TAÇ GİYME HAZIRLIKLARI.]

Bu kasabanın durumu gibi hiçbir şey görülmedi; sanki nüfus aniden beş katına çıkmış gibi; kargaşa, karışıklık, kalabalık, gürültü tarif edilemez. Atlılar, yayalar, sıkışmış, sıkışmış, birbirine karışmış arabalar, kaldırımlar kerestelerle tıkanmış, çekiç ve vuruş sesleri, düşen parçalar kulakları sersemletiyor ve başları tehdit ediyor; burada ve orada bir kalabalık değil, ama kasaba tamamen kalabalık, kalabalık, telaşlı, ağzı açık ve her şeye, herhangi bir şeye veya hiçbir şeye bakıyor; park, çadırların tepelerinde bayrakların dalgalandığı geniş bir kamp alanı ve hala yollar kapalı, demiryolları gelen kalabalıklarla dolu. Kraliyet alayının rotasının bir ucundan diğerine, Piccadilly'nin tepesinden Westminster Manastırı'na kadar, geniş bir iskele hattı var; gürültü, hareket, huzursuzluk aralıksız ve evrensel; kısacası, çok ilginç ama alışılmadık derecede yorucu ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Kraliyet Alayının bir parçası olan Büyükelçiler hakkında büyük bir sıkıntı var. Hepsi bundan nefret ediyor, yardıma çağrılmamaları gerektiğini düşünüyor ve daha küçük Mahkemelerin zavallı temsilcileri
güzel araçların masrafını veya
aşağılık araçları sergilemenin
utancını hiç düşünmüyor. Bu düzenleme
birkaç gün boyunca müzakere konusu oldu ve (Tanrı bilir
neden) Hükümet ısrarla bu konuda ısrar etti. Kamuoyu
buna karşı çıktı ve şimdi çok aptalca bir şey yaptıklarını,
Kolordu Diplomatik'i nefret ettiren ve
halkı hoşnut etmeyen bir şey yaptıklarını görmeye başlıyorlar. Dük ve Soult burada büyük bir nezaketle buluştular ve genel olarak bilinen şu ki, birincisi Croker'ın makalesinin ortaya çıkmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Gurwood bana, Dük'ten Croker'a yazıp makaleyi geri tutmasını rica etmesini istediğini söyledi. Dük, "Sen istediğin için yazacağım, ama sana şunu söylüyorum ki o bunu yapmayacak. Bir adamın kibri veya çıkarı söz konusu olduğunda kimseyi umursamaz ve _o_ kendini herkesten daha zeki biri sanır." dedi. Dük adamını tanıyordu, çünkü kesin bir şekilde reddetti ve Dük'ün askeri konularda daha iyi bir yargıç olabileceğini, ancak kendisinin (Croker) edebiyatın en iyisi olduğunu ima etti. Wellington anıtı hakkında büyük bir çekişme yaşanıyor[12],
Bugüne kadar Lord Tavistock'un beni, sanatçının seçimi konusunu yeniden ele almak için komitenin başka bir toplantısını çağırmak üzere Rutland Dükü'ne bir talep yazmaya ikna etmesinden endişe ediyorum. Bu, Sir Frederic Trench'in kaba bir işi ve başından beri de öyleydi, Dük, o küstah İrlandalı iddiacının
sadece bir maşasıydı. Wellington Dükü'nün kendisi bunun büyük bir iş olduğunu düşünüyor ve bunun
yenildiğini görmekten çok memnun olurdu; ancak 'dudakları mühürlüydü, hiçbir şekilde katılamadı, Rutland Dükü ona kişisel olarak çok nazik davranmıştı, ancak bunun en başından beri
çok lanet bir iş olduğunu' söyledi.

[12] [Bu, sonunda Duke'un tuhaf atlı heykelinin Anayasa Tepesi'nin tepesindeki kemerin üzerine ve Apsley Evi'nin önüne yerleştirilmesine yol açan Wellington Dükü'ne ait bir anıt için yapılan aboneliğe atıfta bulunmaktadır. Sir Frederic Trench, olayın tanıtımında, sanatçı olarak Wyatt'ın seçilmesinde ve en sonunda heykelin yerleştirilmesinde aktif bir rol oynamıştır. Bu, o zamanlar tüm gerçekleri bilen çoğu kişiye skandal bir iş ve muazzam bir saçmalık gibi görünmüştür. 1883 yılında kemer eski konumundan taşınmış ve heykel indirilerek Aldershot'taki kampa taşınmış ve orada dikilmiştir.]

29 Haziran 1838 {s.106}

[Sayfa Başlığı: TAÇ GİYDİRME.]

Taç giyme töreni (Tanrıya şükür ki bitti) çok iyi geçti. Gün güzeldi, sıcak veya yağmur yoktu - sayısız kalabalık sokakları düzenli ve memnun bir şekilde dolduruyordu. Manastırın görünümü güzeldi, özellikle de elmaslarla parlayan
Peeresses'in sıraları. Soult'un girişi çarpıcıydı. Neften geçerken bir merak ve alkış mırıltısıyla selamlandı ve koro boyunca ilerlerken de neredeyse aynı şekilde. Görünüşü deneyimli bir savaşçı gibiydi ve çok sayıda maiyeti saygılı bir mesafeden onu takip ederken, haberciler ve görevliler tarafından önceden takip edildi ve diğer Elçilerden daha fazla dikkat çekti. Kraliçe çok ufak görünüyordu ve alayının etkisi çok kalabalık olduğu için bozulmuştu; Kraliçe ile Lordlar ve önünden geçen diğerleri arasında yeterli mesafe yoktu. Londra Piskoposu (Blomfield)
çok iyi bir vaaz verdi. Törendeki farklı aktörler
parçalarında çok kusurluydu ve
onları prova etmeyi ihmal etmişlerdi. Westminster Dekanı için görev yapan Lord John Thynne, bana Başpiskopos ve kendisi (prova yapmıştı), Lord Willoughby (bu konularda deneyimli) ve Wellington Dükü dışında kimsenin ne yapılması gerektiğini bilmediğini söyledi ve sonuç olarak sürekli bir zorluk ve
sıkıntı vardı ve Kraliçe bundan sonra ne yapacağını asla bilemedi.
Başpiskoposun büyük rahatsızlığına rağmen, onu sandalyesinden kaldırıp St. Edward Şapeli'ne soktular. John Thynne'e, 'Lütfen bana ne
yapacağımı söyle, çünkü onlar bilmiyorlar;' dedi ve sonunda, küre eline verildiğinde, ona, 'Onunla ne yapacağım?' dedi. 'Majesteleri, eğer
lütfen
elinizde taşıyın.' 'Öyle mi?' dedi; 'çok ağır.' Yakut yüzük, rubrikte takılması gerektiği belirtilen dördüncü parmak yerine, küçük parmağı için yapılmıştı. Başpiskopos takmak istediğinde, ilkini uzattı, ancak ikincisine takılması gerektiğini söyledi. Çok küçük olduğunu ve takamayacağını söyledi. Bunu oraya koymanın doğru olduğunu söyledi ve ısrar ettiği gibi, o da pes etti, ancak
önce diğer yüzüklerini çıkarmak zorundaydı ve sonra bu zorla takılmıştı, ancak bu onu çok acıttı ve tören biter bitmez parmağını buzlu suda yıkamak zorunda kaldı. Madalyalar Lord Surrey tarafından fırlatıldığında gürültü ve karmaşa çok büyüktü, herkes onları almak için
tüm gücüyle ve gayretiyle
çabalıyordu ve hiçbiri Nedimelerden daha şiddetli değildi. Wellington Dükü saygı duruşunda bulunduğunda büyük bir alkış gösterisi oldu.
Seksen ile doksan arasında olan Lord Rolle, tahtın basamaklarını çıkarken
düştü. İlk dürtüsü kalkmak oldu ve daha sonra saygı duruşunda bulunmak için tekrar geldiğinde,
'Kalkıp onunla görüşebilir miyim?' dedi. ve sonra tahttan kalktı
ve onun çıkmasını engellemek için bir veya iki basamaktan aşağı indi, büyük bir
sansasyon yaratan bir nezaket ve nezaket eylemi.[13] Aslında, _naifliğin_,
nezaket, doğa, iyi huyluluk, nezaket ve onurla dikkat çekici bir şekilde birleşmesi,
onu etrafındakiler için bu kadar hayranlık uyandırıcı ve sevimli kılıyor,
ki kesinlikle öyle. Bana defalarca hepsinin ona
sıcak bir şekilde bağlı olduğu, ancak hepsinin ona borçlu oldukları saygıyı
bir an bile kaybetmenin imkansızlığını hissettiği söylendi. O
hiçbir zaman bir Kraliçe olmaktan çıkmıyor, ancak her zaman dünyadaki en çekici,
neşeli, yardımsever, yapmacıksız Kraliçe. Alay
çok güzeldi ve Olağanüstü Elçiler
bazı muhteşem
atlar üretti. Bu tür bir alay, hakkında çok fazla yaygara koparılan eski törenden kıyaslanamayacak kadar daha iyidir,
çünkü ziyafet sadece ayrıcalıklı azınlık ve
zenginlere fayda sağlardı ve alayı platformda görecek bir kişi için beş yüz kişi bunu görmenin tadını çıkardı.
Aslında, görülmeye değer en iyi şey kasabanın kendisi ve alayı
geçirdiği sayısız kalabalıktı.
Maliye Bakanı bana, sadece koltuklar için 200.000 sterlin ödendiği ve Londra'ya akın eden kişi sayısının beş yüz bin olduğu
bilgisini aldığını söyledi. Bir milyon kişinin bir şekilde gösteriyi
gördüğü söyleniyor. Bu sayılar muhtemelen abartılıdır,
ama gerçekten muazzamdı. Buckingham Sarayı'ndan Westminster Manastırı'na, gittikleri yola bakılırsa iki veya üç mil uzunluğunda olmalı, yoğun bir insan kalabalığı vardı; koltuklar ve banklar doluydu, her pencere doluydu, evlerin çatıları seyircilerle kaplıydı, çoğunlukla iyi giyimliydiler ve dağıtıldıkları geniş alandan dolayı olağanüstü bir baskı yoktu ve sonuç olarak şiddete veya kötü mizaha yer yoktu. Akşam
Prens Esterhazy ile tanıştım ve ona yabancıların ne dediğini sordum. Bana, her şeye çok hayran olduklarını söyledi: 'Strogonoff ve diğerleri sizden
hoşlanmıyorlar, ama bunu hissediyorlar ve bu onlarda büyük bir
etki bırakıyor; aslında, başka hiçbir ülkede buna benzer bir şey görülemez.' Fuarın yapıldığı parka girdim; çok büyük bir kalabalık, ama hepsi alt sınıflardan; pek
eğlenceli değillerdi. Bu Taç Giyme Töreni'nin en büyük meziyeti, halk için çok şey yapılmış olmasıdır: _onları_ eğlendirmek ve ilgilerini çekmek
en önemli amaç gibi görünüyor.

[13] Akşam Lord Rolle'u sormak için haber gönderdi.

1 Temmuz 1838 {s. 109}

[Sayfa Başlığı: COLERIDGE VE JOHN STERLING.]

Bu sabah Coleridge'in 'Ode to Tranquillity' adlı şiirindeki şu kıtaya denk geldim:--

'Geç ve uzun süre senin mabedini arayan,
Onun üzerinde nadiren, ilahi güç,
Ruhun dinlenir! Doygunluk
Ve tembellik, senin zavallı taklitlerin,
Yorgun dünyalıyla alay eder. Boş umut
Ve korkunç anılar araya girer
Zihnin ateşli uykularını rahatsız etmek için:
Önünde balon yüzer, hayalet arkada dolaşır.'

Kendimle ilgili düşüncelerim. Geçen gün akşam yemeğinde tanıştığım Bay Sterling ('Times'ın[14] Sterling'in oğlu),
Wordsworth, Coleridge, Shelley ve Keats'in hepsinin Dryden'dan daha büyük şairler olduğunu, hepsinin daha ince hayal gücüne sahip olduğunu söyledi. 'Kubla Han'ın Vizyonu'nu dizelerin uyumu açısından 'Lycidas'la karşılaştırdı!!

[14] [Bu, hayatı Thomas Carlyle ve tekrar Julius Hare tarafından yazılmış olan Bay John Sterling'di,
ancak kısa ve olaylı olmayan bir hayattı. Çok az adam,
kendi çağdaşları üzerinde daha derin bir iz bıraktı, hem karakterinin zarafeti ve saflığı hem de
zekasının gücüyle. Ondan sonra bu kadar
parlak bir yaşam ve düşünce vaadinin çok az kaldığını düşünmek zor. Sterling bazen paradoksaldı ve
Coleridge'e tapıyordu, bu da metinde anlatılan olayın açıklaması olabilir.]

3 Temmuz 1838 {s.109}

Dün gece yüzlerce kişinin yüzlercesini vereceği ve benim de memnuniyetle uzak duracağım Saray'daki balodaydım: her şey çok parlak ve çok yorucuydu.

4 Temmuz 1838 {s.109}

Lordlar Kamarası'nda Pazartesi gecesi Durham'ın büyük bir ifşası,[15] Brougham dün sabah buna gülüyor. Melbourne'ün konuşmasının bıraktığı izlenim, Durham'ın ona Turton'ı atamak gibi bir niyetinin olmadığına dair güvence verdiği,
ya öyleydi ya da Melbourne ondan bunu yapmamasını istemişti,
ve o da herhangi bir cevap göndermeden gitti. Turton hakkındaki önceki tartışma, Durham Portsmouth'dayken gerçekleşti.
Her şey sona eriyor, bu yüzden muhtemelen bu da sona erecek, ancak hem burada hem de Kanada'da çok kötü bir etki yaratması ve Durham'ı kendisine güvenilen ve sadık olma fikrinden kaynaklanan tüm ağırlıktan mahrum bırakması hesaplanıyor; ayrıca,
gururunun (kariyerinin başında bu tokatı yemesiyle) acı bir şekilde incinmesi, öfkesini
bozacak ve yargısını zayıflatacaktır. Brougham, zorluklarının büyük ve pozisyonunun hoşuna gitmediğini
düşünürse, Melbourne'ün konuşmasından yararlanıp istifa edeceğini söylüyor. Herkes, Turton'ı kendi başına ne yaparsa yapsın eve göndermesi gerektiği
düşünüyor.

[15] [Lord Durham,
Bay Charles Buller'ın (istisnasız bir atama) yanı sıra, Calcutta Barosu'ndan Bay Turton ve Bay Edward Gibbon Wakefield'ı da kadrosunda Kanada'ya götürdü; bu beyefendilerin özel karakterleri hakkında pek fazla haksız yere bir şey söylenmemişti. Bu atamaların bazılarına Parlamento'da
şiddetle itiraz edildi.]

8 Temmuz 1838 {s.110}

Lord Duncannon dün bana, Melbourne'ün Turton'ı görevden alacağını duyduğunda Lord Durham'a gittiğini ve böyle bir atamanın nefretinin o kadar büyük olacağını, buna onay vermesinin imkansız olduğunu ve bunun gerçekleşmemesi gerektiğini söylediğini söyledi. Durham iki gün boyunca buna somurttu, ama sonunda
kabul etti ve Turton'ın yalnızca özel arkadaşı olarak dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Duncannon, Durham'ın Melbourne'un bu itaatsizliğe ve sözleşme ihlaline katlanacağını
düşünüyorsa çok yanıldığını ekledi. Durham, Quebec'e beyaz, uzun kuyruklu bir atla, tam bir general üniformasıyla, personeliyle
çevrili bir şekilde girmişti ve yaptığı ilk şey, Sir John
Doratt'ı (gitmeden önce şövalye ilan ettiği doktoru)
Hastaneler Müfettişi olarak atamak oldu ve oradaki tüm insanların yerine geçti.

14 Temmuz 1838 {s.110}

[Sayfa Başlığı: DENİZ TALİMATLARI. ]

Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'ta. Burada önemli bir şey olmadı
sadece Lordlar Kamarası'nda Brougham'ın Sardunya gemileri hakkında deniz talimatlarının üretilmesi
için yaptığı tartışma, ancak sayıların eşit olması nedeniyle kaybedildi. Wellington Dükü,
alışkanlığı olduğu üzere,
hizipçi olmayı reddetti ve Melbourne herhangi bir talimat üretmenin
çok sakıncalı olacağını söylediğinde,
öneriye karşı çıktı ve Meclis'ten ayrıldı. Brougham öfkelendi ve yüksek Muhafazakârların çoğu
çok tahrik oldu. Brougham, 'Westminster Abbey onun için
esniyor' dedi. Ellenborough, Mansfield ve Harewood kaldı ve oy kullandı,
Aberdeen gitti. Ancak, tüm öfkelerinden sonra Muhafazakârlar
(dün gece bana söylendiği gibi)
akıllarını başlarına toplamaya başlıyorlar.
Dük tamamen haklıydı; Amirallikten bazı çok
akılsızca ve uygunsuz talimatlar verildiğine şüphe yok,
ve bunların anlamı birinin dikkatsizliğiyle yayıldı,
ama biz sadece bunun böyle olduğunu biliyoruz veya daha doğrusu kamuoyundaki söylentilerden şüpheleniyoruz; eğer varsa, bunlar hakkında hiçbir zaman işlem yapılmadı; açık bir işlem yapılmadı ve bu belgenin
üretimi çok ciddi şekilde sakıncalı sonuçlar doğurabilir.
Brougham, yoğun bir nefretle nefret ettiği Bakanları endişelendirmekten ve utandırmaktan başka bir şey düşünmüyor; ve kin dolu ve kinci olan ve onlardan sadece Bakanlar ve arzuladıkları yerlerin sakinleri olarak nefret eden Muhafazakarlar, kendilerini zor durumda bırakacak gibi görünen
durumda engellenmekten ölümüne tahrik oluyorlar. Düşünceleri sürekli olarak kamu yararına ve yalnızca buna yönelen Dük, böyle rahatsız edici amaçlara kendini ödünç vermeyecek; Hükümetin yabancı güçlerle ilişkisine bakar ve bunu ulusal bir mesele olarak ele alır, parti meselesi olarak değil. Bu ruhla sürekli ve esnek bir şekilde hareket eder, ancak ara sıra Bakanlara oldukça sert bir ders vermekten de geri kalmaz. Hoşgörüsü kendi destekçilerini o kadar rahatsız etti ki, sürekli bir
gürültüyü sürdürüyorlar ve her zaman yeteneklerinin çürümesinden yakınıyorlar ve eğer cesaret edip nasıl yapacaklarını bilselerdi, onun yerine memnuniyetle başka bir lider koyarlardı. Ancak 'ardor prava jubentium'un' onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı: ne huzurunu bozdu ne de amacını sarstı. Whig'ler onu göklere çıkarıyorlar,
bu da Muhafazakârları daha da kışkırtıyor, ayrıca övgüleri
muhtemelen rakiplerinin şikayetlerinden daha saf veya daha bencil olmayan bir kaynaktan gelmiyor, çünkü onlar
bu güvenlik tahtasını sık sık buldukları için onun cömertliğine hayranlık duymaktan daha çok seviniyorlar.
Her partiden bilge, ılımlı ve tarafsız adamlar
Dük'ün davranışını gerçek ışığında görüyorlar ve
ona tarihin ve gelecek nesillerin ödemesi gereken tam adaleti sağlıyorlar.
Wellington Dükü ve
Brougham'ın zihinleri arasındakinden daha büyük bir karşıtlık gösterilemez.
Güçlerini, yeteneklerini, başarılarını, adamların ahlaki ve entelektüel yapılarını, kendi kariyerlerini, sonuçlarını ve dünyanın onlar hakkındaki yargısını incelemek ve karşılaştırmak ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışma.

Dün sabah Macaulay ile tanıştım[16] ve bir süre onunla yürüdüm. Parlamento liderleri arasında bir koalisyonun gerekliliğinden bahsetti, ki bu koalisyon kişisel duyguları ve kıskançlıkları bir kenara bırakırlarsa gerçekleştirilebilirdi; Lyndhurst'un en büyük engel olabileceğinden; güçlü bir Hükümetin kurulması gerektiğini, bunun elden ağza yaşamaması gerektiğini ve bunun ancak bir koalisyonla gerçekleştirilebileceğini düşündü. Radikallerin açıkça yok olduğunu, öğrenebildiği kadarıyla 'Grote ve karısına' indirgendiğini söyledi; İngiltere'ye döndüğünde bulduğu huzur ve memnuniyete hazır olmadığını; kendisi de herkes kadar büyük bir Radikal olduğunu, yani eğer ulusun sesi Lordlar Kamarası'nın reformu veya başka herhangi bir büyük değişiklik için Reform Yasası için olduğu kadar açık ve evrensel olarak telaffuz edilirse, kendisinin de bunu desteklemesi gerektiğini, ancak artık böyle projeleri düşünmeye değmediğini ve bunları bu ülkede ele almanın Türkiye'de temsili bir hükümet veya Amerika'da bir monarşi ve kalıtsal bir soyluluk kurulmasını savunmaktan daha fazla aklına gelmediğini söyledim. Ona bir koalisyonun nasıl mümkün olduğunu veya çatışan iddiaların nasıl düzeltilebileceğini göremediğimi söyledim. O, Peel'in Avam Kamarası'na liderlik etmesinin olağan bir durum olduğunu söyledi. Hükümetin diğer alternatifinin, kerestelerinin bir kısmından kurtulmak ve onu, Morpeth'i ve Sir George Grey'i içeri almak ve böylece daha saygın bir görünüm sergilemek olduğunu söyledim - buna dair hiçbir şey söylemedi.

[16] [Bay Macaulay, Haziran 1838'de Hindistan'daki resmi ikametgahından İngiltere'ye döndü.]

[Sayfa Başlığı: MAREŞAL SOULT'UN KARŞILANMASI.]

Soult'un burada, yalnızca yaşamın en saygın rütbelerindeki kişiler, tüm büyük ticaret ve ticari kuruluşların üyeleri tarafından her türlü ilgi ve saygıyla değil, aynı zamanda sıradan insanlar tarafından coşkuyla karşılanma biçimini görmek gerçekten ilginç; etrafını sarıyorlar, onu coşkuyla alkışlıyorlar ve parktaki incelemede, etrafındakilerle sıkılmak üzere iki elini de bırakmak zorunda kaldı. Yaşlı asker bu cömert karşılama karşısında derinden etkilendi ve minnettarlığını ve duyarlılığını birkaç kez çok yerinde terimlerle dile getirdi. John Bull'a saygı duyulacak bir şey ama Soult'a neden bu kadar düşkün olduğunu anlayamıyorum; ama Johnny genelde her şeyi aşırıya kaçarak yapan ve nadiren hiçbir şeyi yarıda bırakan bir beyefendi. Şu anki durumda bu çok iyi bir şey ve ulusal bir iltifat ve Fransa'ya karşı ulusal iyi niyetin kanıtı olarak alınmalı ve bu ülkede buna karşılık gelen bir izlenim bırakmamak mümkün değil. Ama Fransızlar bizi içtenlikle ve açık sözlülükle ve aynı derecede dostça bir ruhla karşılamayacaklar; onlar İngilizler kadar iyi insanlar değiller; daha fazla kibir ve kıskançlığa sahipler ve o kadar içten değiller; yine de etkisiz olmayacak. 18 Temmuz 1838 {s.113}

[Sayfa Başlığı: SUSSEX DÜKÜNÜN İDDİASI.]

Sussex Dükü, Parlamento'ya daha fazla ödenek için başvurmayı
reddetmeleri nedeniyle Hükümetle tartıştı ve taraftarları Melbourne'e çok öfkeli ve desteklerini
çekmekten bahsediyorlar. Dük, Melbourne'den konuyu Kabine'ye getirmesini isteyerek başladı ve bunu yaptı
ve sonuç olarak Kraliyet Majestelerine bunun
yapılamayacağını bildirdiler. Çok öfkeliydi ve Kraliyet ailesinin geri kalanı
(kendisiyle Whigler arasında husumet yaratmaktan mutluluk duyarak) onun
hoşnutsuzluğunu körükledi. Cambridge Dükü Melbourne'e gitti ve kardeşinin isteklerinin önünde durmaması için yalvardı, çünkü bu isteklere uyulursa kendi
taleplerinin de aynı şekilde
ileri sürülebileceği varsayıldı. Dük, Hükümetle hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, kendisi için yapabileceğini yapmaya karar verdi ve Parlamento Üyeleri arasında sahip olduğu tüm etkiyi kullanmaya başladı ve (düşündüğü gibi) öyle başarılı oldu ki, lehine 250 oy aldı. Daha sonra, Bay Gillon'u konuyu Avam Kamarası'na götürmesi için işe aldı, daha önce Melbourne'e kendisi için yapabileceğini yapma niyetini iletti, ancak Lord John Russell'a hiçbir bildirimde bulunmadı ve sırdaşlarına bunun ne amaçlandığını kendisinden gizlemelerini söyledi. Buna göre John Russell, Bay Gillon'un önerisine pek dikkat etmedi. Gillon, Emir Defterine girdiğini gördü ve girdiğinde buna karşı çıktı. Peel, John Russell'ın davranışı hakkında çok sıcak bir övgüde bulundu
ve öneri, Dük'ün beklenen destekçileri o yetersiz sayıya
düştüğünden, doksan kişiye karşı kırk kişi tarafından reddedildi. Bu sonuç karşısında duyduğu utanç ve öfkesi şiddetliydi. John Russell'a öfkeli bir mektup yazdı, John da buna ılımlı ve saygılı bir cevap gönderdi, ancak Kraliyet Majesteleri o zamandan beri Melbourne'e Hükümetten desteğini çekeceğini bildirdi ve Cleveland Dükü de aynı şekilde Hükümetin davranışının Dük'e onları destekleme eğiliminde 'tüm farkı yarattığını' bildirdi. Dük'ün arkadaşları genelde o kadar çok memnuniyetsizlik ifade ettiler ki, bu Hükümet için önemli bir utanç ve rahatsızlık meselesi ve eğer bu muhalefete veya hatta tarafsızlığa kadar götürülürse, zayıf da olsa ciddi sonuçlara yol açabilir. Ancak bu oturum kapanmak üzere olduğundan, muhtemelen bir sonraki oturum açılmadan önce onları yatıştırmanın bir yolu bulunacaktır. Sorunların çoğu, taraflar arasındaki iletişim ve anlayış eksikliğinden kaynaklandı. Lord John Russell'ın, Melbourne bilgilendirildiğinde Dük'ün niyetlerinden habersiz olması ve ikincisinin bu konuda öğrendiği her şeyi birincisine aktarması garip görünüyor. Lord John Russell, Kabine'ye gelen konular dışında nadiren iletişim kurduklarını ve Lord Radnor'ın veya başka bir akranının Lordlar Kamarası'nda böyle bir öneri yapacağını öğrenmiş olsaydı, Melbourne ile bu konuda konuşmayı düşünmemesi gerektiğini, her birinin ait olduğu Kamara'da kendi
yoluyla kendi meselelerini yönettiğini söyledi. Ancak Melbourne için bu bahaneyi öne sürse de, olanlardan sonra Lord John'a neyin
hazırlandığını söylememesi büyük bir _gecikme_ oldu, çünkü Dük'ün arkadaşlarıyla yapılacak bazı iletişimler tartışmayı önleyebilirdi. Öte yandan, Dük'ün Avam Kamarası liderine karşı daha açık olmaması ve amacını zorla gerçekleştirmeye çalışması çok kötü bir politikaydı. Ancak, popülaritesinin o kadar büyük olduğu ve Bakanları boyun eğmeye zorlamak için kendi lehine bir Parlamento gösterisi olacağı fikriyle kendini güçlendirmişti ve şimdi bunu ne kadar abarttığını ve elde ettiğini düşündüğü desteği ne kadar yanlış hesapladığını görüyor. En büyük acıyla şikayet ettiği şey, Lord Howick'in Bay Hawes'ten bu hibeye karşı çıkmasını istemesi: 'Yönetimini sadece birkaç yıl önce yaptığım adamın oğlunun, bana karşı çıkmak için başkalarını seçmesi, bana verilen en derin yaradır.' Lord Grey'in yönetimini kendisinin yaptığını düşünüyor (görünüşe göre)!

Dük'ün her koşulda bir tür iddiası var. Kral William tahta çıktığında, ona
elinden geleni yapmak istediğini ve bu nedenle
elindeki en iyi şeyi, Windsor Park Koruculuğu'nu, yılda 4.000 sterlin vereceğini söyledi; ancak hemen ardından Lord Grey'in ekonomik
reformları geldi ve bu reformlar bunu ortadan kaldırdı. Kral daha sonra ona Bushey'i verdi;
ancak Kraliçe Dowager'da bir ortak ev kurulmasının gerekli olduğu görüldü ve Bushey bu amaçla ondan alındı.
Sonunda ona Hyde Park Koruculuğu'nu verdiler ve
maaş kesildiğinde ilk çeyrek maaşını gerçekten çekmişti, böylece üç kez hayal kırıklığına uğradı ve
gerçekten de başı ve kulakları borç içinde. Şimdi onun için bir şey yapmak her zamankinden daha zor, çünkü tüm partiler
taahhütte bulundu ve Avam Kamarası'nda hibeye karşı bir oylama yapıldı. Öfke içinde,
siyasetten çekilmekten ve
kişisel mallarının tamamını, kütüphane dahil, açık artırmayla satmaktan bahsediyor.

23 Temmuz 1838 {s. 116}

Öteki gece (Cuma) Braham's tiyatrosunda Burghersh'in[17] operasına gittim. Çok sayıda iyi topluluk ve muazzam bir alkış; orta düzeyde söylenen hoş bir müzik, ancak olumlu bir izleyici kitlesi. Bittiğinde onun sahneye çıkması konusunda ısrar ettiler ve bir süre sonra, oturduğu karanlık bir çukurdan başını uzattı, eğildi ve gülümsedi; ancak bu yeterli değildi ve onu sahneye çıkarmak istiyorlardı; böylece büyük bir alkış ve bağırış başladı, en gürültülüsü eğlencenin tadını bir çocuk gibi çıkaran, gülen ve Burghersh'e işaret eden ve 'Maestro! Maestro!' diye bağıran Wellington Dükü'ydü, sonunda seyircilerin coşkusu ve arkadaşlarının teşvikiyle yenilerek sahnenin bir köşesinde belirdi; sonra Bayan Bishop ve diğer kadınlar tarafından toplanan ve kendisine sunulan bir buket yağmuru geldi ve böylece
muzaffer gece sona erdi.

[17] [John, Lord Burghersh, daha sonra Westmoreland'ın on birinci Kontu, orduda üstün hizmet verdi ve
sonrasında Tacın diplomatik hizmetinde bulundu. Müziğe tutkuyla bağlıydı ve hem orkestra hem de sahne için besteler
yaptı, ancak başarılı oldu. 1859'da öldü.]

24 Temmuz 1838 {s.116}

[Sayfa Başlığı: BAY HOOK'UN VAİZİ.]

High Church, yakın zamanda Majesteleri Kraliçe'ye, Bay Perceval ve Bay Hook tarafından Şapel Royal'de verilen iki vaaz şeklinde dersler okuyor.[18] Londra Piskoposu, Bay Perceval'in niyetinin farkındaydı ve muhtemelen onu kürsüden uzak tutmak amacıyla birkaç Pazar günü vaaz verdi; ancak, Piskopos atından düşüp köprücük kemiğini kırdıktan sonra, Bay Perceval fırsatını buldu. Ancak, Piskopos daha önce Kraliçe'yi çok _güçlü_ bir vaaz beklemesi gerektiği konusunda uyardı, bu da doğal olarak onun merakını uyandırdı ve vaazı duyduğunda beklediği kadar güçlü görünmedi. Piskoposun tavsiyesi veya kendi düşünceleri, Bay Perceval'i bunu yumuşatmaya yöneltmiş olabilir. Peel'e saldırdı (yani, Peel olduğu sonucuna vardıkları birine), Katolik özgürleşmesine rıza göstererek vicdanını siyasi amaçlar uğruna feda ettiği için onu kınadı, _totidem
verbis_ değil, bu yöndeki sözlerle. Hook'un vaazı, ikisinin arasında daha güçlü gibi görünüyor. Kraliçeye, tahtın başına geleceklere
Kilisenin katlanacağını söyledi. Buckingham House'a döndüğünde, şapelde bulunan Normanby, ona, 'Majesteleri çok sıcak bulmadı mı?' diye sordu. Kraliçe, 'Evet, vaaz da çok sıcaktı' dedi. 

[18] [Daha sonra Chichester Dekanı ve 'Başpiskoposların Hayatları'nın
yazarı.]

28 Temmuz 1838 {s.117}

Lord Palmerston ile Bay Urquhart arasındaki mektuplar, iki gün önce 'Times'da yayınlandı ve çok büyük bir sansasyon yarattı ve eskisinin dostlarını büyük bir endişeye sürükledi.
Urquhart'ın mektubu o kadar uzun, o kadar çok içerikle kaplı ve o kadar sert küfürlerle dolu ki, içindeki noktaları kavramak zor; ancak genel ilginin yönlendirildiği şey Lord Palmerston'ın 'Portföy' ile hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki olumlu iddiası ve Urquhart'ın böyle bir reddin sonucunda Palmerston'ın bununla her şeyiyle ilgisi olduğunu göstereceğini açıklamasıdır. Bunu aşırı derecede hafife aldığı ve Bay Urquhart'ın kendisine yüklemeye çalıştığı tüm suçlamalardan kendini temize çıkarabileceğini iddia ettiği söylenir. Ancak, kağıt üzerinde bir savaşa girerek büyük bir gaf yapmıştır. Mektubunda, bir Devlet Sekreterinin ajanlarına karşı sorumsuzluğu ve her şeye gücü yetme ilkesini doğru bir şekilde ortaya koyuyor ve orada durması ve bu ilkeye göre hareket ederek herhangi bir
tartışmayı reddetmesi gerekirdi; ancak buna katıldı ve kaidesinden indi; ve mektubu akıllıca ve iyi yazılmış olmasına rağmen,
içerisinde bazı çok zayıf noktalar ve kişinin doğruluğundan şüphe etmesine neden olan bazı şeyler var. Örneğin, Strangways[19] kendisine Urquhart'tan (kendisine bildirdiği gibi) davranışlarına dair bir açıklama içeren bir mektup verdiğinde, bu davranışı o kadar kınanacak
bir şey olarak gördüğünden, Strangways'in kendisini uyarmasını ve ikaz etmesini istediği halde, bu mektubu cebine koyması ve hatta uzun bir süre sonra bile mührünü kırmaması gerektiğine kim inanabilir? Hükümet yetkilileri açıkça büyük bir şaşkınlık içinde ve Palmerston'ın belgelerinde tek bir çelişki satırının bile görünmemesi çok dikkat çekici. Dün en az üç kişi (Labouchere, Morpeth ve Le Marchant) benimle konuştu, şüphe ve endişe içindeydiler ve 'insanların ne söylediğini' çok merak ediyorlardı. 

[19] [Daha sonra Ilchester Kontu olan Sayın William Strangways, o sırada Dışişleri Bakanlığı Müsteşarıydı. Bay Strangways, belgeleri İngiltere'ye getiren ve daha sonra 'Portföy'de yer alan Prens Adam Czartoryski'nin eski ve yakın bir arkadaşıydı ve Bay Urquhart'ın Müsteşarın dikkatini çekmesi bu Polonya bağlantısı sayesinde oldu. Lord Palmerston o zamanlar (yaklaşık 1834) güçlü bir şekilde Rus karşıtıydı ve
Prens Adam Czartoryski ve o zamanlar İngiliz Hükümeti'nin kulağına çok
gelen daha enerjik yeğeni Kont Ladislas Zamoyski'nin başlattığı birkaç girişimin tamamen farkındaydı.
Bu girişimler, 'Portföy'ün yayınlanması, Bay George Bell'in 'Vixen'da ele geçirilen
Çerkesya kıyılarına yaptığı sefer ve o zamanki
Krakow Özgür Kenti'nde bir Konsolosluk kurma girişimiydi.
Ancak bu hedefleri Bay Strangways ile birlikte bir süre teşvik edip destekledikten sonra, Lord Palmerston aniden bunlara şiddetle karşı çıktı ve
işe aldığı kişilerle ilgili tüm
bilgisini reddetti. Bkz. _infra_, 30 Ocak 1839.]

[Sayfa Başlığı: BAY. URQUHART VE LORD PALMERSTON.]

Le Marchant bana Palmerston'ın ihtiyat ve tedbirsizliğin garip bir karışımı olduğunu; kendini _kağıt üzerinde_ bağlamadığı sürece kendini güvende hissettiğini; kendisini ziyaret eden herhangi bir gazete editörünü göreceğini ve bu kişilere sıklıkla büyük hassasiyet gerektiren konuları ileteceğini; ancak, bunu yapacağı anda, kendisine (Le Marchant) ve Hükümet adına basını yöneten Drummond ile serbestçe iletişim kurması yönündeki talebe karşı çıktığını; ve bu çekingenliğin Brougham'ın özel sekreteri olduğu, Brougham'ın bildiği her şeyin farkında olduğu (ki bu elbette her şeydi) ve Şansölye ile meslektaşları arasında en gizli konularda sözlü olarak iletişim kurmak için sıklıkla görevlendirildiği zamanlarda ona karşı kullanıldığını söyledi.

Urquhart'ın tarihi şudur: IV. William. Rusya konusuna neredeyse
çıldırmıştı ve Sir Herbert Taylor[20] ya onun
fikirlerine katıldı ya da önyargılarına hizmet etti. Doğu'da bulunan Urquhart, biraz gürültü yapan ve onu Taylor'ın ve onun aracılığıyla Kral'ın
dikkatine çeken şiddetli bir Rus karşıtı broşür yayınladı. Majesteleri Urquhart'ı aldı ve onu Palmerston'a tavsiye etti. Palmerston, Bakanların asla samimi olmadığı Kralı memnun etme fırsatına sahip olduğu için üzgün değildi ve muhtemelen o zamanlar Urquhart'ın görüşlerine göre hareket etmekten (cesaret edebildiği kadarıyla) çekinmiyordu. Buna göre onu atadı -o zamanlar çok sıra dışı bir atama olduğu düşünülüyordu-
İstanbul Büyükelçiliği Sekreteri. Urquhart'ın kendisini bu göreve, ileri sürdüğü görüşler ve bunları yürürlüğe koymak amacıyla atandığını
düşündüğüne şüphe yok. Büyük olasılıkla Kral tarafından kendisine böyle söylenmiş ve Palmerston tarafından da bu çıkarımı yapmasına izin verilmiştir. Yazışmalar sırasında ortaya çıkan Strangways'in mektubu, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen iletişimlerin bu ruhta olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda Palmerston, kendisini yazılı olarak taahhütte bulunmamaya dikkat etmiştir. Kralın ölümü yaklaşırken, Palmerston Doğu siyaseti ile ilgili tonunu değiştirmesi gerektiğini ve dolayısıyla Urquhart'ı devirmenin uygun olacağını öngördü ve bunu yaptı. Önce aracı, sonra kurbanı olan bu adam, cesur, ilkesiz ve zeki çıktı ve umutlarının mahvolduğunu ve itibarının zedelendiğini görerek, kendisini zulmeden ve ihanet eden kişi olarak gördüğü kişiye şiddetle saldırdı. Palmerston için şanslı olan şey, meselenin Oturumun sonunda, insanların hepsinin kanatta olduğu ve hiçbir şeyi dibe vurmaya zaman olmadığı bir zamanda patlak vermesidir, ancak yine de suçlamalar o kadar ciddidir ve o kadar ciddi sonuçlar ve değerlendirmeler içerir ki, gerçeğin bir şekilde ortaya çıkarılması kesinlikle gereklidir.[21] Dışişleri Bakanlarının hepsi Palmerston'ın suçlu olduğuna inanıyor. Dedel dün gece bana Pozzo'nun ona, 'Bana kalırsa, bir kelime bile söylemem; ama hepsi gerçek, galerilerde bir eş bulmak için her zaman bir şeyler yapmam gerekir,' dediğini söyledi. Graham bana, şahsen Palmerston'a saygı duyduğu için, bundan içtenlikle üzgün olduğunu; hiçbir adamın daha iyi, daha onurlu veya daha nazik bir meslektaş olmadığını, anlaşmazlıkları gidermek ve anlaşmazlıkları çözmek için ondan daha istekli olmadığını; Avam Kamarası'nda ona saldıramayacağını, Stanley'nin de saldırmayacağını; ondan nefret eden Peel'in bunu yapmaktan hoşlanmayacağını, ancak Urquhart'ın iddialarına tamamen güvenmek ve bunlara göre hareket ederek kendini buna adamak konusunda fazla ihtiyatlı olduğunu söyledi; başka kimsenin bu konuyla iyi başa çıkamayacağı ve Canning'in[22] aynı sebeplerden dolayı (sadece onun durumunda çok daha güçlü) Stanley'i ve kendisini kısıtlamaması gerektiği.

[20] [Kral William'ın Özel Sekreteri.]

[21] Gerçek hiçbir zaman ortaya çıkmadı, konu unutuldu,
gazetelerde bununla ilgili çok az şey söylendi,
Urquhart'ın ifşaları hiçbir zaman ortaya çıkmadı, halk
unuttu ve tüm mesele doğal bir ölümle sona erdi.--
6 Ocak 1839.

[22] [Sir Stratford Canning, daha sonra Lord Stratford de
Redcliffe, o sıralarda Avam Kamarası Üyesiydi.]

Piskoposlar, geçen gece Lordlar Kamarası'nda Kilise Disiplini Tasarısı konusunda fikir ayrılığına düştüler. Exeter (Phillpotts),
çok zehirli bir konuşmada, Başpiskoposa saldırdı, onun yumuşaklığı öfkeli bir cevaba dönüştü; ancak Exeter amacına ulaştı, çünkü hem Brougham hem de Dük, Tasarıyı ertelemekten yanaydı. Phillpotts, Bonner ve Gardiner günlerinde büyük bir piskopos olurdu, ya da bir Becket olurdu, ya da daha iyisi, papalık gücünün altın çağlarında ya da Reformasyon'u izleyen önemli gericilik döneminde bir Papa olurdu.
Bir Sixtus kalıbına girmiş gibi görünüyor.

3 Ağustos 1838 {s.120}

Açıkça sıradan bir el tarafından yazılmamış olan Dük'ün
Despatches'ının altıncı cildi üzerine yazılmış olan aşağıdaki övgü, Dr. Ferguson tarafından Edward Villiers'a verilmiştir[23], Doktor yazarı bilmemektedir:--

'Altıncı cilt bana, ister antik ister modern olsun, insan üretimlerinin en sıra dışılarından biri gibi görünüyor. Kitabın çeşitli ve harika olmasına rağmen, salt zekâ, uyanıklık, keskin ve kapsamlı akıl yürütme veya kısaca entelektüel mükemmelliği zihnimi en derinden etkileyen şey değildir: adalet sevgisi, hakikat sevgisi, insanlık sevgisi, ülke sevgisi, iyi huyluluk, hataya karşı hoşgörü, kınamanın yumuşaklığı, büyük ve erkeksi ruhun tüm kitap boyunca sergilediği _üstün ahlak_, dürüst bir adamın sevgi ve hayranlık duymadan gözlemleyemeyeceği şeylerdir.'

[23] [Sayın Lord Clarendon'ın küçük kardeşi Edward Ernest Villiers, bu dönemde
Din Adamları Özel Konsey'e
Dönüyor Katibi görevini üstlendi.]

8 Ağustos 1838 {s.121}

[Sayfa Başlığı: MACAULAY'IN HİNDİSTAN'DAKİ HAYATI.]

James Stephen dün bana Macaulay'dan bahsediyordu. Hindistan'dan
döndükten kısa bir süre sonra yanına geldi ve ona
oradayken her sabah beşte (herkes gibi) kalktığını ve dokuza veya ona kadar Yunanca ve Latince okuduğunu ve her türden ve her türden klasik edebiyatın tamamını okuduğunu söyledi; Bir gün Hükümet kütüphanesinde Chrysostom'un eserleriyle karşılaştığını, on dört Yunan foliosunu ve önce bir cildi sonra bir diğerini eve götürdüğünü, ta ki tamamını okuyana kadar, yani her kelimesini okumadığını, çünkü okumaya değmeyen çok fazla şey içerdiğini fark ettiğini, ancak her sayfaya dikkatlice baktığını ve aslında büyük kısmını okuduğunu söyledi. Şimdiki hedefi, kendini edebiyata adamak ve şu anki projesi olan İngiltere'nin son 150 yıllık tarihini yazmak. Stephen, karakterin tasvirinde ince hayal gücüne yer vereceğini ve engin bilgi birikimini anlatının kompozisyonuna getireceğini ve şüphesiz şaşırtıcı güç ve ilgi çekici bir eser ortaya çıkaracağını söylüyor. Macaulay, yazdığı ve yayınladığı her şeyi hatırlama ve hepsini yok etme gücüne sahip olsaydı, bunu yapacağını söylüyor, çünkü zamanının yeteneklerine
değer olmayan _opuscula_ için harcandığını düşünüyor. Ancak bu, çok saçma bir titizlik ve gurur veya alçakgönüllülüktür, her ne denirse densin, çünkü
hiç kimse kendi türünde mükemmel bir şey üretmekten utanmamalıdır,
ancak tür en yüksek olmasa da ve onun eleştirileri kendi tarzlarında mükemmeldir. Stephen'a Macaulay'in bu kadar sınırsız bilgi depolarını nasıl biriktirdiğini ve bunların hepsinin kafasında nasıl bu kadar sıralanıp düzenlendiğini sordum, böylece her zaman istediği zaman üretilebilirdi. Öncelikle soyutlama gücüne, tüm dikkatini
kitabına ve meşgul olduğu konuya verme gücüne sahip olduğunu söyledi; sonra, diğer insanların hecelerle veya kelimelerle okuması gibi, o da kullanımla edindiği, tüm cümleleri okuma,
tıpkı,
tüm paragrafları bir kerede yutma
yeteneğine sahipti ve böylece çalışmanın salt mekanik kısmını sonsuza kadar kısalttı; tıpkı
eğitimli bir adamın herhangi bir sayfayı eğitimsiz bir adamdan çok daha hızlı okuyacağı gibi, Macaulay da sıradan bir adamdan çok daha hızlı okurdu. Bu nedenle, her şeyden önce, soyutlama gücü, dikkat ve zihnini önündeki konuya verme yeteneğidir, tüm okumasını
yararlı hale getirir ve hiçbir şeyi boşa harcamaz ve ziyan etmez.
Sonra, bir bakışta geniş bir baskı yüzeyini
yutma alışkanlığı edindi, böylece, Wantley ejderhası gibi,

Evler ve kiliseler
kazlar ve hindiler gibiydi,

sıradan bir adam bir broşür veya
gazete üzerinde oyalanırken veya kafa yorarken, o bir Yunan kitabını tartışabilir.

Doğa, Macaulay'ın zihnini kesinlikle sıradan insanlarınkinden farklı bir kalıba sokmuştur. Onun beyniyle benimki gibi bir beyin arasında, sokaktaki bir lirle Haarlem'deki büyük org arasındakinden daha fazla karşılaştırma yoktur; ancak _doğanın_ tüm farkı veya en büyük kısmını yarattığı muhtemelen doğru değildir. Eğer lir sürekli akortta tutulsaydı ve büyük enstrüman asla çalınmasaydı ve namluları ve boruları paslanmaya bırakılsaydı, ilki sonunda ikisinin daha güzel müziğini söylerdi. Hiçbir özen veya yetiştirme beni Macaulay'ın olduğu şeye dönüştüremezdi, ancak o zamanını boşa harcasaydı ve zekasını benim yaptığım gibi ziyan etseydi, o sadece sıradan bir adam olurdu; oysa ben dikkatlice eğitilmiş ve ahlaki disipline tabi tutulmuş olsaydım, itibarlı ve yararlı bir rol oynayabilirdim. 10 Ağustos 1838 {s.123}

[Sayfa Başlığı: LORD DURHAM'IN YÖNETMELİĞİ.]

Lord Durham[24], açıkça yasadışı olan
Yönetmeliğiyle ilgili zor bir duruma düştü. Brougham bunu Salı gecesi coşkulu bir konuşmada, daha doğrusu birçok coşkulu konuşmada,
biri bazı güzel pasajlar içeriyordu, gündeme getirdi.
Kendi deyimiyle, 'sonunda elde etmiş olmanın' sevinciyle
taşındı. Dük
Brougham'ı destekledi, ama daha fazla öfke ve onurla;
Bakanlar, savunma denilebilirse, zayıf bir savunma yaptılar.
Durham'ın atamalarının iptal edilmesi ve
yasadışı ilan ettiği bildiriler, Kanada'da ne öfkesini yumuşatacak ne de karakterini yüceltecektir.

[24] [Lord Durham, Papineau ve Kanada isyanının liderlerinin Bermuda'ya nakledilmesini ve bunlardan herhangi birinin Kanada'ya dönmesi halinde ölüm cezasına çarptırılmasını öngören bir Tüzük çıkarmıştı. Bu, yargılamadan önce ve yetki veya yasa olmadan yapılmıştı. Sonuç olarak Lord Brougham, 30 Temmuz'da ve 5 Ağustos'ta Lordlar Kamarası'nda büyük bir şiddetle saldırıya uğradı ve Kanada Yasası'nın gerçek anlamını ve amacını beyan eden bir Yasa Tasarısı sundu. İkinci okuma, on sekiz kişilik bir çoğunlukla Hükümete karşı yapıldı ve Bakanlar, yasallığı gerçekten savunulamayan Tüzüğü reddetmek zorunda kaldılar.]

11 Ağustos 1838 {s.123}

Brougham, Tazminat Tasarısı'nı (Bir Beyan Tasarısı) takdire şayan, onurlu, sakin ve yetenekli bir şekilde gerekçelendirilmiş bir konuşmayla sundu. Melbourne, 'Durham için bir tuzak kurulduğundan' bahsedecek kadar tedbirsizdi, Dük buna çok öfkelendi ve sert bir konuşma yaptı. Dün gece bu Yasa Tasarısı'nın geçmesine izin vermeyi düşündüklerini duyurdular, çünkü böyle bir Yasa Tasarısı'na ihtiyaç var. Durham'ın Tüzüğü'nün, insanları Bermuda'ya taşımakla ilgili olanlar hariç, yasadışı olup olmadığı konusunda şüpheler var, ancak böyle bir hata yapmaktan daha iyi bilgilendirilmemiş ve daha dikkatli olmamış olması affedilemez. Bize Turton'ın kayıtsız ahlaki karakterinin, büyük hukuki kapasitesi lehine göz ardı edilmesi gerektiği söylendi ve şimdi hukukunun ahlakından zerre kadar daha iyi olmadığı anlaşılıyor. Dün Bay Barnes ile tanışmak amacıyla akşam yemeğinde buluştum: yeterince hoş bir adamdı, belli ki çok fazla bilgiye sahipti, ancak konuşmasında 'Times'daki makalelerin ayırt edici özelliği olan o olağanüstü canlılık ve keskinlikten eser yoktu.[25]

[25] [Bay Barnes o zamanlar 'Times'ın baş editörüydü. Bay Greville onunla uzun zamandır yazışıyordu, ancak
ilk kez buluştular.]

12 Ağustos 1838 {s.124}

[Sayfa Başlığı: YÖNETMELİK REDDEDİLDİ.]

Lord Melbourne Tazminat Tasarısı'nı kabul etti, ancak tartışmanın Kanada'da kötü bir etki yaratacağı yönündeki birçok şikayeti vardı.
Brougham muzafferdi, Dük ılımlı ve uzlaşmacıydı. Hiç şüphe yok ki Brougham bu lekeyi vururken, Durham'a ve buradaki Bakanlığa çift el ateş etmenin verdiği hazdan başka bir şeyle canlanmıyordu ve sonuçları umurunda bile değildi; ancak, _sub silentio_ Yönetmeliğinin nasıl çıkarılabileceğini anlayamıyorum, yasadışı olduğu açık ve bu konuyu Parlamento'da tartışmak tehlikeli olmaktan çok uzak, davanın Parlamento dağılmadan önce gerçekleşmiş olması şanslı bir durumdur, böylece Durham'ı ve onun yetkisi altında hareket eden diğerlerini, daha sonra usulsüzlüklerinin keşfedilmesinden doğabilecek sonuçlardan korumak için gerekli Yasalar çıkarılabilir; çünkü bu Yönetmelik tatil sırasında yayınlanmış ve yüksek yargı makamı tarafından yasadışı ilan edilmiş ve basın tarafından ele alınmış olsaydı ne olmazdı? Hükümet bunu kendi sorumluluğunda onaylamış olmalı veya kendi yetkisiyle reddetmiş olmalı; ilkini yapmaya cesaret edemezlerdi ve reddetmeleri, parlamentonun kınaması kadar ciddi sonuçlar doğururdu. Melbourne'ün kendi gösterdiğine ve kendisini Tasarıyı kabul etmeye ittiğini söylediği sebeplere göre -yani, Tüzüğün bir kısmının açıkça yasadışı olması ve bir kısmını alıp diğerini reddetmenin imkansız olması- kendisi bir Tazminat Tasarısı ve Beyanname Yasası için Parlamento'ya gelmeliydi. Soru şu şekilde çözülüyor: Anayasayı askıya alan Yasa geçmemiş olsaydı Sömürge Yasama Meclisi'nin hangi yetkisi olurdu? Durham'ın yaptığını yapmaya yetkili olur muydu? Bu noktada yetkililer farklı görüşlere sahipler, ancak herkes Sömürge Yasama Meclisi'nin yapabileceği her şeyi Durham'ın (Konseyiyle birlikte) yapabileceği konusunda hemfikir. Ancak, Parlamento onun gücünü tanımlamayı uygun görmediyse ve onun kapsamı konusunda büyük şüpheler varsa, makul, hatta vazgeçilmez yol, bu şüphelerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması ve yetkisinin miktarının açık ve kesin bir şekilde belirlenmesi gibi görünüyor.

13 Ağustos 1838 {s.125}

Bugün Durham'ın Tüzüğünü reddetmek için bir Konsey'de. Sömürge Ofisi'nden hiçbir şey gönderilmedi ve Lord Lansdowne'u görene kadar bunun ne için olduğunu bilmiyordum. Bana söyledi ve sonra Kraliçe'nin onaylaması için Emri yazdım ve o da bunu ona götürdü. Kısa süre sonra Glenelg geldi ve Koloninin Büyük Mührü altında onaylanmış kopyanın henüz gelmediği için hiçbir şey yapılamayacağını duyurdu. Sonra bir istişare yapıldı: Lord Lansdowne Büyük Mühür'ü umursamadığı için, Melbourne kıkırdadı ve homurdandı,
ve dedi ki, 'Neden, onun Tüzüklerini deviriyorsun ve o da
formu umursamayacak, değil mi?' Ben de, 'Eğer emsal yoksa, bir tane yap,' dedim ve buna göre Emir geçti. Lordlar Kamarası'na çok kızgınlar ve Lord John çok kötü davrandıklarını,
ve tüm dava önlerine gelene kadar beklemeleri gerektiğini söyledi: ama
sanırım hepsi önlerindeydi.

20 Ağustos 1838 {s.125}

Cumartesi günü Stoke'ta, Lord Sefton'ın sefil bir depresyon ve zihinsel zayıflık içinde
mezarına gömüldüğü yer. Demiryolunun yukarısında ve bir yıldan uzun bir süre sonra ilk kez Holland House'da akşam yemeği yedim; akşam yemeğinde Lord FitzGerald'ın yanında oturdum, bana Şirket Yasası'nın kaybından yakındı; daha az nitelemeye
rıza vermeyeceğini, ancak kendi istediği olsaydı
diğer tüm maddeleri kabul edeceğini söyledi. Vakıfların eski Şirketin elinde kalmasının
akılsızca olduğunu, duyguları ve önyargıları rencide edecek şekilde hesaplandığını ve
şirket üyelerinin kendi
görüşleriyle
tutarsız olduğunu düşündü. Öte yandan Wharncliffe, bir süre önce bana
nitelemeyi umursamadığını, ancak vakıfları
zayıf da olsa savunduğunu söyledi. Bu, partinin ılımlı ve sağduyulu kesiminin kendi
işlemlerinden ne kadar
memnun olmadığını gösteriyor.

23 Ağustos 1838 {s.126}

[Sayfa Başlığı: OTURUMUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ. ]

Süre bakımından eşi benzeri olmayan geçmiş Oturum'a geri dönüp baktığımızda, insanın aklına ilk gelen şey, ne kadar olaysız geçtiği ve
siyasi durumun başladığı gibi
ne kadar kesin olarak sona erdiğidir. Bazı göze çarpan adamların karakterleri kendilerini çok çarpıcı bir şekilde
gösterdiler, ama hepsi bu;
Hükümet hala yerlerinde, olduklarından
bir nebze daha güçlü değiller ve Muhalefet, iktidara gelmeye hiç yaklaşmadan
eksiksiz falankslarını koruyorlar.
Avam Kamarası, Hükümeti tekdüze bir şekilde destekliyor, Lordlar Kamarası
sık sık karşı çıkıyor, ama iki Kamara arasındaki fark nadiren bir anlaşmazlığa dönüşüyor; yavaş yavaş sürdürülüyor ve
dikkatsizce bakılıyor, ülke genelinde kimin içeride kimin dışarıda olduğunu umursamıyor gibi görünüyor. Yılın en büyük meteoru, ortak mutabakatla, harikulade kapasitesinin azalmayan gücünün kanıtlarını sunan ve hayatının önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla olmasa da en az aynı ölçüde belagatle konuşan Brougham oldu. Ancak, azımsanmayacak derecede hayret ve hayranlık uyandırmış olsa da, bilgelik veya dürüstlük konusundaki ününü artırmadı. Hükümete karşı öylesine dizginlenemez bir öfke
gösterdi ki, o kadar çok kin ve kötülükle canlanmış gibi göründü ki, kamu ruhundan eser yoktu, ancak onu reddettikleri için onları cezalandırmak için kin dolu bir kararlılıkla, dünya ona ve performanslarına sadece sahnedeki büyük bir aktöre bakacakları gibi baktı. Bakanları endişelendirmeye o kadar kararlıydı, onlara olan düşmanlığını o kadar kararlı bir şekilde sürdürdü ki, muhalefetin en uç kesimleriyle ittifak kurmaya çalıştı, sabahleyin Roebucks, Wakleys ve Liderlerle bir araya geldi, onlarla birlikte aşırı Radikalizm önlemleri tasarladı ve uydurdu, sonra Lyndhurst'e sarıldı, Dük'e eğildi, Muhafazakar lordlara kur yaptı ve geceleri Muhafazakar hanımların
gürültülerini hesapladı, flört etti ve gevezelik etti. Lordlar Kamarası'nda Lyndhurst onunla çiftler halinde avlanmaktan oldukça memnundu; ancak Dük onu mesafeli tuttu ve her zaman medeni olmasına rağmen onunla asla samimi olmadı. Dük'ün kendi kariyeri çok farklıydı, çünkü
Oturum boyunca, onu bir devlet adamı ve vatansever olarak en yüksek rütbeye yükselten,
ve kendi onuruna ve ülkesinin iyiliğine eşit derecede dikkat ettiğini gösteren,
herhangi bir uysallık, kayıtsızlık veya hareketsizlik olmadan, bir onur, samimiyet ve ılımlılık sergiledi.
Tek başına o, Lyndhurst'ün kinini yumuşattı,
Brougham'ın şiddetini kontrol altında tuttu ve
partisinin aceleciliğini ve sabırsızlığını dizginledi. Muhalefetten uzak durması, takipçilerini fazlasıyla kışkırttı, çünkü
Şansölye tarafından yargıçların atanması sorunu hariç,
sonrakilere oldukça sert davrandı ve
davranışlarını sert bir şekilde suçladı, tekdüze bir hoşgörü ve hoşgörü gösterdi; oturumun sonunda, aslında, Brougham'ın Durham'a saldırısını destekledi, ancak hiçbir şekilde aynı _animus_ ile katılmadı. Melbourne, oturumun başlamasından çok kısa bir süre sonra, Brougham ile açıkça, açıkça ve kasıtlı olarak tartıştı ve ona meydan okudu.
Genel olarak ona eşit olmasa da, aralarında sürekli gerçekleşen küçük çatışmalarda oldukça iyi bir performans gösterdi ve Dük'ün sabrından veya desteğinden güç ve güvenlik aldı, bu da Brougham'ın korkunç saldırılarından herhangi bir maddi hasar almadan koşmasını sağladı.
Meslektaşlarından hiçbiri ona pek faydalı olmadı ve Glenelg ilk başta o kadar acımasızca hırpalandı ki, daha sonra kavgaya yardım edebileceğinden daha fazla karışmak istemedi.

[Sayfa Başlığı: LORDLAR KAMERASI'NDA MUHALEFET.]

Avam Kamarası'ndaki tartışmalar Lordlar Kamarası'ndakinden çok daha az ilgi çekici ve heyecan vericiydi. John Russell, bir konuşmacı ve siyasi lider olarak kamuoyunda istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve Morpeth ile Sir George Grey daha yüksek yerlere geldiler, Rice ve Thomson ise geriledi ve Hobhouse tamamen önemsizleşti. Peel, Oturum boyunca ılımlı ve ihtiyatlı bir rol oynadı ve Stanley ile Graham, her iki parti de sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, birbirlerini uzakta tutarak ve göreceli güçlerinin her iki tarafta da büyük bir zaferin kabul edilemeyecek kadar eşit olduğunun bilincinde olarak, çok az şey söyledi ve hiçbir şey yapmadı. Bu partiler dengesi, Bakanları yerlerinde tutar, ancak onları zayıf ve neredeyse güçsüz tutar. Ancak, üçüncü partiyi (Radikal) yüceltme etkisine sahip olmadı, tam tersine, sayı, itibar ve etki açısından
battı. Avam Kamarası'ndaki ultra-Radikallerin Kanada ayaklanmasının patlak vermesi üzerine davranışları gerçek eğilimlerini ortaya koydu ve ülkeyi tiksindirdi ve _şimdilik_, Radikal çıkarlardan daha düşük veya devrimci ilkelerden daha zayıf ve zararsız hiçbir şey olamaz. Muhafazakarların büyük çoğunluğu Whiglerin makamı elinde tutmasından her zaman endişe ediyor ve öfkeleniyor, onlara önden saldırmak için sabırsızlanıyor ve kendi istekleriyle istifa etmedikleri için öfkeleniyorlar, ancak daha akıllı ve daha soğukkanlı olanlar Whiglerin bir Hükümet olarak ne kadar zayıf olursa olsunlar ve yapmak istedikleri her şeyi yerine getirmek için güçleri ne kadar yetersiz olursa olsunlar, yerlerinde rakiplerinin aşmak için daha da güçsüz olduğu belirli engellerle güçlendiklerini biliyorlar; çünkü Kraliçe'nin samimi, tartışmasız desteğine sahipler, onun seçtiği Bakanlar ve Avam Kamarası'nda bir çoğunluğa (küçük ama net ve kesin bir çoğunluk) sahipler. Bu nedenle büyük bir Muhafazakâr ilkesi, onları görevde tutmak için büyük bir Whig ilkesiyle birleşir; çünkü Muhafazakârlar, 1835'te Avam Kamarası'nın Kral'ın kendi Bakanlarını seçmesine izin vermemesi veya aynı şey olan, seçtiği Bakanları sürekli olarak engelleyerek onları istifaya zorlaması ve görevden aldığı Bakanları geri almaktan başka bir alternatif bırakmaması nedeniyle, Kraliçe'ye Avam Kamarası'nın desteğiyle onaylanan aynı otoritenin uygulanmasını tutarlı bir şekilde reddedemezlerdi. Bu otoriteyi, Avam Kamarası'nın ilan ettiği görüşe rağmen Kral William için talep ettiler. Dolayısıyla, onlara, mevcut durumda somurtkan bir kabullenmeden başka bir şey kalmıyor; ancak Lordlar Kamarası'nı Kraliçe Hükümeti'ne saldıran yeni bir konuma getirerek kendilerini telafi ediyorlar ve Lordlar Kamarası ile Bakanların seçimi konusunda herhangi bir eşgüdümlü yetki iddia etmeye cesaret edemeden, en önemli önlemlerini sık sık engelleyerek bu seçimi onaylamadıklarını gösteriyorlar. İlginç olan şu ki, hiçbiri -hatta Lyndhurst'ün kendisi, belki de Wellington Dükü bile- yenilik korkusu ve büyük anayasal değişikliklerden duydukları korkunun ortasında, Lordlar Kamarası'nın anayasal işlevlerinde büyük bir pratik değişiklik yaptıklarını fark etmiyor; Hükümete karşı kalıcı ve
sık sık acımasız bir düşmanlık içinde olmasının ve Tacın önerdiği ve Avam Kamarası'nın kabul ettiği
tedbirleri sürekli olarak reddetmeye devam etmesinin, o Meclisin karakterinden ve uygun alanından bir sapma olduğu. Lordlar Kamarası, Kral William'ın saltanatının son iki yılında Bakanlara karşı çıkıp onları engellediğinde, kendilerini kendi Muhafazakâr ilkeleriyle haklı çıkarmış olabilirler ve (Kralın, kendisini kurtaramadığı bir hizbin elinde olduğu gerçeğini varsayarak) Avam Kamarası'nın kendisine dayattığı Bakanlara karşı çıktıklarında yalnızca Tacı desteklediklerini ve bu nedenle hem Muhafazakârlar hem de Muhafazakârlar olarak tutarlı, anayasal ve ihtiyatlı bir yol izlediklerini iddia etmiş olabilirler; ancak bu o zaman doğru olsa bile, şimdi kesinlikle doğru değil ve bence Lordlar Kamarası'nda Tacı destekleyen bir parti veya bu ilkeye göre hareket eden hiçbir birey olmadığı, hepsinin ya Whig ya da Muhafazakâr olduğu ve iktidar için mücadele ettiği ilk sefer.

BÖLÜM IV.

Kraliçe ve Lord Melbourne--Battersea Okulları--Windsor'da Bir Konsey--Mütevazı Bir Kahraman--Lord Durham'ın İstifa Etmesi--Wellington Dükü'nün Seferleri--Grange--Lord Durham'ın Dönüşü--Lord Sefton'ın
Ölümü--Lord Durham'ın Gelişi--Ülkede Karşılanması--Radikallerin Pozisyonu--Windsor Kalesi'ne Bir Ziyaret--
Lord Brougham'ın 'Kraliçeye Mektubu'--Lord Durham, Radikalleri
reddediyor--Battersea'da Bir Konferans--Holland House'da Akşam Yemeği--
Curran ve George Ponsonby--Yeni Yıl Beklentisi--Çavuşların Dilekçesi--Lord Durham ile Uzlaşma--Lord Norbury'nin Cinayeti--Tahıl Yasalarına Saldırı--Lord Palmerston ve 'Portföy'--Çavuşlar Dava--Brougham
ve Lyndhurst 'bitti'--Oturumun Açılışı--Lord Glenelg'in İstifası--Tarafların Durumu--Lord Durham'ın Raporu--Lord
Glenelg'in Emekliliği--Lord Normanby, Sömürge Bakanı--Mısır
Yasasının İptali--Sir Francis Bond Başkanı--Gore Evi--Leydi
Blessington.

7 Eylül 1838 {s.130}

Kaydedilecek hiçbir şey yok: Londra bir çöl; bugün bir Konsey için
Windsor'a gittim, Kraliçe tarafından
(Melbourne üzerinden) kalıp yemek yemeye davet edildim, ancak bir sürü
iş için bir bahane uydurdum ve şans eseri makul bir bahane uydurdum.

12 Eylül 1838 {s.130}

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE VE LORD MELBOURNE.]

Pazartesi günü Windsor'dan gelen George Villiers, bana Lord Melbourne'un Kraliçe'ye ve onun ona karşı tavrından çok etkilendiğini söyledi: onunki çok ebeveyn gibi ve endişeli, ama her zaman çok saygılı ve hürmetkârdı; onunkisi, böylesine büyük bir güvenin, onun arkadaşlığından duyduğu zevkin göstergesiydi. Sürekli onunla konuşuyordu; kim olursa olsun, akşam yemeğinde her zaman onun yanında oturuyordu ve belli ki bir anlaşma gereğiydi, çünkü her zaman nedimeyi içeri alıyordu, bu da onu zorunlu olarak onun yanına yerleştiriyordu, nedimenin kraliçeden hemen sonra oturması gerektiği görgü kuralları gereği. Bu doğal olmayan bir şey değildi ve ona göre özellikle ilginçti. Hiç şüphem yok ki, eğer bir kızı olsaydı, ona da aynı tutkuyla bağlıydı ve daha da fazlası, dünyada sevecek hiçbir şeyi olmadan sevme kapasitesine sahip bir adamdı. Dünyadaki en ilginç zihni ve karakteri eğitmek, öğretmek ve oluşturmak onun görevi haline geldi. Hiçbir meslek bundan daha ilgi çekici veya daha büyük bir sorumluluk içermiyordu. Melbourne'un hem bu göreve eşit hem de layık olduğundan ve onun eline düşmesinin ve bu büyük görevi akıllıca, onurlu ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmesinin şanslı olduğundan hiç şüphem yok. Ancak, genç Kraliçe ile Bakanı arasında böyle bir yakınlığın ve bu kadar yakın ve şefkatli bir doğanın kurulmasında bundan sonra bazı sakıncalar olabilir; çünkü bir ipliğe bağlı olan
Hükümet ne zaman dağılırsa,
ayrılık acı verici olacaktır ve sonraki ilişkileri
kendileri için utanç verici olmayacak ve
başkalarında kıskançlık
nedeni olmaktan
kaçınmayacaktır. Onun davranış ve tutumunun takdiri ve saflığının büyük bir kanıtıdır ki, tüm Mahkeme tarafından hayranlık,
saygı ve sevilmektedir. Dün Battersea'ya gittim ve Rektör Robert Eden ile akşam yemeği yedim[1] ve akşam yemeğinden önce beni aslanlarını görmeye götürdü ve
alışkın olduğum sahnelerden çok farklı sahnelerle tanıştırdı. Farklı imalathanelere, bir kereste fabrikasına, bir çömlekçiye, akıl hastanesine, yoksul evine gittik ve birkaç yoksul insanı evlerinde ziyaret ettik, o da hastaların veya yoksulların koşullarını sordu; ancak beni en çok etkileyen şey okul (Bell'in sistemine göre) ve çocukların olağanüstü kazanımlarıydı. Eden onları inceledi ve beni aritmetik, coğrafya, İngiliz tarihi ve İncil'de bunu yapmaya davet etti ve onların hazır bulunuşluğu ve doğruluğu gerçekten
şaşırtıcıydı. Zenginlerin çocuklarının çoğunun, özel veya kamu okullarında büyük masraflarla eğitim gördükleri, bu genç yoksulların yılda yaklaşık bir gine karşılığında eğitim aldıkları gibi bir sınavdan geçebileceklerinden şüpheliyim. Bu çocuklardan birine verilebilecek en büyük ceza, onu okuldan kovmaktır, bilgi edinmekten öyle bir zevk alırlar ki. Bana cemaatinin durumu hakkında ilginç bir açıklama yaptı: iyi şartlarda orta sınıf esnaf yok; zenginlik ve yoksulluk, efendiler ve işçiler arasında bölünmüşler; ancak ikinciler arasında önemli miktarda bilgi var, ancak zihinleri kötü düzenlenmiş ve ilkeleri çarpıtılmış. İlk geldiğinde, yer Carlile'nin saf ateist müritleriyle doluydu ve Carlile hapisteyken onların katkılarıyla desteklendi; fakat tamamen dinsiz olmalarına rağmen ahlaksız değillerdi ve bu adamlar arasında bölgedeki en iyi kocalar ve babalar vardı, öyle ki Carlile onlara erkeklerin çok eşliliğe düşüp iki eş alabileceğini söylediğinde,
kınadılar ve iğrendiler ve hemen onu terk etmeye başladılar. Bazıları geri alındı ​​ve kiliseye geldi, fakat güçlü bir heyecana ihtiyaç duyan büyük bir kısım bunu siyasette aradı ve tüm kurumlara, üst düzeylere ve mülkiyete karşı en kötü nefret ilkeleriyle derinden aşılandı. Görüşlerini aldıkları kaynak, 'Watchman' adlı bir Pazar gazetesidir, bu gazete evrensel olarak ve açgözlülükle okunur: akıllıca yazılmıştır, onların zevkine uygundur ve tüm en kötü eğilimlerini okşar. Çok az insan bunları bilir ve toplumsal kitlenin damarlarında dolaşan ve kanını bozan zehirin farkındadır. Alt sınıflar arasında eğitim ve bilgi edinme isteği oldukça genel görünüyor. Eden, diğer bazılarıyla birlikte, çeşitli konularda akşam dersleri düzenlemiştir. Bu dersler, her yaştan ve meslekten, Eden ve rahiplerinin ve genellikle buranın daha bilgili sakinlerinin verdiği eğitime katılmak için sabırsızlanan, günlük işlerinden aceleyle ayrılan, endişeli ve dikkatli dinleyicilerle doludur.

[1] Daha sonra Bath ve Wells Piskoposu.

15 Eylül 1838 {s.132}

[Sayfa Başlığı: WINDSOR'A BİR DAVET.]

Dün yine Windsor'da bir Konsey için. Davet edilirsem kalmamaya karar vermiştim ve aceleyle gitmeyi düşünüyordum; ama bunu yapamadan Melbourne yanıma geldi ve "Burada mı kalacaksın? Kraliçe benden bunu istememi istedi." dedi. Akşam elbisem olmadığını, demiryolundan geldiğimi ve Slough'dan yürüdüğümü söyledim;
sorulacağını
düşünemezdim ve ne yapacağımı bilmiyordum.
O, 'Bunu bir nezaket olarak kastetmişti ve sizin hoşunuza gideceğini
düşündü' dedi. Ses tonunda bir tür sitem vardı ve bu
beni, 'Bunu bilseydim öyle olurdu ama şu anki haliyle
isterseniz eşyalarımı getirebilirim' demeye yöneltti.
En çok istediğim şeyi kendim yapacağımı, Kraliçe'nin alınmaması için elinden geleni yapacağına ve başka hiç kimsenin bu konuda
hiçbir şey bilmeyeceğine söz vererek bitirdi. Buna göre gitmeye karar verdim ve Lord Albemarle ile birlikte
gittim. Zihnim beni yanılttı ve kalmak için büyük bir istek duydum, özellikle Lord Albemarle bana akşam yemeğinden sonra beni dışarı
çıkarmayı düşünmediklerini, ancak orada uyumanın
elbette bir mesele olduğunu söylediği için. Sonra kalmadığım için üzüldüm, ki
kalmış da olabilirdim, çünkü yapacak başka bir şeyim yoktu. Bu Konseylerde
ortak sabah kıyafetleriyle toplanıyoruz, ki bunu
eskiden yapmazdık.

Londra, 26 Ekim 1838 {s.133}

Boş bir ay: Newmarket'a, Buckenham'a, Newmarket'a geri, Cromer'a (güzel, vahşi, kasvetli kıyı), tekrar Buckenham'a, Newmarket'a,
Londra'ya, Norman Sarayı'na ve tekrar buraya; hiçbir şey duymadım, hiçbir şey öğrenmedim, tamamen faydasızdı, Durham'ın istifası[2]
tek olaydı, _sonucunu_ kimse tahmin edemez. Bakanlar, onun ne olduğunu bildikleri için onu asla göndermemeliydiler ve
tek hataları bu değildi. Norman Court[3] çok keyifli bir yer; yakınlarda (son zamanlarda yıkıldığı için) Lady Mary'nin Bay Wortley ile kaçtığı ev vardı.
Orada, genç Sam Day'e bakan doktorla tanıştım (Mango'da benim için St. Leger'i kazandı) ve onun ölümünden sonra düştükten sonra ve bana ölüm döşeği sahnesinin çarpıcı bir anlatımını verdi, aktörler, mütevazı ve cilasız bir sınıftan olsalar da, ifadelerinin sadeliğinden ve büyüklerin kederine bir tür dramatik onur veren o hastalıklı veya geleneksel duyarlılığın tamamen yokluğundan daha az yoğun olmayan duygular sergilediler. Çocuk kendisi bir kahraman gibi öldü, dünyanın bakmaya alışkın olduğu bazı göze çarpan karakterlerde göklere kadar övülecek bir kararlılık, cesaret ve neşeyle, ama zavallı jokey çocuğunda bu, dikkate alınmadan ve bilinmeden geçti ve son anlarına tanık olan kendisi kadar az sayıda kişi, kemiklerinin nerede yattığı fark etmeksizin, o ihmal edilmiş yerde bir zamanlar göksel ateşle gebe olan bir kalbin yattığının farkındadır.

[2] [Beyanname Yasası'nın istihbaratını aldıktan sonra, Lord Durham derhal Kanada'da istifa etme kararını duyurdu. Tüzüğün reddedilmesi ve resmi olarak geri çağrılması, bu imanın yolunu kesti.]

[3] [O zamanlar Norman Mahkemesi, Bay Baring
Duvarı'nın oturduğu yerdi. Ölümünden sonra Bay Thomas Baring'e geçti.]

8 Kasım 1838 {s.134}

Newmarket'ta ve Euston'da bir gün (muhtemelen son kez) ve Pazartesi günü Londra'ya. Siyasi atmosferin durgunluğu Lord Durham'ın
şaşırtıcı Bildirisi tarafından kaba bir şekilde bozuldu: bir kez olsun basının tamamı
bir hoşnutsuzluk korosuna katıldı ve bu, kamuoyunun
kabulü açısından kesin olarak kabul edilebilir. Gerçekten de bu konuda iki görüş olamaz, çünkü kendisinin
üzerine yerleştirildiği Koloni halkına, ana ülkenin Hükümeti ve yasama organının eylemlerinden
bu tür bir çağrı, eşi benzeri görülmemiş
bir canavarcadır.[4] Kendisinin,
kapasiteleri yetersiz olmayan, etrafındaki adamlar tarafından bu umutsuz adımı atmaktan caydırılmamış olması inanılmaz görünüyor; Ancak Turton'un ona Tüzükler çıkarmamasını tavsiye ettiği ve bunu yaptığı için onun gözünde itibarsızlaştığı konusunda çok az şüphe olduğundan, bunlardan hiçbirine danışılmamış olması veya danışılmış olsalar bile ona herhangi bir tavsiyede bulunmaya cesaret edememiş veya tercih etmemiş olmaları mümkündür. Hükümetin onuru artık onun küstahlığının ve uygunsuz davranışının en sert kınama ve kınama ifadesiyle cezalandırılmasını ve en sert önlemlerin, hatta bir görevden almanın, genellikle kendi amaçlarını boşa çıkarmadığı takdirde tamamen haklı olmasını gerektirir. Ancak Hükümet onunla laf dalaşına girerse ve saldırmaktan korkarsa, kendi otoritelerini haklı çıkarmaz ve onun inatçılığını onur ve ruhla cezalandırmazsa, karakterleri kaybolur ve rakiplerinin kendilerine davrandığı tüm aşağılamayı hak ederler. [4] [Lord Durham'ın davranışı kibirli ve son derece tedbirsizdi. 9 Ekim'de Kanada'da bir Bildiri yayınladı ve bu bildiride İçişleri Bakanlığı'nın davranışını eleştirdi. 1838 tarihli 'Ann. Reg.'de, Chron. s. 311'de basılmıştır. Aslında kibri
incinmişti ve çok şey beklenen görevi
başarısız olmuştu. Ancak daha sonra şiddetinin yarattığı ilk izlenimin önemli ölçüde
hafifletildiği görülecektir. Bay John Stuart Mill, politikasını _Westminster Review_'da savundu ve onun lehine belirli bir tepki oluştu.]

18 Kasım 1838, Wolbeding {s.135}

[Sayfa Başlığı: SAVAŞTA WELLINGTON.]

Bugün buraya geldim ve Lord Fitzroy Somerset'i[5] de yanımda getirdim,
bana Dük ve eski seferleri hakkında çok şey anlattı.
Hiçbir zaman bu kadar soğukkanlı ve tehlikeye karşı kayıtsız, aynı zamanda kişisel bir pervasızlık veya cesaret göstermeyen, kendisini asla gereksiz bir tehlikeye
atmayan, gerekli olanlardan asla kaçınmayan bir adam görmemişti. Waterloo'da kolundan vurulduğunda Dük'e yakındı, sol kolu Dük'ün sağına değiyordu ve Lord Anglesey de bacağından yaralandığında öyleydi. Lord Anglesey vurulduğunda Dük'e döndü ve 'Aman Tanrım-- bacağımı kaybettim' dedi. Dük, 'Öyle mi? G--' diye cevap verdi. Dük'ün vurulduğu tek zaman, Orthez'de, yan tarafına
çarpıp onu yere seren kullanılmış bir topla oldu. O ve Alava, ikisi de atlarından indikten sonra birlikte duruyorlardı ve yanlarından geçen bir Portekizli askere gülüyorlardı.
'Offendido' olduğunu söylüyorlardı... Dük yere düştüğünde, hemen ayağa kalktı ve kendisi 'offendido' olduğu için daha da çok güldü.
Pireneler'deki savaşlar sırasında Cole, Dük'e ve ekibine, işgal ettiği köydeki evinde kendisi için sipariş ettiği çok güzel bir akşam yemeğini yemeyi teklif etti.
Çıkıp yemek yediler ve sonra Dük yan odaya geçti ve kendini şiltesi olmayan bir yatağa attı. Hemen yatağın tahtaları üzerinde uyumaya gitti ve yastık olarak posta kutusunu kullandı. Fitzroy ve yaverler
sandalyelerde veya etrafa dağılmış zeminde uyuyorlardı. Hemen
büyük bir telaş ve korkuyla, iki topçu subayı,
Yüzbaşı Cairne ve bir diğeri geldi, Dük'ü görmek için yalvardılar,
birincisi arkadan birkaç top getirdiğini ve aniden düşmana yakın olduğunu
ve ne yapacağını bilmediğini söyledi.
Gidip Dük'ü uyandırdılar, Dük de onun içeri alınmasını istiyordu. Subay içeri girdi ve hikayesini anlattı, Dük çok sakin bir şekilde, 'Eh, Efendim, kesinlikle çok kötü bir durumdasınız ve bundan
en iyi şekilde çıkmalısınız,' dedi, arkasını döndü ve bir anda tekrar uykuya daldı.

[5] [Daha sonra Lord Raglan. Waterloo'da kolunu kaybetti
ve 1855'te öldüğü Kırım'daki İngiliz ordusuna komuta etti.]

Lord Fitzroy bana Salamanca muharebesi hakkında bir açıklama yaptı,
Dük'ün geçen yıl Burghley'de bana verdiğiyle birebir örtüşüyordu, ancak bazı ek ayrıntılarla.
Bir çiftlik avlusunda yemek yiyeceklerdi, ancak atışlar oraya o kadar yoğun düştü ki
akşam yemeğini taşıyan katırlara başka bir yere gitmeleri emredildi.
Dük orada yemek yedi, etrafta dolaşıp
atıştırdı, elinde dürbünüyle ve sürekli
içinden bakarak. Birdenbire, 'Aman Tanrım, hatlarını uzatıyorlar; atlarıma emir ver,' diye haykırdı.
Atlar getirildi
ve hemen yola koyuldu, sadece her yere onunla birlikte giden eski Alman
ejderhası onu takip etti. Yaverler
olabildiğince çabuk takip ettiler. Doğrudan Pakenham'ın tümenine doğru dörtnala gitti ve hemen saldırıya başlamasını istedi.
Pakenham, 'Elini ver, tamam olacak' dedi.
Dük çok ciddi bir şekilde elini uzattı, Pakenham sıcak bir şekilde elini sıktı ve
sonra hızla uzaklaştı. Fransızlar hemen ardından saldırıya uğradı. [Sayfa Başlığı: KAYBOLAN BİR ORDU.]

Daha önce hiç duymadığım bir anekdot daha anlattı. Tam yirmi altı yıl önce, Burgos'tan geri çekilme sırasında, hava korkunç ve yollar neredeyse geçilmezken, Dük ordusunu saatlerce kaybetti. Rodrigo adlı bir yerin yakınındaki bir nehri geçmek zorundaydılar ve Dük orduya üç kol halinde yürümesini emretmişti, bunlardan biri İspanyollardan oluşuyordu ve oradaki tek köprüden geçecekti, diğer ikisi ise geçitlerden ve başka bir rotadan geçecekti. İspanyollara en kolay hattı vermişti çünkü onların İngilizlerden daha fazla gediklisi olması muhtemeldi. Tümenlerden birinin Genel Malzeme Sorumlusu Arthur Upton, bir önceki gece karargahta akşam yemeği yemişti ve Dük onun aracılığıyla yürüyüş için yazılı emirler göndermişti. Ertesi sabah saat ikide Dük, birliklerin geçmesini görmek için ana yola çıktı. Süvari geldi, ancak piyade yoktu ve Dük'ün sorduğu sorulara, hepsi piyadeden hiçbir şey görmediklerini söyledi. Dük hemen dörtnala uzaklaştı ve Fitzroy kısa süre sonra onu
kaçırınca, piyadenin başına ne geldiğini öğrenmek için yola koyuldu. Birkaç saat sonra, sonunda piyadesinin gelmemesinin nedenini öğrenen Dük'e katıldı. Tümenleri komuta eden üç General, Clinton, Stewart ve Lord Dalhousie, emirlerine uymamayı uygun görmüşlerdi ve gece çok fazla yağmur yağdığı için, piyadelerin tamamını Dük'ün belirlediği yollardan hareket ettirmek yerine köprüye yönlendirmenin daha iyi olacağına karar vermişlerdi ve Dük'ün sadece yedi veya sekiz mil uzakta olduğunu bilmelerine rağmen, ona emrettiği hareketlerde bu değişikliği yaptıklarından hiç bahsetmediler. Düşman ne olduğunu
keşfetmedi; keşfetmiş olsalardı, sonuçlar çok ciddi olabilirdi ve büyük bir kayıp yaşanabilirdi. Fitzroy, Dük'e onlara ne söylediğini sordu ve Dük, 'Aman Tanrım, bir şey söylemek çok ciddiydi' diye cevap verdi. Artık orijinal yürüyüş düzenini geri getirmek için çok geçti ve tüm ordu köprüden geçti. Ne olduğuna dair daha fazla bir imada bulunulmadı. 2 Aralık 1838 {s.137}

Geçtiğimiz cuma günü Wolbeding'den Grange'e gittim - Henry Taylor
ve George Cornewall Lewis oradaydı - ve Pazar günü şehre geldi. Grange, Lord Ashburton tarafından o sıra dışı adam Henry Drummond'dan satın alınan Yunan mimarisinin güzel bir örneğidir; o kadar yetenekli ve eksantrik bir adamdı ki, zekâyı delilikten ayıran sınırın tam kenarında yürüyordu.

Lord Durham birkaç gün önce Plymouth'a geldi, ancak fırtınaların şiddeti nedeniyle (geçen perşembe) karaya çıkamadı.
Bakanlar ve Kraliçe'den nasıl bir karşılama alacağı ve Hükümetle ilişkilerinin nasıl olacağı konusunda büyük bir merak hakim. Söyledikleri hiçbir şey, kendisinin ve sarayının, ülkede onun davranışlarıyla uyandırdığı hissin yarattığı şaşkınlığı aşamaz. İlk gelen Gibbon Wakefield, hayatı boyunca hiç bu kadar şaşırmadığını söyledi ve hepsinin çok farklı bir izlenim bırakmayı ve büyük alkışlarla karşılanmayı beklediklerini itiraf etti. Yargı Komitesi'nde oturan Brougham, yüksek ruhlu ve Lordlar Kamarası'nda yaşayacağı eğlenceyi aşırı bir şevk ve istekle bekliyor.

[Sayfa Başlığı: LORD SEFTON'UN KARAKTERİ.]

Ben kırsalda olduğum sırada, Lord Sefton'ın uzun süren hastalığı sona erdi, ancak acınası bir aptallık durumuna düşmeden önce değil, böylece ölümü hem kendisi hem de etrafındaki herkes için sefaletten bir kurtuluş oldu. Toplumda önemli bir yeri dolduran ve hayatının en erken döneminden itibaren az çok göze çarpan bir adamdı. Kendisi, her türlü hayal, mizah veya kaprisin önerdiği şekilde, sürekli bir eğlence kaynağına dönüştürmeye çalıştığı bol miktarda servete sahipti. Doğal kısımları aşırı derecede canlıydı, ancak eğitimi tamamen ihmal edilmişti ve o erken ihmalin neden olduğu eksiklikleri sonraki yaşamında asla onarmaya çalışmadı. Bu nedenle en ufak bir
harf izi bile yoktu, zihni bilgiden yoksundu ve sadece entelektüel uğraşlara ilgi duymuyordu, hatta onlara özellikle bağlı olanlara
tiksinti ve bir tür aşağılamayla bakıyordu. Öte yandan, dünyanın keskin zekalı bir adamıydı, kendi zamanının büyük ve küçük tüm ilgi alanlarına hevesle giriyordu, günün mantar edebiyatıyla tüm sosyal amaçlar için yeterince tanışıktı ve kısmen servetinin ve konumunun kendisine verdiği otoriteden, kısmen de kendi el becerisinden, sohbeti, karışamayacağı konulardan uzaklaştırmayı ve yalnızca önemli bir rol oynamaya uygun olmadığı, aynı zamanda kendine özgü bir yetenek sergilediği yarı ciddi, yarı gülünç türden konuşmaları teşvik etmeyi başarmıştı. _Alaycılık_ denen şeyin bu kadar büyük bir ustası hiç olmamıştı - o gürültülü, komik ve keskin şakalaşma, en yüce nüktedanlık türü olmasa da, kesinlikle en heyecan verici ve kahkahayı kışkırtan şeydir. Bu konuda rakipsizdi ve karşı konulamaz derecede komik bir ses, yüz ve tavır gibi eklerle daha da güçlendi. En zıt karakterler bile bu heyecan verici yeteneğin büyüsüne sahip olduğundan, her türlü sosyal mükemmelliğe olan eğilimini tatmin edebildi ve arkadaşları ve yoldaşları arasında zamanının en seçkin ve yetenekli adamlarından birçoğunu sayabildi. En erken gençliğinden itibaren her zaman en iyi toplum olarak kabul edilen yerde yaşamıştı ve yaşlanma ve sahneden çekilme fikrinden kaçınırken sürekli olarak yeni tanıdıklar ediniyor, yeni uğraşlara giriyor ve kendini günün hakim zevklerine ve alışkanlıklarına adapte ediyordu. Babası ona çirkin formunu ama bununla birlikte keskin ve alaycı zekasını da aşılamıştı; Başlangıçta kendini Hatfield ve Cashiobury'nin tapınakları olduğu ve Lady Salisbury, Lady Essex ve Bayan St. John'un başkanlık ettiği o parlak toplumun bir üyesi olarak buldu. Bunlar gelişip çürüdükten sonra, Sefton sosyal eğlencenin yeni yollarına girdi ve eğlenceyi avcılıkta, atıcılıkta, yarışta, kumarda, 'düşünürken ölen on bin ucubenin dışında' aradıktan sonra, şevkle siyasete atıldı ve kişisel tercihlerden kaynaklanan görüş veya ilkelerden başka hiçbir fikri olmasa da, bilginin katı zihinsel disiplinle birleşmesiyle üretilebilen o yargıdan hiçbirine sahip olmasa da, koşulların gücü ve enerjik bir irade sayesinde siyasi yakınlıklar edinme ve bir dereceye kadar siyasi bir rol oynama yeteneği kazandı: bunun birincil nedeni Brougham ile olan dostluğuydu. Brougham, Liverpool'da önemli bir davada onun avukatı olmuştu ve bu profesyonel bağlantı daha sonra yakın bir ittifaka dönüştü, Sefton doğal olarak onun parlak sohbetinden memnundu, Brougham ise her zaman Sefton'ın kendine özgü mizahı ve şakacılığıyla çok eğleniyordu. Bu yüzden o kadar yakınlaştılar ve Sefton'ın onun zihni üzerinde öyle bir etkisi olduğu varsayıldı ki, Lord Grey tarafından 1830'da Whig Hükümeti'nin kurulması sırasında Brougham'ın göreve gelme koşullarını belirlemek ve Başsavcı olma teklifiyle zihninde oluşan öfkeyi yatıştırmak için görevlendirildi. Ancak siyasete olan bağımlılığı, iş ve eğlence alanlarını genişletmek ve çeşitlendirmek dışında alışkanlıkları üzerinde çok az etki yarattı. Parlamentodaki katılımı, Crockford'a ayrılan saatleri veya geceleri asla kısaltmadı ve Brougham, Lord Grey ve Lord Holland, Talleyrand ve ülkedeki en seçkin insanlarla olan dostlukları onu, eğlence amaçlı çeşitli katkılarda bulunduğu kulüplerin ve yarış pistlerinin aylak, neşeli ve ahlaksız müdavimlerinin arkadaşlığından uzaklaştırmadı. Onun için gerekli olan tek şey heyecandı ve onu arama alışkanlığı o kadar sabit ve köklüydü ki, varoluşunun düzensizliklerinde bir tür düzenlilik vardı. Ahlaki niteliklerine gelince, yoğun bir bencillikle yönetiliyordu, ancak ahlaksızlığın üzerine kısmi bir perde çeken ve yüzeysel gözlemciyi varlığından habersiz bırakan o liberal ve aydınlanmış karakterle. O, sadık bir koca, nazik ve şefkatli bir baba, kendi ailesinde bir despot (her ne kadar hayırsever bir despotluk olsa da), nazik, candan ve yardımsever bir ev sahibiydi; parayı sadece bir eğlence aracı olarak önemsiyordu, ancak başkalarının zevklerini teşvik etmek veya ihtiyaçlarını gidermek için onu kullanmak mutluluk planının bir parçası değildi, ancak bu zevkler kendi tatminiyle bağlantılı olduğu sürece. Kesinlikle dini inanç veya görüşlerden yoksundu, ancak kendisine tam bir muafiyet verdiği dine olan saygıyı sunmanın sorgusuz sualsiz özgürlüğünü herkese bıraktı. Genel davranışları hiçbir kaba ahlaksızlıkla lekelenmemişti ve onursuz eylemlerde bulunma zorunluluğunun çok üstünde olduğu için, zihni alışkanlıkla dürüstlük ilkeleriyle doluydu. Ancak, başkalarının davranışlarına karşı, kayıtsızlıktan çok, katı ve sert bir yüksek ilke uygulamasının kendi rahatına veya keyfine müdahale edeceği özel durumlarda hoşgörü göstermekten dolayı, onun üzerine hafifçe ve kolayca oturdular. Sefton, dünyanın sahnesinde fark edilmeden geçilemeyecek kadar göze çarpan bir rol oynayan, daha iltifat edici terimlerle tasvir etmek için çok iyi tanıdığım, ancak uzun yıllar boyunca deneyimlediğim nazik ve samimi misafirperverliğin uzun ve değişmez seyri için kendisine minnettarlığımı sunmam gereken bir adamdı. 
6 Aralık 1838 {s.141}

[Sayfa Başlığı: LORD DURHAM'IN DÖNÜŞÜ.]

Herhangi bir koşulda şöhret birini tatmin edebilseydi, Lord Durham'ın memnuniyet için bolca nedeni olurdu, çünkü adı herkesin ağzında ve her gazete ve siyasi derginin ana konusu. Gemisindeki fırtınalar yüzünden bir iki gün alıkonuldu ve karaya çıktığı yerde Devonport adresinde karşılandı ve ona oldukça gizemli bir cevap verdi (yapması gereken büyük ifşaatlardan bahsediyordu), '34'te Radikal eğilimini duyurduğu Glasgow konuşmasına atıfta bulunarak. En ilginç soru, kendisinin ve Bakanların birlikte nasıl devam edecekleri, ne yapmaları gerektiği ve kendisinin onların kendisini nasıl kullanacağı. Şehre gelmek için hiç acelesi yoktu ve Plymouth'da istediği kadar dinlendi; ancak bugün bekleniyor. Her gün Privy Council'da oturan Brougham, ona sürekli alaycı bir şekilde homurdanıyor ve Kanada'daki yeni salgınla ilgili haberler geldiğinde çok memnun oldu ve bu kadar hızlı bastırıldığını duyduğunda hayal kırıklığı da aynı şekilde belirgindi. Mahkeme açılmadan önce odamda gazete okuyordu, Denman geldi ve Charles Wood ile tanıştığını, Wood'un ona genç Ellice'in serbest bırakıldığını ve ayaklanmanın bastırıldığını söylediğini duyurdu. Brougham gözlerini gazeteden ayırmadı ve sadece "Yakında tekrar patlak verecek." diye mırıldandı. Gün boyu cebirle toplama işlemleri yapıyor veya küp köklerini çıkarıyor; önündeki büyük kitabı (tarafların davalarını) inceliyormuş gibi yaparken, aslında kendi hesaplamalarına dalmış durumda. Bununla birlikte, zaman zaman ayağa kalkar ve
bir soru, bir söz veya bir ders verir, sanki çok dikkatliymiş gibi.

10 Aralık 1838 {s.142}

Hiçbir şey, kamusal toplantıların saçma doğasını ve popülerliğin boşluğunu, değersizliğini ve tesadüfi karakterini, Durham'ın buraya
gelişinin koşullarından daha çarpıcı bir şekilde gösteremez. Kanada'da hiçbir şey yapmadı, tam savaş başlamak üzereyken kendini
götürdü, tüm davranışları
genel bir hoşnutsuzlukla karşılandı ve yine de Londra'ya ilerlemesi bir tür zafer oldu; ve geçtiği tüm büyük
şehirlerde kendisine hitaplar ve gürültülü karşılamalarla selam verildi. Buradaki konumu
yeterince olağanüstü ve Hükümetle ilişkileri
tuhaf bir zeminde duruyor. Geldiğinden beri ona hiçbir
iletişimde bulunmadılar. Bildirisini aldıktan sonra ona yazdılar
ve hoşnutsuzluklarını dile getirdiler, ancak bu mektuplar ona asla ulaşmadı, çünkü onlar gelmeden önce Kanada'yı terk etti. Şimdi, öyle görünüyor ki, sessizliğin onun ani dönüşüne duydukları hoşnutsuzluğun yeterli bir göstergesi olduğunu düşünüyorlar; ancak, şüphesiz onları tamamen anlıyor olsa da, duygularını açıkça ve net bir şekilde iletmeleri gerekirdi. Bu çekingenlikte, onlara büyük zarar veren ve onları itibarsızlaştıran bir korkaklık görünümü var. Ona, ılımlı ama kararlı bir şekilde, işlemlerinden tamamen memnun olmadıklarını söylemeliydiler ve bunu yaptıktan sonra, kendisine verebileceği tüm açıklamaları ve bilgileri sunması için onu çağırmalıydılar; ancak bunların hiçbirini yapmadılar, çünkü ne onlar onu, ne de o onları dikkate aldı. Bakanlardan birini, hatta kayınbiraderi Howick'i bile, ya da Ben Stanley hariç, alt kademedekilerden hiçbirini görmedi. Ben Stanley, Durham'ı çok öfkeli bulmuştu ve 'Hükümet ona saldırdığı için kendini savunması gerektiğini' söylüyordu. 'Ona saldırmak' derken kastettiği şey, 'Globe'da onun davranışlarını yansıtan bazı makalelerin yayınlanmış olmasıdır, çünkü Hükümet onun hakkında hiçbir şey söylememiş veya yapmamıştır; aksine, çok çekingen ve hoşgörülü davranmışlardır. [Sayfa Başlığı: LORD DURHAM HATALARI.]

Durham'ın Kanada'daki ilk yasama eyleminden (Tüzük) Londra'ya varışına kadar tüm iş boyunca sergilediği davranış tamamen açıklanamazdır ve makul bir dille süslenmiş, gösterişli ifadelerin, gizemli göndermelerin, tehditlerin ve vaatlerin, incinmiş masumiyetin ve karşılıksız erdemin etkileyici şikayetlerinin onuruyla donatılmış bir dizi hata sunar. Ancak yine de, şöhretin etkisi öyledir ki, sıradan ölümlüler bir rol oynamayı ve 'yeteneklileri yapmayı' o kadar çok severler ki, hatalarına ve kusurlarına rağmen belli bir miktarda ilgi uyandırmayı, çok derin veya geniş olmasa da bir izlenim bırakmayı ve vaat ettiği ifşaatlar konusunda belirsiz bir beklenti yaratmayı başarmıştır. Hitaplara cevaben yaptığı konuşmalar, ton olarak yakışıksız, çelişkili, tutarsız ve abartılı, olağanüstü performanslardır; çünkü herhangi bir tür veya şekilde ifşada bulunacak hiçbir şeyi yoktur. Kanada'da eline verilebilecek en iyi oyuna sahipti, çünkü buradaki işlemler ona meşru bir şikayet verdi ve başarı için iki kat kredi talep etmesini ve başarısızlıktan kaynaklanan herhangi bir suçlama veya itibarsızlıktan muaf olmasını sağlayacaktı; ancak kontrol edilemeyen ve düşüncesiz öfkesi, onu telafi edilemez çılgınlıklara sürükledi ve şu anda kısa bir süre önce uzak durmaya meyilli olduğu Radikal bağlantıyı yenilemekten başka seçeneği kalmadı ve bunun için kendisine teklif edilen, kompozisyonu, ilkeleri ve hedefleri bakımından gerçek karakteri ve eğilimiyle mümkün olduğunca uyumsuz olan bir partiye liderlik etme görevini kabul etmekten başka seçeneği kalmadı. Çünkü bu eşitleyici demokratik hizbin, aristokrasinin bir iğrençlik olduğu, sadece liderleri için bir efendiye sahip olmak istemeleri değil, aynı zamanda üyesi olduğu düzene en haksız şekilde atfettikleri tüm o iğrenç niteliklerin özel enkarnasyonu olan o efendiye sahip olmak zorunda olmaları da biraz tuhaftır: ve gurur ve kibirle dolu olan ve büyüklüğü ve rütbesi konusunda aşırı bir anlayışa sahip olan kişi, en büyük tavsiyesi onun kibrine aşırıca iltifat etmek olan insanlarla ilişki kurmaktan ve başarısını kendisinden daha fazla küçümseyemeyeceği planların tanıtımına kendini vererek kişisel ayrıcalık ve güç aramaktan memnundur. En büyük bilmece, Durham'ın nasıl bu kadar önemli kabul edildiği ve bu tür bir üne kavuşmasının nedeninin ne olduğudur; çünkü içsel değeri ne olursa olsun, kesinlikle önemli bir alanı dolduruyor, kamuoyunun büyük bir bölümünü çekiyor ve siyasi dünyada bir miktar öneme sahip bir kişi. O
zeki bir adam, hem iyi yazabiliyor hem de konuşabiliyor, ancak
çok fazla _söyleme_ alışkanlığına sahip değil ve hiçbir zaman _bir şey_
yapmadı. Dünya onu belirli bir eylemle tanımıyor,
ve Parlamento'daki tartışmalara çok nadiren ve ara sıra katılıyor. Rusya'daki elçiliği hakkında bilinen tek şey,
İmparator Nikolay tarafından tamamen ısırıldığı ve 'Vixen' sorusunu
sonlandırdığı; yine de, belirli bir parti tarafından sürekli olarak
övülmesi ve ara sıra kamuoyunda yaptığı az şeyi iyi yapması sayesinde, kendisini yüksek iddialara ve sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olarak göstermeyi başardı ve partilerin mevcut durumunda onun gelişi önemli etkilere
sahip olabilir.

[Sayfa Başlığı: RADİKALLERİN RAHATSIZLIĞI.]

Radikaller, yani İngilizler, Hükümete karşı aşırı derecede öfkeli ve birçoğu, John Russell'ın açıklamasından sonra herhangi bir şey beklemenin boşuna olduğunu düşündükleri Whig saltanatını sona erdirmek ve şanslarını Muhafazakârlarla denemek için can atıyor: Muhafazakârları sıkıştırılabilir bulmayı beklemiyorlar ama bir Muhafazakâr Hükümetinin başarısız olacağını ve başarısızlığından sonra onlara başvurulması gerektiğini düşünüyorlar.
Partinin daha akıllı liderleri, bu fikirlerin tamamen hayal ürünü olduğunu ve kazalar bölümüne güvenip mevcut Kabinenin kalmasına izin vermekten yana olduğunu biliyorlar. Sonuç olarak, aralarında büyük bir anlaşmazlık ve geniş bir görüş ayrılığı var; liderleri yok ve tüm organın kararlarını etkileyen bir birey yok. Suyun diğer tarafında, O'Connell da Hükümete desteğinin koşulu olarak oy pusulası üzerinde ısrar etmekle tehdit etti; ancak hiç kimse onun nutuklarına veya bunların içerdiği tehditlere dikkat etmiyor ve desteğine oldukça güvenilebilir. Ancak İngiliz Radikallerinin onlara karşı tek vücut halinde gitmekten kaçınması Hükümet için yeterli olmazdı, çünkü güvenebilecekleri çoğunluk o kadar azdır ki, eğer önemli sayıda kişi Hükümete hayati bir konuda karşı çıkarsa, onları devirmek için yeterli olurdu. Bunun farkındalar, ayrıca böyle bir kaçış olasılığının ve bunun sonucunda durumlarının ne kadar tehlikeli olduğunun da farkındalar ve aralarından birçoğu böyle bir görev süresinden çok yorulmaya ve iğrenmeye başlıyor. Melbourne'un, Kraliçe'ye karşı her türlü görev, minnettarlık ve bağlılık duygusuyla, Hükümeti onur ve güvenlik içinde olabildiğince uzun süre elinde tutmaya ve hatta onu bu kadar acı verici olabilecek değişikliklerin acısından ve utancından kurtarmaya çalışması dışında, herhangi birinden daha fazla böyle olmayacağına inanmak zordur. Hükümetin biriken zorluklarını gören ve hükümetin kendi kendini feshetmesine veya kendi destekçilerinin muhalefeti ve muhalefeti tarafından parçalanmasına izin vermenin muazzam öneminin farkında olan Muhafazakârlar, sabırlı ve ılımlı olmaya meyillidir; yani, içlerinden en akıllı olanlar; ancak her zaman kuyruklarının şiddeti ve aceleciliği tarafından erken harekete geçirilme tehlikesi altındadırlar. Partilerin şu anki durumu budur ve siyasi yaşamdaki en akıllı gözlemci ve en deneyimli aktör bile, gelecek oturumun sonucunu tahmin etmekle şaşırır. Ancak, hem yurtiçinde hem de yurtdışında işlerin genel görünümünde, sadece parti şiddetinin öfkesini yumuşatmak için yeterince şey var.

15 Aralık 1838 {s.145}

Çarşamba günü Windsor'daki bir Konsey'e gittim ve Konsey'den sonra o gece kalmaya davet edildim; Kraliçe ile birlikte at sürdüm ve
Melbourne'den
sonra yanıma gelip Majestelerinin ertesi gün de kalmamı istediğini söyledi. Bu çok nazik ve çok düşünceliydi, çünkü daha önce
istendiğinde kalmamam nedeniyle
hoşnutsuz olmadığını göstermek için yapılmıştı ve bana karşı nazik olmakta hiçbir sakıncası olamayacağı için, bu onun iyi niyetli olduğunun ve diğer insanların küçük kibirleri, hatta en önemsiz olanları bile
hakkındaki düşünceliliğinin bir kanıtıydı. Buna göre Cuma sabahına kadar kaldım, sonra maiyetinin geri kalanıyla birlikte tazıların atılmasını görmeye gittim, ki bunu kendisi ilk kez gördü. Mahkeme kesinlikle eşcinsel değil, ancak sosyal eşitliğin olmadığı bir yerde herhangi bir Mahkemenin eşcinsel olması
imkansızdır; bir miktar törenin ve sürekli bir saygı ve hürmet havasının
gözetilmemesi gereken bir yerde, rahatlık olamaz ve rahatlık olmadan da gerçek bir zevk olamaz. Kraliçe doğal, iyi huylu ve neşelidir,
ama yine de o bir Kraliçe'dir ve sosyal alışkanlıklar ve konuşmanın tonu ona göre düzenlenmelidir ve bunun için çok genç ve deneyimsizdir. Büyük bir yuvarlak masada oturur, misafirleri masanın etrafındadır ve Melbourne her zaman yanındaki bir sandalyededir, burada bulunabilecek
konuşmalarla iki ölümcül saat harcanır, ki bu çok zorlu bir iş gibi görünür ve gerçekten de öyledir. Ancak, bu, bütünün tek kötü kısmıdır; günün geri kalanı
hiçbir kısıtlama, sıkıntı veya rahatsızlık olmadan geçer; herkes
kendisini en iyi şekilde meşgul etmekte özgürdür, ancak çok az şey ortaklaşa yapılır ve bu açıdan Windsor diğer yerlerden tamamen farklıdır. Bir İngiliz kır evinin hoşluğunu oluşturan sosyallikten hiçbiri yoktur; misafirlerin
bir araya gelip, oturup, dinlenip, istedikleri zaman
konuştukları bir oda yoktur; bir bilardo masası var, ama Kale'nin o kadar
uzak bir köşesinde ki Windsor kasabasında da olabilirdi; ve kitaplarla dolu, ama
zor erişilebilen, yetersiz ısıtılan ve sadece kütüphanecinin kiraladığı bir kütüphane var: o da sadece bir kütüphane, mobilyasız ve
yaşanabilir bir odanın konfor ve lükslerinden hiçbirini sunmuyor.
İki kahvaltı odası var, biri hanımlar ve misafirler için, diğeri ise uşaklar için, ama yemek bitince herkes
dağılıyor ve sadece başka bir yemek şirketi yeniden bir araya getiriyor, böylece
aslında, hiçbir topluluk yok, çok az sorun, çok az görgü kuralı, ama çok az kaynak veya eğlence.

[Sayfa Başlığı: WINDSOR'DAKİ KRALİÇE'NİN HAYATI.]

Kraliçe'nin yaşadığı hayat şöyledir: Saat sekizden sonra
kalkar, kendi odasında kahvaltı eder ve
bütün sabahı işlerle uğraşır; tüm
gönderileri okur ve her departmanda ilgi çekici ve önemli her konu önüne konur. Melbourne saat on bir veya on ikide
ona gelir ve yapması gereken işe göre bir saat, az veya çok kalır. İki yaşındayken büyük bir
takımla birlikte at biner (ve çok sayıda olmasını sever); Melbourne her zaman
solunda at biner ve hizmetçi genellikle
sağında; iki saat boyunca yol boyunca at biner ve zamanın büyük bir kısmını dörtnala gider; at bindikten sonra öğleden sonranın geri kalanını müzik ve şarkı söyleyerek,
oyun oynayarak, çocuklarla oynayarak, eğer Şato'da varsa
(ve onları o kadar sever ki genellikle orada birkaç tane bulundurmayı başarır) veya istediği başka bir şekilde eğlendirir.
Akşam yemeği saati nominal olarak yedi buçuktur, bundan hemen sonra
misafirler toplanır, ancak o nadiren sekize kadar görünür.
Beyefendi, oturma odasına gelir ve her beyefendiye akşam yemeğine hangi hanımı alacağını söyler. Konuklar
hepsi toplandığında Kraliçe içeri girer, ev halkının beyefendileri
önce gelir ve Kent Düşesi ve tüm
hanımları onu takip eder; her hanımla konuşur, erkeklere eğilir ve hemen
yemek odasına gider. Genellikle
en yüksek rütbeli adamın
koluna girer, ancak bu sefer
Amerikan Bakanı Bay Stephenson'la birlikte gitti (her ne kadar rütbesi olmasa da),
bu çok akıllıcaydı. Melbourne her zaman
solunda oturur, orada kim olursa olsun; masada her zamanki gibi
kalır, ancak erkeklerin kendisinden uzun süre sonra oturmasına izin vermez ve biz de çeyrek saatten kısa bir süre sonra kahve içmeye
çağrıldık. Oturma odasında erkekler gelene kadar asla
oturmaz. Onlara bitişik odada kahve ikram edilir ve
sonra oturma odasına geçerler, o etrafta dolaşıp her birine birkaç kelime söyler, en önemsiz nitelikte, ama hepsi de tavır ve ifade olarak çok
nazik ve samimidir. Bu küçük
tören sona erdiğinde Kent Düşesi'nin whist masası düzenlenir ve
sonra yuvarlak masa toplanır, Melbourne her zaman
Kraliçe'nin sol tarafında oturur ve akşam sona erene kadar orada hareketsiz kalır. Saat on bir buçuk civarında
yatağına gider veya Düşes her zamanki lastik sayısını çaldığında ve orkestra gece için listelerindeki tüm parçaları çaldığında. Gününün tüm tarihi budur:
her ayrıntıyı kendisi düzenler ve düzenler,
herkesin Şato'da nerede konakladığını bilir, binicilik veya sürüş hakkında karar verir ve her ayrıntıya dikkatle girer. Ancak o, çeşitli hizmetkarlarına kişisel olarak emir verirken ve Kale'nin tüm sakinlerine karşı medeni olan her şeyi yaparken, aslında Melbourne dışında kimseyle bir ilgisi yoktur ve onunla (baş başa olmasa da samimi bir iletişim içinde) herhangi iki kişinin, herhangi bir yaşam ilişkisinde, belki de hiç birlikte geçirmediği saatlerden daha fazla vakit geçirir.[6] O, her gün en az altı saat onun yanındadır - sabah bir saat, at sırtında iki saat, akşam yemeğinde bir saat ve akşam iki saat. Bu tekel kesinlikle akıllıca değildir; toplumsal kullanımla tamamen tutarlı değildir ve Saray'da düzenli olarak uyulması gereken görgü kurallarının ihlaline yol açar. Ancak bu, kendi gelecekteki zevki açısından daha da tuhaf bir şekilde uygunsuzdur, çünkü Melbourne istifa etmeye zorlanırsa, onunla olan yakınlığının münhasırlığı nedeniyle yoksunluğu daha da acı olacaktır. Buna göre, Hükümeti tehdit eden herhangi bir tehlike karşısında duyduğu korku, herhangi bir değişiklik görünümündeki gergin endişesi sağlığını etkiler ve son seansta bir keresinde dışarı çıkma fikriyle gerçekten hastalandı. Kabul edilmelidir ki, onun duyguları, Melbourne'ün ona karşı beslediği duygulardan daha fazla doğal değildir. Ona karşı tavrı mükemmel, her zaman saygılıdır ve asla sahip olduğu olağanüstü ayrıcalığa güvenmiyordur; ona karşı tavrı ise basit ve doğaldır, ona duyduğu güveni ve onun toplumuna duyduğu canlı zevki gösterir, ancak yakışıksız bir yakınlık içermez. Pozisyonu ne kadar ilginç olursa olsun ve kadının kendisini onun ellerine teslim ettiği güven dolu bağlılıktan ne kadar gurur duysa, memnun olsa ve etkilense de, alışkanlıkların gücünü o kadar tamamen yenebilmesi
hala harikadır ki, yaşadığı hayata katlanabilir. Aylarca
Şato'da kalır, bu günlük rutine boyun eğer:
tüm erkekler arasında, bir Mahkemenin
zincirlerine
atılmış en son kişi gibi görünüyordu ve hiç kimsenin mesleklerinde ve alışkanlıklarında böyle bir devrim görülmedi.
Tüm lüks rahatlık tavırlarıyla tembelce uzanmak yerine, her zaman
dik
oturur; 'laflar'la dolu özgür ve rahat dili, en katı nezaketle dikkatlice korunur ve düzenlenir ve
Holland House'un güzel konuşmalarını, Kraliyet çevresinin önemsiz, zahmetli ve yorucu saçmalıklarıyla değiştirmiştir.

[6] Wellington Dükü, Melbourne'un Şato'ya gidip orada kalmasının oldukça doğru olduğunu ve genç Kraliçe'ye hükümet işlerinde talimat vermesinin çok uygun olduğunu söylüyor, ancak görgü kurallarına aykırı olsa bile her zaman onun yanında olmasını onaylamıyor; çünkü bir Başbakan'ın önceliği olmadığı için kendisinden daha yüksek rütbeli olanları dışlayarak onur görevine getirilmemeli.

19 Aralık 1838 {s.149}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM'IN KRALIÇEYE MEKTUBU.]

Dünden önceki gün Brougham ile yemek yedim, kendisiyle şu anda çok yakın bir ilişkim var. Bellenden Ker'in (Privy Council Bill'ini hazırlayan) yanında oturuyordum, bana Brougham'ın günde on altı saat yazdığını ve Paley'nin iki cildini daha çıkarmak üzere olduğunu söyledi[7] ve Konsey Kurulu'nda hesaplamalarının açıklamasını, peteklerin yapısının biçimini kanıtlamak amacıyla bazı problemler üzerinde çalıştığı gerçeğinde buldum. Bu arada, Kraliçe'ye bir mektup şeklinde bir broşür çıkardı, bunu yarı yarıya kabul ediyor ve kimsenin onun yazarı olduğundan şüphe etmediği gibi, aslında bu adamı veya yazılarını tanıyan hiç kimse şüphe edemez. Dünyada muazzam bir gürültü yapıyor ve hevesle okunuyor, ancak tüm zekasıyla işaretlenmiş olmasına rağmen, itibarsız bir yapım. Tonu iğrenç, nesnesi yaramaz, ancak hiçbir şekilde kesin veya açık değil. Tüm hakaret ve küfürlerinden arındırdıktan sonra, ondan çıkarılabilecek tek bir öneri vardır: evrensel oy hakkı vermek, çünkü o bunu söylemese de, argümanı böyle bir sonuca ulaşmadan durdurulamaz. Bu, acı, parlak, asi bir hiciv ve filipniktir ve Johnson'ın Junius için söylediği gibi, 'onun zekasından küstahlığın canlılığını çıkarırsanız ve etkinliğinden pleb kötülüğünün sempatik iyiliğini geri çekerseniz, ona sadece değerini bırakırsanız, övgüsünün ne olacağını bilmiyorum.' Ancak, bu adamın harikulade bir şekilde karakteristik özelliğidir ve zihninin durumunu gösterir. Şu anki siyasi davranışı, eğer buna siyasi denilebilirse, yeterince ilginçtir, çünkü Radikallerle bağlantısını sürdürmek için elinden geleni yapıyor ve aynı zamanda Muhafazakarları kandırıyor, tek sabit fikri Hükümeti endişelendirmek. Bana göre, Durham'ın Radikal partinin başına getirilmesi fikrinden kıskanç ve hoşnutsuzdu ve Pazartesi günü bana Durham'ın Westminster Derneği'ne verdiği cevapla onları ne kadar büyük bir şekilde rencide ettiğini söylediğinde çok mutluydu, onlar da bunu çok doğru bir şekilde kendilerine mal ettiler. Brougham Pazar günü Leader'ı ziyaret etti ve Trelawny'yi ve isimlerini unuttuğum bir veya iki Radikal'i daha buldu. Leader ona şu duyguları ifade ettiğinde: Durham'ın onlara böyle bir mektup yazmasına gerek olmadığını ve onlara bu şekilde hitap etme fırsatını açıkça yakaladığını ve tabii ki kendisi ile onlar arasında bir bağlantı olma ihtimalinin
son bulduğunu söyledi. Bu çok doğru, çünkü gerçek şu ki Durham, gelişinden beri kendisini ne kadar sefil bir konuma yerleştirdiğini, Radikal partinin bir parti olarak ne kadar zayıf ve etkisiz olduğunu ve onların lideri olarak kendini ne kadar tamamen yok edeceğini öğrenmek için zaman ve fırsat buldu ve ayrıca Molesworth tarafından ele geçirilme ve Devonport'ta koruması altına alınmasıyla ölüme kışkırtılma biçiminden aşırı derecede tiksindi ve adımlarını geri çekmek ve kendisine teklif ettikleri ve çok erken ve gösterişli bir şekilde ilan ettikleri ittifakı reddetmek istiyor. Şimdi kendini tarafsız ve eğer yapabilirse onurlu bir konuma getirmek istiyor. Dün Lord Wellesley ile bir görüşme yaptı ve görüşmenin Lord Wellesley'nin evinde ortak arkadaşları olarak Brougham ile görüşmesiyle sonuçlanması hiç de olası değil. Brougham
bana kavgalarının sona erdiğini ve bunun artık sadece diğeriyle konuşulması gereken bir konu olduğunu ve Durham'ın Lordlar Kamarası'nda aldığı rolden dolayı hiç de kızgın olmadığını söylediğini ve Kanada ile ilgili olarak izlediği tutumla tutarlı bir şekilde farklı davranamayacağını kabul ettiğini söyledi. Bütün bunlar onun Durham ile arasını düzeltmeye
yeterince hazır olduğunu kanıtlıyor; aslında hükümete saldırmak için kendisine katılma olasılığı olan herkesle ittifak kuracaktır. Brougham'ın
bana Radikaller hakkında söyledikleri dün gece Fonblanque tarafından doğrulandı. Fonblanque, Durham'ın dönüşünün hükümete kesinlikle yararlı olduğunu, çünkü Kanada'da kalsaydı o partiden on dört veya on beş kişinin kesinlikle Muhalefete gireceğini söyledi; ancak dönüşü, onlara katılması beklentisine yol açmış ve hayal kırıklığına uğramış olmaları nedeniyle, daha önce yaptıklarını yapmaları ve Muhafazakârların geri dönmesi için kapıyı açmaktansa, hükümeti, ne kadar somurtkan ve isteksizce olursa olsun, desteklemeleri olasılığı çok yüksekti. Hükümetin onlara en ufak bir taviz vermesinin onları güvence altına alacağını söyledi, ancak ben ona hiçbir taviz verilmeyeceğini söyledim ve bunun farkındaydı.

[7] Lord Brougham tarafından resimlendirilen Paley'in _Doğal Teoloji_ adlı kitabı kısa süre sonra yayınlandı.

Dün akşam yemeğinde Poulett Thomson'da Sheil ile tanıştım, benim için sürpriz olan, Yargıç Avukatlık görevine aday olan ve Macaulay reddederse atanmayı bekleyen. Macaulay'ın cevabı gelir gelmez kendisine haber vermem için yalvardı ve dedi ki, Normanby bunu şiddetle teşvik etmişti ve Melbourne ona karşı iyi niyetliydi.

24 Aralık 1838 {s.151}

[Sayfa Başlığı: BATTERSEA'DA BİR DERS.]

Cuma günü Robert Eden'in okul odasında bir ders vermesini dinlemek için Battersea'ya gittim - anatomi üzerine veya daha doğrusu insan vücudunun farklı kısımları üzerine verdiği bir dersin dersiydi - ve temizliğin faydasını, sarhoşluğun tehlikesini ve öğretileri bilgiyle karıştırmayı gösteriyordu, şimdiye kadar toplanmış olan en karışık kitlenin yararınaydı ama çok ilgili ve dikkatli görünüyorlardı. Battersea'nın soylularından birçok kişi vardı, erkek ve kadın, esnaf, işçiler, okul çocukları ve kaba, perişan bir grup sokak çocuğu, demir yolundaki işçiler - toplamda yaklaşık 300 kişi. Ders, koldaydı ve akıcı bir şekilde veriliyordu; ders veren kişi, açıklamalarını çok net ve mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak için konusuna yeterince hakim değil, ancak iyi genel fikirler aktarıyor ve yeterince eğlenceli hale getiren bir anekdot ve örnek karışımı sunuyor. Girişim son derece övgüye değer; büyük bir şevkle, ruhla, çok önemli bir yetenekle ve şu ana kadar tam bir başarıyla sürdürülüyor.

Dün Hollands'ta akşam yemeği yedim: Normanby, Melbourne ve
Luttrell; oldukça iyi bir konuşma. Melbourne, oldukça paradoksal bir şekilde,
'hızlı duygulara sahip olan adamların her zaman en kötü adamlar olduğunu;
o zamanlar önermeyi metafiziksel olarak çözemediğini,
ama yapması gerektiğini' ileri sürdü. Brougham'ın hızlı duygulara sahip olduğu iddiası, bu sözün ortaya çıkmasına neden oldu, ancak
Brougham kesinlikle _en kötü_ adam değil: bundan çok uzak ve bunu söylemek
istemiyordu. Brougham bu broşürü reddediyor ve bu nedenle yazar olamayacağını söylüyor: broşür, 'Edinburgh Review'daki makalelerinden birinde
Melbourne hakkında ileri sürdüğü bir şeyi yeniden ileri sürüyor. Melbourne, bu makaleyi okuduğunda, Brougham'a yazdı ve onu yanlış tanıtmak istemediğinden emin olduğunu, kendisine orada atfedilen görüşleri asla benimsemediğini veya oy kullanmadığını bildirdiğini söyledi. Brougham, hatasını kabul ederek ve düzeltmeyi vaat ederek, Melbourne'ün tercihine göre 'Edinburgh Review'un başka bir sayısında veya _başka bir eserde_ (ne olduğunu unuttum) bunu yapmayı teklif ederek yanıt verdi. Melbourne, oldukça şakacı bir üslupla, düzeltmenin ifadenin yer aldığı yayında olmasının daha iyi olacağını düşündüğünü yazdı, Brougham da buna iyi huylu bir cevap gönderdi ve cevap orada sona erdi. Bundan sonra, daha önce anımsamayı taahhüt ettiği başka bir eserde aynı şeyi tekrarlayamayacağını söyledi ve bu kesinlikle güçlü bir ifade. Aynı zamanda, başka hiçbir adamın yazamayacağı şeyler de var. Çıkmasından hemen önce matbaacı için bir şeyler hazırlıyordu, çünkü odama geldi, elinde bir paket prova kağıdı vardı, sanırım bunları Macvey Napier'e
ifşa etmem gerekiyordu ve ben de öyle dedim; o da, 'Ah hayır, onlar buraya matbaaya gidecek.' diye cevap verdiğinde, sonuçta bunun ortak bir yapım olması pek de olası değil - onun ve Roebuck'ın - pudingi Roebuck yapıyor ve erikleri Brougham koyuyordu. Melbourne, Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki üstünlüğünden mahrum bırakıldığı için duyduğu öfke ve utançtan ve büyük bir acıyla yazdığı bir mektuptan bahsediyordu, 'Lordlar Kamarası'ndaki liderliğimden beni mahrum mu etmek istiyorsunuz? Büyük Mührü benden aldığın zaman yaptığın gibi neden 'Tanrı seni kahretsin, sana Büyük Mührü veremeyeceğimi söylüyorum ve bu işin bir sonu var' demiyorsun?'

[Sayfa Başlığı: CURRAN'IN ANEKDOTU.]

Curran'dan, zekâsından ve Ponsonby ile olan kavgasından bahsettiler.
1806'da Whigler geldiğinde, Ponsonby İrlanda Şansölyesi yapıldı.[8] Ponsonby'nin en yüksek makama terfi ettirilmesine onay veren Curran ile daha önce bazı iletişimler olmuştu; ancak bir sonraki makama kendisinin getirilmesini beklediğini ve Başsavcı olmak istediğini ifade etti. Fox onu Avukat yapmak istiyordu, ancak Lord Grenville bunu duymak istemiyordu; isyancılarla o kadar ilgiliydi ki bunun imkansız olduğu düşünülüyordu, ayrıca doğrudan Yargıçlığa gitmesi gerekiyordu ve bu da öfkesi ve karakteri nedeniyle diskalifiye edildi. Ponsonby Şansölye olduğunda, Curran ona Avukat olup olmayacağını öğrenmek için bir mektup yazdı; ve Ponsonby ona 'dudaklarının makam mühürleriyle mühürlendiğini' söyleyen gösterişli bir cevap gönderdi; bu da Curran'ı rencide etti. Sonunda, Mahkeme Başkanı'nı satın almaya ve yerine Curran'ı koymaya karar verdiler ve Başkan ile yıllık 600 sterlinlik bir maaş alması konusunda anlaştılar (ucube bir iş). Buna göre Curran'a Mahkeme Başkanı olacağı bildirildi, ancak bu bildirimden _sonra_ (iddia ettiği gibi) kendisine bu ek ücretin yerine geçmesi gerektiği söylendi. Böyle bir anlaşmanın tarafı olmadığını ve ödemeyeceğini söyledi, kendisi de ödemedi. Ponsonby çok öfkelendi, Curran'ın büyük bir düzenbaz olduğunu ve bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi; ve Curran yaşadığı sürece kendi cebinden yılda 600 sterlin ödedi. Curran'ın nüktedanlığının bir örneği olarak, bir gün Lord Moira her zamanki üslubuyla, kulağa hoş gelen ifadelerle ve uzun kelimelerle dolu bir konuşma yaparken, Curran şöyle dedi: 'Söz veriyorum ki lord hazretleri bugün kelime dağarcığını çok hoş bir üslupla kullanıyor.'

[8] [Ertesi yıl görevinden istifa eden Sayın George Ponsonby. Curran, 1806'dan 1814'e kadar İrlanda'da 3.000 sterlinlik bir emekli maaşıyla emekliye ayrıldığında, İrlanda'da 1814'e kadar 'Kayıt Defteri'nin Efendisi' görevini yürüttü. 1817'de öldü.]

Lord Holland bana Fox'un ölümüyle ilgili bir açıklama yaptı, operasyonların tüm ayrıntılarıyla (üç kez dinlenmişti) ve
davranışları; ve o zamana kadar Fox'un dine inanmadığının tamamen farkında değildim. Bayan Fox duaların okunmasını çok istiyordu, o da buna razıydı, ancak törene pek dikkat etmiyordu, sadece sessiz kalıyordu, Lord Holland'ın dediği gibi, onun herhangi bir isteğini reddetmekten veya kendisinin beslemediği herhangi bir duyguyu taklit etmekten hoşlanmıyordu.

1 Ocak 1839 {s.154}

[Sayfa Başlığı: ÜLKENİN RAHATSIZ DURUMU.]

Bir yıl daha geçti, beraberinde biraz sağlık, güç ve ruh zerreleri götürdü, ama umarız bizi daha akıllı ve daha iyi bir şeye dönüştürür ve hayatın biriken dertlerine veya üzüntülerine karşı koymak için daha fazla pasif direnç gücü verir. Ama en azından burada ahlaki bir gerginliğe dalmayacağım. Kamusal meselelere gelince, yıl hiç de azımsanmayacak bir kasvet ve belirsizlikle açılıyor. Yüzeyde her şey yeterince parlak ve pürüzsüz: ülke güçlü, huzurlu ve müreffeh ve tüm zenginlik ve güç unsurları artıyor; fakat kitlenin zihni rahatsız ve hoşnutsuzdur ve sürekli bir mayalanma vardır ve ayrı ve bağlantısız tedirginlik ve huzursuzluk nedenleri sürekli olarak işlemektedir, bu da büyük bir endişe yaratır, fakat bunları kontrol etme veya bastırma gücü yoktur. Hükümet zavallı bir zayıflık halindedir, oturumda ilerleyip ilerleyemeyeceğini tamamen bilmemektedir, onurlu bir tavır takınamaz, ülkenin ahlaki ve politik durumunu sakin bir şekilde inceleyemez, inançları doğrultusunda kararlılıkla ve kararlılıkla hareket edemez, bir büyük parti ile bir vahşi hizip arasında sendeleyip durur ve ikisi de farklı sebeplerden dolayı yaralamaya istekli fakat vurmaktan korktuğu için ayakta kalmayı başarır. Bir hükümetin amacını yerine getirmez ve insanları ona herhangi bir bağlılık veya saygı duygusu olmadan bakmaya alıştırarak işlevin kendisini hor görür. Siyasal şikayetler ve siyasal haklara ilişkin çılgın fikirler kitleler arasında yaygın bir şekilde yayılmıştır ve bunlar, sıkıntının yaygınlığı veya boşta ve meşgul olmayanların düşüncelerini doğal olmayan bir şekilde durumlarını iyileştirmek için en çaresiz çarelere yönelten iş eksikliği tarafından ortaya çıkarılmamış veya teşvik edilmemiştir; ancak bunlar, kademeli olarak ancak derin bir şekilde üst sınıflara karşı nefret ve kıskançlık duygularıyla aşılanmış ve tüm siyasal ayrımları ve ayrıcalıkları 'düzeltme' kararlılığıyla aşılanmış ve bu başarıldığında mülkiyetin daha eşit bir şekilde dağıtılmasına, tarımsal bir deneyime geçilmesine yönelik şiddetli bir demokrasinin özlemleridir; çünkü bu tür insanların soyut siyasal teorilere önem verdiğini veya daha az çalışmak ve daha fazla yemek ve içmekten başka kesin bir amaçları olduğunu varsaymak boşunadır. Chartistlerin (kendilerine böyle deniyor) Manchester'da ve civarındaki hesapları, bunların büyük gruplar halinde, çok sayıda dernekler halinde, tüm meyhanelerde toplanarak, evrensel olarak silah toplayarak ve sürekli olarak bir hedefe ateş ederek pratik yaparak, talepleri yerine getirilmezse bunları şiddetle uygulamakla açıkça tehdit ederek temsil ettiğini göstermektedir. Bu arada ülkede bu tehdit edici gösterileri karşılamaya yetecek kadar askeri güç yok; yeomanry azaltıldı ve yargıçlık makamı işe yaramazdan da beter, değerlendirme, çözüm veya yargı olmadan. Büyük Chartist hatip Stephens'ın tutuklanmasıyla bir belaya bulaştıklarını ve ona karşı mahkumiyet için yeterli bir dava olmadığını varsaymak için her türlü neden var.[9] Yargıçlar tamamen akıllarını kaybettiler ve korkuları ve aptallıkları arasında hata yaptılar ve işlemlerini sefilce aksattılar ve bu yaramaz adama ve takipçilerine nihai bir zafer kazandırmak için. [9] [Eski bir Wesleyan vaizi ve Yeni Yoksulluk Yasası'na karşı en şiddetli
ajitatörlerden biri olan Stephens, 27 Aralık'ta Manchester yakınlarında yakalandı. Çok
kışkırtıcı bir dil kullanmıştı, ancak kefaletle serbest bırakıldı ve kısa süre sonra Ashton-under-Lyne'da 5.000 kişilik bir toplantıya hitap etti. Kendisine karşı
hiçbir dava yok gibi görünüyor.]

11 Ocak 1839 {s.156}

Dün Meclis Ofisi'nde, Merhum Kral'ın Ortak Dilekçe Mahkemesi'ni tüm avukatlara açma emrine karşı
Çavuşların Dilekçesi'ni dinlemek için büyük bir bayram günüydü. Bu, Brougham'ın emriydi.[10] Şansölye, Başkan Yardımcısı, Sicil Müdürü, üç Şef, Özel Meclis Üyesi olan tüm İkinci Hakimler, Lushington, Wynford ve Brougham oturdu. Follett ve
Charles Austin, Çavuşların avukatıydı ve Başsavcı ve Başsavcılar mahkemede bir masaya oturdular. Follett dört saat, Austin iki saat konuştu ve
tamamlayamadı. Çok sayıda tarihi araştırma gösterildi,
ama eğlenceli değildi ve özellikle iyi yapılmamıştı. Çavuşlar
hazırdı (beş dilekçe sahibi) ve Wilde sürekli Follett'i teşvik ediyordu.
Hâkimler arasında, en azından benim konuştuklarım arasında, bir fikir ayrılığı yok gibiydi ve Kral'ın emri
(bu nedenle Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı'na verilmişti ve
kimse tarafından karşı imzalanmasa da, el kitabı altında)
çöp kağıt olarak ilan edilecek ve Parlamento aksi yönde karar verene kadar konular eski haline getirilecekti. Brougham
oldukça şaşkın görünüyordu ve avukatla ara sıra
eğilse de, genel olarak her zamankinden ve beklediğimden daha sessizdi. Bu emir, kendisinin varsaydığı ve muhtemelen hiç kimseye danışmadan, 'sic volo sic jubeo' tarzında ağzından kaçırdığı şeylerden biriydi, aksi takdirde böyle bir hata yapmaktan kolayca kaçınabilirdi.

[10] [Çavuşlar, çok eski zamanlardan beri Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde münhasır olarak
uygulama yapma hakkının tadını çıkarmışlardı. Lord Brougham'ın, o zamanki Şansölye, tavsiyesi üzerine, Kral IV. William, mahkemeye, barolarını tüm mesleğe açmaları için yazılı bir emir
vermişti. Hiç şüphe yok ki, bu eylem tamamen yasadışıydı ve geçersizdi. Çavuşlar şimdi Kraliçe'ye Konsey'de bunu iptal etmesi için dilekçe verdiler. Ancak mahkeme daha sonra Parlamento Yasası ile açıldı.]

18 Ocak 1839 {s.156}

Durham kibirinden indi ve sonunda Howick ve Duncannon'ı görmeye tenezzül etti, ikincisi John Ponsonby'nin arabuluculuğuyla, onları bir araya getirerek, bir uzlaşma olmasa bile, kendisi ile Hükümet arasında daha az düşmanca ve daha az acımasız bir duygu ve niyete giden yolu açmayı umuyor. Her ikisi de mümkünse darbelerden kaçınmak istiyor, ancak sadece aklanmayı iddia etseler bile, karşılıklı suçlama ve ithamdan kaçınmak o kadar zor ki, meselenin (birçoklarının düşündüğü gibi) hafife alınması çok garip olacak. Melbourne ve Durham arasındaki Turton hakkındaki kişisel soru çözülmesi en zor soru gibi görünüyor; ancak bir irade varsa bir yol bulunur ve birinin diğerine verdiği türden medeni, tamamlayıcı güvenceleri hayal etmek yeterince kolaydır; büyük bir yanlış anlaşılma olmasına rağmen, bunun şüphesiz kasıtsız olduğu ve eski sahnecilere ve parlamento kavgacılarına çok tanıdık gelen tüm o laf cambazlıkları.

[Sayfa Başlığı: LORD NORBURY'NİN CİNAYETİ.]

Lord Norbury'nin[11] öldürülmesi büyük bir sansasyon yarattı çünkü adam çok dikkat çekici; çünkü herhangi bir dini veya politik sebepten öldürüldüğüne inanmak için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, ancak İrlanda'da zaman zaman işlenen birçok dini suçtan biri. Şu anda bu olay sadece öfkeli tutkuları körüklemeye, Romalılara ve İrlanda halkına karşı asla susmayan trompetlerin yüksek sesle çalınmasına hizmet ediyor ve insanların zihinlerini hemen, suç ve sefaletle dolu ve her türlü insanlık duygusuna karşı bu kadar iğrenç olan bir toplumsal durumu sakin bir şekilde araştırmanın ve mümkünse bir çare uygulamanın gerekliliğine dair bir kanaate götürmüyor. Ancak bu zavallı adamın ölümü bu amaca hizmet edecek, çünkü ancak uzun kötülük süreçleri ve çok acıdan sonra iyilik başarılabilir.

[11] [Norbury Kontu, Meath bölgesindeki Kilbeggan'da kendi evinin yakınında vuruldu. Suikastçı asla bulunamadı.]

Kanadalı tutukluların davası Kraliçe Mahkemesi'nde[12] tartışıldı, ancak fazla ilgi uyandırmadı.
Pazartesi günü karar verecekler. Roebuck'un
çok ılımlı konuştuğu söylenir.

[12] [Liverpool'a inen on iki Kanadalı tutuklu
Lord Denman ve Kraliçe Mahkemesi önünde _habeas corpus_ ile çıkarıldı.
Mahkeme tutukluların
teslimiyetini onayladı.]

24 Ocak 1839 {s.157}

Duncannon, Durham'ı çok rahat bir ruh halinde buldu ve
onunla birlikte Kanada ve aralarındaki anlaşmazlıklar konusuna tamamen girdi. Turton'un işleriyle ilgili olarak, Durham, atamanın Melbourne'ün onayıyla gerçekleştiğini söylediğini veya başka birinin bunu söylemesine izin verdiğini reddediyor ve Melbourne'ün Turton'un göreve atanması üzerine veto koyduğunu kabul ediyor, ancak bu vetonun yalnızca _Hükümet altındaki_ görevler için geçerli olduğunu ve kendisini atadığı yerin _Hükümet altındaki_ değil, kendi tasarrufunda olan ve tamamen ve tek başına sorumlu olduğu bir yer olduğunu düşünüyor. Bu onun mazereti ve çok kötü bir mazereti. Lordlar Kamarası'nda kabul görmeyecek sanırım.

Parlamento toplantısının zamanı yaklaştıkça, Hükümeti devirme olasılığı zayıflıyor; birliksizlik ve Radikal düşmanlıktan artık haber almıyoruz ve işler daha önce olduğu gibi devam edecek gibi görünüyor. İlgi çekme sorunu artık Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesidir ve 'Times'ın bunlara karşı savaş ilan etmesi büyük bir etki yarattı ve bu derginin kamu işlerinin gidişatını izlediği nadir
sağduyudan dolayı bunların sürdürülemeyeceğine dair kesin bir kanıt olarak kabul ediliyor; bunun yanı sıra, savunuculuğu, halihazırda galip geleceğini
algıladığı davayı ilerletmede en büyük faydayı sağlayacaktır. Muhafazakar basının geri kalanı, 'Morning Herald', 'Post' ve 'Standard', Tahıl Yasaları'nı destekliyor ve 'Times' ile tek bir mücadeleye girdi, bu mücadeleyi gazete savaşlarında çok alışılmadık olan genel politikalarının uyuşması ve her iki tarafın da büyük bir yetenekle, bir tür şövalye nezaketiyle yürüttü. 30 Ocak 1839 {s.158}

[Sayfa Başlığı: 'PORTFÖY'. ]

Daha fazla ifşa tehdidinde bulunduğu andan itibaren dört ay veya daha fazla bir süre sonra ve sanki tüm mesele
bitmiş gibi göründüğünde, nasıl veya neden kimse söyleyemezken, Urquhart
kendisi ve Backhouse arasında geçen bir dizi yeni mektubu yayınladı[13], ikincisinin 'Portföy'ün yayınlanmasında bir taraf olduğunu kanıtlamak amacıyla. Bunlar yayınlandığında Liverpool'da olan Backhouse, Urquhart tarafından atlanan bazı notlar da yayınlanana kadar yargının askıya alınmasını istedi ve bugün yayınlandılar; ancak durumu daha iyi hale getirmek yerine daha da kötü hale getirdiler. Bu tamamen kirli bir işlemdir ve kamu adamlarının karakterini önemseyen ve İngiliz devlet adamlarının dürüstlük ve yüksek fikirlilik konusundaki üstünlüklerine dair ulusal gurur ve kibir duygusu olanlar için
utanç vericidir. İçinde bulunduğu çelişkili iddialar ve laf kalabalığından gerçeği çıkarmak çok da zor değil ve görünen o ki Urquhart, belgeleri ele geçirdikten sonra Palmerston'a iletti, bunları yayınlamayı teklif etti ve bunu yapması için de ondan cesaret aldı. Bu yayın devam ederken İstanbul'daki elçilik sekreteri olarak atanan Urquhart, Dışişleri Bakanlığı'na danışmak ve Palmerston ile yardımcı sekreterlerinin _participes criminis_ olmasını sağlamak için her fırsatı değerlendirdi, böylece sorumluluğu paylaşıp onunla birlikte taahhütte bulunabilirlerdi. Buna karşı mücadele ettiler ve Urquhart'ın 'Portföy'ün yayınlanmasının devam etmesini istediklerini anlamasını sağlamak için çok dikkatli olsalar da, maddi olarak taahhütte bulunmamak umuduyla yer değiştirip kaçmaya devam ettiler. Backhouse'un gerçekten bütün bu işi sevmediği, 'Portföy'e karışmak veya Urquhart ile karışmak gibi bir niyetinin olmadığı oldukça açık ve Palmerston'ın isteklerinin kendisine yüklediği resmi yükümlülük onu bu işe gönülsüzce dahil olmaya itti ve bu işten uzak durmak için verdiği ilk mücadeleleri ve yayınla ilgili endişesinden sıyrılmak için yaptığı başarısız girişimleri görmek çok acı verici. Suçun Palmerston'a yüklenmesi gerektiği ve yükleneceği, ancak hiç kimse bu tartışmaya en ufak bir ilgi göstermiyor gibi görünüyor ve bunu çok utanmaz bir şekilde ortaya koyuyor. Lord Chatham'ın yazışmalarını okuduğumdan beri, burada sergilenen bayağılıktan özellikle etkilendim. Bu yazışmalarda, hile, bayağılık ve
gizli işler gibi her şeyden nefret eden asil ve yüce karakteri, kendine özgü bir parlaklıkla parlıyor. Bu gerçekten büyük ve asil zihnin tefekkürüne dönmek canlandırıcı ve ferahlatıcı, bence
duygusallık ve niyet saflığı açısından, belagat ve
kapasite açısından olduğundan daha da dikkat çekici.

[13] [Bay Backhouse o sıralarda Dışişleri Bakanlığı'nın kalıcı Müsteşarıydı. Bu görevi 1827'den 1842'ye kadar sürdürdü.]

6 Şubat 1839 {s.160}

Geçtiğimiz Cuma günü, Çavuşların davası yeniden Özel Konsey'e geldi. Avukat ve Hukuk Müşaviri Austin'e bir tür yanıt verdi, ancak emrin Ortak Dilekçe Mahkemesi için bağlayıcı olmadığını kabul etti; aslında yasadışıydı. Brougham çok öfkeliydi ve avukatlarla veya Wynford, Abinger veya Lordlar Kamarası'ndaki diğer kişilerle şiddetli olmasa da mücadele etmeye devam etti. Mümkünse sorudan kurtulmak ve Kraliçe'ye rapor vermekten kaçınmak istiyorlardı. Vardıkları sonuç (neredeyse oybirliğiyle), emrin yasadışı olduğu, ancak meselelerin eski haline dönmesinin veya mevcut durumunda kalmasının uygun olmadığıydı; ve sorunun ele alınmasını ertelemeyi kabul ettiler. Daha sonra anlaşmazlığı çözmek için doğrudan bir Yasa Tasarısı getirilmesi gerektiği anlayışıyla ayrıldılar ve bu Yasa Tasarısı kabul edilene kadar tekrar görüşmeyi düşünmüyorlar. Böylece herhangi bir
rapor yapmaktan kaçınacaklardır.

Brougham ve Lyndhurst bir gün önce bir Patent davasına geldiler, ikisi de
çok neşeliydi. Dava bittikten sonra Lyndhurst odama geldi,
ben, 'Çok güçlü görünüyorsun.' dediğimde. 'Ah hayır,' dedi, 'Ben
tamamen _geçmişim_, tamamen bitmişim.' Tam o sırada Brougham içeri girdi,
ben ona Lyndhurst'ü işaret ederek, 'Oldukça _geçmişim_ ve bitmişim diyor.' dediğimde. 'Tıpkı benim gibi,' dedi; 'Ben de
tamamen _geçmişim_.' 'O zaman,' dedim, 'sizin gibi iki zavallı, yıpranmış yaratığın Lordlar Kamarası'na gitmesinin bir faydası olamaz.' 'Duyuyor musun?' diye bağırdı Brougham: 'Konsey Katibi'nin harika bir önerisi: Lordlar Kamarası'na hiç gitmeyeceğiz; _Hamble_'a birlikte gidelim.'[14] Sonra Lyndhurst'ün kolunu yakaladı ve birlikte kıkırdayarak, gülerek ve yaramazlık yaparak yola koyuldular.

[14] Hamble, Brougham'la birlikte bulunan Sir Arthur Paget'in kır evidir.

Adres gecesi çok parlak bir konuşmayla ve Lord Norbury'nin kendi oğlu tarafından vurulduğunu ima ettiği için O'Connell'e karşı sert ve acımasız bir Filipinli ile çıktı. Dün gece O'Connell Avam Kamarası'nda misilleme yaptı ve böyle bir şeyi düşündüğünü veya ima ettiğini
reddetti, daha da sert, daha acımasız, daha
hakaret edici ve çok güçlü bir hakaret savurdu. Kraliçe'nin Konuşması'ndan çok az tartışma çıktı, tüm taraflar büyük soruların değerlendirilmesini düzenli olarak gündeme getirilene kadar ertelemeyi kabul etti. Avam Kamarası'nda Tahıl Yasaları lehine oldukça güçlü bir gösteri vardı, bu yüzden herhangi bir şey yapılması
olasılığını ortadan kaldırıyordu. Şu anda Hükümeti tehdit eden tek şey, İngiliz Radikalleri ile İrlandalılar arasında
ortaya çıkan nefret ve İrlandalıların O'Connell'e karşı
genelde hakim olan düşmanlık. Eğer bu, İngiliz Radikallerini bazı önemli sorulardan uzak durmaya
yönlendirecek kadar ileri götürülürse, Bakanlar kendilerini bir azınlıkta bulabilir ve bundan dolayı istifa edebilirler; Muhafazakârlar
en iyi şansları olarak buna bakıyorlar. 10 Şubat, Pazar, 1839 {s.161}

[Sayfa Başlığı: LORD GLENELG'İN İSTİFA ETMESİ.]

Cuma günü, Lord Glenelg Lordlar Kamarası'nda istifa ettiğini duyurdu,[15] ancak kovulduğunu söylemek daha doğru olurdu. Çok az şey söyledi, ancak bu az şey kötü muamele ve aşağılanmış bir ruh hali hissi uyandırıyordu; Bakanların hiçbiri tek kelime etmedi. Birçok kişi, böylesine sarsak bir işletmede herhangi bir değişiklik yapmaya cesaret etmelerine ve eğer bunu yapmaya karar verdilerse, Parlamento toplanmadan önce her şeyi halletmiş olmamalarına şaşırıyor. Ancak, Kabine Glenelg'in Sömürge Bakanı olarak kalamayacağına karar vermede oybirliğiyle karar vermiş gibi görünüyor ve bir süre önce ona Sir John Newport'un yerini (kendisi için bir düzenleme yapılacaktı) teklif ederek bir tür ipucu verdiler, ancak o bunu reddetti; böylece geçen Salı günü darbe vuruldu ve ona Privy Seal olmayı teklif ettiler, o da öfkeyle reddetti. Yutması istenen hapı, acılığını gizleyecek ve onu makul ölçüde hoş hale getirecek şekilde
altına almak kesinlikle zordu, çünkü ne kadar nazik
bir laf kalabalığıyla olursa olsun, iletişimin açık İngilizcesi, onun Sömürge işlerini idare edemeyecek kadar
yetersiz olduğuydu.

[15] [Lord Glenelg, Lord Melbourne'ün 1835'teki ikinci İdaresi'nin kurulmasından bu yana Koloniler için Devlet Sekreterliği görevini yürütüyordu. Koloni Ofisi'nde, o zamana kadar İrlanda Lord Vekili görevini yürüten Normanby Marki'si onun yerini aldı.]

Hükümet bu değişiklikleri yapmaya kalkışarak açıkça devam edebileceklerini düşünüyor ve genel olarak devam edebilecekleri muhtemel, ancak hiçbir Hükümet bu kadar zayıf ve belirsiz bir görev süresi ve bu kadar garip şartlar altında görev yapmamıştır. Avam Kamarası'nın oldukça doğru bir analizi şu sonucu sunar:
İrlanda kuyruğu da dahil olmak üzere 267 Hükümet üyesi; 66 Radikal, 5 şüpheli ve 315 Muhafazakâr; 4 boş koltuk ve Başkan.
Bu nedenle, herhangi bir zamanda, Radikallerin yarısı uzak durursa (karşı oy kullanmaları gerekmez),
Hükümet tehlike altında olduğunda,
sonuna gelmiş olur; ve bunu yapmazlarsa, bunun nedeni çoğunun, Muhafazakârları içeri almanın, aksine, çok nefret ettikleri ve biraz da hor gördükleri mevcut Bakanlara olan sevgilerinden dolayı değil, amaçlarının nihai başarısı için daha iyi ve daha elverişli olacağına hâlâ ikna olmamış olmalarıdır. İrlanda grubu güvenilir görünüyor, ancak
bir değişikliğin ve Normanby'nin
onlar üzerinde elde ettiği tüm kişisel nüfuzun geri çekilmesinin sonucunun ne olabileceğini bilmek mümkün değil. Birbirine tamamen zıt partilerden oluşan bir koalisyonun bir Hükümeti devirmesi sıklıkla olmuştur; ancak daha önce, hatırladığım kadarıyla, hiç böyle bir koalisyon iktidarda kalmamıştı ve bu kadar uzun süre devam etmemişti. Muhafazakârlar tamamen birleşmiş, yetenekli bir şekilde yönetiliyor ve Avam Kamarası'ndaki en güçlü adamları kendi saflarında sayıyorlar; partilerin en kalabalık olanı onlar, Whig'lerden (İrlandalılar hariç) üçte bir fazla, Radikallerden neredeyse beş kat fazla ve hepsinin toplamından yirmi kat daha fazla; ve yine de Reform Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra olduğu gibi etkili bir şekilde dışlanmış durumdalar, her şeye rağmen. [Sayfa Başlığı: LORD DURHAM'IN RAPORU.]

Lord Durham'ın son derece uzun Raporu[16], iki Meclisin masalarına konulmadan önce geçen cuma günü 'Times'da yayınlandı, bunun üzerine ayağa kalktı ve çok fazla şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifade etti, bunların hepsi çok gülünç ve gereksizdi, çünkü iki bin kopyasını bastırdı ve bunları sağa sola, kendisini görmeye gelen herkese, Dışişleri Bakanlarına ve diğerlerine dağıttı, bu yüzden belgenin 'Times'a girmesi şaşırtıcı değildi.[17] 'Morning Chronicle'ın sahibi Easthope'a bir kopya gönderdi, ancak yayınlamaması yönünde bir emirle birlikte ve Easthope ona kopyasını kendine saklamayı dilediğini, çünkü yasağı kabul etmemiş olsaydı yayınlama özgürlüğüne sahip olacağı bir kopyayı başka bir yerden edinebileceğini söyledi.

[16] [Bu, Lord Durham adını taşıyan ancak aslında Bay Charles Buller tarafından yazılan ve Bay Gibbon Wakefield ve Sir William Molesworth'un Sömürge politikası hakkındaki görüşlerini içeren Kanada Yönetimi Hakkındaki Ünlü Rapor'du. Sonraki yirmi yıl boyunca bu Raporun İmparatorluğun Sömürge politikasını değiştirdiğini ve bu raporda belirtilen ilkelerin Kanada'yı kesinlikle isyan eden bir koloniden İngiliz Tacı'nın en sadık bağımlılıklarından birine dönüştürdüğünü söylemek abartı olmaz. George III'ün Bakanları 1774'te Amerikan kolonilerinin şikayetlerini aynı bilgelikle ele alsalardı sonuç ne olurdu?]

[17] [_Times_'da çıkan kopya, Lord Durham'ın misyonuna bağlı kişilerden biri olan Bay Hanson tarafından bu dergiye gönderildi. Daha sonra Güney Avustralya Baş Yargıcı Sir Richard Davies Hanson oldu. Bu beyefendi, işlemle ilgili şu açıklamayı yaptı. Tüm rapor, Gibbon Wakefield ve Bay Hanson tarafından yazılan Kilise veya Taç toprakları hakkındaki iki paragraf hariç, Charles Buller tarafından yazılmıştır. Rapor Sömürge Ofisi'ne sunulduktan sonra, Hükümet bu son iki paragrafın değiştirilmesini istedi. Lord Durham bunu yapmaya meyilliydi. Wakefield buna içerledi ve
herhangi bir değişikliği önlemek için Hanson'dan Raporun bir kopyasını _Times_'a göndermesini istedi ve orada ertesi gün yayınlandı. Bu ayrıntılar bana Sir Richard Hanson'ın bunları anlattığı bir beyefendi tarafından iletildi.]

14 Şubat 1839 {s.163}

Lord Normanby, Glenelg'i görevden alma niyetinden haberdar değildi ve o buraya geldiğinde bu konu henüz kararlaştırılmamıştı; aksine, Dublin sezonu için her türlü hazırlığı yapmıştı ve aniden göreve çağrılmasıyla ciddi bir rahatsızlık yaşadı. Glenelg resmi görevlerini yerine getirmeye devam ediyor, ancak
yaşadığı muameleden dolayı derinden incinmiş durumda. Daha da dikkat çekici olanı, şu anda Durham ile yaptığı resmi yazışmaların yayınlanmasıdır; bu yazışmalarda kararlılık, onur ve sağduyu sergiler, böylece dünya onun bu kadar törensizce dışlanmasının
için hiçbir iyi neden göremez. Melbourne, kardeşi (Sir Robert Grant) öldüğünde onu emekli olmaya zorladı; ancak Glenelg bunun nezaket ve düşünceden kaynaklandığını düşündü ve o kadar etkilendi ki, görevinde kalmasının kendisi için daha fazla bir zorunluluk olduğunu düşündü. Normanby muhtemelen daha iyisini yapacaktır, çünkü selefinin doğal yeteneklerine hiç benzemese de, giriştiği her işte başarılı olma becerisine sahiptir; çalışkandır, cesaretlidir ve sağduyuludur ve bunların hepsi de
hafif bir dış görünüşe rağmen. İrlanda'da, Orangemen'ler için ne kadar itici olursa olsun, hükümeti başarılı oldu ve onun, yargıçların onayı ve onayı olmadan sık sık tutukluları serbest bırakması ve cezaları hafifletmesi dışında, hiçbir hata yaptığını bilmiyorum. Hiçbir şey adalete müdahale etmek kadar tehlikeli ve tedbirsiz değildir ve John Russell'ın kendisi bile bu konuda birkaç kez aceleci ve küstahça davrandı. Çok uzun zaman önce, bir adam, sahte bir niyetle bir vasiyeti yok etmekten, Oturumlarda yargılandı ve suçlu bulundu. Cezanın ne olduğunu unuttum ama, Eyalet Sekreteri ofisine bir merhamet dilekçesi verildi - cemaatin din adamı tarafından hazırlandı ve birçok isim tarafından imzalandı. Adamı mahkûm eden yargıçlara danışmadan, cezayı iki ay hapse indirdi ve papazın kendisinin kayıtsız karakterli bir adam olduğu, Lord Fitzwilliam'ın isteğiyle terfi ettirildiği ve dilekçeye abone olan diğer kişilerin onun kışkırtmasıyla imzalayan cahil insanlar olduğu ortaya çıktı: amaç, dikkatsizce ve uygunsuz bir şekilde verilen hoşgörüye layık değildi. Bu şeyler, Lord John'un nefret ve şüpheyle bakmaya meyilli olduğu yargıçları çileden çıkarıyor; ancak yargıçlar, bazen olduğu gibi, cezaları keyfi olarak iptal edildiğinde derinden rahatsız oluyorlar.

[Sayfa Başlığı: TAHIL HUKUKU SORUNU.]

Parlamento toplanmadan önce çok korkutucu görünen Tahıl Hukuku sorunu, dehşetinin çoğunu kaybetti; ve şampiyonlarından biri olan Preston'lu Bay Wood'un yaptığı bir hata, sorunun büyük ölçüde zarar görmesine yardımcı oldu. Peel, ticaretin refahı hakkında yaptığı bazı itirafları ona karşı kullandı,
olağanüstü bir ustalıkla ve etkiyle. Tahıl Yasası Karşıtları o kadar öfkelendi ve
utandı ki,
bu beceriksiz avukatlarını cezalandırarak onu Manchester Ticaret Odası Başkanlığı görevinden aldılar; ve seçmenleri onu istifaya davet ettiler.
Bu ve mevcut sistem lehine ilk geceki güçlü gösteri, Hükümetin bölünmüş görüşleri ve ilgisizliği ve Chartistlerin yaptığı yönlendirme,
Tahıl Yasalarını
en azından bu oturum için mükemmel bir güvenceye soktu. 'Times'ın tutumunu görmek ilginç:
Parlamento toplanmadan hemen önce bir şeyler yapılması gereken zamanın geldiğini düşündü ve buna göre Tahıl Yasalarına karşı sopayı eline aldı; ancak şimdi zamanın gelmediğini anlayınca, konuyu tamamen bıraktı ve sessizliğe gömüldü. Hükümet bazı yasal önlemler getirene kadar Kanada işleri hakkında herhangi bir tartışma olasılığı çok düşük görünüyor ve beklenen kişilikler ve suçlamalar sessizce ortadan kalkacak. Brougham ve Durham bir şekilde uzlaşıyor; Bakanlar ve Durham karşılıklı olarak kılıçlarını kınına sokmak istiyorlar. Raporun sonunda yeni çıkan yazışmalar, Durham'ın yeteneğiyle harmanlanmamış kibrinin ve kendini beğenmişliğinin muhteşem bir örneğini sergiliyor, mektupları dayanılmaz derecede uzun olsa da. Ancak Glenelg, silahlarını çekmeye başladıkları anda tartışmanın en iyisini yapıyor ve Kraliçe'nin Bildirgesi'ni onaylamadığını ileten yazısı çok onurlu ve uygun şekilde sert. Gurur ve kibirle bu kadar şişmiş ve kendini resmi yükümlülük ve sorumluluk alanının çok üstünde bir zirveye yerleştirmiş gibi gören bir adam için bundan daha sinir bozucu bir şey düşünülemez.

Durham'a ve Head'e[18] verilen farklı önlemleri görmek ilginçtir, ikincisi yetenekli ama her zaman ihtiyatlı olmayan, hükümetinde gerçekten iyi hizmet veren ve kendini çok zor bir durumdan cesurca ve başarılı bir şekilde kurtaran bir adamdı. Bir Yargıcı belirli nedenlerle görevden almıştı, bunların bir kısmını Sömürge Ofisi'ne açıklamıştı ve geri kalanında, içinde bulunduğu zor durumda, eylemini desteklemek ve doğrulamak için onların güvenine başvurması gerektiğini söylemişti. Bunun yeterli olmadığını söylediler ve Yargıcı görevine iade etmesi konusunda ısrar ettiler.
Bunun üzerine istifa etti ve onlar da hemen kabul ettiler; ve eve döndüğünde onu hiç dikkate almadılar
ne olursa olsun, ve aynı zamanda Durham'ı pohpohluyor ve övüyorlardı
ve kandırmaya çalışıyorlardı ve onun beceriksizce hareketlerinin ve küstah dilinin ortasında ve
Hükümete en küstah
terimlerle hitap ederken kalması için yalvarıyor ve dua ediyorlardı. Head, yazılarının yayınlanması konusunda çok iyi davrandı; çünkü Melbourne'den yayınlamak için izin istediğinde ve Melbourne bunu reddettiğinde, hiçbir şeyin yayınlanmayacağına ve Parlamento'nun bunları ortaya çıkarmak için herhangi bir girişimini engelleyeceğine söz verdi. Şimdi Durham'ın Raporu, Head'in davranışları hakkında eleştiriler içerdiğinden, kendi haklılığını kanıtlamak için yayınlama hakkını üstlendi ve bunu Melbourne'e yazdığı
sert bir mektupta ileri sürdü; oysa, bu açık gerekçeyle tekrar izin isteseydi, reddedilmezdi. Ancak, bu
Hükümetin sloganı,--

parcere superbis et debellare subjectos,

ve onların en büyük günahları korkaklık, kayıtsızlık ve
_umursamazlık_. Geçtiğimiz gece dilekçeler hakkında konuşma hakkında yapılan bir tartışmada, Başkan, Lord John Russell'ın büyük bir ciddiyetle desteklediği ve Radikaller tarafından Radikal gerekçelerle karşı çıkılan uygulamayı ortaya koyduğunda, Hazine'den Stewart ve Vernon Smith, oradan ayrıldı ve oy kullanmadı; ve,
utanmak yerine, Vernon Smith muhtemelen Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapılacak.

[18] [Sayın Hakim. Sir Francis Bond Head, ayaklanmanın patlak verdiği dönemde Yukarı Kanada Valisiydi.]

17 Şubat 1839 {s.166}

[Sayfa Başlığı: GORE HOUSE.]

Dün Durham ve Brougham ile tanışmak için Lady Blessington'da akşam yemeği yedim; ancak, sonuçta, ikincisi gelmedi ve bahanesi, gelmemesinin daha iyi olduğuydu; ve Kanada konusunda ılımlı bir yol izliyordu veya izlemeye devam edecekti (göreceğiz), basın Durham ile görüşmesini duyurup yorum yaparsa bu onun etkinliğini zayıflatacaktı. Başka hiçbir yerde karşılaşılmayan, tuhaf bir _omnium gatherum_ partisi vardı ve bu tek başına bu nedenle bile merak uyandırıcıydı. Prens Louis Napolyon ve onun A.D.C.[19] Kısa boylu, tıknaz, kaba görünümlü bir adamdı, İmparatorluk amcasına en ufak bir benzerliği yoktu, yüzünde de herhangi bir zeka belirtisi yoktu. Sonra Kanada'nın eski Valisi Kaptan Marriott, Kont Alfred
de Vigny ('Cinq Mars' vb.'nin yazarı), Sir Edward Lytton Bulwer ve bu ünlülerle kaynaşmak için uygun bir miktar sıradan insan vardı. Akşam, 'Examiner'ın yardımcı editörü Forster; 'Athenaeum'un editörü Chorley; Macready ve
Charles Buller. Lady Blessington'ın varlığı bir merak konusu ve
evi ve toplumu en azından tek olma özelliğine sahip,
ancak ikincisi, olması gerektiği kadar hoş değil. Dünyada ara sıra oraya giden önemli ve seçkin adamların sonu yok - Brougham,
Lyndhurst, Abinger, Canterbury, Durham ve diğerleri; istisnasız tüm
_küçük_ şairler, _edebiyatçılar_ ve gazeteciler,
en yüksek iddialarla birlikte. Moore onun bir tür
arkadaşı; Byron'la çok yakın _olmuştur_ ve Walter Savage Landor'la _birlikte_. Evi, aşılması mümkün olmayan bir lüks ve ihtişamla döşenmiştir; akşam yemekleri sık ve iyidir; ve D'Orsay, çok başarılı olan bir samimiyet ve samimiyetle onurlandırır; ancak tüm bunlar, terimin gerçek anlamıyla toplumu oluşturmaz. Çok fazla
gelip gitme, yeme-içme ve buna karşılık gelen miktarda
gürültü var, ancak çok az veya hiç konuşma, tartışma, kolay
sessiz fikir ve görüş alışverişi, sürekli bir konuşma akışını sağlayan entelektüel veya edebi kalibrede erkeklerin düzenli bir sosyal temeli yok ve eğer varsa, ara sıra gelen ziyaretçilerin hafif üst yapısından, bireysel olarak katkıda bulunabilecekleri çok veya az şeyle
güç ve yardım elde edecek. Bunun nedeni, kendi toplumuna ton vermek ve karakterini
etkilemek zorunda olan kadının cahil, kaba ve sıradan olmasıdır.[20] Hiçbir şey onun konuşmasından daha sıkıcı ve ilgisiz olamaz, bu konuşma asla bir bilgi zerresi ile zenginleştirilmez veya bir deha veya hayal gücü
ışığıyla canlandırılmaz. Bir yazar olarak var olma gerçeği, iddiaları ne kadar zayıf olursa olsun bir muammadır; İyi kitaplar yazmak
çok zorken, kötü kitaplar
bile yazmak kolay değildir ve onun adı altında ciltler
çıktı, yüzlerce pound ödendi, çünkü (Tanrı ancak
nasıl olduğunu söyleyebilir) binlercesi onları okuyacak. Onun 'Eserleri'
Amerika'da, devasa bir
folyoda yayınlandı, orada tuhaf bir
başarıya ulaşmış gibi görünüyorlar; ve bu çöp,
rütbenin reddedildiği ve eşitliğin evrensel tutku olduğu bir ülkede bir Kontes tarafından
yazıldığı için yok oluyor. Bunlar (veya bazıları) aynı şekilde Almancaya çevrildi; ve eğer tüm bunlar edebi değerin veya en azından başarının kanıtı değilse, nedir? Bu başarı akımının kaynağını izlemek ve bir yazar olarak
yapay karakterini sürdüren mekanizmanın tüm yaylarını ortaya çıkarmak ilginç olmayacaktır. Elbette ayrıntılar onun zanaatının gizemini oluşturuyor,
ama genel nedenler yeterince açık. Öncelikle,
muhteşem evi ve lüks akşam yemekleri; sonra, (esas olarak söz konusu ev ve akşam yemekleri aracılığıyla) bir grup yazar, kitapçı ve yayıncıyla ve hepsinden önemlisi gazetecilerle
kurmayı başardığı
saldırı ve savunma ittifakı. Birincisi, ona kompozisyon, düzeltme veya ekleme konusunda yardım ediyor; ikincisiyle bir ilgi ve hizmet alışverişi
kurmayı başarıyor; ve sonuncusu, performanslarını sonsuza dek şişiriyor. Adı sonsuza dek halkın önünde; 'Güzellik Kitapları' olarak adlandırılan o muhteşem saçmalıkları ve aynı
tanıma ait diğer çirkin şeyleri üretiyor, Londra'nın tüm modası ve güzelliği, zevki ve yeteneğinin katkısıyla ortaya
çıkıyor. En seçkin
sanatçılar ve en iyi gravürcüler Londra'nın en güzel kadınlarının portrelerini yaparlar; ve bunlar mümkün olan en küçük değerdeki şiirsel taşkınlıklarla resmedilir, ancak yazarlarının ününden dolayı ilgi ve merak uyandırır; ve böylece, tüm bu şişinme ve doldurma, yorulmak bilmez çalışkanlık ve bazılarının kibri ve diğerlerinin iyi niyeti üzerinde pratik yaparak, amaca ulaşılır; ve onun kitaplarından herhangi birini okumuş olan biriyle hiç karşılaşmamış olsam da, onun kitabı olamayacak kadar iyi olan 'Byron ile
Sohbetler' hariç, bunlar şüphesiz önemli bir
kazanç kaynağıdır ve o, kendi döneminin edebi ünlülerinden biri olarak
kendinden emin ve memnun bir şekilde yerini alır.

[19] [Gore House'un bir _müşterisi_ olan ve burayı sık sık ziyaret eden herkes tarafından iyi tanınan İmparatorluk Majesteleri Napolyon III.'ün ilk sözü. A.D.C. M. de
Persigny, Prens'e her yere eşlik ediyordu.]

[20] [Leydi Blessington, Bay Greville'in ona verdiğinden çok daha fazla yeteneğe ve okumaya sahipti.
Çılgın hayatının birkaç yılını kırsalda, tam bir emeklilikte geçirdi ve geriye dönüp bakabileceği hiçbir
kaynağı yoktu, sadece iyi bir kütüphanesi vardı. En iyi İngiliz yazarları ve hatta klasiklerin
çevirileri konusunda çok şey okumuştu; ancak toplumdaki başarısını borçlu olduğu yetenek, misafirlerinin en iyi özelliklerini
ortaya çıkarmadaki eşsiz inceliği ve becerisiydi. Bay Greville'in onun bayağılığı olarak adlandırdığı şey, daha cömertçe İrlandalı samimiyeti ve _canayakınlığı_ olarak tanımlanabilirdi. 'Lord Byron ile Sohbetleri'nin
tamamen kendisi tarafından yazıldığına hiç şüphem yok. Doğrudur ki,
para kazanmak için yazdığı için, diğer kitaplarının çoğu
son derece değersizdi.]

BÖLÜM V.

Oturumun Açılışı--Lady Flora Hastings--Bulwer'ın
'Richelieu'su--Sömürge Ofisindeki Değişiklikler--Lord Normanby'nin Lordlar Kamarasındaki İrlanda Yönetimine Saldırı--İşlerin
Genel Görünümü--'Sabah Günlüğü'--Lord de Ros'un Ölümü--
Hükümetin Tehlikeli Durumu--Lord John Russell'ın
Görüşleri--Şüpheli Bir Soru--Sir James Graham ile
Uzlaştırıcı Konuşma--Whig Partisinin Tutumu--Peel'in Soğuk
Teklifinin Kabulü--Tartışmanın Sonucu--Lord John Russell'ın
Tutumu--Radikal Partinin Dili--
Uzlaşma--Ülkedeki Duygu Değişimi--Dük Newcastle, Lord Vekilliğinden ihraç edildi - Lord John
Russell'ın Mektubu - Jamaika Tasarısı - Jamaika Tasarısının Yenilgisi - Bakanların İstifa Etmesi - Kraliçe Hanehalkındaki Hanımları
Tuttu - Whiglerin Davranışı - Krizin Sonu - Hikayenin Gerçeği.

Londra: 24 Şubat 1839 {s.170}

Şimdiye kadar Parlamento'daki işlemler yeterince
durgun ve ilgisizdi. İki veya üç gece sürmesi beklenen Tahıl Yasaları hakkındaki tartışma bir gecede sona erdi ve
kanıt dinlemeye karşı çıkan büyük bir çoğunluk, ardından hiçbir
duygusal tepki gelmemesiyle birlikte, şimdilik meseleyi halletti. Lord
Winchilsea, Durham'ın blöf yaptığı ve Melbourne'un ihtiyatlı, ılımlı ve
tatmin edici bir açıklama yaptığı
Lordlar Kamarası'nda Turton davasını gündeme getirdi. Durham, onurunun bununla ilgili olduğunu ve iptal edemeyeceğini söylediğinde, atamaya itiraz etmişti; ve Melbourne, Turton'un görevden alınması gibi bir amaç için Durham'ın misyonunun büyük amaçlarını riske atmasının haklı olmadığını düşündüğünü söylemişti. Durham, konu hakkında daha fazla bir şey söylenirse, benzer bir suçtan suçlu bulunan ve daha sonra görev yapan herkesin davalarını gündeme getireceği tehdidinde bulunmuştu. Söylemesi gerekeni iyi söylemedi, çünkü tüm bu karmaşanın ikiyüzlülüğünü açığa çıkarabilirdi ve Winchilsea'ya, görev duygusundan ve benzeri şeylerden bahseden ve en yakın arkadaşına da aynısını yapması gerektiğini söyleyen kişiye, Sir George Murray Dışişleri Bakanı olarak atandığında benzer bir karışıklık yaratmanın gerekli olup olmadığını sorabilirdi; ve bu _argumentum ad hominem_'in yanı sıra, ahlak yasalarına aykırı ağır suçlar işleyenlerin bu nedenle sivil bir kapasitede hizmet etmekten diskalifiye edilmesinin aslında kabul edilmiş bir ilke olup olmadığını sorabilirdi. Ancak soru sona erdi ve her şey düşünüldüğünde yeterince sorunsuz ilerledi.[1]

[1] [Sir George Murray, daha sonra evlendiği Lady Louisa Erskine ile kaçmıştı. Ancak Turton'un ahlak ihlali daha ciddi bir nitelikteydi. Bay, ya da daha sonra Sir Thomas olarak anılan Turton,
kayınbiraderi ile bir entrika
ya girişmişti ve bu da evliliğinin sona ermesine yol açmıştı. Bu nedenle Lord Melbourne, Lord Durham ile birlikte kamu göreviyle Kanada'ya gitmesine itiraz etmişti; ancak Lord Durham, çok kötü bir zevkle, onu kişisel görev olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyle dışarı çıkardı.
Bu bir ahlak meselesi olduğu için, halk bu ayrımı kabul etmekte yavaş davrandı.]

[Sayfa Başlığı: SÖMÜRGE OFİSİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.]

Sir George Grey'in Kolonilerdeki[2] yerini doldurma konusunda çok zorluk çektikten sonra, Labouchere çok cömertçe gönüllü oldu, ancak rütbe ve maaş olarak daha düşük ve daha önce sahip olduğundan çok daha zahmetli
olmasına rağmen. Ona sormaya cesaret edemediler,
ama Le Marchant, Grey'in en uygun halefinin o olacağını söyledi; hemen, eğer
Hükümet onun kendilerine ve halka faydalı olabileceğini düşünürse ve
önerilecek tedbirlerin vicdanen destekleyebileceği türden olacağından emin olursa,
tereddüt etmeden görevi devralacağını söyledi. Onu sözüne inandılar ve
anında göreve başladı; eğer almasaydı, Ben Stanley
oraya gidecekti. Bu değişiklikler Stephen'ı o kadar rahatsız etti ki
istifa etmeyi teklif etti ve istifa edip etmeyeceği hala bir soru; ancak onu zor bırakacaklar, çünkü
işleri yürütme konusundaki bilgi ve güçlerinden, özellikle de Koloni işlerinde
tamamen yeni ve deneyimsiz iki adam tarafından vazgeçilemez. [2] [Koloniler için Müsteşar Yardımcısı olan Sir George Grey, 1 Mart 1839'da Yargıç Avukatı ve Özel Meclis Üyesi yapıldı. 1835'ten beri Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve Darphane Müdürü olan Bay Labouchere, Koloniler'deki alt düzey görevi üstlenmeyi çok cömertçe kabul etti. Ancak Bay Labouchere, 29 Ağustos 1839'da Ticaret Kurulu'na Başkan olarak geri döndü. Bay Stephen, Koloniler için daimi Müsteşardı.]

2 Mart 1839 {s.172}

Bütün kasaba, birkaç gündür Mahkeme'de yaşanan skandal bir hikayeyle meşgul ve tabii ki gerçek davaya büyük abartılar ve yalanlar eklenmiş olsa da ve neyin ne kadarının doğru olduğunu tespit etmek kolay olmasa da, bunun çok itibarsız bir işlem olduğunu gösterecek kadar çok şey biliniyor ve şüphe götürmez.
Görünüşe göre Kent Düşesi'nin hanımı Leydi Flora Hastings'in hamile olduğu iddiasıyla
suçlanıyor. Önce fısıldandı, sonra bir rapora dönüştü ve en sonunda bir suçlamaya dönüştü. Kimden kaynaklandığı belli değil; ancak Kraliçe
söylentiden haberdar olmuş gibi görünüyor ve şimdiye kadar
hanımefendiye, kendisini suçlamadan temize çıkarana kadar
mahkemeye çıkmaması gerektiği yönünde bir
ihtarda bulunmak için
bu söylentiye dahil olmuş gibi görünüyor. Tıbbi muayene ya kendisi tarafından talep edildi ya da
bu muayeneye tabi tutuldu ve sonuç,
suçlanan genç kız için tatmin ediciydi. Sonra doğal olarak
haksızlığa uğramış onurunun haklı öfkesi
patladı. Kardeşi Lord Hastings şehre geldi,
Melbourne'u gördü, Melbourne'un olayı bastırmaya çalıştığı ve Lord Hastings'i ikna etmeye çalıştığı söyleniyor; ancak
o hiç de öyle bir eğilimde değildi ve eğer olsaydı bile, çok geçti, çünkü tüm dünya bundan bahsetmeye başlamıştı ve Kraliçe'nin huzuruna
çıkmasını talep etti ve bunu sağladı. Ben, bu veya şu kişinin ne yaptığına veya söylediğine dair çeşitli raporları fark etmekten kaçınıyorum, çünkü
doğruluğunu kefil olamam; ancak Mahkeme'nin bu ifşadan dolayı utanç ve aşağılanma içinde olduğu, sarayın
kavgalar ve gönül yaralarıyla dolu olduğu ve toplumun genelinde
tüm sürecin son derece iğrenç ve utanç verici olarak görüldüğü kesindir. Bu, 'Rois et les Valets'in yaratılışın atık kilinden yapıldığı sözünün gerçekten bir örneğidir, çünkü bu tür şeyler bazen hizmetçi salonunda gerçekleşse ve ev sahipleri damıtma odası ve mutfak hizmetçilerini zayıflıkla suçlasa da, bunlar iyi toplumda ve yüksek veya hatta saygın konumlardaki insanlar arasında eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamıştır. Melbourne'ün, dünyanın gözünde Mahkeme'nin karakterini düşürebilecek bu utanç verici ve kötü skandala nasıl izin verdiği akıl almaz. Melbourne'ün sarayda olağanüstü ikametgahına itirazlar olabilir; ancak tazminat, bu tür işlemlerin ve _tracasseries_ olasılığını önleyen sağduyusunda ve deneyiminde bulunmalıdır.[3]

[3] [Bu pasajı, unutulmaya terk edilmesi gereken acı dolu bir işlemle ilgili olarak ekliyorum, çünkü
en sıradan referans kitaplarında
bulunmayan hiçbir şey içermiyor; ancak bu konuya daha fazla girmeyeceğim.]

Dün Ebrington'ı İrlanda Lord-Teğmeni olarak atamak için mahkemedeydim: hepsi meşgul ve _işleri_ vardı ve Kraliçe
çok ciddi görünüyordu.

8 Mart 1839 {s.173}

[Sayfa Başlığı: BULWER'İN 'RICHELIEU'SU.]

Dün gece Bulwer'in 'Richelieu' oyununun ilk temsiline gittim: güzel bir oyun, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş ve Macready tarafından çok iyi oynanmış, son sahne hariç, ki bu sahnenin tasarımı
tamamen kötüydü. Richelieu'yu abartılı bir Sixtus V.'ye dönüştürdü, onurunu tamamen yitirdi ve sahnede
düşmanlarına sataşarak ve arkadaşlarına oldukça yakışıksız ve karakterine aykırı bir coşkuyla sarılarak
sahnede kasılarak dolaştı. Bu istisna dışında
güzel bir performanstı; başarı sınırsızdı ve
seyirciler coştu. Macready çağrıldıktan sonra,
benim Lady Blessington ve D'Orsay ile birlikte olduğum locanın yanındaki küçük özel locanın yanında olan Bulwer'ı buldular ve alkışlarını almak için
görünmesini çok istediler. Uzun bir
gecikmeden sonra, iki veya üç kez eğildi ve hemen geri çekildi.
Locamıza geldikten hemen sonra, çok ciddi ve oldukça heyecanlı görünüyordu; Lady Blessington ise kesinlikle çok parlak olan
başarısı karşısında gözyaşlarına boğuldu.

12 Mart 1839 {s.173}

Hükümet, yanıtını şahsen vermek üzere eve dönen Lord Clarendon'a[4] Kanada'yı teklif etti. Sömürge Ofisi'nde _maison nette_ yapmaya karar verdiler ve Stephen'ı görevden almak istiyorlar; ancak Sir Francis Head'in olağanüstü kitabının[5] yayınlanması, kendisinin bir Cumhuriyetçi olarak ve Sömürge mülklerimizin tehlikeye atıldığı tüm
kötü niyetli politikaların yazarı olarak
kınadığı ve görevden alınmasının yüksek sesle talep edildiği- Stephen'ın emekli olmasını veya Hükümetin onu buna davet etmesini imkansız hale getiriyor. Stephen, resmi sırları ifşa etmediği sürece kendini temize çıkaramaz; ancak bunlardan yararlanmayı seçerse elinde bol miktarda temize çıkarma aracı olduğunu
bana beyan ediyor. Dünya, her Dışişleri Bakanının (özellikle Glenelg'in) ofisinde sadece bir kukla olduğuna ve tüm ipleri hareket ettirenin Stephen olduğuna inanıyor; ancak gerçek şu ki, üç parti var: Stephen, Glenelg ve Kabine; ve birincisi ikincisi üzerinde büyük bir etki uygulamış olsa da, sıklıkla ikisinin de sonuncusu tarafından etkisizleştirildiği ve ne Başkan ne de başka birinin Koloni politikamızın gizli geçmişinin gerçekte ne olduğunu tahmin etmekten daha fazlasını yapamadığı görülmüştür. Ancak Glenelg, açıkça zayıftı ve yetenekleri, geçen oturumun başında Brougham'dan aldığı kırbaç darbelerinden beri tamamen uyuşmuş gibi görünüyor. Brougham'a duyduğu korku o kadar yoğun ki, sırtını böylesine acımasız bir belaya tekrar açmaktansa her türlü aşağılanmaya boyun eğmeyi tercih ederdi.[6]

[4] [Madrid'deki o zamanki Bakan Sir George Villiers, 22 Aralık 1838'de Clarendon Kontu unvanını aldı. Kısa bir süre sonra İspanya'daki diplomatik görevinden istifa etti ve İngiltere'ye döndü.]

[5] [Sir Francis Bond Head'in daha önce sahip olduğu takdir yetkisi, bu dönemde yayınladığı 'Kanada'daki Son Olayların Bir Anlatımı' adlı eserin olağanüstü dikkatsizliği tarafından fazlasıyla silindi.]

[6] Daha sonraki bir dönemde tekrar çok iyi arkadaş oldular.
Brougham her zaman arkadaşlarını geri çağırıp ıslık çalmıştır.

25 Mart 1839 {s.174}

Bu on gün boyunca gut hastalığından yattım, bu süre zarfında tek önemli olaylar Mısır Yasaları hakkındaki büyük (ve son) tartışma ve Lordlar Kamarası'ndaki düşmanca oylama oldu[7], ardından John Russell'ın Avam Kamarası'ndaki beyanı ve Lordlar Kamarası'nın oyu ile ilgili itiraz geldi. Mısır tartışması son derece uzun ve sıkıcıydı ve Meclis normalden daha gürültülü ve etkisizdi. Tek konuşma, son derece yetenekli olduğu söylenen Peel'in konuşmasıydı; bölünme, Cornite'ler için beklenenden daha iyi, muhalifleri içinse daha kötüydü; karar büyük bir kayıtsızlıkla karşılandı ve soru bir süre rafa kaldırıldı.

[7] [18 Mart'ta Bay Charles Villiers'in mısır üzerindeki vergileri dikkate alacak bir Komite kurulması yönündeki önerisi Avam Kamarası'nda 342'ye karşı 195 oyla reddedildi. Bay Greville'in neden buna 'son' tartışma dediğini bilmiyorum, ki kesinlikle öyle değildi. 21 Mart'ta Lord Roden, Lordlar Kamarası'nda beş kişilik bir çoğunlukla, 1835'ten bu yana İrlanda'nın durumunu araştıracak bir Komite kurulması yönünde bir öneri sundu. Bu öneri Lord Normanby'nin Yönetimi'ne karşıydı. Kısa bir süre sonra bu öneri Lord John Russell'ın Avam Kamarası'nda, Hükümetin İrlanda politikasını onaylayan bir kararıyla karşılandı ve bu karar 318'e karşı 296 oyla kabul edildi.]

Diğer mesele çok daha ilginç, çünkü daha kişisel ve Hükümetin varlığını içeriyor. Her tarafta öfkeli hisler ve büyük bir takdir ve yargı eksikliği var gibi görünüyor: her şeyden önce Lordlar Kamarası'nda bu oyu hafifçe ve biraz gevşek bir şekilde bastırmak ve bir Komite atamak için uzun bir yol kat etmek; ve Wellington Dükü'nün buna neden onay verdiğini görmek zor, ancak zihni biraz zayıflamışsa ve güçlü duyuları artık aynı etkiyi göstermiyorsa. Yaptıklarını pek de kasten yapmamış gibi görünüyorlar, çünkü hiçbir kışkırtma yapmadılar ve Lord Wicklow oylamadan gitti. Aslında, Hükümet eski beyanlarına, yani Avam Kamarası tarafından desteklendikleri sürece Lordlar Kamarası'nın muhalefetini dikkate almamalarına daha iyi dayanmalıydı; ve eğer ertesi gün Normanby bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenip istifa veya tazminat konusunda ısrar etmeseydi, öyle de yapmış olurlardı. Kabinede istifa edip etmemeleri konusunda uzun bir tartışma oldu ve Başkan, Ellice ve diğer arkadaşları, onların tüm güçleriyle çekilme fırsatını değerlendirmeleri ve yerlerine geçmeleri halinde haleflerinin devam etmesini neredeyse imkansız kılacak bir soru üzerine güçlü bir şekilde destek verdiler. Ancak sonuç, John Russell'ın beyanı ve Avam Kamarası'nda güçlerini deneme kararlılıklarıydı. Radikaller onları desteklerse, her zamanki çoğunluğu elde edecekler; on beş ila yirmi; Ancak bundan pek bir şey kazanacakları görünmüyor, çünkü Lordlar Komitelerine devam edecekler
ve Avam Kamarası'nın oylarını umursamadan Normanby'yi yargılayacaklar.

[Sayfa Başlığı: LORD NORMANBY'NİN İRLANDA YÖNETİMİ.]

Davanın esasına gelince, Normanby'nin Hükümeti
şüphesiz genel olarak çok iyi bir ruhla yürütülüyordu; ancak İrlanda ruhuyla yürütüldüğü için eski baskın parti için elbette iticiydi. Merhamet ayrıcalığını kullanırken herhangi bir uygunsuz saiklerden etkilendiği veya herhangi bir taraflılık gösterdiği konusunda en ufak bir şüphe yok; ancak Lord Wellesley, 'kraliyeti dramatize ettiğini ve merhameti adalet yerine kör gösterdiğini' söyledi. Ancak sistem çok
şüpheli bir uygunlukta ve bazı durumlarda muhtemelen bu konuda oldukça
aşırı serbest davrandı ve katı ihtiyatlılıkta olması gerekenden biraz daha ileri gitti. Ancak genel olarak, bu noktada ve kendisine saldırıldığı diğer gerekçelerde kendini büyük bir şevk ve başarıyla savundu. Tartışmadan sonraki gece, Brougham'a ağır bir darbe indirdi ve bariz tutarsızlığını ve sahteliğini açığa çıkardı. Brougham'ın daha önce hiç olmadığı kadar sinirli ve üzgün göründüğü söyleniyor. Kesinlikle çok kötü ve etkisiz bir cevap verdi.

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMETİN ZAYIFLIĞI.]

Lordlar Kamarası'nın ve Orangemen lideri Roden'in himayesinde attığı bu darbenin sonucu olarak bir Hükümet değişikliğinden daha talihsiz bir şey olamaz. İrlanda, Muhafazakarların zayıf noktası olduğu kadar mevcut Hükümetin de büyük gücüdür; ve eğer dışarı çıkarlarsa ve Peel İrlanda'ya ve ülkeyi yönetmesi gereken ilkeye
gelirse, asla yerini koruyamazdı ve kimse
hangi sorunların ortaya çıkmayacağını bilemezdi. Peel'in çıkarına olan şey, İrlandalı
soruların, göreve dönmeden önce, nihai
düzenlemelerini kaçınılmaz kılacak şekilde, böyle bir şekil alması ve ilerlemesidir. Eğer her şey kendi haline bırakılırsa ve zaman ve saat, şu anki zor günleri atlatmamıza izin verirse, çok geçmeden büyük değişikliklerin gerçekleşmesini engellemek imkansız olurdu. Ülke, tehlike olmasa bile, her taraftan zorluklarla kuşatılmış durumda; İrlanda'nın sürekli acı veren dikeninin yanı sıra, Chartistler ve Tahıl Yasası Karşıtı kışkırtıcılar var, İngiltere'deki küçük reformculardan ve tüm Sömürge İmparatorluğumuzdan bahsetmeye bile gerek yok, en istikrarsız, güvencesiz ve zor durumda, Sömürge çıkarlarıyla başa çıkmada en büyük bilgelik ve kararlılığı gerektiriyor ve Amerika ile ilişkilerimiz kararlılık, mizaç ve sağduyu gerektiriyor. Ancak, ülke hizmetinde kullanılabilecek tüm yetenek ve deneyime bu kadar acil ihtiyaç duyarken, Avam Kamarası'ndaki partilerin tuhaf konumu ve gücün dağıtılma biçimi nedeniyle, bir anda kendi iradesini kullanamayan, kendilerine karşı dost olmaktan çok düşman olan kişilerin çıkarcı ve belirsiz desteğiyle desteklenen, acınacak derecede zayıf bir Hükümetimiz var; en seçkin devlet adamları ve yönetmeye en uygun olduğu kabul edilen kişiler etkili bir şekilde görevden uzaklaştırılmış durumda. Güven uyandıran tek bir adamın olmadığı ve belki de sağlığı ve morali bozuk olan John Russell hariç, devlet adamı olarak adlandırılmayı hak eden tek bir kişinin bile olmadığı bir Kabinemiz varken, bu Kabine bizi çevreleyen ve üzerimize baskı yapan birçok zor iç, sömürge ve dış politika sorununu çözme gibi korkunç bir görev üstlenmiştir; Wellington Dükü ve Peel 'büyük hesapta şifreler gibi durmaya' zorlanırken. Günümüzün büyük karakteristiği kayıtsızlıktır: hiç kimse hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibi görünüyor; hiç kimse Kraliçe'yle ilgilenmiyor, popülaritesi sıfıra indi ve sadakat ölü bir mektup; hiç kimse Hükümetle veya herhangi bir adam veya adam grubuyla ilgilenmiyor. Ulusal çıkarlara duyarlı, ulusal hedeflere odaklanmış ve krizin gerektirdiği tüm bilgeliği ve deneyimi ulusal konseylere çağırmanın gerekliliğine derinden duyarlı güçlü bir kamuoyu olsaydı, sesi duyulurdu, iki taraf birbirini uzak tutmayı bırakırdı, ya büyük bir değişim olurdu ya da makul bir uzlaşma ruhunda birleşme olurdu ve biraz enerji, bağımsızlık ve güce sahip bir Hükümet görürdük ve istediğimiz de budur. Ancak
Melbourne, Buckingham House'da yemek yemekten başka bir amaç için görevde görünmüyor ve her şeyin şansını denemesine izin vererek günden güne devam etmekten memnun. Bakanların en gizemlisi olan, _Corps
Diplomatique_ tarafından nefret edilen, kendi makamında tiksinti duyulan, Avam Kamarası'nda sevilmeyen, kimse tarafından sevilmeyen, herkes tarafından kötülenen Palmerston, hala Dışişleri Bakanlığı'ndaki küçük krallığında hüküm sürüyor ve kendisine yöneltilen
hakaretlerden dolayı utanma duygusuna kapılmıyor ve görünüşe göre hükümetin genel işleriyle ilgilenmiyor, hükümetin işlerini en iyi şekilde savunmaları ve desteklemeleri için başkalarına bırakıyor. Kabine'de John Russell'dan başka itibar gören tek kişi Morpeth'tir ve bu hükümette gençlerin veya astların
en büyük güç olması dikkat çekicidir. Morpeth, Labouchere, George Grey ve
Francis Baring, Kabine'deki hemen hemen herkesten daha iyi adamlardır,
ki bu kesinlikle bu ülkenin gördüğü en ikinci sınıf kabinedir.

28 Mart 1839 {s.178}

Hem Muhafazakar hem de Whig tarafındaki, Lordların bu gösterisinde ve Hükümetin cevabında her birinin işlediği hataların gergin bilincini görmek eğlencelidir.
Maliye Bakanı dün odama geldi ve bana Lord Spencer'ın aldıkları yolu, tam doğru ortamı, ne çok fazla ne de çok az, şiddetle onayladığını söyledi; ve bu onayın çok değerli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu, ama aslında hiçbir değeri yoktu, çünkü Lord Spencer
insanların arasında değil, öküzlerin arasında yaşıyor. Öte yandan Graham'la tanıştım ve ona, 'Hükümet bu oylamada istifa etseydi, çok zor durumda kalırdın,' dedim. Omuzlarını silkti ve, 'Ben şu anki halinden daha memnun olduğumu kabul ediyorum,' dedi. Hiçbir büyük parti, işleri yarım yamalak ve kuşkulu bir şekilde yapmamalıdır: Eğer liderler, meselenin Meclis'in müdahalesini gerektirecek kadar ciddi olduğunu ve bu konuyu kendi ellerine almalarının haklı olduğunu düşünüyorlarsa, tüm güçlerini bir araya getirmeli ve oylarına, çoğunluktan elde edeceği tüm yetkiyi vermeliydiler. Hiçbir kural, genel olarak büyük bir çoğunluğa sahip olan ve yalnızca çok küçük bir çoğunluk tarafından belirli bir soru ele alan herhangi bir partinin, bir yenilgiye benzer bir şey
acı çektiğinden daha net anlaşılamaz, çünkü bu, onların bu soruda olağan destekçilerinin çoğunun
katılımına sahip olmadıkları anlamına gelir. Bu nedenle, bu, bir şekilde veya başka şekilde yanlış bir hamleydi. Ancak, Hükümetin,
olabilecekleri kadar büyük bir çoğunlukla kendi görüşlerini
elde edeceklerinden şüpheleri yok.

[Sayfa Başlığı: SABAH KRONİK'İN AYRILMASI.]

Çok büyük bir öfke içindeler ve aynı zamanda, kendilerine karşı yarı yarıya olağanüstü bir şekilde dönen 'Sabah Kroniği'nin
yönetimine karşı büyük bir dehşet içindeler, yani Radikalleri, Hükümeti kendi uzunluklarına gitmeye ve bu uyumu desteklerinin koşulu haline getirmeye zorlama fırsatını değerlendirmeye teşvik ediyor. Hükümet o kadar öfkeli ki, 'Chronicle' ile tamamen bağlarını koparmak istiyorlar; ama sonra
hizmetlerinde sabah gazetesi olmaması gibi garip bir ikilemle baş başa kalacaklar. Onları daha da çok rahatsız eden şey, 'Chronicle'ı olduğu hale getirip, kendi çabalarıyla en düşük seviyeden şu anki çok iyi tirajına
getirmiş olmaları. Peel'in yüz gününden hemen önce satışa çıkarılmıştı ve o zamanlar günde yaklaşık bin dolara düşmüştü. Easthope, Ellice tarafından 15.000 veya 20.000 pounda satın almaya ikna edildi. Whig'ler işe koyuldu ve Hobhouse, Normanby, Poulett Thomson, Le
Marchant ve birkaç kişi, gazeteyi kısa sürede yenileyen ve ayağa kaldıran bir dizi iyi makale yazdı. Tiraj her gün artarak üç bine çıktı ve şimdi altı bine ulaştı. Easthope spekülasyonla yılda net 10.000 £ kazanıyor; ancak şimdi, bu Hükümetin savunmasına yardımcı olmaktansa Radikal akıntıya doğru akarak daha büyük avantajlar elde ettiğini görerek (veya gördüğünü düşünerek), geçmişteki iyiliklerini ve bağlantılarını unutuyor ve onları kaderlerine terk etmeye hazır. Bu oldukça uğursuz bir işaret ve onların düşen tahminlerini güçlü bir şekilde işaret ediyor. Easthope'u ele geçirenin Durham olduğunu ve onu bu yolu izlemeye ikna ettiğini düşünüyorlar. Başvurular, tavsiyeler ve tehditlerle o kadar kuşatıldığını, başka bir alternatifi olmadığını ve bu yolu izlemesi gerektiğini, aksi takdirde gazetesinin satışını mahvedeceğini söylüyor.

Newmarket, 29 Mart 1839 {s.180}

Zavallı De Ros[8], İngiltere'ye döndüğü zamandan itibaren iki veya üç aylık bir tecritten sonra dün gece saat on ikiden kısa bir süre sonra öldü. Sonu kıskanılacak kadar sakindi ve uzun süren acılarına (şiddetli acıdan çok baskı ve sıkıntıdan) şaşırtıcı bir metanet ve soğukkanlılıkla katlandı. Hiçbir şey
sinirlerini bozmadı veya dinginliğini bozmadı. Yetenekleri
bulanıktı, hafızası güçlüydü, algıları sonuna kadar açıktı; hiçbir sabırsızlık mırıltısı, hiçbir sızlanma
sözü, hiçbir öfke veya huysuzluk patlaması ondan kaçmadı; tekdüze bir şekilde
sabırlı, yumuşak başlı, hoşgörülü, nezaket ve ilgiye karşı derin bir şekilde duyarlıydı, hiçbir şey talep etmiyordu, başkalarına karşı düşünceliydi ve görünüşe göre kendini
umursamıyor, etrafındaki herkese karşı şefkat ve nezaketle dolup taşıyordu ve tüm ahlaki ve entelektüel enerjilerini, dağılmasından birkaç saat sonrasına kadar asla azalmayan bir ruh ve kararlılıkla kullanıyordu, o zaman doğa
yol açtı ve hayatın yavaşça azaldığı sakin bir bilinçsizliğe gömüldü. Hayatının hatası ne olursa olsun, sahneyi bir bilgeye yakışır felsefi bir onurla ve Hristiyanlığın kendisinin daha parlak veya hoş bir örnek veremeyeceği bir dinginlik ve tatlılıkla kapattı. Onda gençliğimin son ve en büyük dostlarını kaybettim (daha önce yarı yarıya kaybettim) ve daha yalnız ve daha üzgün bir adam olarak kaldım.

[8] [Henry William, 19. Baron de Ros, 12 Haziran 1792'de doğdu; 29 Mart 1839'da öldü.]

Londra, 6 Nisan 1839 {s.180}

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN RUSSELL'IN SONLULUĞU.]

X'i gördüm. Newmarket'ta ve onunla uzun bir konuşma yaptım,
bu konuşmada bana durumun bir hesabını verdi. Hükümet son nefesini veriyor; gelecek haftaki tartışmanın sonucu, bir candanlığın ölmekte olan bir adamınkini yapması gibi, muhtemelen varlığını uzatabilir,
ama devam edemez. Kabinede bölünmüş,
tatminsiz ve tiksinti içindeler -Lord John'un kendisi bile
derinden--durumdan oldukça endişeli,
Radikalizme daha fazla taviz vermemeye kararlı,
sadece parti amaçları için hiçbir fedakarlıkta bulunmuyor. Kabinede ve Hükümette, geçen yılki _kesin_ konuşması nedeniyle ona öfkeli olan ve davalarının
mahvoluşunu buna bağlayan şiddet yanlısı bir grup var ve Duncannon o zaman veya hemen sonrasında ona açıkça ve yüksek sesle hakaret etti. Bu, Lord John'un kulağına ulaştı ve bu tür davranışlardan şikayet etti ve daha da fazlası, bu beyanı yapma niyetinde olduğunu duyurmak amacıyla özel bir Kabine çağırdığı için, hepsi bundan haberdardı, oysa Duncannon bunu meslektaşlarının bilgisi olmadan yaptığını iddia etmişti. Açıklama sırasında, Duncannon'ın o sırada tutuklandığı ve bu Kabine'de bulunmadığı ortaya çıktı, ancak bu kadar önemli bir durumdan habersiz olamazdı ve bu, bazılarının arasında _karşıtlığın_ olduğunu gösteriyor. Daha radikal eğilimli olanların temel amacı, Ballot'un açık bir soru olmasına izin vermekti ve Melbourne buna ikna edilmişti, ancak şüphesiz kendi isteklerine ve görüşlerine tamamen aykırıydı. Ancak Melbourne'ün zihnine derinden kazınmış siyasi ilkelere dayalı güçlü inançları veya görüşleri yoktu; o kolay, _umursamaz_, ikna edilebilir, anlaşmazlıklara karşıdır ve
kendi inançlarını başkalarının inatçılığına ve şiddetine kurban etmeyi, onları adamca ve tutarlı bir şekilde savunmak ve sürdürmektense tercih eder; yine de John Russell'a saygı duyar ve meslektaşlarından herhangi birine göre ona daha fazla saygı gösterir,
hem karakterine hem de Avam Kamarası'nın lideri olarak sahip olduğu konuma duyduğu saygıdan dolayı; ve herhangi bir mücadele
ortaya çıktığında ve bir veya diğer partinin tarafını tutması gerektiğinde, Lord John'la birlikte gider ve buna göre Oylama açık bir soru haline getirilmemiştir.

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN'UN PEEL'E DOSTLUĞU.]

Lord John'un söylediği şudur: Reform Tasarısı
sunulduğu zaman, tedbirin kapsamı ve kapsamlı karakteri Kabine'nin birçok üyesi ve Hükümetin destekçileri için
nefret verici ve endişe vericiydi; Bu tedbirin kabulünü ısrarla savunduğu gerekçenin, gelecekteki ajitasyona
hiçbir şey bırakmamanın ve ülkeye o kadar geniş ve tatmin edici bir tedbir vermenin uygunluğu olduğu ve bunun nihai olması gerektiği. Bu argümana, sonuçlarından korkan birçok kişi, isteksizce de olsa,
teslim oldu ve bu nedenle, kendisini,
daha fazla değişikliğe direnmek ve
şu anda bulunduğumuz yerde duruşunu korumakla yükümlü görüyor. Bunun yanı sıra, o şimdi (anladığım kadarıyla) ülkenin durumundan ciddi şekilde endişe duyuyor ve
büyük bir sistemin parçaları ve devrimci karakterde kapsamlı bir plan olarak gördüğü tüm Radikal tedbirlere ve önerilere karşı çıkmanın gerekliliğinden derinden etkilenmiş durumda. Sonra hem Avam Kamarası'nda hem de dışında kişisel olarak deneyimlediği muameleden tiksinti ve utanç duyuyor, ve daha fazla ilerlememe kararlılığı nedeniyle hedef olduğu yaygara ve tacizden; ve bu yaygara sadece düzenli olarak ilan edilen Radikaller veya onların görüş organlarıyla sınırlı değil, aynı zamanda eski kendini Whig olarak adlandıranlar var -örneğin amcası Lord William- ve diğerleri, onun inatçılığı olarak gördükleri için inliyorlar ve buna partilerinin yıkımını atfediyorlar; tüm bunlar kırık ruhlarına[9] eklendiğinde, onu konumundan içtenlikle bıktırıyor; ve, Hükümetin sevilmediğini ve zayıflığını, tüm sempati ve destekten yoksun bırakıldığını ve bir tarafta Muhafazakarlar, diğer tarafta Radikaller tarafından hırpalanmaya terk edildiğini görünce, son perdenin yaklaştığının farkındadır ve farkında olmaktan da üzüntü duymaz. Muhtemelen diğerlerinin hepsi de kendisi kadar bu yaklaşan felaketin farkındadır, ancak aralarından bazıları, hükümetin kendilerinden sonra gelecek olanların hükümeti sürdürmesini neredeyse imkansız hale getirecek şekilde gerçekleşmesini içtenlikle arzulamaktadır. Ancak, Lord John Russell'ın amacı bu değildir, aksine, bir sonraki Hükümetin kendisini destekleyebilecek ve yardımında onu tehlikenin erişemeyeceği bir yere yerleştirebilecek kadar güç getirecek şekilde oluşturulmasını ve yönetilmesini arzulamaktadır. 15'inde çoğunluğu elde edip etmemelerine bakılmaksızın, daha fazla devam edemeyeceklerini bilmektedir. Kraliçe
Melbourne'un kendisine tavsiye ettiği her şeyi yapacak ve o da ona Wellington Dükü'nü çağırmasını tavsiye edecek, o da sırayla Peel'i çağırmasını isteyecek. Hükümetin kurulması konusunda bir koalisyon veya geniş bir anlayış için herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmayacağı fark etmeksizin, Lord John'u göreve gelmeye ikna edecek hiçbir şey yoktur, ancak eğer onurlu bir şekilde yapabilirse ve değişime eşlik eden koşullar kendisinin ve onun yolunu izlemeye istekli olan diğerlerinin bunu yapmasını mümkün kılarsa, Peel'in Hükümetini desteklemek isteyecektir. Ülkeyi bir kargaşaya sürükleyecek, şiddetli gösterilere ve beyanlara yol açacak ve birçok insanın tehlikeli eğilimli önlemlere kendilerini adamak zorunda kalacağı bir dağılma olmamasının büyük bir sonuç olduğunu düşünmektedir. Bu nedenle, Peel'i adil bir genel ama bağımsız destek sağlayarak onu dağılmanın gerekliliğinden muaf tutacak bir duruma sokmak istemektedir; ancak bunu yapma gücü
çokça sergilenen mizaca ve
değişimin gerçekleştirildiği biçime bağlıdır; çünkü Muhafazakârlar
aşağılayıcı ve muzaffer bir tavır sergilemekten alıkonulamazlarsa,
yenilen partideki öfke ve intikam arzusu
çok büyük ve genel olacak ve onun yeni Hükümete
etkili bir güçle yardım etmesine izin vermeyecektir ve bu nedenle Muhafazakâr konseylerin
tedbir ve ılımlılıkla yönetilmesi konusunda endişelidir. X.'e, bu görüşü benimseyip
Lord John'un örneğini ve tavsiyesini takip edecek başka birçok kişi olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordum ve olduğunu söyledi.

[9] [Thomas Lister, Esquire'in kızı ve ikinci Lord Ribblesdale'in dul eşi olan Adelaide, Lord John Russell'ın ilk eşiydi: 1 Kasım 1838'de, Bakanın büyük üzüntüsüne rağmen öldü.]

İki konuşmamızın kısa bir özeti olan tüm bunlar bana çok önemli göründü ve her şeyden önce, Whig liderinin duygularının gelecekteki Bakana bildirilmesinin o kadar arzu edilir olduğu ortaya çıktı ki, X.'e, konuşmamızı kimseye bağlılık hissettirmeden ve söyleyebileceğim şeyleri herhangi bir şekilde taraflar arasında bir iletişim havası vermekten dikkatlice kaçınarak, bildirmeme herhangi bir itiraz olup olmayacağını sordum. Bu duyguların doğru tarafa iletilmesinin kesinlikle çok yararlı olabileceğini söyledi, ancak henüz zamanının gelmediğini ve şimdilik hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi; buna cevaben, 15'indeki tartışmadan önce yapılacak müzakereler ve Peel ve partisinin o zamanki davranışları üzerinde önemli bir etkisi olabileceği için, iletişimin ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi olacağını düşündüm, çünkü o sırada farklı partilerin sergilediği tavır ve davranışların gelecekteki tüm düzenlemeler ve yeni yönetimin durumu, beklentileri ve ihtiyaçları üzerinde çok önemli bir etkisi olacağından şüphe yoktu. X.'e, bir partiden diğerine bir şeyleri tekrarlamaktan, siyasi dedikoduları yaymaktan ve bir tarafın bireylerinin güvenini kazanıp sonra da bunu diğer tarafa ifşa etmekten
bu kadar korktuğum hiçbir şey olmadığını söyledim; bu nedenle bana söylediklerinin en ufak bir kısmını onun tüm izni olmadan kullanmayacağımı ve ne söylersem söyleyeyim, ona sadakatle rapor edeceğimi söyledi. Beni tanıyan kişi oldukça memnundu; ancak başkaları olmayabilir. O zaman kiminle konuşmam gerektiği konusunda en büyük şüpheye düşerim. Aklıma gelen tek kişiler Dük, Fitzgerald, Graham, Wharncliffe veya Peel'in kendisi. Peel'in kendisi en
doğrudan olurdu, ancak o kadar soğuk, kuru ve tatmin edici değil ki, bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum ve büyük ihtimalle benden bir plan, bir _arriere pensee_, bu hizmete onun yakınlığına bir unvan veya himayesi ve yardımı - kısacası, bencil, kişisel bir amaç- kurma amacı olduğundan şüphelenirdi. Oysa ki
bu konuda çocukça bir kibirle veya ne kadar mütevazı ve tabi olursa olsun bir rol yapma hırsıyla hareket etmediğimi umuyor ve inanıyorum, ancak kişisel
pozisyonumu büyük ve iyi bir amaca hizmet edecek şekilde kullanmaktan başka bir amacım yok.

7 Nisan 1839 {s.184}

Clarendon'ı çağırdım ve ne yapmam gerektiğini sordum. Bana hemen Peel ile konuşmamı, ancak önce John Russell'ın kesinlikle aynı fikirde olup olmadığını öğrenmemi, çünkü
Ben Stanley'nin Kabine'ye bildirdiğine göre, onların
çoğunlukları o kadar kesin olacak ki, çökmekte olan ruhları
biraz yükselmiş olacak ve Peel'i herhangi bir şekilde aldatma riskini almam asla
yapmayacağım. Şimdilik hiçbir şey yapmayacağım, sadece
aklımda çevireceğim. Doğu kökenli bir ahlaki veya dini kural vardır ki bu kural hem siyasete hem de ahlak ve dine uygulanabilir ve bence bu kural her zaman akılda bulunmalıdır: 'Bir eylemin iyi mi kötü mü olduğundan şüphe duyduğunuzda, ondan
vazgeçin.' Bence bu, söz ve eylemlerle ilgili en güvenli ve en akıllıca kuraldır: Eğer belirli bir şeyi yapmanın veya belirli bir şeyi söylemenin tavsiye edilip edilmediği konusunda ciddi şüpheleriniz varsa, ne yapın ne de söyleyin; hiçbir şey yapmayın, hiçbir şey söylemeyin. Elbette, bir şey yapmanız veya söylemeniz gerekiyorsa ve tek seçenek _ne_ ise, o başka bir şeydir. Bence, zihin bu tür şüphelerle rahatsız olduğunda ve sallandığında, kibir bir kulağa, ihtiyat ise diğerine fısıldar; ama sonra ihtiyat neredeyse her zaman sağır kulakları alır ve böylece kibir ikna eder.

10 Nisan 1839 {s.185}

[Sayfa Başlığı: GRAHAM'A ÖNEMLİ İLETİŞİM.]

Geçtiğimiz cumartesi günü X.'e yazdım ve burada duyduğum,
Hükümetin çoğunlukları hakkındaki güveninin, Lord John'un aynı fikirde olmamasından korktuğum için bir şey söylemekten çekinmeme neden olduğunu söyledim.
Fikrini değiştirdiğine inanmak için bir nedeni olmadığını, ancak şimdilik hiçbir şey söylememesinin daha iyi olabileceğini söyledi. Bu nedenle hiçbir şey söylememeye karar verdim, ancak Pazartesi günü John Russell önergesinin şartlarını açıkladı[10] ve Peel Cuma günü değişikliğini sunacağını bildirdi; bu nedenle, bir şey yapılacaksa (böylece yakın mesafeye geliyorlardı), zaman kaybedilmemeliydi; ve buna göre, uzun uzun düşündükten sonra, Graham'la konuşmaya karar verdim, onunla eski yakınlığım, Peel'le yapabileceğimden daha özgürce konuşmamı sağladı, soğukluğu ve çekingenliği ve iletişimimi nasıl karşılayacağından şüphe duymam beni kesinlikle utandırırdı. Dün Graham'ı ziyaret ettim ve onunla iki saatlik bir görüşme yaptım. Bana herhangi bir siyasi konu hakkında benimle iletişim kuramayacağını söyleyerek başladı, bana her şeyi Peel'e iletmek zorunda olduğunu söylemeden, ve ben de niyetimin bu olduğunu söyledim. Daha sonra ona, isim vermeden veya herhangi bir yetki vermeden, kendisiyle konuşmamın nedenini ve kendi zihnimde John Russell ve ılımlı Whig'lerden diğerlerinin Peel'i destekleme yönünde bir eğilim bulacağına dair inancımı anlattım. Ona, böyle bir eğilimin teşvik edilmesinin ve partisinin davranışlarında veya dilinde bundan sonra bu desteği vermelerini imkansız kılabilecek herhangi bir şiddet tarafından engellenmemesinin veya bastırılmamasının çok önemli olduğunu düşündüğümü söyledim; bu inancımı, kendisinin ve Peel'in düşüncesi için ona bildirmeye karar verdiğimi; aynı zamanda, bunu söylemek için hiçbir _yetkim_ olmadığını, yanılmış olabileceğimi ve bunu tam olarak neye değer olduğuna karar verdiği için kabul etmesi gerektiğini tamamen anlaması gerektiğini söyledim. Konuya daha ayrıntılı olarak girdim ve bana verilen bilgilerin çoğunu ona ilettim. [10] [Bu, yukarıda sözü edilen Hükümetin İrlanda politikasını onaylayan önergeydi.]

[Sayfa Başlığı: GRAHAM VE PEEL İLE MÜZAKERE.]

Bu iletişimin büyük öneminin tamamen farkında olduğunu ve söylediklerim için çok sağlam gerekçelerim olduğundan şüphe duymadığını söyledi; ancak aynı zamanda John Russell'ın bildirdiği önergenin kendi başına o kadar şiddetli bir
önlem olduğunu
düşünüyordu ki, ona atfettiğim ılımlılıkla
tutarsızdı ve bir değişiklik olması durumunda, kendisini Whig'lerin ve Radikal'lerin başına koymaya ve kişisel olarak kesinlikle eğilimli olmadığı bu hareket önlemlerine parti amaçları için onay vermeye
ikna edilebileceğinden korkuyordu; kendisi ve Stanley için de, Lord John'a karşı eskiden beri var olan saygı ve dostluk duyguları vardı ve bu
her zaman onları etkileyecekti; ve yakın zamanda onunla bir tür uzlaşma yaşadığını (bunun koşullarını ayrıntılı olarak anlattı), Glasgow'daki konuşmasında Lord John'a yaptığı saldırı nedeniyle yaşadığı yabancılaşmadan sonra; ancak Peel'in ona karşı böyle dostça duygular beslemediğini ve şu anki durumda onu büyük bir dezavantajla elde ettiğini düşündüğünü; değişikliklerinin terimler açısından ılımlı olacağını; ancak tartışmada çok güçlü olmayı amaçladıklarını ve Lord John'un gelecekteki desteğinin olası ama belirsiz avantajı için konuşmalarını zayıflatmalarını istemenin iyi bir şey olduğunu söyledi. 'Siz,' diye devam etti, 'John Russell'ın harekete direnmeye ve bunu yapmak için de, eğer gelirse Peel'i desteklemeye meyilli olduğuna, iyi ve kesin bir gerekçe olarak gördüğünüz şeye ikna olduğunuzu söylüyorsunuz; ve bizden, davranışlarımızı buna uygun şekilde şekillendirecek şekilde, sizin bu izleniminize güvenmemizi istiyorsunuz. Bizden John Russell'ı gücendirmeyecek kadar ılımlı bir ton, dostlarımızın doğal olarak bizden bekleyeceğinden daha düşük bir ton benimsememizi istiyorsunuz. Dostlarımız, gücümüzdeymiş gibi görünen avantajımızı neden kaybettiğimizi ve rakiplerimize bu kadar olağanüstü ve açıklanamaz bir hoşgörü ve müsamahayla davrandığımızı bilmeyecek ve bilemeyecekler. Bu çok şey istemektir. 'Bunun böyle olduğunu kabul ettim; ancak Whig liderini ve Whig partisinin bir kısmını harekete karşı kararlı bir muhalefete ikna etmenin en önemli şey olduğunu ve Whig'leri Radikallerden ayırma olasılığının, kendisinin değindiği
bu tür bir avantajın feda edilmesini tamamen haklı çıkardığını ileri sürdüm. 'John Russell'ın görüşleri ve hisleri böyleyse, büyük Whig ailelerinin onu takip edip etmeyeceğinden şüphe ettiğini' söyledi. 'Sutherland, Devonshire, Bedford ve diğer Düklerin etkilerini zıt ölçeğe atacağını ve Whig'lerin çoğunluğunun, her şeyi yapmaya hazır olduğuna inandığı Morpeth'i takip edeceğini' düşündüm. Bunun böyle olabileceğini söyledim; yalnızca bildiklerimden bahsedebilirdim; Kendisinin daha birçok kişi tarafından takip edilip edilmeyeceğini sormam gerektiğini ve bu şekilde sorduğum soruya cevabın 'evet' olduğunu; ancak,
beklenebilecek kesin destek örnekleri bildiğimi söyleyemeyeceğimi, ancak kendi inancıma göre bunların eksik olmayacağına inandığımı. Uzun bir konuşmadan sonra, işlerin durumunu ve yönünü tüm yönleriyle tartıştıktan sonra, kendisine söylediklerimin kendisinde büyük bir etki bıraktığını ve ne yapmanın en uygun olacağını düşünmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. Kendisine duyduğum güven için bana teşekkür etti ve motivasyonumu takdir etti; bu konuda Peel ile iletişim kurmalıydı, ancak ona söylediklerimi yalnızca kendi zihninin izlenimi olarak mı belirtmeliydi, yoksa bunun hangi otoriteye (benim otoriteme) dayandığını mı söylemeliydi, bundan sonra karar verecekti. Ona kaçınmayı tercih ettiğimi söyledim, ancak gerekirse ismimin öne çıkarılmasına itirazım yoktu ve her şeyden önce, Peel'e şunu anlamalı ve iletmeli:
Söylediklerim için _hiçbir yetkim_ yoktu, hiç kimse en ufak bir şekilde _bağlı_ olmamalıydı, izlenimlerim
yanlış ve hatalı olabilirdi ve olay bunlarla uyuşmayabilirdi; ancak, oldukları gibi, bunları ona açıkça ilettim ve iletişimin yararlı bir
etkisi
olması umudunu taşıyordum.

13 Nisan 1839 {s.188}

[Sayfa Başlığı: PEEL TARAFINDAN SOĞUK KARŞILANMA.]

Perşembe sabahı Graham'ı tekrar gördüm. Peel'le konuşmuştu ve ona tam olarak ne söylemesini istediğimi söylemişti, ne daha fazla ne de daha az, kendi _bir arkadaşının_ kendisine verdiği gibi. Peel
iletişime fazla önem vermeye meyilli değildi ve
bunun ne kadar hafife alındığını görünce,
bunun benden geldiğini ona bildirmenin gerekli olduğunu düşündü. Adımın anılması (dedi)
Peel üzerinde önemli bir etki bıraktı, ancak bu konunun Stanley ve kendisi üzerinde bıraktığı etkiden çok daha azdı; ilki, bu durumun sunduğu olasılığı hevesle
kavradı ve Lord John'un eğilimine
dolaylı olarak inanıyordu. Peel yine de sarsılmıştı, ama aynı zamanda aşırı derecede rahatsız olmuştu ve bundan _rahatsız olmuştu_. Graham, bunun (ki bu yeterince
olağanüstü görünüyordu) şu şekilde açıkladı:
Peel, tüm davranışının gidişatını ve konuşmasının tonunu kendi kafasında ayarlamıştı; Lord John'u çok dezavantajlı bir şekilde ele geçirdiğini ve tartışmanın ona önemli bir zafer fırsatı sağlayacağını düşünüyordu; ve bu avantaj ve zaferden vazgeçmek zorunda olma düşüncesi ve bunun gerçekten değip değmediği şüphesi ile büyük ve kalıcı bir şeyi tesadüfi ve geçici bir çıkar uğruna feda etme korkusu arasında savrulup gittiği şaşkınlık, onu sakinliğini bozan bir belirsizlik ve utanca sürükledi. Her şeye rağmen, ben kendim ona gitmediğim için şanslıydım, çünkü beni
rahatsız edecek soğuk bir ciddiyetle karşılaşırdım ve kesinlikle onu
mahcup ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve hiçbir iyi etkide bulunmadan terk ederdim.

Peel, Graham'a hiçbir görüş belirtmemesini, hiçbir söz vermemesini ve duyduklarının davranışını nasıl etkileyeceğini söylemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, onun bunu yapmasını istemediğimi veya beklemediğimi ve bildiğim şeyin farkına vardığında amacıma ulaştığımı söyledim. Hiçbir
yetkim
olmadığını ve benim fikrime
değer gördüğü kadar veya az önem vermesi gerektiğini tekrarladım. Graham,
rahatsızlığına rağmen, aslında koşulların öneminin tamamen farkında olduğunu ve John Russell'ın kendisinden düşenlere
en büyük bir dikkatle bakacağını,
konuşmasının benim izlenimlerimin doğruluğunu test edeceğini ve eğer bu konuşmanın içeriği onları
doğrularsa, onların konuşmalarının da buna uygun bir karakterde olacağını; Hükümetin politikasını ve İrlanda'nın yönetimini istediği kadar gayretle savunabileceğini söyledi; ancak
Lordlar Kamarası'na saldırırsa veya Radikallere yanaşırsa,
bu tür davranışların kaçınılmaz olarak uyandıracağı öfkeli duyguları açığa vurmaları gerekir ve takipçilerini sadece süt ve su tartışmasıyla ve diğer taraf silahlarını kullanmakta vicdansızken
kendi silahlarını kullanmaktan kaçınarak tatmin etmeleri imkansız olacaktır.
Onların kılıçları kınlarındayken harekete geçmelerini,
düşmanlarının kılıçlarının çekilmesini istemediğimi söyledim;
bu açılış konuşmasının adil bir test olarak kabul edilebileceğini kabul ettim ve
tek isteğim, eğer ılımlı _olabilirlerse_ bunu yapmaları ve ılımlılığın nedenlerini her zaman göz önünde bulundurmalarıydı.
Bana, buna güvenebileceğimi temin etti. Peel, _hareketin_ kendisinin o kadar şiddetli olduğunu düşünüyor ki, şiddetli eğilimleri duyuruyor; ve Tahsisat Maddesini tekrar ele aldığını söylüyor.[11] Peel ve Stanley dışında tüm bunların iletildiği tek kişi, Wellington Dükü'ne iletilmek üzere Arbuthnot'tur, ancak benim adımdan hiç bahsedilmemiştir.

[11] [Lord John'un kararının şartları şunlardı: 'Bu Meclis'in görüşüne göre, son yıllarda İrlanda Yürütme Hükümeti'ne rehberlik eden ve yasanın etkili bir şekilde uygulanmasına ve Krallığın o bölümünün genel olarak iyileştirilmesine yönelik olan ilkelerde ısrar etmek uygundur.' Bu dilde herhangi bir şiddet algılamak zordur.]

Dün X.'den Graham'la yaptığım görüşmeyi onaylayan bir rapor yazdığım uzun bir mektup aldım ve Graham'a bunu söyleyen bir not yazdım (ancak X.'in adını hiç zikretmedim, çünkü hiç böyle bir şey yapmadım). Bunu o kadar önemli buldu ki
bunu Peel'e gösterdi ve bana Peel'in bilginin değerinin çok daha fazla farkında olduğunu ve davranışını buna göre şekillendirmeye daha yatkın olduğunu söyledi. Stanley'e, 'Neden, Avam Kamarası'na iki konuşmayla gitmeliyim' dedi.

21 Nisan 1839 {s.190}

[Sayfa Başlığı: TARTIŞMANIN ılımlılaştırılması.]

Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'taydım ve kimseden haber alamadığım için, tartışmayı yalnızca raporu okuyarak yargılayamadım. Lord John'un konuşması takdire şayandı ve o kadar becerikliydi ki, arkadaşlarını ve düşmanlarını tatmin etti ve Radikalleri tatmin etmedi. Peel, sıkıcı ve yorgundu ve kendi halkını tatmin etmedi, bunların hepsi ikinci konuşmayı yapma zorunluluğuna bağlanabilir. Tartışmanın geri kalanı çok ılımlıydı, ancak Hükümetin mükemmel bir davası vardı, onlara karşı hiçbir şey
kanıtlanmamıştı; ve Muhalefetin dayandığı gerçekler
tamamen açıklanmış veya tatmin edici bir şekilde çürütülmüş. Bölünme de onların
beklediğinden daha iyiydi ve bazı kazalar onların
lehindeydi; örneğin, bölünmede hazır bulunmak için
mektuplar ve notlarla kuşatılmış aptal bir Muhafazakar (Goddard),
sonuç olarak
huysuz ve huzursuz oldu ve Hükümetle birlikte oy kullandı,
Bakanlar Kurulu'nun büyük zevkine ve Muhalefet yandaşlarının öfkesine, ancak her ikisinin de eğlencesine. Ancak, benim uygulamak istediğim ılımlılık her iki tarafta da kendini gösterdi ve John Russell'dan anayasal veya hatta partisel anlamda saldırgan hiçbir şey çıkmadı ve Muhalefet lideri ona saldırmaktan kaçındı, eğer hesaplanmışsa, çok tutarlı bir şekilde sürdürülen bir hoşgörüyle. Ancak, tatmin edici bir şekilde, her şey Hükümet için sona ermiş gibi görünse de, bunun onlara kalıcı bir güç veya daha uzun bir görev süresi olasılığı verdiğini düşünmüyorlar; çünkü Radikaller, hepsi bu İrlanda oylamasında onları desteklerken, tehdit ve hakaretten kaçınmadılar ve açıkça, onlar için hızla tavizler verilmediği takdirde, Hükümetin desteğini kaybedeceğini belirttiler; ve sonuç olarak, tavizler verilmesini ve bu yollarla Hükümetin endişesinin tekrar güçlendirilmesini umut eden ve bekleyen birçok kişi ve arzulayan daha da fazlası var. Kabinenin bir kısmı, daha çok astları ve yandaşları ve eski Whigler olarak adlandırılanların çoğu bunu içtenlikle vurguluyor ve John Russell'ın bu noktada esnek olmaması nedeniyle çok öfkeli ve çok üzgünler. Sadece partisinin şiddet yanlılarının, Ellice'in ve dışarıdaki danışmanların, gözlemcilerin ve eleştirmenlerin değil, kendi ailesinin, hatta siyaseti bıraktığını ve sahneden çekildiğini açıkladıktan sonra öne sürülen ve ebeveyn söylemini oğlunun muhafazakar hareketsizliği üzerinde denemeye ikna edilen babasının saldırılarına dayanmak zorunda. Dük'ün kendisine yazdığı mektuba, Lord John sadece 'kısa süre sonra görüşlerinin basılı olarak görüleceğini' söyledi; Ellice'in sıcak itirazlarına ve yakarışlarına ise sadece kuru bir şekilde 'Kararımı verdim' dedi. Yeğeni Lord Russell[12], bazı sıra dışı huylarından dolayı cumhuriyetçi görüşleri benimsemeyi uygun görmüş ve aşırı hareket adamıdır, ancak görüşlerini babasına ve amcasına olan kişisel saygısından dolayı ifade etmekte sınırlanmıştır, onlarla mükemmel bir şekilde geçinmektedir, diğer gün Lord Tavistock'a şöyle dedi, 'Lord John büyük bir görev üstlendi; hareketin ilerlemesini durdurmaya çalışıyor ve eğer başarılı olursa çok büyük bir adam olacak. Başarılı olabilir ve eğer başarılı olursa bu büyük bir başarı olacaktır.' Lord Tavistock, Lord John'a, 'ülkeyi hareketten tehdit eden tehlikeye ve ilerlemesine karşı koymanın gerekliliğine ikna olduğunu; bu görevi diğer tüm düşüncelerden daha önemli gördüğünü' söyledi. Ait olduğu Hükümetin dağılmasını istemiyordu; aksine, görevde kalmak istiyordu; ancak yine de parti amaçlarının teşvikini ve makamın korunmasını, Devlet için tehlikeyle dolu karşıt ilkelere karşı gelmenin daha yüksek ve daha zorunlu görevine tabi tuttu ve bu amaçla en iyi enerjisini adadı.' (Tam kelimeleri vermek imkansız ve bunlar _kelimeler_ değil, ancak söylediği şeyin tam anlamıdır.)

[12] [William Russell, daha sonra sekizinci Bedford Dükü,
30 Haziran 1809'da doğdu, Mayıs 1872'de öldü.]

22 Nisan 1839 {s.192}

[Sayfa Başlığı: RADİKALLER VE WHİG'LER.]

Ilımlı Radikaller artık Hükümetle dostça bir anlayışa varmak ve mümkünse endişeyi desteklemek için çok istekliler. Daha şiddetli
eşlerine (Grote, Leader, vb.) karşı çok öfkeliler ve Fonblanque dün gece bana
en ufak tavizleri, seçmenlerini
memnun edecek en ufak şeyi, ama sahip olmaları gereken _bir şeyi_
alacaklarını söyledi ve kendisinin de almaları gerektiğini düşündüğü bir şey. Ona bunun _asgari_ tavizinin ne olduğunu sordum ve bana sadece orijinal ilkeyi, 300'den az seçmeni olan ilçelerin yıkılmasını ve Ballot'un açık bir soru olarak ele alacağını söyledi. Ona, bu şeylerin imkansız olduğuna ikna olduğumu; Lord John Russell'ın asla oy hakkının elinden alınması işine tekrar başlamayı veya Oylama'yı açık bir soru haline getirmeyi kabul etmeyeceğini; _endişelendiğini_ ve durmaya kararlı olduğunu söyledim. Clarendon sabahleyin bana kardeşi Charles'ın[13] yetkisiyle aynı şeyi söylemişti; Charles çok önde gelen bir adamdı ve aralarında çokça
göze alınmıştı, muhtemelen (ayrıca gerçekten çok zekiydi) kendisinin hor gördüğü ve kendisine karşı önyargılı olduğunu düşündüğü o aristokrat köken ve bağlantı yüzünden. Elbette ılımlı Radikallerin anlaşmaya varma konusundaki bu endişesi, şiddet yanlısı Whig'lerin bir pazarlık yapma isteğini artıracaktır; ancak Lord John'un yasakları yasaklamaya devam edeceğine inanıyorum. Bunlar sadece kamalar olurdu, kabul edilir edilmez üzerlerine yeni talepler
yükseltilirdi; ayrıca, bağımsızlığın her ilkesinden vazgeçmeden ve onur duygusunu kaybetmeden, hakarete, tehditlere ve en
hakaretli dile asla boyun eğemezlerdi, uzun zamandır ve ısrarla reddettikleri şeyleri daha yumuşak itirazlara ve tüm ikna ve itiraz araçlarına. Muhafazakârların büyük bir kısmı
kesinlikle ve inanıyorum ki tüm ülke, Radikallerin farklı kesimleri ve tonları arasında hiçbir ayrım
yapmayacak, ancak birine yapılan her tavizi hepsine yapılmış gibi kabul edecek ve sonuç, Hükümete bu kadar _sıkıştırılabilir_ malzemelerden yapılmış olduğu için
yeni alaylar yöneltilmesi olacak, bu da onların Bakanlık varlıklarını çok uzun bir süre
uzatmayacaktır. Ancak, Whigler ve Radikaller arasındaki bölünmeyi önleyecek ve seçimde ne zaman yapılırsa yapılsın, birlik ile birlikte güçlü bir Muhalefet
sağlayacaktır. Fonblanque bana,
Hükümet Radikallerin terk etmesiyle dağılırsa,
ikincilerin bir sonraki seçimde tüm koltuklarını kaybedeceklerini, çünkü
Whiglerin yardımı olmadan iktidara gelebilecek kadar güçlü
olmadıklarını söyledi.

[13] [Sayın Charles Pelham Villiers, 19 Ocak 1802 doğumlu, uzun yıllar Wolverhampton Milletvekili.]

24 Nisan 1839 {s.193}

Graham dün arkadaşlarımın konuşmalarından ne kadar memnun olduklarını sormak ve Lord John'un konuşmalarından tamamen memnun olduklarını ve bunun sonucunda da gösterdikleri çekingenlik ve ılımlılıkla kendilerini ifade edebildiklerini söyledi. Ona her şeyin çok iyi gittiğini, her iki tarafta da bolca ılımlılık olduğunu ve iyi bir şey yapıldığını umduğumu söyledim. Peel'in Lord John'dan hala şüphelendiğini, onu Stanley ile kendisininki kadar kişisel olarak tanımadığını ve bu nedenle niyetlerinin samimiyetine ve dürüstlüğüne aynı güveni veremediğini söyledi.
Adam ne kadar soğukkanlı ve temkinli bir adımcı! İki liderin tavırları ve davranışlarıyla kendilerini kişisel olarak bu kadar itici hale getirmeleri garip.
Yine de John Russell, yabancılara karşı soğuk ve yasaklayıcı olsa da, arkadaşlarına karşı daha sevimli bir adam; ama diğerinin hiç arkadaşı yok. Lord John'un insanlara karşı dikkatsizliğinin politika dışılığına birden fazla kez itiraz ettim ve geçen gün bunun ne kadar kötü bir şey yaptığına dair bir örnek yaşadım.
Sheil bana Brooks'ta İrlandalı üyelerinden birinin (Macnamara) Lord John'a Meclis'te yakın olduğunu ve ona boşuna bir tanıma işareti için baktığını söyledi. Lord John baktı ama hiçbir işaret yapmadı; hakarete uğramış Milesian hemen köpürdü ve şöyle dedi,
'Onu mahvet, ona karşı oy kullanacağım.' Onu oyu söz konusu olduğunda sakinleştirdiler; ancak Sheil doğal olarak insanların küçük kibirlerini ve kendini beğenmişliklerini bu kadar pervasızca ve dikkatsizce ihmal etmenin çok
akılsızca bir şey olduğunu fark etti.

30 Nisan 1839 {s.194}

Le Marchant dün bana Reformcuların ruhunda büyük bir değişiklik olduğunu ve şüphesiz bir
tepkinin kanıtı olduğunu söyledi. Yakın zamanda ülkeyi dolaşan ve gitmeden önce Ben Stanley, Gore, Anson ve Le Marchant ile yaptığı bir röportajda tehdit ve taviz verme zorunluluğu ve hareketin gücü hakkında büyük sözler söyleyen Joe Parkes, oldukça üzgün bir şekilde geri döndü ve o zamandan beri meselelerin artık aynı durumda olmadığını ve genel bir ılımlılık, birçok durumda harekete karşı bir tiksinti olduğunu itiraf etti. Le Marchant o zamandan beri 'Sun' ve 'Daily Advertiser' editörleriyle iletişim halindeydi, ikisi de kendilerini Hükümet hizmetinde buluyordu ve aynı şeye sahiptiler, yani Chartistlerin ortaya çıktığı bölgelerde aşırılıkları düzenli bir tepki ve reformdan tiksinti yarattı ve başka yerlerde makul insanlar, ilkelerinden vazgeçmeden, bunları uygulama zamanının gelmediğinden ve işleri olduğu gibi bırakmaktan yanaydı. Bu
bilgi, itibara değer görünüyor, ülkenin durumu açısından çok önemli ve Avam Kamarası'ndaki Radikaller tarafından harekete geçirilirse, Hükümetin varlığını
uzatabilir. Hiç kimse Peel'in Jamaika değişikliğiyle ne yapmaya çalıştığını anlayamıyor ve bunun bir parti meselesi olmadığını söylese de, başka bir savaş için her yönden harekete geçiyorlar.

2 Mayıs 1839 {s.194}

[Sayfa Başlığı: NEWCASTLE DÜKÜ'NÜN İŞTEN ÇIKARILMASI.]

Newcastle Dükü, uzun zaman önce olması gerektiği gibi, Nottinghamshire'daki Teğmenlikten
işten çıkarıldı. Antik Konser'te Wellington Dükü ile tanıştım ve ona nedenini sordum, bana şu sözlerle söyledi: 'Ah, onun kadar
aptal biri hiç olmadı; Hükümet çok doğru, çok doğru, başka türlü yapamazlardı.' Kendisi ve Şansölye arasında bazı
sulh yargıçlarının atanmasıyla ilgili bir yazışma vardı: Derbyshire'dan iki beyefendiyi Nottinghamshire'ın
sulh yargıçları olarak önerdi ve Şansölye ona aynı şekilde iki kişiyi daha atamayı düşündüğünü söyledi, bunlardan biri Bay Paget'di. Dük, Bay Paget'e itiraz ettiğini söyledi - birincisi,
şiddetli siyasi görüşleri olan bir adam olduğu için; ve,
ikincisi, Muhalif olduğu için. Şansölye ona Bay Paget'in
şiddetli siyasi görüşleri olan bir adam olmadığını ve
Muhalif olmasına gelince, bunun bir itirazı olmadığını ve bu nedenle onu Dük tarafından önerilen beyefendilerle birlikte ataması gerektiğini söyledi. Dük, lordluğunun bunu yapma yetkisine sahip olduğunu, eğer isterse, çok yanlış bir şey yaptığını bilmenin memnuniyetini yaşayacağını ve gelecekte kendisiyle hiçbir gizli iletişimde bulunmaması gerektiğini bildirdiği çok sert bir cevap yazdı. Şansölye (Wellington Dükü) mümkün olan en centilmence şekilde davrandı; hiç kimse ondan daha iyi davranamazdı. Newcastle Dükü'ne, sonradan böyle bir mektup yazmaması gerektiğini fark ettiğini ve bu nedenle mektubu ona geri göndereceğini, isterse mektubu ateşe atabileceğini ve hiç yazılmamış gibi kabul edilebileceğini söyledi. Dük, mektubu geri çekmeye itirazı olmadığını, ancak Şansölyenin atamayı iptal
etmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Lord John
Russell ona, 'Majestelerinin Notts Kontluğu'nun Lord Teğmeni ve Custos Rotulorum'u olarak hizmet vermesi için başka bir sebebinin kalmadığını' yazdı. Dün sabah Newcastle Dükü Apsley Evi'ne gitti ve Wellington Dükü'ne, 'Bana ne olduğunu
duydun mu?' dedi. 'Ben duymadım,' dedi Dük, 'Hiçbir şey duymadım;' ve sonra Newcastle Dükü ona okuması için Lord John'un mektubunu verdi. 'Pekala,' dedi, 'ama bu mektupta ima edilen bir yazışma var: nerede?' ve sonra Newcastle Dükü Şansölye ile yazışmaları eline verdi. Wellington Dükü bunu okur okumaz, "Başka türlü yapamazlardı; böyle bir mektuba başvurulursa hiçbir Hükümet devam ettirilemezdi." dedi. "Ne yapmalıyım?" dedi Newcastle Dükü. "Yapmalı mıyım?" dedi Dük: "Hiçbir şey yapmamalı." 

5 Mayıs 1939 {s.196}

Lord John Russell'ın Stroud seçmenlerine yazdığı mektup[14] Cuma akşamı geç saatlerde çıktı ve dün üç baskısı satıldı ve tek bir kopyası bile yoktu. Çok sağlam ve ılımlı, Radikaller için acı bir hap ve kendi halkı için bir sıkıntı kaynağı olacak, ancak her partiden ılımlı ve gerçekten muhafazakar tüm erkekler tarafından aşırı bir memnuniyetle karşılanacak. Dün sabah Graham'ı gördüm ve bu mektubun niyetleri ve görüşleri konusunda benim tarafımdan ileri sürülen tüm beklentileri tam olarak karşıladığını söyledi.

[14] [Bu mektup, Lord John Russell'ın Radikal partinin büyük tiksintisine rağmen ılımlı Whig görüşlerini korkusuzca dile getirdiği bir broşür biçiminde ortaya çıktı.]

[Sayfa Başlığı: JAMAİKA TASARISI.]
[Sayfa Başlığı: KABİNE İSTİFA EDİYOR.]

Jamaika Tasarısı, sonuncusundan çok daha
zor atlatılacak yeni bir krize yol açmak üzere ve Peel'in neden büyük ve muhtemelen kesin bir mücadele vermek için bu zemini seçtiğini anlamakta zorluk çekiyorum.[15] Hükümet, kendi akıl yürütmelerine göre, kendilerini yanlış bir konuma yerleştirdi, çünkü
kendi akıl yürütmelerine göre Tasarıları yeterince ileri gitmiyor ve
sadece Meclisin askıya alınması yerine feshedilmesini de kapsamalıydı ve Sömürge Ofisi yetkililerinin önerdiği de buydu. Henry Taylor tarafından Kabine'nin kullanımı için hazırlanan bir makalede, mevcut meclisin yeni düzenle uyumsuzluğunu ortaya koydu ve yanlış bir şekilde temsilci olarak adlandırılan bir sistemin saçmalığını ortaya koydu; ancak böyle kararlı bir adım atmaya cesaret edemediler ve herkesi tatmin etmeyen, ancak nihai bir çözümün zorluğunu ve utancını erteleyecek olan yarı bir önlemi tercih ettiler. Yine de, bu yolu benimsedikten ve Koloni ile kendi sorumlulukları altında ilgilenmeye karar verdikten sonra, Peel'in onları neden rahat bırakmadığını anlayamıyorum. Bu yolu seçerek kazanılacak hiçbir popülerlik yoktu; ülke Jamaika anayasasını zerre kadar umursamıyor, kölelik karşıtı his Meclis'e karşı ve hiç kimse Muhafazakarların herhangi bir yüksek anayasal endişeyle hareket ettiğine veya bu konuyu sadece savaşabilecekleri bir konu olarak umursadıklarına inanmayacak. Peel (Graham dedi ki) 'planını, Hükümetin kabul edeceği samimi umut ve beklentisiyle sundu.' Belki de ikisinden biri tercih edilebilir olabilir (her ne kadar herhangi bir şey yapılabilmeden önce oluşacak zaman diliminde buna ciddi bir itiraz olsa da), ancak Hükümet, sömürge işlerini gerekli ve uygun gördükleri şekilde yönetme önerileriyle Parlamento'ya gelip, daha sonra Sir Robert Peel'in teklifi veya önerisiyle, yazarı kendisi olacakken, sorumlu uygulayıcıları kendileri olması gereken başka bir plan kabul edemez. Bu, yönetmek değil, Hükümeti rakiplerine teslim etmek olurdu. Eğer Peel gerçekten bu Yasa Tasarısı'nın o kadar akılsızca ve uygunsuz olduğu, genel nitelikteki hiçbir düşüncenin onu buna onay vermeye veya karşı çıkmamaya haklı çıkarmayacağı görüşündeyse, yaptığı şeyi yapmakta haklıydı; ancak başka türlü değil; çünkü, Tasarı ancak küçük bir çoğunluk tarafından kabul edilebilirse, Jamaika'ya ahlaki etkisi azalmış bir şekilde gidecektir ve her şeyden önce böyle cezai bir Yasanın oybirliğinden veya en azından ezici bir çoğunluğun mutabakatından elde edilebilecek tüm yetkiyle donatılması arzu edilirdi. Şimdi bu, her iki tarafın da önemini kabul ettiği bir husustur ve bu, Peel'e, Hükümetin kendisine yol vermediğini gördüğünde, Hükümete yol vermek için iyi bir sebep sağlayabilirdi. Şu anki haliyle, Tasarı
her zamanki çoğunlukla Lordlar Kamarası'na gidecek ve Lordlar
önemli sonuçlarla dolu bir yol belirlemek zorunda kalacak. Eğer bunu reddederlerse, bana öyle geliyor ki Bakanlar
istifa etmek zorunda kalacak ve bir parti olarak kendi çıkarları için bu kadar avantajlı bir şekilde istifa edebilecekleri hiçbir soru düşünülemez, bunların hiçbiri
muhalifleri için daha az popüler olmayacak ve
Whig'ler ile Radikalleri
kesin ve rızaya dayalı bir muhalefette bir arada tutmak için bu kadar iyi bir fırsat ve bu kadar büyük olanaklar
sağlayacaktır. Peel'in politikasının en büyük amacı, hükümeti güvenli bir şekilde sürdürebilecek kadar güçlenene kadar göreve geri dönmekten kaçınmak gibi görünüyor ve benim inancıma göre, bunun
kendisinde olacağına dair bir tür
garantiye sahip olana kadar asla geri dönmeyecekti. Bu nedenle, tüm ılımlı insanların en büyük arzusu, Whig'ler ile Radikal'ler arasındaki bağlantının çözülmesi ve nihai olarak hareket karşıtı ilkeye dayalı bir Hükümet kurulmasıydı ve Peel'in gidişatının John Russell'ın duyguları ve davranışlarıyla uyumlu hale getirilmesini bu en önemli amaç doğrultusunda istiyordum. Ancak Hükümet bu Jamaika sorunu nedeniyle istifa ederse, tüm bu güzel plan boşa çıkar. Parti kininin etkileri büyüktür ve eğer savaş sadece parti gerekçesiyle yapılırsa ve Lordlar zaferin araçları olacaksa, Whig'ler ve Radikal'ler şu anki çekişmelerini ve karşılıklı şikayet ve hoşnutsuzluk konularını unutacak ve düşmanlıklarını siyasi rakiplerine direnme ve onları yenme konusunda ortak bir kararlılıkla gömeceklerdir. Avam Kamarası'nda ona karşı olan çoğunluk kırılmamışken, ancak kendisine teklif edildiğinde görevi kabul etme veya reddetme seçeneği olmadan (çünkü hükümeti istifaya zorlamış olurdu), Peel dağılmalı ve seçime tüm düşman güçler ona karşı birleşmiş olarak, kölelik karşıtı hislerle birlikte Lordlar Kamarası'nın hakimiyetine karşı uyandırılabilecek tüm kıskançlıklarla birlikte katılacak. Genel seçimin ona çok büyük bir çoğunluk sağladığını varsayalım, o zaman bile Whig'ler ve Radikal'leri ayırma fırsatı kaçırılmış olurdu ve iktidar için adil bir mücadele olduğunda Whig'lerin önlerinde sergilenen pankartlara karşı nazik olmayacaklarına ve çoğunluğunun Muhafazakar Parti'nin devrilmesine ve kendilerinin iktidara geri dönmesine yardımcı olacak kombinasyonları bozmak yerine onaylamadıkları birçok şeyi kabul edeceklerine inanmak için her türlü neden vardır. [15] [6 Mayıs'ta Lord John Russell, Avam Kamarası'nda Jamaika Anayasası'nın beş yıl askıya alınmasını önerdi, çünkü bu Ada Meclisi İmparatorluk Yasama Meclisi tarafından kabul edilen Hapishaneler Yasası'nı kabul etmeyi
reddetmişti. 'Başkan artık Başkanlık makamını bırakıyor' sorusu üzerinde bir bölünme yaşandı ve Hükümet 583 kişilik bir Meclis'te beş kişilik bir çoğunluğa sahipti.
Bunun üzerine ciddi sonuçlar ortaya çıktı. Bay Henry Taylor, Kabine'ye bu soruyla ilgili olarak sunduğu makalede, Batı Hint Adaları'ndaki mevcut toplum durumunda Anayasal Hükümet biçimlerinin yalnızca siyahların beyazlar tarafından veya beyazların siyahlar tarafından
ezilmesine yol açabileceğini ve Kolonileri bölen
kökleşmiş duyguların baskı önlemlerine yol açacağını ve sonunda şiddet eylemlerine dönüşeceğini savundu. Bu nedenle Meclislerin kaldırılmasını ve
Taç Kolonilerinde var olan modele dayalı Yasama Meclislerinin ikame edilmesini önerdi. Bu plan
Lord Melbourne ve Lord Howick tarafından onaylandı, ancak
Lord Glenelg tarafından zayıf bir şekilde desteklendi ve Kabine tarafından reddedildi. Lord John Russell daha sonra bölünmenin alındığı yarı önlemi öne sürdü. Bay Henry Taylor'a göre bu karar Kolonilerde yirmi altı yıllık kötü yönetime ve sonunda Ekim 1865'te Jamaika'da zencilerin patlak vermesine yol açtı ve bu ancak Vali Eyre'nin enerjisiyle bastırıldı. Koloniler Bakanlığı'nın 1839'da boşuna savunduğu Tacın Hükümeti 1866'da kuruldu ve Koloni için mükemmel sonuçlar elde edildi.]

10 Mayıs 1839 {s.199}

Sabah Le Marchant'ı gördüğümde pazartesi günü şehirden ayrıldım,
ki o da bölünmelerin sayılarını ve ayrıntılarını herkesten daha iyi biliyordu; ve bana çoğunluğun yirmi kişi olması gerektiğini söyledi: bu nedenle Salı sabahı sadece beş kişilik bir çoğunluk kaldığını duymaya pek hazır değildim. Avam Kamarası'na gelene kadar, firarların ve yenilgi olmasa bile yakın bir bölünmenin olasılığının farkına varmadılar. Radikallerden yaklaşık on tanesi onlara karşı oy kullandı ve on veya bir düzine kişi uzak durdu; Muhafazakarlardan altısı Hükümet'e oy verdi, ancak denge eski çoğunluğu eşitliğe indirmeye
yeterliydi. Salı günü Kabine toplandı ve istifa etmeye karar verdi. Kraliçe bu felakete hazırlıklı değildi ve bundan tamamen rahatsızdı. Telaşı ve üzüntüsü çok büyüktü. Lord John Russell ile yaptığı görüşmede sürekli gözyaşlarına boğuluyordu; kendi odasında yemek yiyordu ve Salı akşamı hiç görünmüyordu. Melbourne ona Dük'ü çağırmasını tavsiye etti ve Çarşamba sabahı onu çağırdı. Bu zamana kadar sakinliğini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Ona, olanlardan ve Bakanlarından, özellikle de en sıcak saygıyı hissettiği ve neredeyse ebeveyn gibi davranan Lord Melbourne'den ayrılmak zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Dük, onun davranışlarından ve açık sözlülüğünden aşırı derecede memnundu. Ona, yaşının ve sağırlığının, ona istediği kadar verimli bir şekilde hizmet etmesini engellediğini ve Avam Kamarası liderinin onun Başbakanı olması gerektiğini söyledi ve ona Peel'i çağırmasını tavsiye etti. O, "Onun bana gelmesini ister misin?" dedi. Ona, her şeyi yapacağını söyledi; ancak, koşullar altında, kendisinin ona yazmasının daha iyi olacağını düşündü. O, yazacağını söyledi, ancak gidip Peel'e mektubunu bekleyebileceğini bildirmesini rica etti. Dük bunu yaptı ve Peel bunu aldığında Saray'a gitti (görgü kurallarına uygun şekilde tam kıyafetle) ve bir Hükümet kurma emrini aldı. O, onu (kendisinden hoşlanmasa da) son derece iyi karşıladı ve o da tamamen tatmin oldu. Muhafazakârlar zaferlerinin sevincini yaşarken, Whig'ler, çok sinirlenmiş bir şekilde, güçlü bir Muhalefet örgütlemeyi ve yeni Hükümete karşı etkili bir savaş
yürütmenin yollarını düşünmeye başlamışlardı. Onlar, ihraç edilmelerini müttefiklerinin kaçmasına atfedilebilir bir şey olarak değil, Muhafazakârların sadece bir parti meselesi üzerine yaptığı bir iş olarak görmeyi tercih ediyorlar ve bu çok haksız bir mesele ve çok haksız bir şekilde ele alınıyor. Ellice ve Labouchere ile sokakta karşılaştım ve onları tehdit ve uğursuz öngörülerle dolu buldum ve her şeyin iyi ve _kolayca_ gideceği yönündeki iddiama karşılık başlarını salladılar ve rakiplerinin davranışlarının kendilerine hiçbir hoşgörü hakkı vermediğini ve böyle bir hoşgörü bulamazlarsa zorluklarının ve sıkıntılarının çok büyük olacağını söylediler; ve diğer çevrelerde partiyi toparlayıp harekete geçirme ve saldırı savaşı başlatma eğilimi olduğunu gördüm; ancak Whig'lerin diğerleri böyle görüşlere sahip değildi ve oyunu şimdilik tamamen kaybedilmiş olarak görüyorlardı; ve aslında henüz hiçbir şey kararlaştırılmış, sabitlenmiş, birleştirilmiş veya düzenlenmiş değildi; ve liderlerin eğilimlerini veya niyetlerini tespit etmek için zaman olmadı. [Sayfa Başlığı: YATAK ODASI ZORLUĞU.]

Ancak dün Whig kampında bu belirsizlik ve
hareketlilik varken ve Muhafazakârlar yeni Hükümetin sakin bir şekilde düzenlenmesini
mükemmel bir güvenlik içinde beklerken, aniden bir fırtına çıktı ve bu fırtına yeni kombinasyonları
rüzgarlara savurmakla tehdit ediyor ve nihai etkileri
kimsenin önceden tahmin etmesi imkansız. Kraliçe, hanesindeki hanımları tutmakta ısrar etti ve Peel itiraz etti, ancak kararlılığını
sarsmadı. Kraliçe'den Wellington Dükü'nü
görmesini rica etti ve o da Dük ve onu birlikte görmeyi kabul etti. Ancak, bundan önce Lord Ashley ile birlikte Saray'a gitmişti.[16] Kraliçe'yi sık sık görme alışkanlığı olduğu için, onun üzerinde bir miktar etki sahibi olabileceğini düşünüyordu. Bu tamamen saçma bir düşünceydi ve Peel'in dünyevi beceri ve incelikteki ve karakter bilgisindeki eksikliğini gösteriyordu. Ashley, Kraliçe üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Dük ve Peel onu gördüklerinde ve bu noktadan vazgeçmesi için onu ikna etmeye çalıştıklarında, onu kararlı ve sarsılmaz buldular ve sadece geri adım atmamaya kararlı olmakla kalmayıp, söyledikleri her şeye yanıtlar ve kararlılığını destekleyen argümanlarla hazırdı. Ona, _Hanımlarını_ _Lordlar_ gibi düşünmesi gerektiğini söylediler: 'Hayır, ayrıca Lordlarım da var ve bunları size bırakıyorum' dedi. Ve onlar hala ona baskı yapmaya devam ettiklerinde, "Şimdi davanın tersine döndüğünü,
ben tahta çıktığımda sen görevde olduğunu ve
Lord Melbourne'un benden bu fedakarlığı talep etmediğini varsayalım." dedi. Onun taviz vermeyeceğini anlayan Peel, ona
bu koşullar altında arkadaşlarına danışması gerektiğini bildirdi; ve dün öğleden sonra evinde bir toplantı gerçekleşti.

[16] [Lord Ashley, o zamanlar Avam Kamarası üyesiydi,
sonradan yedinci Shaftesbury Kontu: Sir Robert Peel'in bir takipçisi olmasına rağmen, Lord Melbourne'ün yeğeni Leydi Emily Cowper ile evliydi ve bu durum muhtemelen Peel'i onun yardımını istemeye yöneltti.]

Bu arada eski Bakanlar, meydana gelen zorluktan haberdardı ve Peel'de ne yapılacağını görüşmek üzere bir toplantı olduğunu bilen Lord John Russell, Melbourne'den, eğer bu zorluktan dolayı iş yarıda kesilirse, herhangi bir tavsiyede bulunmamasını, ancak Kabineyi çağırıp genel bir istişare yapmasını rica etti. Akşam saat dokuzda Melbourne'ün evindeki Kabine'ye çağrıldı ve bundan Peel ile müzakerelerin
kapandığı sonucunu çıkardı. Bakanlar her yerden toplandı: (Hobhouse Wilton'daki akşam yemeğinden, Morpeth operadan) ve Melbourne onlara Kraliçe'den[17] acı bir ruhla ve Elizabeth'in kullanabileceği bir üslupla yazılmış bir mektup uzattı. Şöyle dedi, 'Sakin ve soğukkanlı olmadığım için korkmayın. Beni hanımlarımdan mahrum etmek istediler ve sanırım beni şifoniyerlerimden ve hizmetçilerimden de mahrum edecekler; bana bir kız gibi davranmak istiyorlardı ama onlara İngiltere Kraliçesi olduğumu göstereceğim!' İstişare ettiler ve Leydi Normanby'nin (ve sanırım başka birinin) istifa etmesi gerektiği yönünde bir öneri ortaya atıldı. Bu öneri reddedildi, tıpkı John Russell'ın Kraliçe'nin Peel'den taleplerinin kapsamına dair kesin bir açıklama talep etmesi yönündeki önerisi gibi. Sonuç olarak, kendisi için bir
mektup yazıldı ve bu mektupta, ev halkının hanımlarını Peel'in takdirine bırakmayı
reddetti. Bu,
dün sabah gönderildi; Peel, görevinden
Majestelerinin ellerine
vazgeçtiğini belirten bir cevap yazdığında; ancak
geçmiş olan her şeyi özetledi. Zorluk ilk ortaya çıktığında, Peel
ondan Dük'ü görmesini istedi; o kabul etti; onu aldı ve
Dük onunla yalnızdı. Prensibi onunla tartışan Dük'tü - Peel, onun uygulamasına değinmişti. [17] Melbourne, Lordlar Kamarası'ndaki kendi ifadesinden anlaşıldığı üzere, Perşembe günü saat altıda çağrıldı.

[Sayfa Başlığı: WHIG'LER KRALIÇE'NİN YANINDA.]

Şehrin her yerinde, her şeyin
sonunda olduğu ve hiçbir şeyin hakim olan heyecan ve şaşkınlığı
aşamayacağı hızla öğrenildi. Öfkeli Muhafazakârlar entrikaya
ve önceden planlanmış planlara karşı çıktılar ve onun _hiçbir_ Hanımından ayrılmayı reddettiğini ve bunun sadece Muhafazakâr Hükümeti'ni
parçalamak için bir bahane olduğunu ileri sürdüler; Whig'ler ise sertliğe ve diktatörce taleplere karşı haykırdılar ve bunun kapsamlı bir temizlik yapmak, onu tüm arkadaşlarından
söküp atmak ve sosyal rahatını bozmak için tasarlandığından şikayet ettiler. Çoğunlukla kendi
kaçışlarının sonuçlarından çok korkan Radikaller, anında Whig'lere yanaştılar; ve Brooks'ta Ward'un Reform Kulübü'nden geldiğini ve
hiçbir taviz vermeden, sadece
oylamanın açık bir soru haline getirilmesi dışında bir uzlaşma önerdiğini duydum. Radikallere hiçbir şey verme eğilimi görünmüyordu, onlar da
hiçbir koşul olmaksızın onlara katılacağına ikna olmuşlardı.

Bu arada Lord Melbourne ve Lord John Russell, Kraliçe'ye gittiler ve Kraliçe onlara bütün hikayesini anlattı. Kraliçe'nin
geldiğini gördüm; dedi ki, 'Kraliçe ile bir saattir birlikteyim;
bana hikayesini anlattı ve şöyle diyerek bitirdi, 'Ben senin yanında durdum,
şimdi sen de benim yanımda durmalısın.' Davasının iyi olduğunu düşündüler ve
onun yanında durmaya karar verdiler. Durum böyleydi ve dün sabah Whig partisinin birkaç üyesi tarafından bana bildirilen durum buydu ve benim izlenimim, Peel'in taleplerinde mantıksız ve bu gerekçelerle müzakereyi
kesmekte politik olmayan davrandığıydı. Yine de bazı çekincelerim vardı, çünkü Wellington Dükü'nün Kraliçe'ye karşı sert veya siyasi anlamda düşüncesiz bir işleme katılmasının pek olası olmadığını düşünüyordum; ancak iddia aynı zamanda o kadar olumluydu ki, Peel _tüm_ hanımların işten çıkarılmasını talep etmişti ve Muhafazakârlar bunu reddetmek yerine savundular, bu yüzden gerçeğin böyle olduğundan şüphem yoktu; ayrıca bana Peel'in davranışının Kraliçe'de ona karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duygusu yarattığı söylendi ve onun ifadelerinden ve mektubunun dilinden, zihnindeki izlenimin, onun duygularına ve isteklerine hiçbir şekilde dikkat edilmediği, aksine, güçlerini sonuna kadar kötüye kullanmak istedikleri olduğu açıktı. Dün geceki baloda soruyu doğrudan Lord Normanby ve Ben Stanley'e yönelttim ve ikisi de Kraliçe'nin, Hanımları görevden alma yetkisi talebinin, bu yetkiyi en üst düzeyde kullanmama niyetinin herhangi bir ima ile koşulsuz olduğunu anladığını; onların _hepsinin_ kendisinden alınacağına inandığını ve bu izlenim altında her şeyin sona erdirildiği ültimatomunu gönderdiğini beyan ettiler. Fakat daha sonra Lord Wharncliffe ile bir konuşma yaptım, bana olan biten her şeyi anlattı, konuyu çok farklı bir ışık altında ele aldı ve Peel'in saygı ve anlayıştan yoksun olmadığını, aksine, her konuda onun isteklerini ve duygularını dikkate alma niyeti ve arzusunun en açık göstergesi olduğunu ve _tüm_ Hanımlarının işten çıkarılması için kapsamlı bir talepte bulunmak yerine, bu konuya incelik ve ihtiyatla yaklaştığını ve yalnızca bazı kısmi değişikliklerin uygunluğunu önerdiğini, bunun da (özellikle diğer şeylerle birlikte ele alındığında) kesinlikle yetersiz olmayan sebeplerden kaynaklandığını kanıtladı. Peel'in ona karşı güvensizlikle yaklaşma ya da sosyal alışkanlıklarını kısıtlama eğilimi o kadar azdı ki, "Lord Melbourne'ün arkadaşlığından vazgeçmemi beklememelisin" dediğinde, "Majestelerinin arkadaşlığına herhangi bir şekilde müdahale etmekten ya da Lord Melbourne'ü istediği gibi kabul etmesine itiraz etmekten daha uzak hiçbir şey olamazdı ve Lord Melbourne'ün şerefine her zaman tamamen güvende hissetmeliydi, onunla olan ilişkisinden uygunsuz bir şekilde faydalanmayacaktı." diye cevap verdi. Kadın, Lord Liverpool'un yanında olmasını istediğini söylediğinde, hemen kabul etti ve Lord Vekilharç olmasını önerdi ve kişisel olarak ona uygun olduklarına inandığı için önerdiği bazı başka kişileri önerdi; ancak "evindeki hanımlarda bazı değişikliklerden" bahsetmeye başladığında, kadın onu hemen durdurdu ve hiçbirinden ayrılmayacağını söyledi. O andan itibaren bu, tartışma konusu olan tüm konu haline geldi; ancak ilk görüşmede bile Peel ve Dük'ün onun oynayacağı rol konusunda
hazırlandığını gösteren ve uğursuz olarak gördüğü bazı durumlar olmuştu. Bunların en önemlisi, Parlamento'nun
feshedilmemesi_ isteğinin bir göstergesiydi. Bu, Peel'i çok şaşırttı, ancak o sadece bu noktada herhangi bir karara varmasının imkansız olduğunu, çünkü ilk bölümlerden birinde yenilebileceğini ve bu durumda bunun kaçınılmaz olacağını söyledi. Aslında, Avam Kamarası'nda bir _azınlıkla_ Hükümeti ele geçirmesi, Hanımları görevden alma yetkisini istemesinin başlıca gerekçesiydi, daha doğrusu haneyi değiştirmesi, böylece dünyaya, kendisine tamamen düşman olan, kocaları en güçlü siyasi
muhalifleri olan hanımlardan oluşan bir Mahkeme görüntüsü vermemek içindi, böylece Tacın güveninin kendisine değil, düşmanlarına verildiği izlenimini yaratıyordu. Dük'ün Kraliçe ile ilk görüşmesinde, ona tüm güvenini Peel'e vermesini rica etmiş ve ardından, hanesinde bazı değişiklikler gerekebilse de, onu tüm düzenlemelerde isteklerini karşılamaya
ve duygularına danışmaya istekli bulacağını söylemişti. Melbourne'e sakin olduğuna dair verdiği güvenceye rağmen, oldukça heyecanlıydı, yine de
dışa dönük davranışlarında uygun bir onurunu koruyordu. [Sayfa Başlığı: OLAYIN GERÇEK DURUMU.]

Daha az acelecilik ve daha fazla açıklık ve şüpheli veya belirsiz olanı açıklamak için daha fazla çaba gösterilseydi, daha iyi anlaşılabileceğini düşündüğüm
tam bir yanlış anlaşılmanın
olduğundan emin olduktan sonra, yaklaşan tehlikeyi önlemek ve hala zaman varken Peel ile müzakereleri yenilemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını düşünmeye başladım. Labouchere, Wharncliffe'in bana yaptığı gibi, kendisini aydınlatan Graham ile bir konuşma yapmıştı; birlikte eve geldik ve Graham'ın ona söylediklerinin onda derin bir etki bıraktığını ve olayların içinde bulunduğu koşulların ciddiyetini ve tehlikesini benim kadar onun da bildiğini gördüm. Buna göre Lord Tavistock'u Melbourne'ü Wellington Dükü'nü görmeye ve onunla konuşmaya ikna etmeye çalışmaya
çalışması için teşvik ettim; en azından, Kraliçe'ye tavsiyede bulunma ve Parlamento'yu bir kez daha tüm gerekli açıklamalarla, nasıl ve neden hala Bakan olduğunu açıklama sorumluluğunu üstlenmeden önce, olan bitenin tam gerçeğini öğrenecekti ve aynı şekilde, Dük'ten, Peel ve partisinin gerçekte _animus_'unun ne olduğunu ve Kraliçe'ye yönelik amaçlanan taleplerinin gerçek boyutunun ne olduğunu öğrenecekti. O, ve sadece o, onu aydınlatabilir ve zihnini yatıştırabilir; ve eğer bir yanlış anlamanın olduğundan ve Peel'in kendisinden sadece kabul etmesi gerekeni istediğinden eminse, ona bir kez daha kendini Peel'in ellerine bırakmasını tavsiye etmek onun görevi olacaktır. Bu, şu anda mümkün olan
zorluğun tek çözümüdür ve eğer bu yolu benimsemek için yeterli
bilgeliğe, kararlılığa ve erdeme sahipse, bu yol, bekleyen düzenlemelerin bozulmasıyla tehdit edilen muazzam kötülükleri yine de önleyebilir.

BÖLÜM VI.

Whig'ler Hükümeti elinde tutuyor--Kraliçenin Motifleri--Bakanların Kararı--Lord Brougham'ın Heyecanı--Bakanlık
Açıklamaları--Parlamentodaki İşler--Lord Brougham'ın
Kriz Üzerine Büyük Konuşması--Wellington Dükü'nün Bilgeliği ve
Ilımlılığı--Büyük Dük Alexander'ın Ziyareti--Macaulay Parlamento'ya
geri
dönüyor--Radikallerin Hayal Kırıklığı--Radikaller
yatıştı--Holland House'a Ziyaret--George Selwyn'in Anekdotları--
Whig'lerin Yanlış Pozisyonu--Downton Kalesi--Payne Şövalyesi--
Malvern--Troy Evi--Wye'daki Kaleler--Tintern Manastırı--Bath--
Salisbury Katedrali--Leydi Flora Hastings'in Ölümü--Şiddetli
Dük'ün Konuşması--Wellington Dükü ile Konuşma--
Lord Clarendon'ın Lordlar Kamarası'ndaki ilk çıkışı--Lord Brougham
Lord Normanby'ye saldırıyor--Onun muhteşem Davranışı--Norwood'daki Yoksullar Okulu.

12 Mayıs 1839 {s.207}

Kabine dün toplandı ve Hükümeti tekrar ele almaya karar verdi; halkın Kraliçe'nin kavgasına ilgi duymasını umuyorlar ve Radikallerle anlaştıktan sonra
dayanabileceklerini düşünüyorlar. On dokuz yaşındaki bir Prenses'in isteklerinin büyük bir Bakanlık
birliğini altüst edebildiği ve Hükümetin ve yasamanın en önemli konularının Yatak Odası Hanımları hakkındaki
memnuniyetinden etkilendiği zaman, bu kurumlarımız için büyük bir sınavdır. Whig'ler, gerekli gördükleri tedbirleri için artık Parlamento desteğine sahip olmadıkları için istifa ettiler ve Kraliçe'nin hanesindeki Hanımların seçiminde herhangi bir kontrol veya müdahale olmadan kendi zevkini kullanmasını sağlamak amacıyla, istifa etmelerine neden olan zorlukların hiçbirini ortadan kaldırmadan Hükümeti görevde tutmaya razı oldular. Bu, Kraliçe'nin özel memnuniyetini en yüksek kamusal düşüncelerden daha önemli hale getiriyor: biraz garip bir Whig doktrini ve uygulaması! Sınırsız seçim sorunuyla ilgili olarak, her iki taraf için de çok şey söylenebilir; ancak herhangi bir Bakanın, büyük bir zorunluluk olmadığı sürece, bu hakkı kullanması yanlış ve uygunsuz olsa da, her Bakanın, bir adamı görevden alma yetkisine sahip olduğu gibi, Kraliçe'ye bir Hanımı görevden alması konusunda tavsiyede bulunma yetkisine sahip olması gerektiğini düşünüyorum. 1812'deki işlem ve Lord Moira'nın George IV'ü korumasına rağmen. hanesinin tutulmasında, artık uygulamada Kraliyet Hanesinin Bakanın takdirinde olduğu
mükemmel bir şekilde belirlenmiştir ve öyle olmalıdır çünkü atamalardan o sorumludur; aynı şekilde Egemenin yapabileceği her atamadan da o sorumludur; ve eğer Hanımlardan herhangi biri halkın onun görevden alınmasını beklemesine veya talep etmesine yol açacak şekilde davranırsa ve Kraliçe onu görevden almayı reddederse, Bakan onun Kraliyet kişisi olarak kalmasından sorumlu olmalıdır.

Kraliçenin iddiası yalnızca kişisel, _pro hac
vice_ ve bir düzenleme iddiası değildi, ancak uygulamada sınırsız bir ilkenin kurulmasına gitti, çünkü o, bir kez ve sonsuza dek öngördüğü tecavüzlere karşı koymak için,
kendisini orada konumlandırdığını hissettiğini beyan etti ve bunun, sonunda, Barones Lehzen'in kendisinden alınması konusunda ısrar etmelerine yol açacağını varsaydı. Anayasal bir bakış açısıyla, dava bana Kraliçe Eşi'nin davasından çok daha güçlü görünüyor, çünkü Bakan'ın Kraliçe Eşi'yle hiçbir ilgisi yok; onun atamalarından veya memurlarının davranışlarından sorumlu değil ve o, kendi isteğine göre kullanabileceği bağımsız haklara sahip _feme sole_. Ancak, yasayı ihlal etmediği sürece. Lord Grey, Kraliçe Adelaide'in Chamberlain'i Lord Howe'un görevden alınması konusunda ısrar ettiğinde yetkilerini çok zorladı; ancak bunu olağanüstü bir durumda ve koşullar, Reform Tasarısı'na karşı açıkça ilgisiz olduğu bilinen bir Mahkeme'de etkisini açıkça göstermesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğünde yaptı. [Sayfa Başlığı: WHIG'LERİN ANAYASAYA AYKIRI YÖNTEMİ.]

Mevcut kötülüğün kökeni, Kraliyet Hanedanı'nın
İlk Taht'a
çıkmasındaki itiraz edilebilir yapısında bulunabilir. Kraliçe kimseyi tanımıyordu ve Melbourne'ün kendisine
tavsiye ettiği
herhangi bir Hanımefendiyi almaya hazırdı. Kraliçe, hanesinin kadın kısmının siyasi bir görünüme sahip olmamasına dikkat etmeliydi,
çünkü ne yazık ki onun için öyle yaptı; Melbourne'ün böyle bir durumda onu desteklemeyi kabul etmesi ve kendisinin ve meslektaşlarının yaptıkları
tuhaf, anormal, anayasaya aykırı rolü üstlenmeyi kabul etmeleri de şaşırtıcı değildi. Gerçekten de Kraliçe'nin kötü muamele gördüğüne inansalar da, onu
aklamaya ve korumaya meyilli olmaları doğaldı; Ancak
Peel'in mektubunu aldıktan sonra, her iki tarafta da bir yanlış anlama olup olmadığından şüphe etmiş olmalılar
ve ihtiyatlı davranarak ve ona karşı adaletli davranarak, hatta kendi duygularına karşı bile, konuyu enine boyuna elemeli ve
yollarına karar vermeden önce
var olan tüm şüpheleri gidermiş olmalılar. Ancak bir Kabine olarak bir araya gelip,
hükümet kurma görevini hala elinde bulunduran adama, hükümetin kurulmasıyla ilgili noktalarda ne cevap göndereceği konusunda ona tavsiyede bulunmak
tamamen anormal ve benzeri görülmemiş ve anayasaya aykırı olduğu kadar tehlikeli bir yoldur.[1] Tehlike, mevcut davada yeterince örneklenmiştir; çünkü, zorunlu olarak gerçekler hakkında kişisel bir bilgiye sahip olmadıklarından, bu durumda olduğu gibi
yanlış gerekçelerle tavsiyede bulunma riskini üstlenmişlerdir. _O_ anayasal uygunluğun kesin sınırlarını bilmediği ve alışkın olduğu tavsiyelere
aceleyle geri döndüğü için mazur görülebilirdi; ancak _onlar_ ona, Sir Robert Peel görevini resmen ve kesin olarak onun ellerine bırakana kadar hiçbir tavsiyede bulunamayacaklarını ve ona verdiği cevapların ve onun önerileriyle ilgili kararlarının yalnızca ve kendiliğinden kendisinden kaynaklanması gerektiğini açıklamalıydılar. Nitekim Kraliçe, bir yandan Sir Robert Peel ile, diğer yandan Lord Melbourne ile aynı anda iletişim halindeydi; ve onlar aracılığıyla her iki Kabineyle de; birincisinin oybirliğiyle aldığı kararlar onun tarafından ikincisine iletiliyordu ve cevabı da ikincisine yazıldı. Lord Melbourne Kabinesi, Sir Robert Peel'in önerilerini görüştü ve Kraliçe'ye, o anda Bakanı olan adamın kendisine verdiği tavsiyeye
onay vermeyi reddettiği ve onu kendisine emanet ettiği görevinden istifa etmeye zorlayan şeyin bu cevap olduğu yönündeki cevabı dikte etti.

[1] Melbourne, bu itirazı, Peel ile müzakerelerin Perşembe günü saat altıda sona erdiğini; Kraliçe'nin ona bunu söylemek için onu çağırdığını; kendisinin tekrar Bakanı olduğunu; ve kendisinin ve meslektaşlarının, nihai kararını iletmesi gereken şartları uygun şekilde tavsiye ettiklerini iddia ederek açıklıyor. Bu açıklama
yapılmış gibi görünüyor, ancak nasıl olduğunu hayal edemiyorum:
Peel'in taleplerini reddetmeye devam etme kararı,
bunun iletildiği mektubu bildirdikleri zaman
onların kararı haline geldi. Neden davanın bu kısmı hakkında daha fazla şey yapılmadığını bilmiyorum.

13 Mayıs 1839 {s.210}

[Sayfa Başlığı: BU İŞLEM HAKKINDAKİ TARTIŞMA.]

Lord Tavistock Cumartesi günü Buckingham Sarayı'na gitti;
Melbourne'ün orada olmadığını gördü ve onu
Kabine'nin oturduğu evine kadar takip etti. Ona bir mektup yazdı ve
Dük'ü gördüğünü ve izleniminin Peel ile Kraliçe arasında bir
anlaşmazlık olduğu yönünde olduğunu söyledi;
Melbourne'e Dük'ü görmesi gerektiğini söyledi, Dük de isterse
konuyu onunla konuşmaya çok istekliydi. Bu mektup
Kabine'ye götürüldü ve içeriğini tartıştılar.[2]
Melbourne Dük'ü görmeye isteksiz değildi; ancak Peel'in mektubunu dikkatlice inceledikten sonra, Kraliçe'nin onlara yaptığı açıklamayla Peel'in ona yaptığı açıklama arasında hiçbir fark olmadığı ve dolayısıyla düzeltilecek bir yanlış anlama olmadığı sonucuna vardılar. Şansölye buna göre Melbourne ile Dük arasında bir görüşme için hiçbir sebep olmadığı görüşünü bildirdi; böylece yeniden ayarlama için son umut da sona erdi.

[2] Lord Grey Melbourne'ün evindeydi; Melbourne onu çağırdı ve ona danıştı ve Kabine müzakere ederken o başka bir odada kaldı. Lord Grey bunu çok sıcak karşıladı ve Kraliçe'yi güçlü bir şekilde destekledi, başka türlü yapamayacaklarını söyledi.

(Diyorlar ki) soru baştan beri bir _ilke_ idi ve asla ilkenin _uygulanması_ değildi; Ancak bunun
olağanüstü kısmı, ilkenin
sürdürülebilir olmadığını kabul etmeleri, ancak Kraliçe onlara başvurduğunda _centilmenler_ olarak onu desteklemekle yükümlü olduklarını beyan etmeleridir.
Bu, Whig ağızlarında garip bir doktrindir.
Benim görüşüme göre, ülkeye ve Kraliçe'ye karşı görevlerini terk ettiler ve
anayasal yükümlülüklerinin ve görevlerinin niteliği ve kapsamı ile anayasal haklarının sınırları konusunda onu bilgilendirmek ve ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak gibi en önemli yükümlülükle
etkilenmeleri gerekirdi, onun zevkine ve eğilimine uygun olanı yapması konusunda onu desteklemek yerine.

Bu arada Brougham, Lord Tavistock'a sert bir mektup yazarak, henüz zamanı varken arkadaşlarının girdiği tehlikeli yola son vermesini rica etti ve ona ve ailesine karşı saygı dolu ifadelerle dolu bir mektup yazdı. Tavistock akşam yanına gittiğinde, onu öfkeli bir heyecan içinde, Bakanlığa
çok hakaret ederken ve birçoğuna en kaba ifadelerle isim vererek ve insanlara ve şeylere karşı bir küfür seli dökerken buldu. Bir süre sonra daha sakinleşti ve hiç konuşmayacağına dair yarı yarıya söz verdi; ancak Lord Spencer'ın şehre geldiğini ve Lordlar Kamarası'nda olacağını bilmediğini öğrendiğinde tekrar patladı ve eğer onu bu zavallı, çürümüş endişeyi desteklemek için yetiştirdilerse, konuşması gerektiğini söyledi. Ancak Lord Spencer onlar tarafından yetiştirilmemişti; Cumartesi günü Barnet'ta 'Times'da okuyana kadar geçen olaylardan hiçbir şey bilmiyordu ve bunlar hakkındaki düşüncesi, eğer çağrılırsa Kraliçe'ye Peel'i tekrar çağırmasını ve konuyu kabul etmesini söylemesi gerektiğiydi. Ancak şimdi, ihtiyaç halinde Lordlar Kamarası'ndaki arkadaşlarını savunmaya hazır; ancak, eğer Brougham'ın sessizliğini onunkinin bedeli olarak güvence altına alabilirlerse, Bakanlar onları _birlikte_ göndermekten yeterince memnun olacaklardır.

19 Mayıs 1839 {s.211}

Mickleham'da (Epsom için) Salı'dan Cuma'ya kadar ve tabii ki, Derby hariç hiçbir şey yapılmadı, yazılmadı, duyulmadı veya düşünülmedi. Açıklamalar genel olarak çok iyi,
acımasız ve durumun izin verdiği ölçüde tatmin edici bir şekilde ilerledi. Peel'in konuşması mükemmeldi (Lord Grey bunu onaylamasa da ve cevaplama yetkisi olmadığı için pişmanlık duysa da) ve herhangi bir sanat veya beceriklilik belirtisi göstermeden
tüm zor noktaların üzerinden geçmeyi ve Kraliçe'ye hakaret içeren tek bir kelime söylemeden kendini haklı çıkarmayı başardı. Lord John Russell çok gergin, güçsüz ve etkisizdi. Diğer Meclis'te Melbourne, herkesin kabul ettiği gibi, büyük bir konuşma yaptı; iyi ve adil bir yargıç olan Clarendon, Melbourne'ün hiç bu kadar iyi konuştuğunu duymadığını söyledi; oysa
Dük'ün böylesine şüphesiz bir namusluluk belirtisi göstermesi, duyması acı vericiydi: ancak, kötü okunmuyordu. Melbourne, Lord John Russell'ın kendisine çok kızdığı bir itirafta bulundu,
ve bu, Kraliçe'nin zihninde 'hatalı bir izlenim' olduğuydu,
çünkü onun iddiası 'hiçbir hata olmadığı' yönündeydi. Lord Grey ve Lord Spencer ikisi de konuşabilirdi, ancak
konuşmamaları daha iyi görüldü, aksi takdirde Brougham'ın ağzı açılacaktı ve Lord Tavistock'a verdiği söze sadık kaldı ve sessizliğini korudu. 'Althorp'u veya yaşlı Grey'i serbest bırakırsanız, konuşmam gerekir' demişti.

1 Haziran 1839 {s.212}

Gut hastalığıyla yatıyordum ve on gün boyunca odama kapatıldım, çok
hastaydım ve yazmaya hiç istekli değildim. Önemli bir şey yok,
ama küçük şeyler sızmaya devam ediyor, son
işlemle ilgili ışık tutuyor ve hepsi aynı sonuca varıyor. Bu arada Parlamento toplandı, ancak hiçbir şey yapılmadı. Lord John
Russell, Kilise ayağa kalkıp ona karşı tüm gücünü kullandığı ve Wesleyan'ların da katılmasıyla, onu zorlanmadan yeneceği için, terk etmek zorunda kalacağı Eğitim sorununu erteleyerek başladı. Londra Piskoposu geçenlerde Exeter Hall'da buna karşı çok güzel bir Filipinli konuşma yaptı. Hükümet, Peel'in önerdiği tedbirden çok da farklı olmayan başka bir Jamaika Tasarısı getirdi ve muhtemelen bunu geçirmeyi başaracaklar. Radikaller yine harekete geçtiler ve mevcut durumu hesaba katmaya ve Hükümetten bazı tavizler koparmaya çalışıyorlar. Warburton, Lord John Russell ile iletişim halinde ve ondan ve Melbourne'den gelecekteki niyetleri hakkında bazı açıklamalar ve en sevilen Radikal tedbirlerden bazılarında taviz verme eğilimine dair bazı işaretler bekliyorlar. Melbourne'ün niyeti, Lord Winchilsea'nın da dikkat çektiği ve dün gece hükümetin hangi ilkelere göre yönetileceğine dair sorduğu bazı sorularla ortaya çıkacaktı. Melbourne çok temkinli ve biraz didaktik bir üslupla cevap verdi, ancak Radikal tavizler vermeye yönelik herhangi bir eğilimini ortaya koymaktan uzak, hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğunu ve vicdani inançlarını herhangi bir siyasi veya parti amacı için feda etmeyeceğini yeterince açık bir şekilde ima etti.

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM BAKANLARA SALDIRIYOR.]

Bundan sonra Brougham ayağa kalktı ve daha önce açıklanamayacak şekilde susturulduğu bir olayda barajlanmış olan o kaynayan öfke, küçümseme ve nefret
selinin karşı konulamaz ve ezici bir güçle
patlaması. Üç saat konuştu ve
var olan hiçbir insanın yapamayacağı türden bir konuşma yaptı: ruh ve tasarım olarak şeytani, ancak insanüstü bir belagat ve icrada ustaca. Bakanlara bir küfür ve alay fırtınasıyla saldırdı; ve, dönemlerini sahte sadakat ve bağlılığın çalışılmış bir ifadesiyle sararken,
Kraliçe'ye acımasız bir
şiddetle saldırdı. Son
işlemin tüm tarihine uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde girdi, onu gerçek renkleriyle çizdi ve kökenini,
ilerlemesini ve nedenlerini açığa çıkardı ve böylece ülkeyi aldatmak ve kışkırtmak için yapılan tüm
sanatları ve yalanları açığa çıkardı. Bunu bir parti sorusu olarak ele almak mümkün olsaydı, konuşması güçlü bir parti yardımcısı olurdu, Muhafazakârlar için onları haklı çıkarmada çok değerli olurdu, çünkü bu konuşmanın kendine özgü değeri, gerçeklerle ve şüphesiz otorite ve yanılmaz uygulama açısından büyük anayasal ilkelerle dolu olmasıydı. Wellington Dükü, Brougham'dan sonra ayağa kalktı: ılımlılık ve onurla dolu kısa bir konuşmada, geçmişe girmekten kaçındı, ancak Melbourne'ün bildirisine odaklandı ve ona, o zamanlar yönetileceğini ilan ettiği ilkelere bağlı kaldığı sürece, Parlamento'ya güvenle destek için başvurabileceğini anlamasını sağladı. Bu üç konuşma da farklı şekillerde büyük bir etki yarattı: Melbourne'ün iradesi Radikalleri tatmin etmedi, ancak onlar (ölmekte olan adamlar gibi) 'ilerici reformlar' hakkında belirsiz bir ifadeye takıldılar ve bunun bir şey vaat ettiğini düşünmeye çalıştılar (ya da öyleymiş gibi yaptılar), ancak ne olduğunu bilmiyorlardı. Brougham'ın konuşması Muhafazakar Lordlar tarafından coşkulu alkışlarla, baştan sona yüksek sesle tezahüratlarla ve sonuç olarak iki veya üç turla karşılandı. Ancak Dük'ün Melbourne'e destek güvencesi kendi halkını en büyük ölçüde çileden çıkardı, 'Times'da somurtkan bir makaleye ve White's'ta ve Carlton'da Dük'ün bunak olduğu yönündeki olağan şikayetlere yol açtı, vb. Hatta gerçek hayranlarından bazıları bile onun 'aşırıya kaçtığını' düşündüler ve Brooks'tayken bundan ne çıkaracaklarını bilemezken, Carlton'da Melbourne'ün ihtiyatlı belirsizliklerini nasıl yorumlayacakları konusunda aynı şüphe içindeydiler. Ancak ikisi de yeterince açıktı: Melbourne 'daha fazla ileri gitmeyeceğini' söylemek istiyordu ve Dük sırtını sıvazlamak ve bu karara bağlı kaldığı sürece hiçbir rahatsız edici muhalefetten korkmaması gerektiğine dair söz vermek istiyordu; ancak anlamı daha da açıktı, çünkü bu öğleden sonra kardeşime 'Melbourne'ü bildirisine çivilemenin en büyük öneme sahip olduğunu ve Kraliçe'nin içinde bulunduğu zorluktan kurtulması için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini' söyledi. İngiltere Tacı'na bakıyor; onu desteklemek istiyor, onu cezalandırmak değil; ve en yüksek Muhafazakar ilkesi pahasına bir Muhafazakar zaferi elde etmekle ilgilenmiyor; Monarşinin tehlikede olduğunu düşünüyor ve tehlikenin, mevcut Hükümetin varlığına devam ederek, onları kötülük yapma gücünden mahrum bırakarak ve onları iyiliğin araçlarına dönüştürerek, şiddetli düşmanlıklar, uzlaşmaz düşmanlıklar, partilerin geniş çaplı
ayrılması ve bu yönde doğal bir eğilimi olmayan birçok kişi tarafından aşırı önlemler ve tehlikeli
ilkeler benimsenmesi için hesaplanan koşullar altında düşüşlerini hızlandırmaktan daha kesin bir şekilde önlenebileceğini görüyor. Onunla tamamen aynı fikirdeyim ve eğer meseleleri Yatak Odası krizinden önceki duruma benzer bir duruma geri döndürmek mümkün olsaydı, hiçbir şey bundan daha arzu edilir olmazdı; hiçbir şey bundan daha arzu edilir olmazdı, Whigler ve Radikaller'in anlaşmazlığa düşmeleri için yeni bir fırsat sağlanması ve Hükümetin dağılmasının anlaşmazlıklarının nihai sonucu olması. Ayrıca, öfkeli suların tekrar sakinleşmesi için zaman verilmesi uygundur, ancak bu sakinlik sadece yüzeylerindedir.

Dün Büyük Dük Alexander[3] yaklaşık üç haftalık bir kalışın ardından gitti, bu kalış cömert bir bollukla -belki de bir cömertlikle- eşi benzeri olmayan bir şekilde ayırt edildi; görünüşü hiçbir şekilde dikkat çekici değil ve hediyelerinin ve iyiliklerinin ihtişamı ve kapsamı dışında büyük bir etki yaratmamış gibi görünüyor: her yöne elmas kutular ve yüzükler saçtı, tüm hayır kurumlarına, Wellington ve Nelson anıtlarına ve en cömertçe (ve ilginç bir şekilde) Jokey Kulübüne bağışta bulundu, her yıl tekrarlanacağına dair bir sözle 300 £ tutarında bir miktar gönderdi.

[3] [Daha sonra Rusya İmparatoru II. Alexander. 1855'te tahta çıktı ve 13 Mart 1881'de St. Petersburg sokaklarında suikast sonucu öldü.]

[Sayfa Başlığı: MACAULAY EDİNBURGH'A SEÇİLDİ.]

Macaulay, Abercromby'nin odasında seçilmek üzere Edinburgh'a gitti, bu yüzden tekrar siyaset arenasına inmek üzere. Çok güzel ve beni şaşırtacak şekilde çok
Radikal bir konuşma yaptı, kendisini Oylama ve kısa
Parlamentolar için ilan etti. Buna daha da şaşırdım, çünkü çok
ılımlı bir dil kullandığını biliyordum ve bana Radikal partinin 'Grote ve karısı'na indirgendiğini düşündüğünü söylediğini hatırladım, bundan sonra kendisini Grote'nin en sevdiği tedbirin savunucusu ve Radikallerin gözdesi olarak ilan etmesini beklemiyordum.

7 Haziran 1839 {s.215}

Macaulay'ın konuşması çok yetenekliydi ve Whig Hükümeti için iyi bir özür niteliğindeydi ve Ballot için her zaman olduğu gibi tutarsız da değildi. Sir H. Fleetwood'un diğer geceki önergesi (on poundluk ev sahiplerine ilçeler için oy verilmesi) hakkında John
Russell, reformcu bir tonda da olsa konuştu ve Radikalleri bir üzüntü ve hayal kırıklığı krizine soktu. Muhafazakarlar onun geri adım atacağını duymuştu ve doğal olarak şüpheci ve güvensiz olan Peel buna inandı; ancak geri adım atmadığını ve geleceğe dair hiçbir umut beslemediğini anladığında, Peel onu o noktaya çiviledi ve büyük bir güçle ve etkili bir şekilde konuştu. Bu tartışma Whigler ve Radikaller için çok zararlı olarak değerlendirildi ve önce Parlamento'nun, sonra da Hükümetin dağılmasına yol açması muhtemeldi. Ancak Radikaller artık sızlanan, dalkavuk bir ton benimsiyor, blöf ve tehdit tonunu bıraktılar ve daha önce kaba bir şekilde ekmeğin büyük bir dilimini talep ettikten sonra, şimdi kuyruklarını bacaklarının arasına alıp alabilecekleri kırıntıları yutmaya razılar. Peel, kendisine sunulan bir Shrewsbury bildirisine cevaben çok kalın bir mektup yazdı ve yayınladı. Bu mektupta son davranışlarını savunuyor ve başka hiçbir koşulda göreve gelmeyeceğini beyan ediyor.

[Sayfa Başlığı: WHIGS RADİKALLERE BOYUN EĞİYOR.]

Lord John Russell'ın Fleetwood'un önerisi hakkındaki konuşmasına ve Melbourne'ün diğer Meclis'teki hareket karşıtı bildirisine rağmen, Radikallere boyun eğmek zorunda kaldılar ve Oylama'yı açık bir soru haline getirmek zorunda kaldılar. John Russell için üzgünüm. Daha kalın kafalı olacağını düşünmüştüm. Radikaller
coşku dolu ve yerlerini hangi şartlarda koruyabileceklerini umursamayan Hükümet görevlileri çok
sevinçli. Dün Howick ile uzun süre birlikteydim ve onunla konuştum. Vivian'ın geçen yıl oy kullanmasına izin verildikten sonra bunun bir taviz olmadığını iddia etti ve sorunun neredeyse kabul edildiğini kabul etti; kendisi ılımlı ve hala buna karşı oy kullanmaya niyetli, tüm tehlikeyi görüyor--Oylamanın kendisinden çok kaçınılmaz sonuçlarından--ve hala yarışmayı terk etmeyi kabul ediyor. Ona, bunun sadece Pict'leri ve İskoçları satın almak gibi olduğunun ve yeni taleplerin hızla iki katına çıkan bir güvenle geleceğinin farkında olup olmadığını sordum; ve farkında olduğunu kabul etti. Hükümetin hastalıklı varlığını kısa bir süre uzatabilir ve eğer bir dağılma hızla gelirse, Whig'ler ve Radikaller seçimlerde birlikte hareket edebilir; ancak mevcut Parlamento ile devam etmeye çalışırlarsa
yeni talepler hızla ortaya çıkacaktır ve o zaman yeni tavizler veya başka bir ihlal olacaktır. Bu, müttefikler arasında karşılıklı nefret ve aşağılamadan başka bir şey olmayan
müttefiklere karşı alçakça ve iğrenç bir yaltaklanmadır.

14 Haziran 1839 {s.217}

Salıdan Perşembeye kadar Holland House'da--özellikle
hoş değil. Melbourne bir gün geldi, ancak neşeli değildi. Lord
Holland bana gençliğinde tanıdığı ve birçok güzel sözünü hatırladığı
George Selwyn hakkında birkaç hikaye anlattı. Onu konuşurken büyük bir ciddiyet ve kararlılık gösteren bir adam olarak tanımlıyor ve nüktedanlığı ve şakacılığıyla olağanüstü bir neşe uyandırdıktan sonra nazikçe gülümsüyor ve 'Memnun olmanıza sevindim' diyor. Yaşlı Lord Foley (sonuncusunun babası) babasının vasiyetinden çok hoşnutsuzdu, borçlu ve savurgan olduğunu bildiği için mülkü sıkı bir şekilde bağlamıştı: Vasiyeti Parlamento Yasası ile iptal etmeye çalıştı ve bu amaçla Lordlar Kamarası'na bir Yasa Tasarısı getirdi. George Selwyn, 'Yaşlı dostumuz Foley bir mucize yarattı, çünkü Yahudileri Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e çevirdi.' dedi.

24 Haziran 1839, Ludlow {s.217}

Geçtiğimiz cuma günü trenle Londra'dan ayrıldım, Wolverhampton'a gittim
(gördüğüm en kötü görünümlü kasaba) ve arabamla
oradan buraya gittim, ancak dokuz çeyrek geçe
vardım. Bu yolculuk (zaman kaybetmeden) yaklaşık on bir buçuk saat sürüyor - yüz elli mil - bunun otuz dördü karayoluyla.
Bridgenorth'tan Ludlow'a giden yol çok çarpıcı ve
son derece güzel manzaralara sahip.

Kasabadan ayrılmadan önceki gün Lord Tavistock'la görüştüm, bana
çeşitli şeyler anlattı. Ona Lord John'u Ballot'u açık bir soru haline getirmeye ikna edebilecek şeyin ne olduğunu sordum ve bana, Hükümetin feshedilmesini başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini ve
üç Bakan'ın -hangileri olduğunu söylemedi- bu taviz verilmezse
anında istifa etmekle tehdit ettiğini söyledi. İşte, ona söylediğim gibi, Peel Hükümeti'nin embriyosunu parçalayan ve onları tekrar geri getiren o felaketin kötülüklerine dair bir başka örnek daha: Bağımsız olarak ve istedikleri gibi devam edemedikleri için, yaltaklanmak zorunda kalıyorlar ve nefret ettikleri itaatlere
zorlanıyorlar ve tüm bu aşağılanmalara kendilerinin boyun eğmek zorunda olduklarını düşünüyorlar çünkü Hükümetlerinin dayandığı ve diğerlerinin hepsinden daha baskın olan ilke Kraliçe'yi desteklemektir. Hiçbir Muhafazakar Hükümet, bu adamların yaptığı gibi, Kraliçe'ye desteğini bir parti olarak önlemlerinden ve ilkelerinden ayırmaya cesaret edemedi. Macaulay, oylama tartışmasında ilk kez eşit olmayan bir liyakat konuşmasıyla yeniden ortaya çıktı, ancak Peel ve Graham, aralarına geri dönmesini takdir ettiler.

Olağanüstü güzelliğe sahip bu ülkeden ve asil bir harabe olan ve 'yıkıcı mükemmellikte' olan eski Ludlow Kalesi'nden çok memnunum. Cumartesi günü Kale'yi keşfettim ve
Robert Clive'ın aynı zamanda Kale'nin sahibi olan ve Taç'tan 1.500 £'ya satın aldığı Oakley Park'a yürüdüm.
Oakley Park'taki bahçeler çok güzel ve hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş ve bakımlı,
ve park güzel meşelerle dolu. Dün Ludlow'un üstündeki tepelerde yürüdüm ve at sürdüm,
çevredeki kırsalın panoramik bir manzarasını gördüm ve
daha önce hiç görmediğim daha görkemli ve pitoresk bir şey gördüm. Ama her şeyden öte, Downton Kalesi'nin tepeleri ve ormanları, uzakta Radnorshire dağlarıyla
Londra'dan gelip görmeye değer eşsiz bir güzellik sunuyor.

26 Haziran 1839, Delbury {s.218}

Pazartesi günü Downton Kalesi'ne gittim, bir epikürcü filozof olan Payne Knight tarafından inşa edilmiş, bir hantal kale ve kötü bir evdi. Kaleyi inşa ettikten sonra gidip parktaki bir kulübede veya kulübede yaşamaya başladı: orada öldü, kendi düşüncelerine tamamen uygun olan bir şekilde
kendisine son verdiğinden şüphelenilmeden değil. Her bakımdan bir şehvet düşkünüydü, ama büyük ve kendini eğitmiş bir bilgindi. Mülkü şimdi Chancery'de, çünkü kendi vasiyetini
yapmayı seçti. Pencerelerden görünen manzara güzeldi ve Teme nehrinin üzerinden sarkan ormanın içinden geçen yürüyüş, daha önce gördüğüm her şeyden daha iyiydi. Chatsworth'taki tepenin üzerinden yürüyüş kadar vahşi ve çok daha güzeldi, çünkü uzaktaki manzara kahverengi ve kasvetli Derbyshire bataklıkları yerine Sussex'in neşeli tepelerine benziyordu. Yol şimdi kenar boyunca sürünerek ilerliyor ve şimdi berrak ve mırıldanan bir derenin yatağının üzerine çıkıyor ve hemen karşısında, her ikisi de en güzel ağaçlarla kaplı, meşe, dişbudak ve kestane gibi, binbir fantastik şekilde düğümlü köklerini dışarı çıkaran ve en zengin ve pitoresk şekilde geniş kaya kütlelerinden büyüyen, aynı derecede yüksek ve vahşi bir tepe daha var. Dün buraya geldim, gösterişsiz, katlanılabilir bir yer ama çok iyi bakılmış, güzel ağaçlardan yoksun değil ve çok güzel bir kırsal alanla çevrili.

28 Haziran 1839, Malvern {s.219}

[Sayfa Başlığı: LUDLOW, MALVERN, ROSS.]

Dün Ludlow'a döndüm; bugün buraya geldim: Ledbury'den Malvern'e giden yol harikulade güzel ve Eastnor Kalesi'nin
manzarasından daha görkemli bir şey yok.

3 Temmuz 1839, Troy House {s.219}

[Sayfa Başlığı: GOODRICH KALESİ, TINTERN MANASTIRI.]

Malvern'de iki gün kaldım, tepelerin tepesine tırmandım
(burası kasaba değil)
buradan manzaralar çok güzel ama genelde düz bir ülke görünüyor;
manzara geniş alanından dolayı muhteşem. Orada eskiden bir manastıra ait olan ilginç ve ilginç bir kilise var
ve güzel bir kapısı var. Ledbury'ye giderken Eastnor Park'tan geçtim, aşırı güzeldi ve kale Belvoir'a benziyordu
görünüşe göre ama yaklaşmama izin verilmedi.
Ross'a kadar yolda özel bir şey yoktu, çok güzel bir kasabaydı,
Wye'la ilk karşılaştığım yerdi ama ne yazık ki en çamurlu haliydi:
burası 'Ross Adamı'nın meskeniydi. Ross'tan Monmouth'a giden çok güzel bir yol, bu son yerden yürüdüm ve sonradan duyduğuma göre, Monmouth'lu Geoffrey'nin evi olduğu söylenen
çok eski bir evin yanından geçtim ve çalışma odasını gösteriyorlar. Troy, sade, güzel görünümlü bir ev, bakımsız ve kötü döşenmiş, sahipleri asla orada oturmayan bir ev olması muhtemel. 1689'da Beaufort Dükü tarafından inşa edilmiş, Stuart'ların sonuncusunun kovulması üzerine buraya somurtkan bir şekilde gelmiş, köklü bir kalıtsal sadakat duygusuna sahip. _Multa fecerunt_
ve _multa tulerunt_, kesinlikle, o talihsiz ırk için. Burada, Charles I'e karşı _bir komplo_ düzenlenen bir sandalyeyi gösteriyorlar -- yani, 'komplocuların başkanının
oturduğu söyleniyor.' Hikaye belirsizdi, ancak anlatıcıya açıklama yapması için baskı yapmanın akıllıca olmadığını düşündüm. Aynı şekilde, geleneğin V. Henry'ye (Monmouth'lu Harry) atfettiği bir beşik, ki bu açıkça yeterince eski ve kaba bir üslupla
böyle bir geleneği haklı çıkaracak kadar muhteşemdi; tek talihsiz şey, aynı iddiayı taşıyan başka bir yerde rakip bir beşik olması. Dük'ün temsilcisi Bay Wyatt, Dük tarafından beni misafiri ve kendisini _şef_ yapması için emredildiği için beni büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı. Buna göre, Pazartesi sabahı yola çıktık ve Usk Kalesi'ne gittik, kalıntılarından geriye pitoresk yuvarlak bir kuleden başka pek bir şey kalmadı; Ne Kale ne de ülke çok dikkat çekiciydi, ancak Usk'un meşhur olduğu (ve kıvrımın Wye ve Severn somonu satıcılarının bile ulaşamayacağı bir sır olduğu söylenen) kıvrımlı bir somon getirdik, istisnasız yediğim en
nazik balıktı. Usk'tan Raglan Kalesi'ne döndük, çok asil ve güzel bir harabe; onu restore etme fikri sık sık ortaya atıldı ve olası masrafın tahmini yapıldı, bu da 30.000 £ olarak hesaplandı; ancak fikir ve tahmin eşit derecede saçma: çok
yönetilemez bir evi yeniden inşa etmek ve İngiltere'deki en
güzel harabeyi yıkmak anlamına gelecekti ve maliyet kesinlikle 30.000 £'un üç katı olacaktı. Restorasyonu söz konusu olduğu için daha büyük ve daha mükemmel kalıntılar bulmayı bekliyordum, ancak bazı daireler
belirlenmiş olsa da, devasa bir enkaz. Garip olan şey, mülkleri kendisine iade edildiğinde ve kaleye verilen hasar kolayca onarılabilirken, ikinci Worcester Markisi'nin bunu yapmaması ve onun yakın soyundan gelenlerin de bunu yapmamasıydı. Bu görkemli yapının güzelliklerini korumak ve çürümenin daha da ilerlemesini durdurmak için artık büyük çabalar sarf ediliyor. Dün Goodrich Kalesi'ne gittim, özellikle de Simmons Yat veya Kayası olarak adlandırılan ve çok güzel olan (ve nehir berrak ve şeffaf olduğunda çok daha güzel olması gereken) ve muhtemelen bir Druid ibadet yeri olan, ancak hakkında kesin bir şey bilinmeyen, ancak varsayımların yoğun olduğu Buck-stone adlı ilginç bir kayayı görmek için durdum. Raglan gibi Cromwell'liler tarafından kısmen tahrip edilen Goodrich Kalesi, ikincisinden daha eski ve çok daha güçlüydü; ancak, o kadar güzel ve görkemli olmasa da, aynı derecede ilginç ve ilginç bir harabedir ve birçok parçası Raglan'daki her şeyden daha mükemmeldir. Goodrich'ten fazlasıyla memnundum ve bize kocasının sürekli olarak çöpleri temizlemekle ve eski Kale'nin kalıntılarını ortaya çıkarmakla meşgul olduğunu söylediği, gayretli ve zeki bir kadın _custos_ vardı. Daha sonra Blore tarafından inşa edilen ve sahibi Sir Samuel Meyrick'in zırh koleksiyonunu sergilemek için ayırdığı garip bir tür
piç kale olan Goodrich Court'a gittik. Kendisine ait sadece birkaç dönümlük bir arazi var, bu evi
üzerine inşa etti, ancak Wye'ın üzerinde ve Kale'ye bakan, büyüleyici bir manzaraya sahip, hayranlık uyandırıcı bir konumda. Teftiş için davet edildiğimiz tek yer olan cephanelikten aceleyle geçtikten sonra, gönderdiğimiz bir tekneye bindik ve Wye'dan aşağı Monmouth'a döndük, ancak manzaranın tadını çıkarmak için hava çok soğuktu. 4 Temmuz 1839, Clifton {s.221}

Dün gece buraya geldim, rüzgar güneybatıya dönmüştü ve
yaz da onunla birlikte gelmişti. Sabah Truva'dan ayrıldım ve
Tintern Manastırı'na gittim: çok görkemliydi, istesem bile tarif edemem ama
Aziz Petrus'u gördüğümde hissettiğimle aynı türde ve miktarda bir izlenim bıraktı bende.
Hiçbir tasvir veya tasvir, bu görkemli ve güzel harabeye adalet yapamaz veya adalete benzer bir şey yapamaz, her yönden, her noktadan ve en küçük ayrıntısına kadar
harika mükemmelliğiyle. Kalıntıların bu kadar geniş ve bu kadar zarar görmemiş olması harika, çünkü bu Manastır'ın eski ihtişamına
dönüştürülebileceğinden şüphe yok. Bay Wyatt, Dük'ün temsilcisi, hem Manastırı korumak hem de ağaçları ve sarmaşıkları keserek ve toprak birikimini temizleyerek güzelliklerini geliştirmek için çok şey yaptı;
sonuncusu sayesinde birkaç mezar ve güzel tasarım ve işçiliğin birçok ayrı parçası bulundu ve ben de onu araştırmalarını sürdürmesi için teşvik etmek için elimden geleni yaptım.

Arkama uzun uzun baktıktan sonra Tintern'den ayrılıp zirvesinden çok güzel bir manzarası olan
Windcliffe'e gittim;
ama Wye, bir süsleme olmaktan ziyade, böyle bir manzaranın ortasında çirkin bir görüntü oluşturuyor: çamurlu deresini çevreleyen tepeler ve ormanlar boyunca pis uzunluğunu
sürükleyen uzun, sümüksü bir yılana benziyor. Windcliffe'in eteğindeki bir yosun kulübesinde akşam yemeği yedik ve sonra Chepstow'a doğru yola koyulduk. Çok ilginç ve çarpıcı bir harabeydi ve Tintern düşüncelerimi o kadar meşgul etmeseydi ve zihnimi Chepstow'a adaletli davranacak gözlerimi kaybetmeseydi çok daha fazla ilgi ve hayranlıkla görebilirdim. Ancak harabelerin her yerine gittim ve onları çok dikkatli bir şekilde inceledim; çünkü bu farklı kalelerin, Raglan, Goodrich ve Chepstow'un en büyük değerlerinden biri, tamamen farklı olmaları ve bu nedenle her birinin yeni bir merak konusu olmasıdır. Eski geçitten, yani adıyla anılan yerden bir feribotla geçtim ve Clifton'a geldim. [Sayfa Başlığı: BATH, SALISBURY KATEDRALİ.]

_Bath._--Roma Kampı'ndan ve Bristol'ün bir kısmından Clifton'a şöyle bir göz attıktan sonra, otuz yıldır
gitmediğim Bath'a geldim. Şehirde dolaştım ve
yakışıklılığı karşısında çok etkilendim;
gördüğü ve
geçirdiği
tüm
gelenek ve moda değişimlerini ve burada
görünen büyük ve küçük çeşitli karakterleri düşündüm. Burada büyük Lord Chatham, gut, kızgınlık ve hayal kırıklığıyla
yenip
hükümeti kaderine terk ederken, meslektaşları onun zevkini
boyun eğerek beklerdi veya
koşullar onları birincisini yapmaya zorladığı veya ikincisini yapmaya
yettiği şekilde
gücüne karşı
birlik kurardı. Burada amcam, Harry Greville, döneminin en yakışıklı adamı, tüm topluluk onu izlemek için
sandalyelere ve sıralara çıkarken
minuet dansı yapardı ve birkaç yıl önce Mauritius'ta yoksulluk içinde öldü, orada birçok talihsiz spekülasyondan sonra, Lord Bathurst'ün şefkatiyle elde ettiği bir ofiste
günlerini sonlandırmak için gitmişti. _Sic transit gloria mundi_ ve böylece onun saçmalıkları kısa bir süre için gelişir ve sonra
çürür ve unutulur. Yaşlı bir kadın bana Pump-room'u ve hamamları gösterdi, hepsi müdavimlerinin alışkanlıkları ve karakterleri dışında değişmemişti; ve zihnimin gözü onları Tabitha
Bramble, Win Jenkins ve Lismahago ile ve Anstey'in yarattığı tüm eşsiz aileyle doldurdu, Ringbones, Cormorants ve Bumfidgets--Tabby ve Roger.[4]

[4] _Humphrey Clinker_ ve Anstey'in _Bath Guide_.

5 Temmuz 1839, Salisbury {s.223}

Bu sabah Bath'taki Abbey Kilisesi'ni gördüm, yeterince güzeldi ama her yerindeki mezar taşlarının büyük kalabalığı hariç pek de dikkat çekici değildi; şirket tarafından büyük bir masrafla tamamen onarılmıştı. Stonehenge'e gittim,
ki bunun için hiçbir açıklama gerekmiyor; oradan Wilton'a; çok güzel bir
yer; mermer galerisinde aceleyle dolaştım, ama
daha iyi anladığım ve daha çok beğendiğim
resimlere daha uzun süre baktım; bahçeleri ve
ayağı gördüm ve sonra buraya geldim; doğrudan
Katedrale gittim,
genişlik, hafiflik ve zarafet açısından buna benzer hiçbir şey görmediğim için çok hoşuma gitti.
Chantrey'nin çok güzel olan modern bir mezarı var, Lord Malmesbury'nin kız kardeşi tarafından dikilmiş mezarı; ancak, ne kadar ustaca yapılmış veya hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış olursa olsun, bu tür anıtları pek sevmiyorum ve onları katedrallerimize, şövalyelerin ve savaşçıların tam zırhlı, ayakları uzanmış tazıların üzerinde kaba heykelleri veya kalabalık sembolik araçlar ve armalar arasında, karı kocanın günün en zengin kostümüyle yan yana yattığı, çocuklarının da etraflarında diz çöktüğü görkemli ama bazen gösterişli ve fantastik anıtlar kadar uygun bulmuyorum; bunlar, rahiplerin ve piskoposların saygıdeğer figürleriyle birlikte, ne kadar kaba bir şekilde
yontulmuş olursa olsun, bana Roubillac, Nollekens veya Chantrey'nin en seçkin eserlerinden daha fazla zevk veriyor. Bunlar ne kadar güzel olursa olsunlar, orada işleri yokmuş gibi görünüyor ve eski zamanların güçlü ölüleri arasında saygısızca rahatsız ediyorlar. Bu katedral içeride ve dışarıda mükemmel bir şekilde onarılmış durumda; Taşın rengi
tek kelimeyle güzel ve
binalarla
kapalı değil, Piskopos Barrington bitişiktekilerin hepsini
kaldırdı. Bölüm evi ve manastırlar
son derece
güzel, ancak ilkinde etki, destekleyici sütuna bağlı bir halkadan her yöne doğru yayılan ve oraya (muhtemelen
hiçbir zorunluluk olmadan) onu üstteki ağırlığın bir kısmından kurtarmak için yerleştirilen büyük demir çubuklar tarafından
bozulmuş. Seyahatlerimde
gittiğim her yerde, halk denen o aptal, kaba, vahşi hayvanın
yaramazlık eğilimlerine dair aynı şikayetleri bulmam dikkat çekici. Doğanın veya sanatın güzellikleri arasında,
kayalar, mağaralar veya dağlar, harap kaleler ve manastırlar veya
antik ama hala gelişen katedraller, aynı değişmez
çalmak ve sakatlamak sevgisi bulunabilir: bazıları bir burnu veya parmağı keser, diğerleri sadece tahribat sevgisiyle bir frizi veya bir dikmeyi çirkinleştirir, diğerleri anlamsız bir parçayı bir kalıntı veya merak nesnesi olarak
parçalar; ancak en genel zevk
isimleri veya baş harfleri oymak gibi görünüyor ve antik figürlerin bazıları bu barbarca gravürlerle tamamen dövmeli:
bu eğilimin ulusumuza özgü olduğuna ve Kıtanın hiçbir yerinde bulunmadığına inanıyorum, çünkü orada muhtemelen buna izin verilmezdi ve
suçluyu tespit edip cezalandırmak
hızla gelirdi. Bir şövalyenin veya miğferli bir başrahibin saygıdeğer formunun Jones ve Tomkins'in aşağılık soyadlarıyla veya baş harflerinden oluşan bir alfabeyle
tamamen yara bere içinde olduğunu görmek oldukça iğrenç.

7 Temmuz 1839 {s.224}

Dün Basingstoke'tan trenle şehre geldim;
Lady Flora Hastings'in öldüğünü ve Lordlar Kamarası'nda büyük bir çoğunluğun
Tac'a Eğitim Konseyi Komitesi'ne karşı bir Adres
verilmesinden yana olduğunu gördüm, Londra Piskoposu
olağanüstü güzel bir konuşma yapmıştı.

14 Temmuz 1839 {s.224}

Yeni bir şey yok; Parlamento'daki işlemler çok durgun. Kraliçe
Lady Sandwich'i çok ustaca atadı, çünkü o, en gözde Paget ırkından birini ve bir Muhafazakar soylunun karısını alıyor, böylece
Halkın tamamen Whiglerden oluşan yapısına
son veriyor. Bu, _ilke_ açısından bir tavizdir.

19 Temmuz 1839 {s.225}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN ÖFKELİ DAMARI.]

Lordlar Kamarası'nda Birmingham isyanları hakkında öfkeli tartışmalar oldu, özellikle de Wellington Dükü'nün her zamanki tavrından çok farklı olan, Hükümete onu çok fazla abartıya ve biraz da adaletsizliğe sürükleyen bir şiddetle saldırdığı heyecanla dikkat çekiyordu. Taraflı olmasına rağmen adil olan ve Dük'e karşı büyük bir saygı ve hürmet duyan Lord Tavistock, onu büyük bir acıyla gördüğünü ve duyduğunu ve tüm tonunun zihinsel gücünün
korkutucu bir şekilde azaldığını gösterdiğini söyledi. Böyle bir şüphenin uyandırılması ilk kez olmuyor: George Villiers, geldikten kısa bir süre sonra, kendisinde gözlemlediği değişimden ne kadar etkilendiğini ve her ne sebeple olursa olsun, konuşurken çok daha belirsiz ve utangaç hale geldiğini, sürekli tekrar ettiğini ve her zaman anlaşılır olmadığını söyledi, ancak konuşmaları, rapor edildiğinde, hemen hemen aynı görünümü sunuyor ve anlam ve sağlamlık (muhabirler gereksiz kısımları kesip kendi tarzlarına göre düzelttiklerinde) bozulmamış gibi görünüyor. Ancak, o büyük zihnin muhtemelen yaklaşan çöküşünü düşünmek ciddi ve hüzünlü bir şey ve annesinin zihninin ölümünden birkaç yıl önce başarısızlığa uğraması nedeniyle, bunu her zaman kendisinin düşündüğünü görüyorum. Marlborough'unki kadar parlak başarılardan ve çok daha önemli, yararlı ve onurlu bir kariyerden sonra, Marlborough'unki gibi bir sona mahkûm olması üzücü olacaktır ve 'ihtiyarlık akıntıları' onlardan akmaya başlamadan önce gözlerinin ölümle kapanması içtenlikle umulmalıdır. Şiddetten başka hiçbir şeye tahammülü olmayan Muhafazakârlar, onun öfkeli damarından memnundu ve rakiplerinin çürümenin kanıtı olarak gördükleri şeylerde canlılığın kanıtlarını görüyorlardı; bedensel sağlığı harika bir şekilde iyiydi, bu belki de zihninin güvenliği konusunda güven verici olmaktan çok endişe vericiydi. 
22 Temmuz 1839 {s.225}

[Sayfa Başlığı: RADİKAL HAKİMLER.]

Dün akşam yemeğinde Dük ile tanıştım ve onunla çok konuştum. Ülkenin durumu ve Hükümetin onu yerleştirdiği durum hakkında çok umutsuz. Bir barış kuruluşuyla savaş (Kanada)
yürütmelerinden kaynaklanan savunmasız durumundan şikayet ediyor; sonuç olarak sahip olduğumuz az sayıdaki askerin görevle ölümüne taciz edilmesinden ve ciddi bir
salgın durumunda onu bastırmak için harcanabilir bir güç olmamasından;
Hükümetin siyasi ve dini hizipler tarafından
yönetilmesinden.
Cumartesi günü, büyük önem taşıyan Yoksulluk Yasaları[5] ile ilgili bir soru yüzünden dövülmüşlerdi; ve bu konuda desteklenmeleri ve
zorluktan kurtarılmaları gerektiğini söyledi.
Onunla
tanıştığım ve (kendisiyle konuşmayalı epey zaman oldu) tavrında fark edilebilir bir değişiklik olup olmadığını veya
çökmeye işaret eden herhangi bir belirti olup olmadığını görmekten memnundum.
Somut veya çok dikkat çekici hiçbir şey
olmamasına rağmen, onda
alıştığım aynı zihin canlılığının olmadığı ve söyledikleri bana onu
niteleyen güçlü duygu ve keskinliğin göstergesi gibi gelmedi. Eğer
saldırı yapmazsa, uzun bir süre daha rolünü etkili bir şekilde oynamaya devam edebileceğini söyleyebilirim. Hükümetin Birmingham yargıçlarının davranışlarıyla ilgili söz verdikleri soruşturmayı nasıl yürüteceğini sordum.
Yapmaları gereken şeyin Başsavcıya görevlerini ihmal ettikleri için onları yargılamasını emretmek olduğunu söyledi. Bunu yaptıklarında ellerini ateşe atacakları kadar yakınlar. Kötü adamlara o kadar bağımlı bir konumları var ki, Anayasa'nın tüm düşmanlarına en büyük şefkatle davranmak zorundalar. Yargıçlık atamalarının tehlikeli olduğu ve çok korkunç bir ilkeye göre yapıldığı konusunda şüphe yok. Lord John Russell, Belediye Meclisi'ne (önerdikleri gibi) değil de Tac'a yargıç atama yetkisi veren Kanun hükmünü, Meclisin tavsiyelerini alarak etkisiz hale getirme kararı aldığında ve bu kararını ilan ettiğinde, herhangi bir Bakanın üstlendiği en derin sorumluluğu üstlendi, çünkü siyasi gücü, kanunun emanet edilmemesini istediği belirli ellere vermek amacıyla, yasayla neredeyse hiç bağdaşmayan bir yol izlemeyi üstlendi; ve bu nedenle, bu gücün, emanet etmeye karar verdiği ellerde akıllıca ve güvenli bir şekilde kullanılmasının tüm sorumluluğu ona aitti; ve Muntz[6] gibi eski bir Chartist ve eski Delege gibi bir adamı atadığında, tüm mezheplerde onun önyargısı konusunda nasıl bir izlenim yaratılmalıdır ve eğer eylemleri ve atamaları bu mesleklerle uyumlu değilse, Chartistlerin ve ortakların prensiplerini ve davranışlarını kınayan ifadeler kullanmanın ve konuşmalar yapmanın ne faydası vardır? Bay Muntz, diyor, Chartizm'i terk etti ve artık eskisi gibi bir adam değil: ama bunu kim bilebilir? Muntz'un ne olduğunu bilen bir kişi, onun ne olduğunu bilen yüz kişidir ve isminin listeye eklenmesiyle dünyanın büyük kısmı, bu tür insanların savunduğu doktrinlere ve dünyaya sergiledikleri davranışlara karşı onay olmasa bile en azından kayıtsızlığı görecektir ve görebilmektedir. Günümüzün tehlikesini oluşturan şey, kendisini tüm muhafazakar karakterinden
kurtarmış bir Hükümet olmanın korkunç anormalliğidir.
Times'ın bu sabahki canlı makalelerinden birinde söylediği gibi, 'Monarşinin parçalara ayrılmasını, böylece parçalarını rakiplerinin
başına fırlatmalarını umursamıyor.'

[5] Komiteye, Yasanın kabulünden önce evlenmiş olan
sağlam vücutlu yoksulların tüm vakalarında açık hava yardımına izin veren bir madde eklemesi talimatı.

[6] [Bay Muntz'un geçmişi ne olursa olsun,
Lord John Russell'ın seçimini haklı çıkarmak için yaşadı. O sadece iyi bir yargıç değildi, aynı zamanda uzun yıllar Birmingham üyesiydi ve faydalı bir üyeydi. Zamanımızda Meclis'te uzun sakal bırakan ilk kişiydi.]

25 Temmuz 1839 {s. 227}

Lord Clarendon, Lord Londonderry'nin İspanya meselelerine ilişkin konuşmasına cevaben önceki gece Lordlar Kamarası'nda ilk kez göründü ve büyük bir başarı ve mükemmel bir etki yarattı ve Parlamento sözcüsü olarak kendini tamamen ele geçirdi. Bu görevde, zamanla ve pratik yaparak gelişeceğinden emin olduğu gibi, sonunda önemli bir itibar kazanacak; ve hiçbir şey onun en yüksek mevkilere gelmesini engelleyemez. Dışişleri Bakanlığı için kamuoyunun sesi tarafından zaten işaretlendi ve bu göreve özellikle uygun ve gelecekteki bazı parti kombinasyonlarında Başbakan olmayı dört gözle beklememesi için hiçbir neden yok. Bu görevi, şu anda siyasi dramada başrol oynayan devlet adamlarından herhangi birinden daha iyi doldurabilir. Hükümet sonunda korktu ve tatil ve kış boyunca ülkeye bir tür güvenlik sağlamak için asker ve polis önerdi. Maule'u (Hazine Avukatı) hakimlere karşı kanıtları araştırmak için Birmingham'a gönderdiler, ancak onlara karşı herhangi bir aşırılığa gideceklerini pek ummuyorum. 'Silebitur toto judicio de
maximis et notissimis injuriis' ifadesinin, 'non potest in accusando
socios vere defendere is, qui cum reo criminum societate
conjunctus est.' ifadesinin kullanılması çok olasıdır.

9 Ağustos 1839 {s.228}

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM'IN UCUBELERİ.]

Brougham, onu caydırma girişimlerine rağmen Salı günü önergesini sundu[7]; ancak şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşma olacağını umduğu bir konuşma yapma cazibesine karşı koyamadı. Açılışta üç saat, cevapta ise bir buçuk saat konuştu ve herkesin anlattığına göre harika bir performanstı. Wellington Dükü bunun Parlamento'da duyduğu en iyi konuşma olduğunu söyledi. Normanby cevapta acınacak derecede zayıftı ve hem bu durumda hem de Kanada Tasarısı'nda ortak bir mutabakatla üzücü bir başarısızlık sergiledi. Kendisine verilen göreve tamamen
uygun değil ve büyük konularda konuşamıyor, bir soruyla ustaca ve güçlü bir şekilde başa çıkma becerisi veya gücü yok. Hükümet için itibar[8] açısından çok
zararlı bir geceydi, ancak başka hiçbir şekilde değil, çünkü onlar tamamen duyarsız ve halk tamamen ilgisiz. Melbourne, Brougham'a cevap olarak çok akıllıydı, ancak soruyla ilgilenmeye çalışmadı. Sonuçta, dava çok güçlü bir dava değil ve Normanby'nin tutukluları serbest bırakması ve cezaları hafifletmesinde büyük bir hatası olmasına rağmen, hareket ettiği ilke sağlamdı ve faydalı olduğu kanıtlandı. Nasıl yapılacağını bilseydi ve göreve eşit olsaydı, küçümseyici bir çizgi yerine yüksek bir çizgi izleyerek ve sonuçlara güvenle başvurarak iyi bir savunma yapabilirdi; ancak davasını yeterli bir şekilde ele almak ve Brougham gibi sanatının ustası birine karşı olumlu bir izleyici kitlesi tarafından desteklenmek için bir hatip ve devlet adamı olmaktan daha fazlasını gerektiriyordu. Bu meraklı ve çok yönlü yaratık en yüksek ruh halindedir ve belagatinin ve yaramazlığının Muhafazakar sıralarında ve Muhafazakar toplumda uyandırdığı zevkin eski utanç ve hayal kırıklıklarının telafisini bulur. Lordlar Kamarası'nda bir gün Jüpiter'i canlandırdıktan sonra, ertesi gün başka bir yerde Scapin'i canlandırmaya hazırdı; ve bu büyük gösteriden sonraki gün, Cambridge Düşesi ile Greenwich'te akşam yemeğine gitti ve büyük bir partiye katıldı, burada Lady Jersey ile dans etti, Lyndhurst ise Dul Lady Cowper ile şakalaştı. Yemekten sonra, diğer kadehlerin yanı sıra Lady Jersey'in sağlığına kadeh kaldırdılar ve
teşekkürlerini geri veremeyeceğini söylediğinde, Brougham onun adına konuşmayı üstlendi. 'Böyle bir elbiseyle teşekkür etmek
için çok üzgün olduğunu, ancak ne yazık ki
sabahleyin hizmetçisiyle kavga ettiğini, hizmetçinin çok
huysuz, asabi bir insan olduğunu ve bu nedenle
istediği kıyafeti
giyemediğini ve bu zorlukta
eski dostu Lord Brougham'a başvurduğunu, Lord Brougham'ın ona en iyi perukunu ve resmi
etkinliklerde giydiği ceketi nazikçe ödünç verdiğini' söyledi. Bu türden daha fazla saçmalıktan sonra, 'daha fazlasını söyleyemediği için çok üzgün olduğunu, ancak içinde bulunduğu özel durumda
daha fazla ayakta kalmaya cesaret edemediğini' söyledi.

[7] [Lord Brougham, 6 Ağustos'ta Hükümetin İrlanda politikasını kınayan beş karar sundu: bunlar Lordlar Kamarası'nda 52'ye karşı 86 oyla kabul edildi.] [8] 'L'une des qualites vazgeçilmezleri d'un Gouvernement c'est d'avoir cette bonne renommee qui repousse l'injustice. Quand il l'a perdue et qu'on lui tous les suçları, les torts des autres et ceux meme de la serveti, il n'a plus la faculte de gouverner'ı ve cette impuissance doit le condamner'ı suçluyor... bir emekli.'
          (Thiers, t.x. s. 276.) Artık Hükümetimiz için geçerlidir.


10 Ağustos 1839 {s.229}

Dün Dr. Kay'in[9] Yoksul Hukuk Okulu'nu görmeye gittim,
çok iyi yönetildiği ve çok başarılı olduğu düşünülüyordu. O sırada bir ders okunan sınıfa, sekiz ila on bir veya on iki yaşlarındaki tüm
çocuklara baktığımda,
daha ümitsiz ve beceriksiz kafalardan oluşan bir cemaat görmediğimi düşündüm,
ve buna göre onlar insanlığın en kötü ve en aşağılık örnekleriydi; yoksul ve kötü ebeveynlerin aç, kötü muamele görmüş çocukları,
genellikle okula zayıf ve sefil, her türlü kötülüğe eğilimli ve hiçbir ahlaki veya
entelektüel eğitim almamış olarak geliyorlardı; ancak yetenekli ve gayretli öğretmenler yönetimindeki sistem, bu kaba malzemeler üzerinde hızlı ve yararlı bir etkiyle hareket ediyor ve kısa sürede zekanın tezahürlerini ortaya çıkarıyor,
ahlaki yetenekleri geliştiriyor ve iyileştiriyor. Kişi
bu kadar küçük araçlarla ne yapıldığını gördüğünde,
malzeme en iyi şekilde tanımlandığında ve araçlar sınırsız olduğunda elde edilen az veya daha doğrusu hiçlik üzerine
utanç ve üzüntüyle düşünmemek imkansızdır; eğitim yerlerinde, ister kamu ister özel olsun, herhangi bir sistemin tamamen yokluğu ve dolayısıyla toplumun en yüksek ve en zengin sınıfına verilen, çok büyük bir masrafla aptalca yetiştirilen, çok az bilgi edinen ve edindikleri
bilgiyi de o kadar gevşek ve eksik bir şekilde edinen, mümkün olan en küçük işe yarayacak şekilde verilen
kusurlu ve eksik eğitim. Kişi
burada ne yapıldığını gördüğünde, başka yerlerde ne yapılması gerektiğini düşünür ve sonra mümkün olanı gerçek durumla karşılaştırır.

[9] [Daha sonra Sir James Kay Shuttleworth, Bart. Dr. Kay
ulusal eğitimin ateşli bir destekçisiydi ve
son zamanlarda o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan
Privy Council Ofisi'nin Eğitim Departmanına atanmıştı.]

BÖLÜM VII. Oturumun Gözden Geçirilmesi--Bakanlık Değişiklikleri--Hükümetteki
Değişikliklerin Etkileri--Greenwich Yemeği--Wellington Dükü'ne Dover Yemeği--Ovid'den Bir Kadeh--Muhafazakar Sadakatinin Çöküşü--
Hükümetin Sevilmemesi--Brougham'ın
Bedford Dükü'ne Mektubu--Bedford Dükü John'un Karakteri--Brougham
Dover Yemeğinde--Brougham ve Macaulay--Dük'ün Gerilemesi--Wellington Dükü'ne
Kızılderili ve İspanyol İşleri hakkında danışıldı--Baron
Brunnow İngiltere'ye Geliyor--Lord Brougham'ın Ölümü Hakkındaki
Yanlış Raporlar--Muhafazakarların Hakaret İçeren Konuşmaları--Holland Evi--Lord
Brougham ve Lord Holland--Kraliçe'nin Evliliği Duyuruldu--
Wellington Dükü'nün Dikkat Çeken Anekdotu--Newport Belediye Başkanı Windsor--Ampthill--Lord John Russell'ın İlçesi
Yargıçlar--Lord Clarendon'ın Meslektaşlarına Tavsiyesi--
Hükümetin Beklentileri--Oturumun Açılışı--Bay Bradshaw ve Bay Horsman'ın
Düellosu--Lord Lyndhurst'ün
İşlere Bakışı--Prens Albert'in Hanehalkı--Ayrıcalık Sorunu--
Prens Albert'in Ödeneği--Prens Albert'in Önceliği--Lord
John Russell ve Sir Robert Peel--Newport Hakkında Karar
Mahkumlar--Güven Eksikliği Oyu Verildi--Newport
Mahkumlar--Prens Albert'in Önceliği--Sir Robert Peel ve
Partisi--Sir Robert Peel'in Konuşması ve Beyanı--Öncelik
Soru--Kraliçenin Evliliği--Wellington Dükü'nün Hastalığı--Öncelik Sorunu Çözüldü--Dük, Peel'e
karşı çıktı Ayrıcalık Sorunu--Dük'ün Sağlığındaki Değişiklik--Ayin'de Prens Albert'in Adı--Öncelik Üzerine
Pamfletin Başarısı--Yargı Komitesi Tasarısı--Lord Dudley'nin Mektupları--
Yargı Komitesinin Değiştirilmesi--Kralın Oğulları Privy'de Doğdu
Meclis Üyeleri, Yemin Eden Diğer Prensler--Dük Londra'ya Dönüyor--
Lord Melbourne'ün Günlükler Hakkındaki Görüşü.

15 Ağustos 1839 {s.231}

[Sayfa Başlığı: BATIŞTA OLAN BİR BAKANLIK.]

Bu olaylı Oturum ve sezon sonunda sona erdi, Lyndhurst
Hükümet eylemlerinin bir özetiyle, Melbourne'ün 'uygulamalarından' birinde, ciddiyetleri için eşit derecede keskin ve
berraklıkları için takdire şayan bir şekilde sona erdi. Melbourne, Lyndhurst'e karşı kişiliklerle dolu, acı bir cevap verdi, ancak kendisi ve meslektaşları için yetersiz bir savunma sundu. Olayların gidişatını izleyen ve ara sıra perdenin arkasına göz atanların, düşünmeleri gereken üzücü bir manzara var: - acınacak derecede zayıf, hastalıklı bir hayat süren, şimdi bir partiyle, şimdi başka biriyle biraz iyilik yapmaya çalışan bir Hükümet; ayakta durmaya o kadar alışkın değiller ve herhangi bir büyük ilkeye dayanmaktan o kadar aciz ki, sonunda dayanacakları hiçbir ilkeleri yok veya yok gibi görünüyor. Rakipleri tarafından ve genellikle Parlamento'daki destekçileri tarafından hırpalanıyorlar, ülke genelinde hor görülüyorlar, sadece Kraliçe'yi memnun etmek için göreve sarılıyorlar, Avam Kamarası'nda yerlerini korumak için yeterince destekleniyorlar, ancak önlemlerini almak için yeterli değiller; çünkü çoğunlukları o kadar yetersizdir ve kamuoyu bu çoğunluklara veya Bakanlara veya onların önlemlerine o kadar az önem verir ki, Lordlar Bakanlık Tasarılarına açık bir küçümsemeyle yaklaşmaktan çekinmezler. Bu Oturumun başında, Hükümetin zayıflığı ve devam etmelerinin imkansızlığı o kadar belirgindi ki, daha akıllı ve ılımlı olanlar emekliliğe hazırlanmaya başladı ve Lord John Russell, Stroud mektubunu yayınlayarak ve Peel'e iletme aracı olduğum bu görüşleri ifade ederek, Hükümetin feshedilmesini gerçek Muhafazakar ilkelerin yükselişine bağlı kılma kararlılığını ortaya koydu. Dağılma beklenenden daha erken oldu ve Bakanlar Jamaika Tasarısı konusunda beş kişinin çoğunluğuyla istifa ettiğinde (ki bunu yapmaları gerekmiyordu), akıllıca davrandılar çünkü onurlu bir şekilde emekli olabildiler, Peel ve Muhalefet bu özel tedbir konusunda açıkça ve apaçık bir şekilde yanlıştı - o kadar yanlıştı ki, neden bu konuda savaş açtıklarını merak ediyordum ve hala da ediyorum ve Peel'in o olaydaki kendi başarısından hiç de memnun olmadığından şüpheleniyorum. Ancak, Jamaika sorununa geçtiler ve Peel'in gerçekten bir Hükümet kurmak istemediğini ve yaptığı zorlukların sadece pozisyonundan kaçmak için bir bahane olduğunu düşünseler de, durum böyle değildi; hiçbir endişesi veya korkusu yoktu ve görevi üstlenmeye tamamen hazırdı. Ancak, _Diis aliter visum_: Kraliçe Lord Melbourne'u korudu ve birikmiş zorluklara geri döndüler ve
parlamento gücünde veya onları destekleyecek popüler sempatide herhangi bir artış olmadan. Zavallı bir çaba gösterdiler ve
Radikallere bir rüşvet verdiler, Oy Pusulası'nı açık bir soru haline getirerek, zarafeti ve faydası Lord Howick'in konuşmasıyla tamamen gölgelendi, böylece bu tavizin tüm itibarsızlığını telafi edici bir avantaj olmadan elde ettiler. Kampanyayı Glenelg'i ani bir şekilde ihraç ederek (hiç kimse tam olarak nedenini çözemedi) ve Normanby'yi nefes nefese bir telaşla göreve getirerek, Hükümete bu operasyonu haklı çıkaracak bir güç ve kapasite kazandırma olasılığı olmadan, onun yerine geçmek için getirmişlerdi ve buna göre, bu koşullar altında terfi ettirilen bir adam için olağandışı bir başarı gerekli olduğundan, başarısızlığıyla ilgili utanç ve hayal kırıklığı daha da derinleşti. Kendisini oradaki yönetiminin savunmasıyla görevlendiren İrlanda Komitesi, dikkatini dağıttı ve zihnini rahatsız etti ve durumuna uygun olmadığı ortaya çıktı. İrlanda konusunda kendini savunması çok zayıftı ve sömürge işlerindeki tüm parlamento yönetimi acınacak derecede etkisizdi. Sonra Bay Spring Rice mali yetersizliği nedeniyle sürekli olarak itibarsızlaşmaya başladı, böylece Bakanlık her geçen gün, bir sebepten dolayı, itibarını kaybetti ve daha da zayıf ve gülünç hale geldi. Bunun
hiçbir şekilde farkında değillerdi ve bir şeyler yapılması gerektiği kararlaştırıldı, her ne kadar hem yöntem hem de konu açısından zorluk aşırı derecede büyük olsa da. Rice kendisi kaçmak için can atıyordu ve Başkan olmak için çok çabaladı; ancak Kabine onun Hükümet adayı olması gerektiğine karar vermiş olsa da, onun için yeterli bir desteğe güvenilemeyeceği görüldü ve kendisi ve onlar da Lefevre'nin onun yerine geçmesine izin vermek zorundaydı; Rice'ın kendisi o kadar somurtkandı ki, bölünme için Tunbridge'den çok geç gelmeyi planlayarak kinini gösterdi.
Oturumun sonuna kadar mücadele ettiler, uzun süredir tartışılan ve mücadele edilen değişiklikler gerçekleşecekti ve sonra, doğal olarak, ortak bir tehlike hissinin susturamayacağı tüm kibir, bencillik ve rakip iddialar devreye girdi. Tüm bu şeylerin düzenlenmesinde, Melbourne'ün ciddi şekilde zarar gördüğü söyleniyor, bu onun doğasına ve alışkanlıklarına o kadar aykırı ki, rakip iddiaların ve iddiaların hakemi ve düzenleyicisi olmak.

Normanby ve John
Russell'ın yer değiştirmeleri uzun zaman önce kararlaştırılmış gibi görünüyor, görünüşte Sömürge Bakanı Avam Kamarası'nda olabilir ve gerçekte Normanby çöktüğü için, Lord John'u Sömürge makinesine bağlamak gerekiyordu. Sonra, böyle bir atamanın burada veya orada ne gibi bir etki yaratacağını hiç düşünmeden, Poulett Thomson'ı Kanada'ya göndermeye karar verdiler ve onun boş pozisyonu Ticaret Kurulu hakkında yeni bir utanç yarattı. Labouchere, Başkan Yardımcılığı'ndan ayrılıp, zor durumda olduklarında onlar için çalışmak üzere Sömürge Ofisi'ne gittiğinde, bir fedakarlık yapmış sayıldı ve bunun ödülü olarak Poulett Thomson'ın yerine geçmesini ve Kabine'deki koltuğunu talep etti. Melbourne, Ticaret Kurulu'nu Clarendon'a teklif etmek istedi ve ona, kendisini görmeden yurtdışına gitmeyeceğini rica eden bir mektup yazdı ve ona önereceği bir şey olduğunu ima etti. Öte yandan Howick, Charles Wood için bir dava açtı ve uzun süredir teknede kürek çektiğini ve bu Oturumda, Donanma konusunda bir anlaşmazlık yaşadıklarında, Wood'un Avam Kamarası'nda Hükümeti çok iyi bir konuşmayla başarıyla savunduğunu savundu; bu seçkin hizmet, uzun süreli yararlılık kariyeriyle birlikte, ona terfi için üstün bir hak kazandırdı. Bu çeşitli adaylar arasındaki yarışmanın ayrıntılarını bilmiyorum, ancak sonuç olarak Labouchere yeri aldı, Howick ve Charles Wood ikisi de istifa etti ve Clarendon Melbourne ile bir görüşme yaptı, Melbourne ona utanmadan, Ticaret Kurulu'nun kendisine teklif etmesini umduğunu ancak Labouchere'in talebinin ertelenemez olduğunu ve kendisine teklif edebileceği tek şeyin Kabine olmadan Darphane olduğunu söyledi. Clarendon bunu mükemmel bir neşeyle reddetti, ancak tekliften pek de memnun değildi ve Melbourne'e hem kendi pozisyonu ve niyetleri hem de Hükümetin durumu ve beklentileri hakkında düşüncelerini iletme fırsatını değerlendirdi, bu konuda lafı dolandırmadı veya gerçek renklerine büründürmedi. Kendisinin daha önce yapamadığı bir tartışmada kendini daha fazla deneme arzusunu açıkladı, neye uygun olduğunu görmek için ve bu arada
böyle sarsak bir endişeyle kendini ilişkilendirmek için özel bir arzusu olmadığını kabul etti. Konuşma açık ve karakteristikti,
ve eğlenceli olmuş olmalı. Melbourne,
tamamen haklı olduğunu ve Hükümetinin pozisyonunun Clarendon'ın tarif ettiği gibi olduğunu kabul etti.

[Sayfa Başlığı: POULETT THOMSON KANADA'YA GÖNDERİLDİ.]

Bu şeylerin düşünülmesinde, kamu çıkarlarının bireysel iddialar uğruna iltifat edilme biçiminden daha güçlü bir şey
çarpıcı değildir ve
bunda bile açıklanamayan belirgin bir kapris vardır.
Onurlu ve yetenekli bir adam olan Glenelg, çok
aşağılayıcı koşullar altında dışarı atılır. Poulett Thomson'ın, Kanada Valisi olmasa bile Maliye Bakanı 'olması gerektiği' söylendi (meslektaşlarına bir iyilik olarak aldığı bir görev), 'onu göz ardı etmek mümkün değildi.' Neden yapamadığını ve 
hakkının ne olduğunu söylemek zor, ayrıca zavallı Glenelg'e bu kadar törensiz davranılırken neden bu kadar şaşırtıcı bir saygıyı hak ettiğini söylemek zor. Poulett Thomson zeki ve çalışkandır, ancak yükselişi, diğerlerininkiyle ve kendi liyakatiyle ve kendini
yükseltmenin orijinal yollarıyla karşılaştırıldığında, çok dikkat çekici bir fenomeni sergiler ve erken dönem patronu Lord Spencer kamu işlerinden oldukça çekildiği için, Poulett Thomson'ın küçük iddialarını bu kadar geniş ölçüde mümkün kılmasının nasıl veya neden mümkün olduğu çok açık değildir.
Dük, onu Kanada'ya göndermek istediklerine inanmadı ve Colborne'u orada bırakmalarının çok daha iyi olduğunu söyledi; ama bunu
yapamayacaklarını düşünüyorlar ve gelecekteki hükümet biçimini belirleme
siyasi sorununu çözecek
birini göndermeleri gerektiğini düşünüyorlar ve böylece Poulett, Durham'ın başladığı işi
bitirmek için yola çıkıyor.

4 Eylül 1839 {s.235}

Hükümetteki değişiklikler
önemli bir kayıtsızlıkla karşılandı, kimse pek umursamadı ve genel olarak
insanlar bazılarında veya hepsinde kusur buldu. Normanby dün bana, bu tür değişikliklerin sakıncalarının ve bunların üretmesi beklenen kötü etkinin tamamen farkında olduğunu söyledi, ancak Poulett Thomson'ın atanmasının John Russell'ın işi olduğunu, buna kararlı olduğunu ve bunu gerçekleştirdiğini ve (Normanby) buna onay veremeyeceği ve bundan doğrudan sorumlu olmayacağı için, geriye sadece görev değişikliği yapmak ve Poulett Thomson'ın Kanada'ya atanmasının Lord John'un kendi işi olmasını sağlamak kaldığını söyledi, böylece Koloni'nin işlerini kendi seçtiği bir Vali ile yönetecekti. Ayrıca, başlangıçta (İrlanda'dan ayrıldığında) şu anki görevini üstlenmesinin amaçlandığını, ancak diğer koşulların o sırada onu Kolonilere gitmeye zorladığını ekledi. Normanby, Thomson'ın Kanada'ya gitmesi nedeniyle Koloniler'den ayrılırken (kendisinin söylediği gibi),
Howick (kendisinin söylediği gibi) istifa ediyor, çünkü Normanby İçişleri Bakanlığı'na gidiyor. Ancak dünya, birinin değişiminin Normanby'nin Koloniler'in işine eşit olmaması nedeniyle gerçekleştiğine,
diğerinin istifasının ise Howick'in kendisinin Koloniler Sekreteri olarak atanmaması nedeniyle gerçekleştiğine inanıyor. Değişikliğin görünürdeki gerekçesi, Kanada sorusunu Avam Kamarası'na getiren Bakanın tüm resmi ayrıntılara hakim olması ve yerel yönetim üzerinde doğrudan kişisel kontrole sahip olmasıdır; ve Thomson'ı görevden almanın ve Colborne'un istifasını kabul etmenin bahanesi, hem yurt dışında hem de yurt içinde olup biten her şeyi çok iyi bilen, niyetlerin farkında olan ve Kabine'nin güvenine sahip bir Vali atama zorunluluğudur. Bütün bunlar, bir devlet adamı veya yasa koyucu gibi davranmasa da, sağduyu ve canlılıkla hareket eden Colborne'u geri çağırmak için yetersiz gerekçeler oluşturuyor gibi görünüyor. Hükümet insanlarının hafifliğini ve kendileri için
neşeden başka bir şey olarak düşünülebilecek şeyleri nasıl oyuna dönüştürdüklerini gösteren bir hikaye anlatılıyor. Sezonun sonunda Greenwich'te her zaman bir balık yemeği oluyor, başkan yardımcısı (Hazine Bakanı) Ben Stanley;
ve bu, Beefsteak Kulübü'nün planında var, herkes
istediğini söylüyor ve mizah ve kapasitesinin ölçüsüne göre arkadaşlarına ve meslektaşlarına
alay ve şakalar dağıtıyor. Brougham'ın saldırılarından hala acı çeken Normanby,
sağlığı şu şekilde sarhoş olduktan sonra bu şakalarla tanındı: 'Lord Normanby ve Mahkumların Kurtarılması.' Sonraki bir dönemde, Lord Advocate Rutherford, Başsavcıya saldırdı ve uzun zamandır bilgili arkadaşını özgürlüğün savunucusu olarak tanıdığını, ancak son zamanlarda onu tamamen yeni bir kapasitede, Muhafazakar tarzda kovuşturma yaparken ve ülkenin her yerinde insanları hapse atarken gördüğünü söyledi. Campbell, son zamanlarda çok tatsız bir görevi yerine getirdiğinin ve Majestelerinin tebaasının çoğunun hapsedilmesinde isteksiz bir araç olduğunun çok doğru olduğunu, ancak asil arkadaşı Lord Normanby'nin tatil sırasında ilerleme kaydetme ve hepsini tekrar serbest bırakma olasılığının çok yüksek olduğu düşüncesiyle teselli bulduğunu söyledi. Ancak Normanby, bu nüktedanlığı beğenmedi ve sonrasında akşam yemeğinin çok sıkıcı ve şakaların aşırı ağır olduğundan şikayet etti. [Sayfa Başlığı: BİR GREENWICH AKŞAMI.]

Geçen gün Wellington Dükü'ne verilen Dover yemeği[1] hoş bir manzara sunmadı.
Kendini partiye
veren Brougham,
en iyi gevezelik yeteneğine sahip olduğu için,
Dük'ün sağlığını önermek üzere görevlendirildi ve
bunu, saçmalıklar ve
basmakalıp ifadelerle
doldurulmuş çok bayağı bir konuşmayla yaptı.
Dover'la hiçbir ilgisi olmayan Brougham'ı,
yerel otorite tarafından başkanlık koltuğuna oturtulsa daha uygun olurdu,
ancak deneyimli hatibin
şirkete lütfettiği gibi bir gösteriş yapamayabilirdi, bu görevi yerine getirmek için seçmek kötü bir zevkti. Dük'ün kendisi böyle övülmekten nefret eder ve Brougham ile onun herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu görmek acı vericidir, her ne kadar bu kadar geçici bir amaç için olsa da. Dük'ün sağlığı, Ovid'in üç dizesinde önerilebilir, bu dizeler onun doldurduğu pozisyonu en çok çalışılmış konuşmanın yapabileceğinden daha fazla ve muhtemelen daha iyi ifade eder:--

Si titulos, annosque tuos numerare velimus,
Facta premant annos. Pro te, fortissime, vota
Publica suscipimus, Bacchi tibi sumimus haustus.

Tam bir _Tory_ kutlaması oldu. Ziyafette neredeyse hiç karışmamış bir dizi Tory ismi vardı ve Dover'da bulunan bir Whig lordu (Poltimore) katılmayı reddetti.

[1] [30 Ağustos'ta Cinque Ports'un Lord Muhafızı olarak Wellington Dükü'ne büyük bir eğlence verildi. Lord Brougham katıldı ve
en abartılı övgü dolu bir konuşma yaptı.]

5 Eylül 1839 {s.238}

Bu zamanların diğer kötü işaretlerinden biri de Muhafazakar Parti'deki sadakatin
çökmesidir; Muhafazakar Parti ilkesi parti öfkesi tarafından
tamamen yok edilmiştir. Hiçbir Muhalefet bundan daha kuduz olmamıştır, hiçbir insan Hükümdar'a
bu kadar belirgin bir saygısızlıkla davranmamış veya ondan böylesine belirgin bir şekilde bahsetmemiştir. Taç, onun onur veya otoritesi için
hiçbir saman umurlarında değil gibi görünüyorlar, çünkü
taçın yerleştirildiği baş onlara şefkatle baş sallamıyor. Bunun bir örneği, diğer gün Shrewsbury'de bir akşam yemeğinde, şirketin yeni Lord Teğmen Sutherland Dükü'nün (kişisel olarak itici olmayan bir adam)
şifasını içmeyi reddetmesiyle yaşandı, çünkü
Sutherland Düşesi Kraliçe'nin kadın hanesinin başındadır. Bu sitem, böyle bir dili benimsemek veya böyle bir davranışı onaylamak için fazla bilge ve fazla terbiyeli olan parti liderleri için geçerli değildir;[2] ancak kuyruk ile gövdeyi ayıran _animus_'tur ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmezler.

[2] Bu, Bradshaw ve Roby sergilerinden önceydi.

7 Eylül 1839 {s.238}

Cambridge ve Manchester seçimlerinin sonucu (eğer herhangi bir kanıt yoksa) ülkede Hükümet davasının ne kadar tamamen kaybolduğunu kanıtlıyor ve onların genel olarak sevilmediklerine dair raporu tamamen doğruluyor: Cambridge yüz farkla kaybetti ve
Manchester zar zor kazandı. Poulett Thomson bana hemen önce Liberallerin (herhangi bir aday için) birkaç yüz kişilik bir çoğunluğa sahip olduğunu söyledi.

14 Eylül 1839 {s.238}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM'IN EĞİTİM ÜZERİNE MEKTUBU.]

Brougham, Bedford Dükü'ne Eğitim üzerine bir mektup
gönderdi ve Lord Tavistock'a yazdığı mektupta bundan şöyle bahsediyor:... 'Dük'e mektubumu Edinburgh'daki
basına gönderdim. Buraya geldiğim gün sekiz buçuk saatte yazdım; ama kimin yazmaması gerektiğini yargılamam gerekirse, bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey ve tek belagatli şey. Tüm kalbimle bundaydım, hem mükemmel babanıza hem de konuya olan sevgimden. Umarım işe yarar, çünkü zaman geçiyor ve yeryüzünde herhangi bir iyilik yapmadan önce büyük hesabımı soracağım. Bu yüzden gösterecek bir şeyim olması için yeni bir girişimde bulunmalıyım.' Yapım muhtemelen kendi tarzında çok iyi ve çok belagatli olacak, ancak nota karakteristiktir - gurur ve alçakgönüllülük, riyakarlık ve kendini kandırma karışımı. Bedford Dükü'nü neden umursar ki, onu yılın bir ucundan diğerine neredeyse hiç görmez ve neden umursasın ki? Ortak noktaları çok azdır - ne _idem velle_ ne de _idem
nolle_; ve Bedford Dükü'nden daha ilgisiz, zayıf fikirli, bencil bir karakter yoktur.[3] O iyi huylu, makul bir adamdır, düşmanı yoktur ve gerçekten (böyle düşünmese de) arkadaşı yoktur; ve doğal olarak öyle düşünmez, çünkü Brougham gibi ona karşı güçlü bir sevgi besleyen birçok kişi vardır ve bazıları da bunu hissettiklerini hayal eder. Geniş mülk, rütbe, nüfuz ve mevki her zaman dostluk adıyla onurlandırılan, tüm dış görünüşünü alan, koşullarına uyan, ama aslında içi boş ve temelsiz bir duyguyu cezbeder. Bedford Dükü, kişisel zevklerinden başka hiçbir şey düşünmez ve başkalarının ihtiyaçlarıyla rahatsız edilmemek veya en ufak bir özveriyle rahatsız edilmemek uzun zamandır sisteminin bir parçasıdır. Nazik, yumuşak başlı ve kolay iletişim kurabilen biridir, yüzeysel gözlemciler üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bırakır; başkalarının isteklerini veya arzularını pek umursamaz, ama kendi uğraşlarına müdahale etmeyen hiçbir şeyi kimseye kıyamaz ve etrafındakilerin zevk ve mutluluk
kadehinden taşabilecek fazlalıkları memnuniyetle yalayıp yutmasını izler. Böyle bir adamla dostluktan bahsetmek saçmalıktır, eğer Bedford Dükü olmasaydı,
Brougham asla bir düşüncesini boşa harcamazdı.

[3] [Bu açıklamalar, 6 Temmuz 1766'da doğan ve 29 Ekim 1839'da ölen altıncı Bedford Dükü John ile ilgilidir.
Bu Günlüklerde
sık sık adı geçen Lord Tavistock'un ve Lord William ile Lord John Russell'ın babasıydı.]

17 Eylül 1839 {s.240}

Dün Wellington Dükü'nün şehirde olduğunu öğrenince onu ziyaret ettim. Bana Brougham ve Dover
akşam yemeği hakkında çok şey anlattı ve akşam yemeğinde Dük'ün sağlığına kadeh kaldırmasıyla ilgili komik bir anekdot anlattı. Komite onu davet etti ve başkan hiç konuşamayan bir adam olduğu için, bu kadar büyük bir hatibin görevi üstlenmesinin bir fırsat olduğunu düşünerek, Brougham'a gecenin konuşmasını yapmasını önerdiler. O da kabul etti ve sonra, ilçedeki en üst rütbeli ve önemli bir adam olan ve bu nedenle bu ayrıcalığa hak kazanan Lord Guilford'un, Brougham'ın kendisine tercih edilmesinden
çok rahatsız olduğunu gördüler. Utandılar ve konuşmasını Brougham'dan alıp Lord Guilford'a vermek istediler ve oraya vardığında bu ona önerildi;
ama o, 'olamaz, çünkü konuşmasını önceden yazmakla kalmamış, ayrıca yayınlanması için göndermişti, bu yüzden
o zaman hiçbir değişiklik mümkün değildi' dedi. Sonuç olarak, Lord Guilford yemeğe gelmedi ve ancak daha sonra, kabarık tüylerini yatıştırmak için onu ziyarete giden Dük tarafından sakinleştirildi; bunu ona bu hikayeyi anlatarak başardı ve Dük'ün söylediği hiçbir şey, Brougham'ın konuşmasını önceden yazmış olması gerçeği kadar, olan bitenle onu uzlaştırmadı.

Bana, Brougham'ın Macaulay (kendisinden çok fazla
nefret ettiği) hakkında, birisinin Savaş Bakanı olup olmayacağını sorduğunda söylediklerini anlattı. 'Hayır, Melbourne buna razı olmazdı: Onu Kabine'de istemezdi ve on papağan, bir çan sesi ve Leydi W---- ile oturmaya dayanamazdı.'

Dük'ü ne kadar çok görürsem, onun gerilediği izlenimine o kadar çok kapılıyorum; bir veya iki yıl önce olduğu gibi olmadığı izlenimine. O canlı ve yüreklidir, neşelidir, canlıdır; hafızası zayıflamış gibi görünmüyor; sağduyu ve enerjiyle konuşuyor. Eğer biri zihinsel
çökmenin belirtilerini gördüğünü iddia ederse, gerçeği inkar etmek ve inkarı, tartışmada veya iş görüşmelerinde onun gücü ve zekâsının hazır ve sayısız örnekleriyle desteklemek kolay olurdu; ancak yine de onda bir değişimin olduğuna, bunun giderek daha fazla yayıldığına ve daha da derinleştiğine ve dürüstlük, bilgelik ve vatanseverlikle dolu asil ruhunun mahrumiyetine karar vermeye başlamamız gerektiğine ikna oldum.[4]

[4] [Ancak Dük, bu kehanetten sonra on üç yıl yaşadı ve gelişti.]

21 Eylül 1839 {s.241}

[Sayfa Başlığı: AFGAN SEFERİ. ]

Dün gece Holland House'da yemek yedim, orada diğerlerinin yanı sıra
General Alava ve Sir John Hobhouse vardı, ilki İspanya'daki savaşın sona ermesinden büyük bir sevinç duyuyordu, sonuncusu ise Hint seferinin
başarısından.[5] Hobhouse bana Auckland'ın
olağanüstü nitelikler sergilediğini ve Hindistan'ın uzun zamandır gördüğü en yetenekli Vali olduğunu söyledi. Alava, İspanya'daki
son işlemlerin ve Lord John Hay'in arabuluculuğunun
Hükümetimize en büyük onuru yansıttığını ve her türlü övgünün ötesinde bir takdir, nezaket ve tarafsızlıkla hareket ettiğimizi söyledi. Ancak hem Alava hem de Hobhouse bana, siyasi rakiplerinin bile
Dük'ün bilgeliğine ve vatanseverliğine duyduğu büyük güveni gösteren çok dikkat çekici bir şey söyledi. Hobhouse, bir süre önce Dük ile çok uzun bir görüşme yaptığını ve ona Hint amaçlarının başarılması için kullanılan tüm araçları anlattığını ve daha önce başarısızlıklarını öngören Dük'ün, tüm bu ayrıntıları duyduktan sonra, kendisini tamamen tatmin ettiğini ve başarıya dair her türlü güvenceye sahip olduklarını kabul ettiğini söyledi. Tedbirin politikasına girmedi, çünkü bunu yapmak uygun veya tavsiye edilebilir olmazdı, sadece askeri kaynaklar ve bunların kullanımı konusunu ele aldı. [5] [Bu, Şah Suja'nın Afganistan tahtına geçmesi için yapılan ve çok uğurlu bir şekilde başlatılan ve çok üzücü bir şekilde sonlandırılan seferdi. Sir John Hobhouse bu girişimden çok memnundu ve sonuçtan çok emindi. Kısa bir süre sonra bana Rusya'nın politikasıyla karşılaşmamız gerektiğini ve mücadelenin sahnesinin Orta Asya olduğunu söyledi. Ben de
Baltık'ı tercih etmem gerektiğini söyledim.--H.R.]

Aynı şekilde, Alava da, Maroto'nun teklifleri hakkında istihbarat kendisine ve Palmerston'a ulaşır ulaşmaz, bunu Dük'e iletmek için izin istedi ve bu izin hemen kabul edildi. Bu nedenle, olup biten her şey hakkında bilgilendirildi ve bu onun en büyük
onayıyla karşılandı; ve yine de tüm bu zaman boyunca Muhafazakârların büyük organı
Hükümete karşı çılgınca bir şekilde öfkeleniyordu, çünkü herhangi bir ülkeyi etkileyen
en korkunç ve iğrenç iç savaşın
mutlu bir şekilde sona ermesinde etkili olmuştu.[6]

[6] [İngiliz Hükümeti'nin Dörtlü Antlaşma kapsamında Espartero'ya verdiği aktif destek ve Lord John Hay'in İspanya'nın kuzey kıyısındaki operasyonları, Carlistlerin ikmalini durdurdu, İspanya Tacı için mücadelenin sona ermesine katkıda bulundu ve 15 Ağustos'ta Don Carlos, Bayonne'da Fransız Hükümeti'ne teslim oldu.]

23 Eylül 1839 {s.242}

Leydi Holland bana geçen gece onların beklentileri hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de onlara çok kötü baktığımı söyledim. 'Gerçek şu ki, Kraliçe ve Paddy'den başka güvenebileceğimiz hiçbir şey yok,' dedi.
Bu o zamandan beri bana onların pozisyonlarının epigramatik ama çok doğru bir tanımı olarak geldi.

Dün gece akşam yemeğinden sonra Brunnow ve Nesselrode'un oğlu, ilki (Brougham'a benzemiyor ve burnu hareket etseydi çok benzeyecekti) çok yetenekli bir adamdı ve 'la pensee intime de l'Empereur' olduğu söyleniyordu, Doğu Sorunu hakkında ne yapılabileceğini görmek için gönderildi, ki bunun çok zor bir konu olduğunu düşünüyorum.[7] Palmerston hakkında Dedel ile (bunu bana o söyledi) çok konuştum. Kalemini çok iyi kullandığının bilindiğini söyledim, ancak Konferansta nasıl olduğunu bilmiyordum. Şöyle cevap verdi: 'Palmerston herhangi bir Konferansa, konunun tüm en küçük ayrıntılarına kadar tam ve eksiksiz bir şekilde hakim olarak gelir, bu kapasite onun için özel bir yetenektir; o kadar büyüktür ki, bazen ayrıntılarda kaybolmaya meyillidir. '

[7] [Baron Brunnow, bu sırada İmparator Nicholas tarafından, Mısır Sultanı ile Paşa arasındaki kavgaya Büyük Güçlerin müdahalesi için ilk girişimlerde bulunmak üzere İngiltere'ye gönderildi. Bu girişim, Kabine tarafından 1839'da reddedildi, ancak Baron'un ertesi yıl İngiltere'ye dönmesiyle kabul edildi ve 15 Temmuz 1840'ta kutlanan antlaşmaya ve Fransa ile kavgaya yol açtı. Nicholas'ın gerçek amacı Batı Güçleri'nin ayrılmasıydı. M. de Brunnow, yaklaşık otuz beş yıl boyunca İngiltere'de Bakan veya Büyükelçi olarak kaldı.]

Londra, 8 Kasım 1839 {s.243}

Altı hafta neredeyse tamamen boştu. 1 Ekim'de şehirden ayrıldı, ardından Newmarket, on gün boyunca Cromer, Newmarket, Londra, Riddlesworth, tekrar Newmarket, Euston ve geçen Pazartesi geri döndü. Bu aralıkta çok dikkat çekici bir şey olmadı. Lord Clarendon[8], Privy Seal'ı çok isteyerek olmasa da, nezaketle reddedemeyeceğini hissederek kabul etti. Hükümete katılmasını çok önemli bir konu olarak görüyorlar ve Muhafazakârlar da öyle olduğunu düşünüyor, İspanya'daki görevi yürüttüğü
parlak tarzı ve popüler ve ilgi çekici nitelikleri sayesinde böyle bir ün kazandı.

[8] [George William Frederic Villiers, Clarendon'un dördüncü Kontu, Aralık 1838'de amcasının yerine geçti. Birkaç yıl boyunca Madrid'deki İngiliz Bakanlık görevini seçkin bir yetenekle
doldurmuştu. Şimdi İngiltere'ye döndü; Haziran 1839'da Verulam Kontu'nun en büyük kızı ve John Forster-Barham, Esq.'nin dul eşi olan Leydi Katharine Barham ile evlendi ve ilk kez Kabine'ye Lord Privy Seal olarak girdi.]

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM'IN SAHTE ÖLÜMÜ.]

Hiçbir şey Brougham'ın sahte ölümü aldatmacası kadar ilgi çekmemiştir[9], buna genel olarak yirmi dört saat inanıldı ve rapor, hayatı ve karakteri hakkında bir sürü eleştiri ve övgüye yol açtı, çoğu zaman pohpohlayıcıydı, ancak 'Times'daki çok yetenekli ama çok ciddi ve gerçek olmaktan daha az ciddi değildi. Ölmediği keşfedilir keşfedilmez, oynanan şakaya karşı en canlı öfke ve kökenini keşfetmek için en büyük endişe dile getirildi. Genel şüphe hemen Brougham'ın kendisine yöneldi, o da kötü izlenimi fark etti, aldatmacada herhangi bir payının veya bilgisinin olduğunu şiddetle ama dolaylı olarak inkar ederek bunu ortadan kaldırmak için acele etti. Ancak onun sözüne o kadar az güveniliyor ki, herkes onun inkarlarına gülüyor ve neredeyse hiç kimse onun bu işin altında kendisinin olduğundan şüphe duymuyor. Kendisini suçlamadan aklamak için eski ve yeni her türlü insana mektup yazma zahmetine girdi; ancak hiçbir sorun bu kadar boşa gitmedi. D'Orsay, Shafto'nun (varsayılan) mektubunu Brougham'ın kendisine yazdığı bir mektupla dikkatlice karşılaştırdığını ve bunların açıkça aynı el tarafından yazıldığını söylüyor. Tüm işaretleriyle kağıt aynıydı ve diğer çeşitli küçük benzerliklerle birlikte, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. [9] [Bay Shafto'dan olduğu iddia edilen Brougham'dan bir mektup Bay Alfred Montgomery tarafından alındı ​​ve mektupta Lord Brougham'ın bir araba kazasında öldüğüne dair ayrıntılar vardı. Bay Montgomery mektubu Gore House'daki Lady Blessington'a getirdi, ben de oradaydım ve itiraf ediyorum ki hepimiz bu aldatmacaya kandık. Montgomery, haberi Fernhill'deki Lord Wellesley'e vermek için bir posta arabasıyla gitti ve Windsor Park'ta Lord Alfred Paget ile buluştu ve haberi Şato'ya gönderdi. Bu numara yirmi dört saat boyunca devam etti, ancak ertesi gün Brougham'ın kendisinden her zamanki neşesi ve canlılığıyla dolu bir not aldım. --H.R.]

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKARLARIN ŞİDDETİ.]

Bu bölümün ardından, Jemmy Bradshaw'ın Canterbury'deki konuşması en büyük ilgiyi çekti ve kendisi uzun
günlerdir gazete tartışmalarının kahramanı oldu.
Bir ahmaklık ve küstahlık dokusu olan, ancak esas olarak Kraliçe'ye yönelik en şiddetli ve uygunsuz türden kişisel bir saldırı
olarak dikkat çeken bu konuşma, Muhafazakar bir akşam yemeğinde alkışlarla karşılandı ve Muhafazakar basını tarafından birçok iltifat ve biraz da nazik bir kınamayla bildirildi. O zamandan beri onun örneğini, kendilerine Muhafazakarlar diyen iki kişi daha izledi: Bay Roby ve Bay Escott. Bu kuduz ve sadakatsiz taşkınlıklardan, Hükümet belgeleri, görevden dışlanmanın etkisiyle öfkelenen modern Muhafazakârlığın hoşnutsuz ve neredeyse hain karakterine işaret ederek en iyi şekilde yararlanmayı başarmıştır; ve yazarlar ne kadar aşağılık olsalar da, anlamsız ve iğrenç gösterilerinin büyük bir zarara yol açacağı şüphesizdir; çünkü başka bir kötülük olmazsa, Kraliçe'nin zihnini tüm Muhafazakâr partiye karşı daha da ekşitmek ve ona, kendilerine karşı olumsuz davrandığı ve kendini onlarınkinden başka ellere teslim ettiği sürece, onların gözünde nefret uyandırıcı ve otoritesinin aşağılık olduğu izlenimini vermek hiç de önemsiz bir sonuç değildir. Peel, böylesine asi ve ilkesiz bir hizbe liderlik etmek zorunda kaldığı için acınacak haldedir. Her şey kopuk görünüyor, her şey karmaşa; İyi yönetim, istikrar, güvenlik ve siyasi kötülüklerin veya hataların güvenli bir şekilde düzeltilmesini arzulayan ılımlı insanlar, dinlenecek bir yer bulamıyorlar. Muhafazakâr ilkelerin profesörleri ve koruyucuları olan, değişikliklerden nefret eden, Anayasa'nın bütünlüğüne parmak bile basılmasını istemeyen Muhafazakârlar, Tacı toprağa gömmeye ve ayakları altında çiğnemeye hazırlar; ve Anayasa'nın sürdürülmesinin emanet edildiği, özel görevi yasaların otoritesini korumak olan Hükümet, açıkça, hiç kimsenin devrime eşdeğer olduğunu inkar etmediği değişiklikleri yapma arzularını ve kararlılıklarını gizlemeyen hizipler veya hizip kesimleriyle ittifak kuruyor ve sürekli onlara yanaşıyor; ve sonra Tacın ağırlığının, kişisel eğilimlerin ve antipatilerin etkisinden dolayı, bu kutsal olmayan ittifakın terazisine atıldığını görüyoruz. Bu derece ilke uykudadır veya tamamen tutku, önyargı veya geçen saatin ilgisi tarafından arka plana itilmiştir.

13 Kasım 1839 {s.245}

Geçtiğimiz hafta üç gün boyunca Holland House'daydım. Lord Holland, Lord Chatham hakkında daha önce bazılarını duyduğum, bazılarını da duymadığım birçok hikaye anlattı. Hikayeleri her zaman mükemmeldir ve mükemmel bir şekilde anlatılır ve bunları daha önce duymuş olanlar, tekrar dinlemeye
dayanabilirler. Sanırım bir yerlere, Lord Harrowby'nin bana yıllar önce anlattığı 'Şeker' hikayesini eklemiştim, ancak Lord Holland'ın canlılığı ve iyi oyunculuğu olmadan. Bir diğer sözü de Lordlar Kamarası'ndaydı, hangi soruda olduğunu unuttum, desteksizdi: 'Lordlarım, İlk Ebeveynlerimiz gibi duruyorum - yalnız, çıplak, ama utanmıyorum.' Bu iyiydi. Lord Holland, Amerikan savaşından önce Parlamento'da gerçek bir hitabet gibi bir şey olmadığını söyledi.

Brougham'dan, ölümü bildirildiğinde Lady Holland'ın kendisine gösterdiği ilgiden dolayı ona teşekkür etmek amacıyla açıkça çok garip, tutarsız bir üslupla yazılmış birkaç mektup almıştı ve aynı zamanda raporda kendisinin hiçbir parmağının olmadığını, bunu da son derece ciddi bir şekilde iddialı bir şekilde açıklamıştı[10]; ancak bu fırsatı, kendisine karşı partinin, basının, halkın ve önde gelen Whig'lerin tutumu hakkında konuşmak, uzattığı ateşkes bayraklarından ve bunlara nasıl ateş edildiğinden ve başka bir mücadele için tekrar silahlanması gerektiğinden söz etmek için kullanmıştı. Tüm bunlar tuhaf, tutarsız bir üslupla. Bu mektuplar ateşkesin bayrakları olarak kabul edildiğinden, Leydi Holland onlara akşam yemeği daveti gönderdi, ancak o gelmedi. Pazar günü onunla buluştum ve neden gelmediğini sordum, ancak hiçbir şekilde cevap vermedi. O olayda, iki saat boyunca durmadan konuştu, özellikle Fonblanque olmak üzere, bir kişiden diğerine hakaret etti ve sonra Reform Yasası'nın ve ünlü fesih olayının tüm tarihini ve o olaydaki tüm kendi başarılarını anlattı. Yeterince eğlenceliydi, ancak çok fazla konuşuyordu ve konuşmasının büyük bir hatası, dinleyicilerine gerçeği hakkında bir fikir vermemesiydi; canlı, enerjik, coşkulu, boldu, ancak yapay ve tatmin edici değildi, çünkü şüphe ve kuşkuya açıktı.

[10] Sonunda, aldatmacanın tamamen kendisine ait olduğu ve mektubun kendisi tarafından dikte edildiği iyi biliniyordu.

Windsor Kalesi, 15 Kasım 1839 {s.246}

Bir Konsey için buradayım. Akşam yemeğinde Barones Lehzen'in yanında oturdum - zeki, hoş bir kadındı. Peel'in Avam Kamarası'nda onu kovmak istemediğini söylediğinden ve bunu yapamayacağını söylemesi gerektiğini ve kamu hizmetinde olmadığı için onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğinden şikayet etti. Peel'i savundum. Akşam Lord Melbourne bana Konsey defterlerini araştırmamı ve Hükümdarın evliliğinin beyannamesinin biçiminin ne olduğunu görmemi söyledi, bu yüzden konu oldukça açık bir şekilde çözüldü.

23 Kasım 1839 {s.246}

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN NİŞANI.]

Üç gün boyunca Wolbeding'de. Sonra Dük'ün hastalığıyla ilgili haberler geldi, abartılmış olmasına rağmen, korkarım ki, onu sarsmış olacak. Bugün Kraliçe'nin evliliğini ilan etmek için Konsey toplandığından, ben de şehre geldim ve sarayın alt katlarında gerçekleşen ilandan yeni döndüm. Yaklaşık seksen Özel Konsey Üyesi hazırdı, çağrılabilecek olanların hepsi katılmıştı. Peel, Lyndhurst ve Dük. Dük dün gece bu amaçla geldi; çok yaşlı, çok güçsüz ve bitkin görünüyordu. Kendisinde büyük bir değişiklik olduğunu
düşündüm, ama her zamanki gibi neşeliydi ve belli ki bunu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyordu. Kraliçe sabah onu sormak için göndermişti ve cevap, 'Rahatsız bir gece geçirmişti.' Tüm Özel Meclis Üyeleri oturduklarında, katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve Kraliçe sade bir sabahlık giymiş olarak içeri girdi, ancak Prens Albert'in resmini içeren bir
bilezik takmıştı. Bildiriyi net, gür, tatlı bir sesle okudu, ancak elleri o kadar aşırı titriyordu ki elindeki
kağıdı okuyabildiğini merak ediyorum. Lord Lansdowne kısa bir konuşma yaptı,
bildirinin kamuoyuna açıklanması için iznini istedi. O da onaylayarak eğildi, kağıdı onun ellerine bıraktı ve sonra çekildi.

26 Kasım 1839 {s.247}

Kraliçe tüm ailesine bir mektup yazdı ve onlarla evlendiğini duyurdu. Gloucester Düşesi'ni şehirde gördüğünde ve ertesi gün bildirisini yapacağını söylediğinde, Düşes ona bunun gergin bir şey olup olmadığını
sordu. 'Evet' dedi; ama az önce çok daha gergin bir şey yaptım.' 'Neydi o?' 'Prens Albert'e evlenme teklif ettim.'

Cambridge Dükü Brougham'ı odanın etrafında kovaladı ve şöyle dedi,
'Aman Tanrım, mektubu sen yazdın; Tanrım, bunu
kendin yaptın.'[11] Brougham muazzam bir heyecan içinde.
Normanby ile bir barışma yaşadı ve sonra Durham ile bir barışma daha yaşadı - ilki Lady Clanricarde'de, diğeri Lady Tankerville'de, orada tesadüfen tanıştılar.
Duygusallıkla ve ikisiyle de arkadaş olma isteğiyle dolup taşıyordu.

[11] [Lord Brougham'ın ölümünü duyuran Alfred Montgomery'ye yazılan mektup kastedilmektedir.]

27 Kasım 1839 {s.247}

Kraliçe evliliğiyle ilgili her şeyi kendisi ayarladı ve
Melbourne'e bu konuda hiç danışmadan, hatta
ona niyetlerini bile iletmeden. Raporlar, kendisi bilgisizken zaten bol miktardaydı; ve sonunda onunla konuştu,
ona raporlardan habersiz olamayacağını ve kendisinin de olamayacağını söyledi; onun niyetlerinin ne olduğunu sormaya cesaret edemediğini,
ama eğer varsa, Bakanlarının bunlardan haberdar edilmesi gerektiğini söylemenin görevi olduğunu söyledi. Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi ve yaklaşık iki hafta sonra her şeyin halledildiğini bildirdi. Bağımsızlığının ilginç bir
gösterimi ve Lady Cowper'ın yakın zamanda bana kararlı karakterinin üretmesi muhtemel ciddi
sonuçlar hakkındaki endişelerini açıklıyor.
Eğer Melbourne'e olan bağımlılığından çoktan kurtulduysa ve
kendi kanatlarıyla uçmaya başladıysa, daha büyük olduğunda ve umursamadığı veya sevmediği Bakanlarla uğraşmak zorunda kaldığında ne yapmayacak?

14 Aralık 1839 {s.248}

On beş gün önce Oatlands'deydim ve Croker ile tanıştım. Baskıcı değildi ve oldukça hoştu, ancak özellikle ilginç olan pek bir şey söylememişti. İki şey dikkatimi çekti. Portekiz'e ordunun komutasını almak üzere yola çıkmadan önce akşam yemeğini yediğini ve akşamı Wellington Dükü (o zamanki adıyla Sir Arthur Wellesley) ile baş başa geçirdiğini söyledi. O zamanlar İrlandalı
Sekreterdi ve Parlamento'dan geçirmesi gereken yasa tasarılarını Croker'ın yönetimine vermişti. Akşam yemeğinden sonra çok düşünceliydi ve konuşmadı. Croker, 'Sir Arthur, konuşmuyorsunuz; ne düşünüyorsunuz?' dedi. 'Fransızlar'dan. Onları hiç görmedim; tüm Avrupa'yı yendiler. Sanırım onları yeneceğim ama onları düşünmeden edemiyorum.' dedi.

Dük ile yaptığı bir diğer _tete-a-tete_, Reform Yasası sırasında onunla birlikte bir hafta boyunca Strathfieldsaye'e gittiğindeydi; bu süre zarfında Croker'ın daha önce veya sonra gördüğünden daha asık suratlı ve sessizdi. Özellikle Katolik Özgürleşmesi, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve '30'daki istifası konusunda yaptığı şeyler için kendini suçluyordu. Bu çok ilginçti, kendini suçlama konuları arasında Özgürleşmeye karşı ısrarcı ve yaramaz muhalefetine değinmiyordu; sonunda bunu, kaçınılmaz olsa da gelecekteki kötülüklerle dolu bir şekilde kabul etti; ayrıca, doğru olmayan çok az şey içermesine rağmen, etkileri çok büyük ve geri döndürülemez olacak kadar tedbirsizdi. İşte körlük,
hatayı kabul etmekteki inatçı isteksizlik, en bilge ve en iyi insanları bile rahatsız eder; çünkü Wellington Dükü
zihnini önyargılardan arındırabilseydi ve geçmişe sakince
düşünebilseydi veya geçmiş olayların siyasi haritasına
genellikle sergilediği pratik zekâyla bakabilseydi,
onların gerçek nedenlerini asla fark edemezdi. İnsanlar
sık sık hak etmedikleri şeyleri kendilerine saklayarak
hak ettiklerinin bilincinde oldukları şeyden kendilerini korurlar.

[Sayfa Başlığı: NEWPORT BELEDİYE BAŞKANI MAHKEMEDE.]

Geçtiğimiz pazartesi günü bir Konsey için Windsor'a gittim. Orada şövalye ilan edilen Newport Belediye Başkanı Sir Thomas Phillips vardı. Onu şövalye ilan edeceklerdi ve sonra da görevden alacaklardı, ama ben
Normanby'yi onu orada tutmanın ve ona nezaket yüklemenin - Kraliçe'ye iyilik yapmanın, başkalarını görevlerini yapmaya teşvik etmenin - ve onu eyaletine sevinçle geri göndermenin, nazik karşılamasının ününü her yere yaymanın akıllıca ve popüler bir şey olacağına ikna ettim. Bana, görgü kurallarının, hayatındaki rütbesindeki birinin Kraliyet masasına davet edilmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ben de,
bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledim: Eğer gelip şövalye ilan edilecek kadar iyiyse, orada yemek yiyecek kadar da iyi olurdu ve bunun büyük bir
karşılık için küçük bir harcama olduğunu. İkna olmuştu; Melbourne ile konuştu, o da sorunu çözdü ve Phillips kaldı. Hiçbir şey daha iyi cevap veremezdi, herkes bunu onayladı ve adam sanki tüm hayatını mahkemelerde geçirmiş gibi davrandı, kabalık veya küstahlık olmadan, sessiz, göze batmayan, ancak tamamen kendine hakim ve içinde ayırt edici bir şey olan _nil admirari_ bir tavırla. Kraliçe ona karşı çok nazikti ve o da çok memnundu. Ertesi sabah Normanby'ye gitti ve minnettar bir şekilde kabul gördüğü için endişelerini dile getirdi; ancak özür dilemesi tamamen gereksizdi.[12]

[12] [4 Kasım'da Monmouthshire'daki Newport'ta bir Chartist isyanı meydana geldi. Liderler John Frost ve Zephaniah Williams'dı. Belediye Başkanı Bay T. Phillips, büyük bir yiğitlikle davrandı ve birliklere yükleme emri verdi. 20.000 kişilik olduğu söylenen kalabalık önce birliklere ateş etti, ardından birlikler ateşe etkili bir şekilde karşılık verdi ve topluluğu dağıttı. Bu kargaşanın lideri olan John Frost, talihsiz bir şekilde bir süre önce Lord John Russell tarafından yargıç yapılmıştı. Daha sonra davasına değinilecektir.]

25 Aralık 1839 {s.250}

Geçtiğimiz cuma Ampthill'de (Baron Parke's). Whig avukatı ve çok hoş, yetenekli bir adam olan David Dundas'ı da yanıma aldım, bolca hoş sohbet ettik. Lord de Grey'in yeni evi olan Wrest'e gittik - kendisi tarafından inşa edilmiş, dekore edilmiş ve döşenmişti - ve her bakımdan çok
mükemmeldi. Pazar günü bir Bay Howorth'un vaazını dinledim - tıpkı Dundas'ın eyalette olması gerektiği gibi Kilise'de terfi ettirilmesi gereken takdire şayan bir vaiz.[13]

[13] [Sir David Dundas daha sonra Başsavcı oldu
ve yargıçlığı reddetti.]

31 Aralık 1839 {s.250}

Yılın sonuna geldik ve gelecek yıl Chartist davalarıyla başlayacak. Parlamento toplanmak üzere. Partiler
şiddet yanlısı, Hükümet zayıf, herkes ne olacağını merak ediyor,
hiç kimse önlerinde net bir yol göremiyor. Genel görüş, Muhalefetin eğer yapabilirlerse Hükümeti ele geçirmek istediği ve her zayıf noktaya saldıracağı yönünde. Bana göre en zayıfı, John Russell'ın Frost'u yargıçlığa ataması, ki bu ustaca yönetilirse
kendisine karşı büyük bir etkiyle getirilebilir. Frost, Lord John'un Parlamento'nun niyetlerini boşa çıkarmak amacıyla kurmayı seçtiği bir sistem uyarınca atandı; ve bunu, kendisine karşı yapılan uyarılara rağmen kendi sorumluluğunda yaptı ve şimdi bu politikanın bazı meyvelerini görüyoruz. Normanby'ye bunu söyledim ve
o bunun doğruluğunu kabul etti ve ayrıca bana Lord John tarafından kurulmuş
bulduğu sistemin kendisi için çok
utanç verici olduğunu, çünkü onu devirmesinin çok zor olduğunu ve bunu yapmadığı takdirde itiraz edilebilir atamalar yapmaya veya onaylamaya zorlanacağını söyledi. Lord John'un devlet adamlığına yakışmayan ve belki de anayasaya aykırı davranışlarının sonuçları bunlardı,
kızgınlık etkisi altında benimsenmişti.

[Sayfa Başı: LORD CLARENDON GÖREVE BAŞLIYOR.]

Hükümete yeni katılan ve girdiği şirketin sendeleyen karakterine dair canlı bir hisle Lord Clarendon,
etkisinin elverdiği ölçüde, onları oy toplama ve destekçileri kısmi tavizler ve yarı yarıya önlemlerle kandırma girişimlerini bir kenara bırakmaya, işlerin durumuna kararlı bir şekilde bakmaya ve her şeyde akıllarının ve vicdanlarının en iyisine göre, sanki Pitt'inki kadar güçlü bir hükümetmiş gibi ve sonuçları hiç düşünmeden hareket etmeye, böylece ya yararlı bir şekilde yaşamaya ya da onurlu bir şekilde ölmeye teşvik etmeye kararlı. Bu gerçek yoldur ve ben de onu tüm itibarıyla uygulamaya
çalıştırmaya teşvik ettim.
Dış ilişkiler hakkında biraz konuştuk. Palmerston'ın Rusya ile çok yakın ilişki kurması ve Fransa'yı karmaşık Doğu Sorunu konusunda kontrol altında tutması tehlikesi olduğunu düşünüyor. Ayrıca, 1838'de Zea Bermudez ile birlikte Berlin ve Viyana'ya bir göreve giden İspanyol Marliani tarafından yeni yayımlanan ilginç bir broşürden de bahsetti. Broşürde, genç İspanya Kraliçesi ile Arşidük Charles'ın bir oğlu arasında Avusturya'ya bir evlilik teklifi yapıldığı, bu teklifle Avusturya ittifakının ve nüfuzunun tekrar Fransızların yerine geçeceği ve Aile Anlaşması'nın amacının ortadan kaldırılacağı belirtiliyordu. Metternich, eğer cesaret etseydi bunu hevesle dinlerdi ve ancak Rusların öfkesinden duyduğu büyük korku yüzünden İspanyollara gitmeleri için yalvarmaya
engellendi ve ikna edildi.

14 Ocak 1840 {s.251}

Son bir haftadır Wrest'te. Lord de Grey tarafından mimarlar veya herhangi bir profesyonel yardım olmadan inşa edilen yeni bir ev ve amatör birinin başarabileceği büyük bir iş. Dün döndüm ve
Londra'nın Parlamento'yu doldurmaya başladığını gördüm. Herkes komşusuna, Hükümet devam edebilecek mi diye soruyor - hiç kimsenin
olasılık temelinde cevaplamaya çalışmadığı bir soru.
Teneffüs sırasında seçim zayiatı iki partiyi (tüm Whig ittifakının bir araya geldiğini varsayarak) daha önce olduğundan daha eşit bir noktaya getirdi ve birbirlerine karşı o kadar acımasızlar ki Muhafazakarlar eğer yapabilirlerse Bakanlığı kesinlikle devirecekler ve kendilerinin de hükümet edebilme şansını değerlendirecekler. Ancak kamu işlerinin durumu ve Hükümetin yapısı açısından Bakanlık, şimdiye kadar olduğundan çok daha saygın bir görünüm sergiliyor; Kabine
karakterli, deneyimli ve büyük
kazanımlara sahip adamlardan oluşuyor ve aralarına yeni katılan ve buna iyi bir diplomatik ün katan Clarendon bana
sadece çok birleşik, genel ilkelerde hemfikir olduklarını,
ve sadece on üç adamın ara sıra belirli noktalarda farklılaşabileceği ölçüde farklı olduklarını; ancak mümkün olduğunca Muhafazakar bir Kabine olduklarını söylüyor. Ve şüphesiz,
kalplerinde ve isteklerinde öyleler ve Muhafazakarlar onların yerlerini korumalarına izin verse ve Muhafazakar çıkarlarını
koruyacak kadar güç verselerdi öyle olacaklardı. Ülkenin şu anki durumunda olabilecek en iyi şeyin, Muhafazakârların onayı ve rızasıyla, hükümeti adil, ılımlı ve anayasal ilkelerle yönettikleri ve bundan herhangi bir sapmanın amansız bir düşmanlıkla takip edileceğinin tam olarak farkında oldukları sürece, mevcut Hükümetin görevde kalması olacağından şüphe etmek imkansızdır. Ancak bu, büyük bir partiden büyük miktarda vatanseverlik ve özveri gerektirir. Bu parti, güç bilincinin yanı sıra, zihinleri acımasız bir düşmanlıkla ve parti zaferi ve resmi gücün kazanılması için sabırsızlıkla doludur. İntikam ve zafer için istekli arzularında, tüm düşünceleri göz ardı eder ve her türlü riski almaya ve tüm sonuçları almaya hazırdır. Kamu işlerinin durumu söz konusu olduğunda, Bakanların ülkeye sunacakları kötü bir dava yoktur. Dünyanın gözlerinin dikildiği büyük çıkarlar
müreffeh ve yetenekli bir şekilde yönetiliyor. İrlanda'daki Ebrington, Hindistan'daki Auckland ve şimdi Kanada'daki Poulett Thomson, hükümetin olumlu _ifşasına_ farklı şekillerde katkıda bulundular, ayrıca özellikle savunmasız oldukları hiçbir nokta veya kendilerini iğrenç hale getirdikleri hiçbir ciddi suçlama yok. Ancak tüm bunlar onları güçlü kılmaya veya görev sürelerini güvenli ve kalıcı kılmaya yetmeyecek. Popüler değiller, tüm partiler onlara güvenmiyor, hiçbiri
hiçbir düşüncenin onları saptıramayacağı sabit prensiplere sahip olduklarına inanmıyor ve geçen Mart ayında tekrar göreve geldikleri talihsiz koşullar,
ve karşıt prensipler arasında görünen dalgalanmaları ve
kaçamadıkları zaman baskıya boyun eğmeye hazır olmaları,
hak ettiklerinden daha kötü bir karakter izlenimi verdi.

17 Ocak 1840 {s.253}

[Sayfa Başlığı: PARLAMENTONUN AÇILIŞI.]

Parlamento dün toplandı. Kraliçe Meclise gittiğinde yeterince iyi karşılandı --her zamankinden çok daha iyi. Konuşma
zararsızdı. Bazıları Tahıl Yasaları hakkında bir şeyler olmasını istediler,
ama çoğunluk bunu reddetti. Prens Albert'in Protestanlığı hakkında hiçbir şey söylemediler ve çok da yerindeydiler, çünkü bunu Özel Konsey'e Konuşma'da da yapmış olsalardı (sadece rakiplerinin itiraz ve yaygara koparmalarına fırsat vermemek için), şimdi bunu yapmak bir hata kabulü ve yaygara koparmak için bir darbe olurdu. Ancak Dük bir değişiklik önerdi ve araya Protestan kelimesini soktu, aptallara bir rüşvet. Onun böylesine sefil bir saçmalığa düştüğünü görmek beni üzdü ve bundan daha üstün olduğunu umuyordum ve saçmalığı onaylamaktansa onu bırakmayı tercih ederdim. Çok iyi olduğu, vücudunun güçlü ve zihninin açık olduğu söyleniyor, ancak bu Oturum sırasında zihninin düştüğüne dair açık kanıtlar sunmasını bekliyorum. Avam Kamarası'nda kötülük ve hızlı kötülük peşindeler; Sir J. Yarde Buller, güvensizlik
isteğiyle ilgili bir önergeyi doğrudan bildirdi, böylece iki partinin gücü hemen test edilecekti. Bu, düzenli bir parti hamlesiydi ve rakiplerini tamamen şaşırttı. Partinin içeride ve dışarıda kaynayan sabırsızlığından kaynaklanıyor. Muhafazakar kitleler hiçbir şey yapılmadığından şikayet ediyor; ve bu yüzden onları memnun etmek için hemen bir saldırı kararı alındı. Lord Wharncliffe dün sabah bana Muhafazakarların göreve gelmesinin önündeki gerçek engelin Kraliçe olduğunu söyledi. Tek zorluk buydu; ancak Peel'e karşı duyduğu antipati onu göreve gelmeye aşırı derecede isteksiz hale getirdi ve partide ona
zor bir Bakanlık dayatmakta tereddüt eden birçok kişi vardı. Bu, aslında, gerçek Muhafazakar ilkesidir, ancak Muhafazakarların çoğunun bundan etkilendiğinden şüpheliyim.

Bradshaw[14] ve Horsman dün sabah dışarı çıktılar. Birincisi, Cockermouth'daki bir konuşma nedeniyle ikincisini çağırdı, bu konuşmada, ünlü Canterbury _Victorippick_'e atıfla, Bradshaw'ın bir hainin diline ve bir korkakın kalbine sahip olduğunu söylemişti. Konuşma ile meydan okuma arasında altı hafta geçmiş olmasına rağmen, Horsman dışarı çıktı ve birbirlerine ateş ettiler;
Bradshaw, Kraliçe'ye hakaretleri için cimri bir özür diledi ve diğeri de saldırgan ifadeleri için özür diledi. Gurwood, Bradshaw ile dışarı çıktı, ki bunu yapmamış olması daha iyi olurdu.[15] 'Bradshaw'ın konuşmasını hiç okumamıştı ve ne söylediğini bilmiyordu' dedi. Gurwood onurlu ve dürüst bir adam olduğu için, bu doğru olmalıydı; ancak tek başına
o'nun son iki aydır herkesin
konuştuklarını okumaması ve
söylenen sözler nedeniyle
bir adamla birlikte dışarı çıkması ve
bunların ne olduğunu sormaması çok garip.

[14] [Bay Bradshaw, birkaç hafta önce Canterbury'de düzenlenen bir kamu yemeğinde veya toplantıda Kraliçe'den bahsederken çok yakışıksız ve sadakatsiz bir dil kullanmıştı.

Güçlü bir Whig ve Cockermouth Milletvekili olan Bay Horsman,
Bradshaw'ı sadakatsizliği nedeniyle kınamıştı--bu yüzden bu garip düello.]

[15] [Wellington Dükü'nün gizli dostu ve Despatches'ın editörü Albay Gurwood, Kule Valiliğine yeni atanmıştı.]

18 Ocak 1840 {s. 254}

[Sayfa Başlığı: HORSMAN VE BRADSHAW DÜELLOSU.]

Herkes bu düellodan bahsediyor ve Whig'ler Gurwood'a hakaret ediyor ve
Bradshaw'ın lehine böyle bir tartışmada hareket ettiği için onu nankörlükle suçluyorlar, oysa o, kendisine bir maaş ve bir yer gibi iyiliklerle
yüklenmişti; çünkü ikincisi Wellington Dükü tarafından verilmiş olsa da, maaşını
azaltabilecek veya maaşını alabilecek olan Hükümetin onayıyla verilmişti ve ikisini de
yapmadı. Gurwood, Wellington Despatches'in yayınlanmasında etkili olarak
kamuya minnettarlık unvanı kazandı; ancak aptal bir adam; bu düellodaki davranışı bunu gösteriyor. Kesinlikle karışmayı reddetmeliydi; ancak
Horsman'ın yardımcısı olan George Anson'a sorulduğunda asla reddetmediğini
söyledi; ve sadece Bradshaw'ın konuşmasını hiç okumadığını söylemekle kalmadı, George Anson ona göstermeyi teklif ettiğinde okumayı reddetti. Eğer okumasaydı, konuyu onunla tartışmayı reddetmeliydim. Bradshaw çok iyi davrandı. Atışlardan sonra Gurwood, Horsman'ın geri çekilip çekilmeyeceğini sordu. Anson, 'Hayır, Bradshaw yapana veya özür dileyene kadar değil' dedi. Gurwood daha sonra Anson'a, 'Ona bunu teklif edecek misin? Yapamam' dedi. O da öyle yaptı. Bradshaw çok etkilenmişti; o zamandan beri mutsuz olduğunu kabul etti; onursuz yaşayamayacağını söyledi, ancak Anson ve Gurwood'un (ve onurunun ilkinde olduğu kadar ikincisinde de güvende olduğunu düşünüyordu) söyleyebileceği ve söylemesi gerektiği konusunda hemfikir olacağı her şeyi söyleyebileceğini söyledi; ve George Anson özür diledi ve daha da güçlendirmedi, çünkü onu fazla zorlamayacaktı. Gerçek şu ki, Horsman'a onu çok kötü bir kazadan bir ölçüde kurtardığı için çok şey borçludur.

Kraliçe, Landgravine'in ölüm haberinin gelmesinden hemen sonra Parlamento'ya şahsen gittiği için saldırıya uğradı; ancak akrabalarına, özellikle de Prenses Augusta'ya danıştı; o da ona gitmesini tavsiye etti, bunun kamu görevi olduğunu ve hepsinin görevlerinin yerine getirilmesinin her şeyin yerini alacağı doktriniyle yetiştirildiklerini söyledi. Böylece gitti.

Bu sabah Burge[16] ile tanıştım; Konuşma'da Jamaika'dan hiç bahsedilmemesinden ve John Russell'ın konuşmasından çok iğrendi; o, bu ihmale atıfta bulunarak Meclis'ten çok
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti veya en azından orada öyle görünecek olan şey. Ancak yine de Lord John Russell'ın şimdiye kadar uğraştığı en iyi Dışişleri Bakanı olduğunu ve adaya karşı genel tutumunda memnuniyet için bolca neden olduğunu kabul ediyor.

[16] [William Burge, Esq., Q.C., uzun yıllar Jamaika adasının temsilcisi ve 'Sömürge Hukuku Üzerine Yorumlar' başlıklı değerli bir eserin yazarı.]

22 Ocak 1840 {s.255}

Önceki gün Lady Blessington'da akşam yemeği yedim: tuhaf bir _omnium gatherum_ partisi - Prens Louis Napoleon, General Montholon, Lord Lyndhurst, Brougham, Sir Robert Wilson, Lider,
ve Roebuck. Muhafazakarların en nefret edileni olan Lyndhurst'ü, iki Radikalle el ele verip şakalar yaparken görmek çok komikti. Yemekten sonra onunla bir konuşma yaptım. Dük'ün 28'inde yapılan teklife tamamen karşı olduğunu, ancak bunu kabul etmedikleri takdirde partinin dağılacağını; içeri girmeyi umursamadığını söyledi. Eğer kabul ederlerse, bir fesih onlara altmış kişilik bir çoğunluk sağlayacaktı, ancak bunun Kraliçe'nin düşmanlığına ve her fırsatta onları tökezletme kararlılığına karşı koymalarını sağlamayacağını;[17] Muhalefetin daha Radikal, Kraliçe'nin kendisinin daha Radikal olacağını; kovulmaları gerektiğini ve ülkenin mahvolması gerektiğini söyledi. Dük'ün bedenen güçlü, zihninin berrak, ancak daha heyecanlı olduğunu düşünüyordu. Onu tanıyanlar için bir değişimin fark edilebilir olduğunu, bunun kanıtı olarak belirli bir şey göstermenin imkansız olduğunu, ancak onunla yaptığım konuşmanın böyle bir izlenim bıraktığını düşündüm. Lyndhurst, bunun tam olarak kendi görüşü olduğunu, ancak Dük'ün partideki otoritesinin azalmadığını ve onları bir arada tutmak için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu söyledi. Muhafazakârlar, Peel'in ayrıcalık sorusunda bu kadar güçlü bir rol üstlenmesinden dolayı çok öfkeliler, bu sorunun düzenli bir parti tartışmasına dönüşmesini
sadece onun etkisi engelliyor. Meclis bu konuda
bocaladı, çok fazla zaman ve
zekice konuşmalar
harcadı ve kolayca
kurtuluşu mümkün olmayan bir zorluğa düştü.

[17] [Çok hatalı bir tahmin. Ertesi yıl geldiler ve Kraliçe tüm güvenini ve desteğini Sir Robert Peel'in
Hükümetine verdi.]

Yargıçlar Newport'taki davranışlarından dolayı çok eleştirildiler:[18]
Birincisi, gündeme getirilen noktayı kendileri karara bağlamadıkları için;
sonra, jüriye suçluları merhamete
önermelerinin nedenlerini sormadıkları için; ve Baş Yargıç'ın
jüriye yönelttiği suçlama çok zayıf ve kötü bir performans olarak düşünüldü.

[18] [Bu, Frost ve diğerlerinin Newport'ta bir önceki yılki isyanlar için
Özel Komisyon tarafından yargılanmasıyla ilgilidir.]

Dün sabah[19] Bedford Dükü bana geldi, yalvarmak için
Prens Albert'in kuruluşunun durumu için bir Lord önerebilirdim, çünkü uygun birini bulamıyorlar.
Bir Lord, bir Whig ve sağduyulu, karakterli ve eğitimli, sıradan olandan daha iyi bir adam istiyorlar ve böyle bir adam
sarayda kolayca elde edilemeyen şeyleri giymeye istekli.
Melbourne'e gösterilmek üzere bir liste yaptık, Bedford Dükü'ne danışmış ve ondan bir adam istemişti. Kraliçe ile Muhafazakârlar arasındaki acımasız düşmanlık hakkında konuştuk ve dedi ki, Melbourne duygularını yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve ona, birkaç aptal veya yaramaz fanatiği haklı olarak suçlayan tüm partiyi dahil etmemesi gerektiğini anlattı, öyle ki son zamanlarda Kraliçe Muhafazakârlara karşı birine (kime olduğunu söylemedi) söverken ve davranışlarından şikayet ederken, "Çok garip ama Lord Melbourne'ün bunu o şekilde görmesini sağlayamıyorum." diye ekledi.

[19] Altıncı Bedford Dükü John, 20 Ekim 1839'da ölmüştü ve arkadaşım Tavistock Bedford Dükü olmuştu.

24 Ocak 1840

[Sayfa Başlığı: AYRICALIK SORUNU.]

Ayrıcalık sorusu[20] herkesin aklını meşgul ediyor ve
bunun devamını görmek için çok fazla ilgi ve merak var. Avam Kamarası'nın bu konudaki durumu ilginç: Tüm Whig'ler Ayrıcalık'tan yana ve Muhafazakarların şefleri de onlarla birlikte; bazı avukatlar (Sugden hariç) aynı şekilde; ancak başlangıçta Peel'den yana olan Follett, sonradan hiçbir şekilde katılmadı, ancak çoğunlukla birlikte oy kullandı. Diğer tarafta Muhafazakarların büyük çoğunluğu ve tüm ikinci sınıf avukatlar var - bu şekilde olan tek seçkinler Sugden, Pemberton ve Kelly. Tartışmalar her iki tarafta da takdire şayan konuşmalar ortaya çıkardı, bunların arasında en dikkat çekici olanı Peel'in üç gece önce, hukuku avukatlardan daha iyi açıkladığı konuşmasıydı. Muhafazakârlar, konuyu bu kadar sıcak bir şekilde ele aldığı için ona çok kızgınlar ve John Russell'ın, Meclis'in ayrıcalığını iddia etmesini yalnızca kendisinin izlediği yoldan sağladığını, bunun basit bir parti sorunu haline getirilemeyeceğini söylediği iltifat dolu konuşmasından daha fazla memnun olmayacaklar. Hükümet, umutları hakkında daha iyi bir ruh haline bürünüyor ve Muhafazakârların çoğu, şu anda değişikliklerde tehlike ve zorluk olacağını kabul ediyor, muhtemelen hiçbir şey olmayacak. Bay Walter, arkadaşlarının başarısı konusunda çok iyimser olduğu bir Yoksulluk Yasası karşıtı haykırışa rağmen Southwark'ta dövüldü.

[20] [Ayrıcalık sorunu, Baylar'ın kovuşturulmasından kaynaklandı. Hansard, Parlamento Tartışmaları'nda kendisine iftira
attığı için bir Stockdale tarafından yargılandı.
Hansard, Parlamento'nun yetkisine başvurdu, ancak
Kraliçe Mahkemesi bu talebi reddetti ve Hansard'a karşı hüküm verdi.
Avam Kamarası, Sir R. Peel tarafından desteklenen Lord John Russell'ın önerisi üzerine, matbaacılarını savundu ve Londra Şeriflerini Hansard'a
zarar tazmini yapmakla suçladı. Peel, daha sonra Sir F. Pollock'un tavsiyesiyle
yanıldığını ve çok ileri gittiğini kabul etti; aslında, metinden yasal yetkinin ağırlığının kendisine karşı olduğu anlaşılıyor. Anlaşmazlık sonunda
bir yasayla çözüldü. Bkz. _infra_, 21 Şubat 1840.]

26 Ocak 1840 {s.258}

Hükümet tüm seçimlerde muzafferdir ve
başarılarıyla göklere
yükselirler, ki bunu kendi lehlerine bir tepki göstergesi olarak yorumluyorlar. Bu onlar için kesinlikle
harika bir şeydir, çünkü gelecek haftaki bölünme üzerindeki etkisinin yanı sıra iyi bir ahlaki etki
yaratıyor ve eğer bir dağılma olursa, Muhafazakârların
çok daha iyi, Whig'lerin ise çok daha kötü bir durumda olmayacağını gösteriyor, çünkü birincisi bir süredir övünüyor ve ikincisi bundan endişe ediyor. Herkes (savunmada çıkarı olanlar hariç) Prens Albert için önerilen ödeneğin çok fahiş olduğunu düşünüyor: Harçlık olarak verilen yıllık 50.000 sterlin oldukça korkunç ve popülaritesi uğruna daha ılımlı bir ödenek önermek ihtiyatlı olurdu. Danimarka Prensi George'un yıllık 50.000 sterlini vardı (söylendiği gibi), ancak Kraliçe ona bunu verdi ve Prens Albert için öngörülenden dört kat daha kalabalık bir haneye sahip oldu. 

29 Ocak 1840 {s.258}

Pazartesi gecesi Hükümet, Prens'in ödeneğinin yıllık 50.000 sterlinden 30.000 sterline düşürülmesi konusunda 104 oyla yenildi.
Yenilmeleri gerektiğini biliyorlardı, ancak yine de John Russell en iyi şekilde boyun eğmek yerine inatla devam etti ve bu utanç verici yenilgiyle karşılaştı. Öfkesini
kaybetti ve Peel'e, somurtkan bir çocuğun çürük yumurtalar fırlatması gibi toprak fırlattı; kısacası, kendini üzgün bir şekilde teşhir etti. Arkadaşları, bunu
taşıma şansının olmadığını ve birçok Hükümet destekçisinin buna
karşı oy vereceğini anladığı anda, onun yol vermemesinden çok rahatsız oldular; Prens'e
utanmanın yanı sıra,
alabilecekleri tüm
para için çekişmekte bayağı ve iğrenç bir şey vardı ve ona verilen miktar, tüm ihtiyaçları için _satis superque_ idi.

[Sayfa Başlığı: PRENS ALBERT'İN VATANDAŞLIĞI.]

Lordlar Kamarası'nda, Vatandaşlık Yasası'nı o kadar özensiz ve itiraz edilebilir bir biçimde sundular ki, Dük bunun ertelenmesini istedi ve (kendisi hiçbir şekilde söz verip taahhütte bulunmasına
rağmen) bunu hemen Öncelik kısmına karşı çıkmak için bir karara dönüştürdüler. Kraliçe ona tüm Kraliyet Ailesi'nin önceliğini vermeye kararlı. Gelirlerine biraz ekleme yapmak isteyen Sussex ve Cambridge Dükleri, onaylarını bildirdiler; Hanover Kralı (ki bu hemen ilgilendirmiyor) bunu reddetti. Bunun üzerine yasa tasarılarını getirdiler. Ancak Majesteleri, Avam Kamarası'ndaki yenilgiden çok Lordlar Kamarası'nda olup bitenlerden daha fazla rahatsız oldu.

Charles Gore'a John Russell'ın Peel ile Ayrıcalık konusunda yaşadığı anlık bağlantıdan neden yararlanmadığını sordum, ona ödenekle ilgili görüşlerini sordum ve böyle bir konuda herhangi bir bölünmeden kaçınmanın o kadar arzu edilir olduğunu, itiraz edilebilecek hiçbir şey önermek istemediğini söyledim. Gore, Lord John'un Peel'e böyle bir ruh haliyle konuştuğu eski bir olayda, kendisinin onu
o kadar kaba bir şekilde karşıladığını ve bir daha asla böyle bir şey yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Bu, Konuşmacılıkla ilgiliydi, Peel'e özel bir not yazmıştı, 'Sevgili Beyefendi' diye başlıyordu ve partisinin Hükümet Sözcüsüne karşı çıkma niyetlerinin ne olduğunu söylemesini istiyordu, çünkü mümkünse insanları zorunluluk olmadan şehre getirmek istemiyordu; buna en soğuk ve en kuru ifadelerle 'Sir Robert Peel, Lord John Russell'a iltifatlarını sunuyor' diye cevap verdi, mektubuna olan şaşkınlığını dile getirdi, kendisinden niyetleri hakkında herhangi bir açıklama istemeye hakkı olmadığını söyledi ve herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. John Russell'ın ona böyle bir iletişimde bulunmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum ve sanırım bu çok sıra dışıydı, ancak Peel buna iyi niyetle cevap verebilirdi. Hakimler, Newport tutukluları için öne sürülen iki nokta hakkında kararlarını verdiler[21] ve kaderleri artık Hükümete bağlı. Dokuz-altı oyla itirazın geçerli olduğuna ve dokuz-altı oyla zamanında alınmadığına karar verdiler. İnsanların hayatları bu tür kazalara bağlıdır. Kanunun kesin olamayacağı iyi bilinir, çünkü çok şey her zaman onu uygulayanların takdirine bırakılmalıdır; ancak belirsizliğinin ve kazalar bölümünün bununla ne ölçüde ilişkili olduğunun bu kadar çarpıcı örnekleri nadiren görülür ve görüldüğünde de insan ürperir.[22] Ancak, şüphe yok ki, insanların suçu üzerine atılır ve Hükümet, kamuoyunu şok etmekten korkmuyorlarsa, onları kaderlerine terk edebilir. Dünya genelinde doğru bir şekilde ayrım yapmaz veya adil bir şekilde akıl yürütmez, gerçekleri olduğu gibi yutar ve sonuçlara atlar. Birçok kişi, yargıçlar davaları konusunda neredeyse eşit şekilde bölünmüşken, insanları ölüme göndermenin zor olduğunu söyleyecektir,
çoğunluk, kanunun yeterince erken lehlerine zorlanmış olsaydı onları kurtaracağını kabul etmektedir. Bu, daha ziyade, kovuşturma lehine masaları çevirmek gibi görünmektedir; ve tutuklular, en uç noktasına kadar zorlanmış, basit bir laf kalabalığından, teknik bir itirazdan yararlanırken, bunun etkisi, Hükümetin daha önemli yasal itirazı çürütmek için zaman açısından tekniklikten yararlandığını göstermek olabilir.
Dava, özellikle Kelly tarafından, oldukça yetenekli bir şekilde savunulmuş gibi görünüyor.

[21] [Newport isyanlarındaki elebaşları mahkum edildi
ve asılabilirlerdi; ancak, yargıçlar tarafından kabul edilmese de, cezaya ilişkin iki teknik itiraz
alınmış olmasına rağmen, Hükümet idam cezasını erteledi. Dar bir kurtuluşları oldu.]

[22] Parke, itirazın yerinde karara bağlanması halinde, kendisinin ve Williams'ın buna destek verdiğini, Baş Yargıç'ın ise buna karşı olduğunu söyledi.

30 Ocak 1840 {s.260}

Avam Kamarası'ndaki büyük tartışma iki gecedir sürüyor[23] ve çok da ilgi çekici değil. Sir George Grey, başlangıçta oldukça etkili, hızlı ve gösterişli bir konuşma yaptı, ancak okunduğunda hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü içinde pek bir şey yok gibi görünüyor. Dün gece Macaulay başarısız oldu. Değersiz olmayan ama uygulanamaz ve böyle bir tartışmada istenecek türden olmayan bir deneme sundu. Onlara faydalı olmaması gerektiğini söylemişti ve doğru karar vermiş gibi görünüyor. Muhafazakârlar onun konuşmasını küçümseyerek ele aldılar ve konuşup güldüler, ki bu o partinin kuyruğunu oluşturan gürültülü ve cahil düğüme yakışır bir kabalıktı. Howick her yerdeki herkese saldırdı ve Dışişleri Bakanlığı ofisine değinmeden görevinden ayrılma nedenini açıkladı; ve Graham her zamanki konuşmalarından birini yaptı.

[23] [Sir John Yarde Buller, 'Majestelerinin Hükümeti, şu anda oluşturulduğu haliyle, bu Meclisin güvenine sahip değildir' diyen bir karar önergesi sundu, bu karar uzun bir tartışmadan sonra 308'e karşı 287 oyla reddedildi.]

31 Ocak 1840 {s. 261}

Macaulay'ın başarısız olduğu söylenen konuşması, en büyük başarıyı yakalayan Sir George Grey'inkinden daha iyi okunuyor - biri dinleyiciler üzerinde etkisiz kalırken, diğeri tek kelimeyle etkiliydi. İyi tavırla kötü tavır arasındaki fark o kadar büyük ki, ve gösterişli, canlı, hafif ve aktif bir üslubun yarattığı etkiyle, konu dolu ama düzenleme veya sunumda ve tüm yardımcı kısımlarında Meclis'in zevkine uygun olmayan ağır bir didaktik belagat arasındaki fark o kadar büyük ki.

[Sayfa Başlığı: MONMOUTH MAHKUMLARI.]

Monmouth mahkûmlarının hayatlarını bağışlayıp bağışlamama meselesi her yerde tartışılıyor ve neredeyse genel bir görüş var:
Hükümet, tüm koşullar altında, yasanın kendi seyrini izlemesine izin veremez.
Hiçbir muhakemenin bundan daha yanıltıcı olması imkansızdır, çünkü, adil bir sonuca varırsa, hiç kimse beklemediği veya istemediği
bir şeyle sonuçlanacak şekilde tamamen kaçmaları gerekir. Dava başından beri çok ilginçti;
ve sonu ne olursa olsun, hiçbir suçlunun kaçma şansı bu kadar çok olmamıştı; farklı kişilerin veya işin farklı aşamalarının kararları için daha iyi noktalar
olmamıştı veya neredeyse ilgili herkes tarafından daha fazla hata yapılmamıştı. İlk olarak, Taç avukatı Maule, Kanunun
mektubuna uymadı ve tutuklulara jüri ve tanıkların listelerini _aynı anda_ duruşmadan on gün önce
vermedi. Onlara on gün önce bir liste, diğerini de on beş gün önce verdi. Başsavcı bu gerçeğin farkındaydı ve bununla ilgili bir soru ortaya çıkacağının farkındaydı; özel Komisyona atanan yargıçlar, Ortakları tarafından bundan haberdar edildi ve birbirleriyle bu konuda iletişim kurdular. Bu noktadaki şüphelerinin ifadesini Hükümete iletip iletmemeleri gerektiğini düşündüler, böylece zorluk
düzeltilebilirdi; ancak görevlerinin davayı yargılamak ve hiçbir şekilde müdahale etmemek olduğunu kabul ettiler ve buna göre sessiz kaldılar. Başsavcının davayı on gün erteleme yetkisi vardı, bu da her türlü zorluğu ve itirazı ortadan kaldıracaktı, ancak itirazın sürdürülemeyeceğinden o kadar emindi ki bunu
yapmadı ve akıllıca olmayan bir şekilde riske girmeyi seçti, ki bu da ortaya çıktı. Duruşma başladı ve tutukluların avukatı, _in limine_ itirazını ileri sürmek yerine, onların savunma yapmalarına izin verdi; oysa savunma yapmayı reddetselerdi, tamamen kaçacaklardı.[24] Duruşma devam etti; suçlu bulundular ve merhamete sevk edildiler, ancak Baş Yargıç jüriye hiçbir zaman hangi gerekçeyle olduğunu sormadı ve jürinin hafifletici sebepler olup olmadığını veya terörden mi yoksa sadece ölüm cezasına karşı bir isteksizlikten mi harekete geçtiklerini şüpheli bıraktı. Muhtemelen davanın büyük önemi ve Komisyon Başkanının itiraza karşı olması, davanın lehinde olan diğer ikisini davayı diğer yargıçlara havale etmeye ikna etti; çünkü dava anında karara bağlansaydı davalar hemen sona ererdi. Dahası, yargıçların itirazı çok hafife aldıklarına inanılıyordu ve Brougham bana gerçek görüşleri konusunda çok az bilgi sahibi olduğu için _oybirliğiyle_ olduklarını söyledi.

[24] Bu doğru değil. Eğer itirazı tutuklular
dava açmadan önce yapsalardı, Başsavcı davayı erteleyebilirdi ve tabii ki yargıçlar itirazın
geçerli olduğunu düşünürse, bunu yapardı.

[Sayfa Başlığı: PRENS ALBERT'İN ÖNCELİĞİ.]

Dün sabah birlikte yürürken Lord FitzGerald ile karşılaştım ve
öncelik meselesini _a l'amiable_ bir şekilde çözmesi için bir çare bulmasını rica ettim, böylece mümkünse Kraliçe'yi yatıştırabilirdi, Kraliçe bu konuda çok heyecanlıydı. Genel durumdan çok
kederli bir şekilde bahsetti, ancak
bu konuda
herkes kadar
tatsız tartışmalardan kaçınmak ve mümkünse onu memnun etmek için istekli olduğunu, ancak Lordlar Kamarası'nın
bu konuda çok
hüzünlü olduğunu söyledi. Wellington Dükü'nü görmesini, ona ne hissettiğini söylemesini ve
bu konuyu sessizce çözmek için önlemler almasını rica etmesini rica ettim. Onu göreceğini ve
Dük'ün kendi istediği olursa bunu yapmaya
hazır olacağına ikna olduğunu; ancak Lyndhurst ve Ellenborough'a bırakılırsa, onların ne yapacaklarından
sorumlu olmasının imkansız olduğunu söyledi.
Kendi izlenimi, onun hayatı için ona, Kraliyet Ailesi'nin geri kalanına göre öncelik vermeleri gerektiğiydi (ancak
Hanover Kralı'nın onayını reddetmesi çok garipti), ancak Galler Prensi için değil, çünkü
asla onay vermeyeceklerini düşünüyordu. Konuyu tüm yönleriyle konuştuk ve sonuç olarak Dük'e gidip ona söylediklerimi anlatmayı üstlendi. (Bir saat önce) Ellenborough'a söylediği şeyin bir teyidini aldım, çünkü onunla kendi kapısında (benimkinin hemen yanında) buluştum ve ona 'Öncelik konusunda ne yapacaksın?' diye sordum. O da 'Ah, ona Danimarka Prensi George'un sahip olduğu şeyi ver: Onu Canterbury Başpiskoposunun önüne koy.' dedi. Ben de 'Bu Kraliçe'yi kesinlikle tatmin etmeyecektir.' dedim; bunun üzerine başını kaldırdı ve 'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu.

FitzGerald daha sonra bana Peel ve partisinden, Ayrıcalık meselesindeki davranışı nedeniyle kullandıkları sert dilden ve kendisinden ayrılmalarından duyduğu rahatsızlıktan bahsetti - avukatlar veya gerçekten bir görüş oluşturabilecek kişiler değil, bir görüş oluşturmak için gerekli bilgi veya anlayıştan yoksun büyük kitle - ve yalnızca John Russell'ı desteklediği için ona karşı çıkıyorlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, geçen Mayıs olayından ve Kraliçe'nin Peel'e olan antipatisinden bahsederken, bunun tamamen açıklanamaz olduğunu söyledi, çünkü son görüşmesinden bile onun tavırlarından memnun kalmamıştı ve Melbourne'un zihninden bu kadar büyük bir etkisi olan önyargıları çıkarmak için elinden gelenin en iyisini dürüstçe yaptığından şüphe duymadığını itiraf etti; ve tam o krizde, bana bunun bir kanıtı olarak, Mahkeme balosunda Melbourne'un Peel'e gidip ona büyük bir samimiyetle, 'Tanrı aşkına, git ve Kraliçe ile konuş,' diye fısıldadığını söyledi. Peel gitmedi, ancak hem yalvarış hem de reddetme karakteristikti. FitzGerald, Peel'in (bu mücadeleden sonra) Hükümetle endişe verici bir savaşa devam etmesini hiçbir şeyin sağlayamayacağını söyledi; ve çok doğru olan bir şeyi ekledi, zayıf bir Muhalefet çok kötü bir şey olsa da, güçlü bir Muhalefete liderlik etmekte hiç de azımsanmayacak bir tehlike ve zorluk vardı.

4 Şubat 1840 {s.264}

Dört gece süren tartışma ve bölünmeden sonra, sabah saat beşte, Hükümet yirmi birlik bir çoğunluğa ulaştı, (sonunda) beklenen şey buydu. Peel üç saat konuştu ve Meclisi yoracak kadar ayrıntılıydı, bu yüzden konuşması muhtemelen dinleyiciye göre okuyucuya çok daha iyi görünüyor. Muhalefet, Hükümete tedbirleri konusunda saldırmaktan hep kaçındı ve Peel, Oylama'yı açık bir soru haline getirerek ilke uzlaşmalarına ve siyasi ahlaklarının genel gevşekliğine karşı topçularını yöneltti. Ancak konuşmasının en önemli kısmı, görevdeyken veya görevdeyken yönetilmeyi amaçladığı ilkelerin beyanıydı; ve takipçilerine, onu kendi şartlarıyla desteklemeleri gerektiğini ve eğer bu şartlardan hoşlanmazlarsa, bunun için üzgün olduğunu ve isterlerse başka bir lider arayabileceklerini erkekçe ve açık bir şekilde duyurmasıydı. Kamuoyuna bu şekilde kendini adamış ve gelecekteki davranışları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan, kendisi için geri çekilme olmayan ve tüm taraftarlarının eşit şekilde bağlı olması gereken bir manifesto ortaya koymuş olması şüphesiz akıllıca ve cesurcaydı. Öte yandan, Lord John, sabah üçte, kendisi ve Meclis oldukça yorgunken, kalktığını düşünürsek, çok iyi ve onurlu bir konuşma yaptı ve Peel'inki kadar Muhafazakar, diğer yandan Liberal bir bildiriyle bitirdi, öyle ki aralarındaki farkın ne olduğunu söylemek gerçekten zor, ayrıca (koşullar izin verdiği sürece) yarın birlikte hareket etmemeleri için hiçbir neden görünmüyor. İki _parti_ açısından, tartışma ve bölünmeyi ele alırsak, belki de hiçbiri büyük bir avantaj elde etmemiştir, ancak tartışmanın ilgili liderlerden yukarıdaki bildiriyi çıkarması nedeniyle faydalı olduğunu düşünüyorum.

[Sayfa Başlığı: KRALİYET ÖNCÜLÜĞÜ REDDEDİLDİ.]

Öncelik Sorunu yere düştü ve çok pişman olunacak bir şekilde çözümsüz bırakıldı. FitzGerald ile yaptığım görüşmeden sonra Clarendon'a gidip olanları anlattım. Kabine'ye gitti ve Duncannon'ı Melbourne ile görüşmeye ve Dük ile iletişime geçmeye ikna etti, böylece mümkünse sorunu dostça çözmek için. Melbourne bunu yapacağını söyledi ama yapmadı. Cuma günü Kabine, Galler Prensi'ne karşı önceliği bırakmayı kabul etti; ancak Şansölye, Brougham'ın bir sorusuna başka bir taviz veremeyeceğini söyledi. Daha sonra tartışmanın Pazartesi günü yapılması kararlaştırıldı. Cumartesi günü Clarendon Melbourne ile görüştü ve onu bu noktada bir savaşın sakıncalarını ciddiye almaya çağırdı ve Wellington Dükü'ne gidip onunla görüşmeye ikna etti. Dük'e mektup yazdı ve Dük onu hemen kabul etmeyi kabul etti; Apsley House'a gittiğinde bir saatlik sohbet ettiler. Melbourne onu kafasında en katı düşüncelerinden biriyle buldu, sadece Prens'e Kraliyet Ailesi'nden sonra öncelik vermeye kararlıydı; ve ondan alabildiği tek şey, daha fazlasını yapmanın
_adaletsiz_ olacağıydı. Tüm tartışmalar sonuçsuzdu ve onu Cumartesi akşamı, üzerinde hiçbir etki
yaratmadan veya Kraliçe'nin duygularını temsil ederek Hükümet'in yapmaya
hazır olduğu tavizleri vermeye
yöneltemeden
kendisinden ayrıldı; çünkü Kraliçe, hayatı için önceliği kabul etmekle ve Galler Prensi'nin haklarını
kurtarmakla yetinirdi. Ancak, buna razı olmayacaklardı; ve
bu noktayı sürdürmeye o kadar kararlıydılar ki, büyük bir
çaba gösterip Lord Clare'i Grimsthorpe'dan ta bu konuda
oylamaya
getirdiler. Bu koşullar altında Hükümet maddeyi geri çekmeye karar verdi ve öyle de yaptılar, böylece Prens'i Parlamento tarafından atanan belirli bir yer olmadan bıraktılar ve Kraliçe'nin onun için yapabileceği her şeyi yapması veya nezaket, zımni onay ve eşine saygı göstermesi için Lordlar Kamarası'nın resmen vermeyi reddettiği önceliği fiilen vermesi gerekiyor. Bence Dük bu konuda garip davrandı ve Muhafazakarlar da genel olarak çok akılsızca davrandı. _Volentibus non fit injuria_ ve tek ilgili olan Sussex ve Cambridge Dükleri Prens'in önceliğine onay vermişlerdi. Görünüşe göre Hanover Kralı'na hiç başvurulmadı çünkü reddedeceğini biliyorlardı ve onayını gerekli görmediler. Bu ülkede şanslı Coburg'lara karşı büyük bir sempati yok,
ama Kral Ernest'e karşı daha az sempati var ve bu, Kraliçe'yi memnun etme arzusundan dolayı ona karşı yapılmış bir hakaret gibi olacak. Muhafazakârlara karşı zihninde daha fazla hoşnutsuzluk için kesinlikle yer yoktu; ama Prens'e bu kadar
nahoş ve nezaketsiz bir karşılama yapmak ve onu zaten olduğu gibi onlara karşı düşmanca kılmak
boşunaydı. Soyut bir soru olarak, onun önceliğinin gereksiz olduğunu düşünüyorum; ama tüm koşullar altında bunu kabul etmek uygun olurdu ve hiç de haksız olmazdı.

13 Şubat 1840 {s. 266}

Öncelik sorusuyla ilgili tartışma beni
yetkililere ve eski uygulamalara bakmaya ve konuya biraz daha fazla kafa yormaya yöneltti. Onun, Parlamento ve Konsey dışında her yerde ona öncelik verme yetkisine sahip olduğu ve genel olarak _kocasının_ önceliğe sahip olması gerektiği sonucuna vardım. Bu yüzden, araştırmamın sonucunu ve fikrimi ortaya koyan bir broşür yazdım. Bunu yayınlamayı çok düşündüm ve yayınlayacağıma inanıyorum, ancak kesinlikle çok değerli değil.

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN EVLİLİĞİ.]

Pazartesi günü gerçekleşen düğün oldukça iyi geçti.[25] Önceki hafta güzeldi ve Albert, peşinden bağıran bir kalabalığın olduğu
şehrin etrafında dolaştı. Salı, Çarşamba ve bugün, hepsi güzel günlerdi; ama pazartesi, sanki kötü bir etkiyle, korkunç bir gündü - sağanak yağmur ve şiddetli rüzgarlar.
Yine de sayısız kalabalık parkı doldurdu ve
kasabaya dağıldı. Havaya rağmen
bu kadar büyük bir cemaati hiç görmedim. Kraliçe, Buckingham House'dan St. James'e kadar hiçbir tezahürat olmadan görkemli bir şekilde yürüdü,
ama sonra Londra kalabalığından daha sıcak sadakati
bozacak kadar yağmur yağıyordu. Saraydaki alay her bakımdan yeterince güzeldi ve töreni büyük bir zarafet ve nezaketle, duygudan yoksun olmasa da yeterince sakin bir şekilde
geçirdi ve ailesine karşı tavrı çok güzel ve yakışırdı.
Saraydan Windsor'a gittiklerinde kendisi ve genç kocası oldukça iyi karşılandılar; ama çok kötü ve bakımsız bir
stilde ayrıldılar. Çoğu evli insanın hızla ilerlemeye alışkın olduğu yeni araba yerine, eski seyahat arabalarından birindeydiler, postacılar çıplak üniformalar giymişti ve küçük bir refakatçiyle birlikte, üç araba daha postacı atlarıyla birlikte. Yoldaki kalabalık o kadar fazlaydı ki, saat sekize kadar Şato'ya ulaşamadılar.

[25] [Kraliçe Victoria, 10 Şubat 1840'ta Saxe-Coburg-Gotha Prensi Albert ile evlendi.]

15 Şubat (Cumartesi), 1840 {s.267}

Wellington Dükü Perşembe günü ciddi bir nöbet geçirdi.[26] Erken yemek yiyordu ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Bir şeylerin ters gittiğinin ilk belirtisi, uğramak istediği evlerin kapılarındaki numaraları seçememesiydi. Lady Burghersh'e gitti ve geri döndüğünde uşak, seyisine, Majestelerinin iyi olmadığından emin olduğunu
söyledi ve ona çok dikkat etmesini tavsiye etti. Birçok kişi, atının üzerinde
oturuşunun tuhaf şeklinden etkilenmişti. Eve giderken bu daha da belirginleşti. Apsley Evi'ne
çok yakın bir yerdeyken dizginleri sol elinden düşürdü,
ama diğeriyle aldı ve kendi kapısına
vardığında,
atından inemediğini gördü. Elinin
üşüdüğünü hissetti. Bu, üç atağının her birinde ilk semptomdu. Yardımla indirildi. Hume çağrıldı, hemen geldi ve
onu yatağa yatırdı. Bir dizi şiddetli kasılma geçirdi,
konuşamıyordu ve kolu etkilenmişti. Gece öleceğini
düşündüler. Doktorlar geldi, muayene ettiler ama
kanatmadılar ve dün sabah daha iyiydi. O zamandan beri iyileşmeye devam etti, ancak bu umutsuz bir darbeydi ve üzücü bir olasılık sunuyor. Muhtemelen tekrar toparlanacaktır, ancak bu şeyler her zaman yakın olmalı ve zihni etkilenmiş olmalı ve öyle olduğu düşünülecektir. Lyndhurst dün gece bana ne yapılabileceğini sordu. 'Dük artık kamu hayatından çekilmeli ve
kendini zayıf bir anlayışa sahipmiş gibi göstermemeli. Her şeyden önce, Marlborough gibi bir bunak veya Swift gibi bir geveze olması gerektiğidir.' 'Aberdeen nasıl olacak?' dedi. 'Dük'ün yerini kimsenin alamayacağını veya partiyi düzene koyamayacağını kabul etti ve bunun sonucunun dağılması olacağını, '_bırakma fırsatından memnun olacak birçok kişi olduğunu_' söyledi. ' Buna inanmadığımı söyledim, ancak Dük'ün ölümünün veya neredeyse aynı şey olan partinin liderliğinden çekilmesinin sonuçlarını hesaplamak kesinlikle imkansız.

[26] [Dük, o zamanlar en azından yetenekleri için ölümcül olduğu düşünülen bu nöbeti geçirdiğinde yetmiş yaşındaydı. Ancak bundan sonra on iki yıl yaşadı ve bu sürenin büyük bölümünde büyük kamu hizmetleri sunmaya ve Muhafazakar Parti'ye liderlik etmeye devam etti.]

16 Şubat 1840 {s.268}

Perşembe gecesi hayatı o kadar tehlikedeydi ki ölme ihtimali vardı, Wellington Dükü nöbetini harika bir şekilde atlattı ve şimdi hızla iyileşmeye yaklaşıyor, tüm tehlikeli semptomlar azalıyor. Doktorlar, hem Astley Cooper hem de Chambers, daha önce hiç kimsede bu kadar olağanüstü bir toparlanma gücü görmediklerini
ve onun eskisi kadar iyi olacağını
beklediklerini
belirtiyorlar. Rahatsız edici hislerin ilk algılandığı andan itibaren kasılmalara tutulduğu ana kadar hastalığının tüm aşamalarını doğru bir şekilde hatırlaması dikkat çekicidir.
Önce elinde bir ürperti
hissetti ve kendisini Lady Burghersh'in evinin önünden geçip tekrar geçerken
hangisi olduğunu bilmeden bulduğunda şaşırdı. Ancak, seslendi ve yukarı çıktı; ve onun sorusuna -çünkü tavırlarından etkilenmişti-
oldukça iyi olduğunu söyledi. Eve giderken dizginleri bıraktı, ancak diğer eliyle yakaladı. Kapısına vardığında, hizmetçiler atından inemediğini gördüler ve ona yardım ettiler ve içlerinden biri hemen Hume'a doğru koştu. Dük, Hume'un onu inlerken ve şöminenin yanında dururken bulduğu oturma odasına girdi. Onu hemen yatağa yatırdı ve kısa bir süre sonra kasılmalar başladı.

[Sayfa Başlığı: KRALİYET ÖNCÜLÜĞÜ HAKKINDA PAMPHLET.]

Broşürümü gönderdim ve okunma ihtimali var gibi görünüyor. Lord Melbourne bana, 'Bu Öncüllük hakkında ne yapılmalı?' diye sordu. Ben de, 'Ne yapılması gerektiğini söyledim[27]. Broşürümü Kraliçe'ye gönderdin mi?' dedim. 'Ona gönderdim ve Prens Albert'e göstermesini istedim; ve Şansölye'ye gönderdim ve bana yasa hakkında fikrini söylemesini istedim, çünkü çok fazla dikkat ve özen gerektiriyor.'[28] Ona, 'Yasa hakkında, yani _benim_ yasam hakkında herhangi bir şüphesi olup olmadığını' sordum. 'VIII. Henry Yasası'nın daha katı olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı.' dedi. Ona Parke, Bosanquet ve Erskine'e danıştığımı, Yasa'yı birlikte okuduğumuzu ve hepsinin de Prerogative'in Parlamento ve Konsey dışında sınırlı olmadığı konusunda net olduklarını söyledim. Her halükarda, dedim, bu konu çözülene kadar Özel Danışman yapılmamalıydı ve o da bunu kabul etti; ve yarın Konsey'de yemin etmemesi kararlaştırıldı. Durum böyle ve eğer Şansölye herhangi bir itiraz görmezse, planım kabul edilecek ve onlar için, bununla hiçbir dünyevi ilişkim olmadan, uzun zaman önce kendileri için halletmeleri gereken şeyi halletmiş olacağım ve talihsiz Yasa Tasarılarının sonucu olan tüm çekişme ve kötü kandan kaçınmış olacağım. Bu arada Dük dün broşürümü okudu ve bugün ona ne söylediğini duymak için oraya gittim ve benimle tamamen aynı fikirde olduğunu ve önerimin kabul edilmesinden yana olduğunu gördüm. Bunu hemen Levee'ye gitmiş olan Clarendon'a gönderdim ve Melbourne'e bundan bahsetmesini istedim.

[27] Broşürümü Melbourne'e ve birkaç kişiye daha göndermiştim.

[28] [Bay Greville broşüründe VIII. Henry Yasası'nın 'Lordları Yerleştirme' yalnızca Lordlar Kamarası'ndaki ve Özel Meclis'teki önceliklerine uygulanıyordu, bu da yasal olduğu için değiştirilemezdi;
ancak Tacın başka bir yerde öncelik tanıma yetkisi vardı. Prens Albert bir Lord değildi ve o sırada Özel Meclis Üyesi de değildi; bu nedenle,
VIII. Henry'nin tüzüklerinin hükümleri ona uygulanmadı.
Daha sonra Özel Meclis'e dahil edildi ve burada Kraliyet Ailesi'nin başka bir üyesi

hazır bulunmadığında nezaketen Kraliçe'nin yanında rütbe verildi.
Bu broşürün bazı yasal ve
tarihsel ilgileri olduğundan, bu cildin Ek'inde yeniden basılmıştır.]

21 Şubat 1840 {s.270}

Perşembe sabahı Arbuthnot'tan Apsley House'a uğramamı isteyen bir not aldım. Oraya vardığımda, bana Cambridge Dükü'nün Lord Lyndhurst'ü kendisine danışması için çağırdığını; Cuma günü Kraliçe'yle Kraliçe Dowager'da buluşmaya davet edildiklerini ve Prens Albert'e öncelik vermek için ne yapması gerektiğini bilmek istediğini söyledi. Lord Lyndhurst Apsley House'a geldi ve Dük'le görüştü ve Cambridge Dükü'ne Kraliçe'nin istediği herhangi bir önceliği ona verme hakkına sahip olduğu ve herhangi bir zorluk çıkarmadan bunu kabul etmesi gerektiği yönündeki ortak görüşlerini bildirmeyi kabul ettiler. Dük kabul etti ve daveti kabul etti. Melbourne bana Kraliçe'nin broşürümden oldukça memnun olduğunu ancak 'sonunda Wellington Dükü'ne çok büyük bir iltifat olduğunu' söyledi. _Adil bir_ olduğunu söyleyip söylemediğini sordum. 'Hayır, öyle bir şey söylemedi' dedi. 

[Sayfa Başlığı: AYRICALIK SORUNU HAKKINDA YASA TASARISI.]

Bu sabah Arbuthnot'tan, Dük'ün Lordlar Kamarası'nda Ayrıcalık sorununu çözmek için herhangi bir Yasa Tasarısı'na kararlı bir şekilde karşı çıktığını duydum; ve Lyndhurst, Dük kadar güçlü bir görüşe sahip olmasa da, onun kararına uymaya ve onunla gitmeye kararlı. Aslında Dük, Ayrıcalık'ın muhaliflerinden herhangi biri kadar ileri gidiyor, çünkü sadece Yargıçların sözlerinin sorgulanmaması gerektiğini değil, Avam Kamarası'nın da Ayrıcalık'a sahip olmaması gerektiğini düşünüyor - yani, kağıtlarının satılmaması ve yasanın iftira niteliğinde sayacağı hiçbir şey önceden ayıklanmadan dağıtılmaması gerektiğini düşünüyor. Onun bu güçlü görüşü, soruyu aşırı derecede zor ve utanç verici hale getiriyor, çünkü Lordlar Kamarası'nın müdahalesinden başka hiçbir şeyin bu kadar karmaşık bir düğümü çözemeyeceği çok açık hale geldi. Tüm Muhafazakarlar, Peel'in bu konuya atıldığı acelecilik ve bu konuda Lord John Russell ile kendini geri dönülmez bir şekilde özdeşleştirmesi karşısında karışık bir öfke ve umutsuzluk içindeler. Stanley ve Graham her zaman onunla oy kullandılar, ancak bir kez bile ağızlarını açmadılar, bundan da onun kadar ileri gitmedikleri yeterince açık ve şimdi Graham bir tür arabulucu ve müzakereci olarak hareket ediyor, bir uzlaşma veya düzenleme yapmaya çalışıyor, ancak durum neredeyse umutsuz görünüyor. Öte yandan, Peel, partisinin ona olduğu kadar, partisine karşı da açıkça rahatsız ve kışkırtılmış durumda. Geçen gün, Arbuthnot, Peel ve Graham Apsley Evi'nde buluştular ve Arbuthnot'un bana söylediğine göre her konuda konuştular, ancak hiçbiri bu konuya değinmedi; bu da zeminin ne kadar hassas olduğunun oldukça açık bir kanıtı. Muhafazakar basın çok
şiddetli hale geldi ve Peel'e bu konudaki davranışından dolayı Whig ve Radikal'in John Russell'a Kilise vergileri hakkındaki konuşmasından daha fazla hoşgörülü davranmıyor; her görüşten tüm Ultralar o kadar kuduz ve vicdansızdır ki. Melbourne'e meselelerin nasıl olduğunu anlattım, bu konuda çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

25 Şubat 1840 {s. 271}

Dün, altı aydan fazla bir süredir görmediğim Wellington Dükü'nü gördüm, ancak ilk hastalığından hemen sonra Konsey'de bir anlığına gördüm. Beklediğimden daha iyi görünüyordu - çok zayıftı,
ve giysileri üstünde sallanıyordu, ancak bacakları güçlüydü ve
başı dikti. Fark ettiğim büyük değişiklik,
sesinin boğuk ama yüksek olması ve
belirsiz olmasa da çok yavaş konuşmasıydı. Şu anda kesinlikle sadece bir harabe.
Strathfieldsaye'deki Yargıçları kabul etmeye gitti ve şehre döndüğünde tekrar gidecek ve
yapabildiği sürece dayanacak.
Sırtında koşum takımıyla ölmek istiyor ve
emeklilik ve hayatının bakımı fikrine tahammül edemiyor,
ki bu sadece aktif uğraşlarda kullanabildiği sürece onun için değerlidir. Emeklilikte ve hareketsizlikte yaşayabileceğinden şüpheliyim -
bir çırak hayatı.

Öncelik sorusunun yanı sıra, şimdi Liturji hakkında başka bir soru daha gündeme geldi. Kraliçe, Prens'in ismini eklemek istiyor; bana Prens George'un (Danimarka'dan) eklenip eklenmediğini sordular ve eklenmediğini gördüm. Görüş ayrılığı vardı, ancak Kabine'nin çoğunluğu Prens Albert'in eklenmesine meyilliydi. Herhangi bir şeye karar vermeden önce Canterbury Başpiskoposuna danıştılar. Ancak dün, Tekdüzelik Yasası'nı incelerken, Kraliçe'nin ismini ekleme yetkisinin olmadığı konusunda kendimi ikna ettim; ve Galler Prensesleri'nin daha önceki durumlarda eklenmesinin yasadışı olduğuna ve daha önce sorgulanmış olsaydı sürdürülemeyeceğine inanıyorum. Bunu Lordlar Lansdowne ve Clarendon'a ilettim, bu gerçekle istedikleri gibi ilgilenmeleri için; ve Yargı Komitesi'nde oturan Parke, Bosanquet ve Lushington'ın görüşlerini sordum ve hepsi Tekdüzelik Yasası'nın 25. maddesi uyarınca onun yetkisi olmadığı konusunda hemfikirdi.

5 Mart 1840 {s.272}

Wellington Dükü şehre döndü; Oxford adresiyle yukarı çıktı ve Pazartesi günü Saray'da akşam yemeği yiyecek. Yani yine dizginleri ele geçirdi; ama o kırılmış bir adam ve korkarım ki kendisini bir tutulma halinde göreceğiz, ki bu da üzücü bir görüntü olacak. Ayrıcalık sorununun Bill tarafından çözülmesine itirazlarından vazgeçmeyi kabul etti, bu yüzden muhtemelen çözülecek; ve bunun için en yüksek zaman. Halkın buna ne kadar az ilgi gösterdiğini, Avam Kamarası'nı veya şerifleri umursamadığını ve çekişmeyi aşırı bir ilgisizlikle ele aldığını görmek ilginç. Prens Albert için öncelik patentinin hazırlanmasında büyük bir gecikme oldu, çünkü hukuk görevlileri bunun şartlarına ve istisnai kelimelerin tanıtılıp tanıtılmaması gerektiğine karar veremiyor. Broşürüm umutlarımın veya beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldu ve böyle bir önemsiz şeyden asla beklemediğim birçok iltifat aldım. Peel, FitzGerald'a bu konuda medeni şeyler söyledi; sadece Kraliyet Ailesi ve Cambridge'ler bundan hoşlanmıyor, çünkü Prens George'un (Cambridge'den) statüsünü açıklamıştım; ve Almanya'ya gitmesi durumunda bunun ona zarar verebileceğini düşünüyorlar, ki bu çok hayal ürünü görünüyor; ama gururları incindi. 6 Mart 1840 {s.273}

[Sayfa Başlığı: YARGI KOMİTESİ TASARISI.]

Şansölye Perşembe günü Konsey'de Yargı Komitesi[29] Değişiklik Tasarısı hakkında benimle konuştu ve uygulama hakkında herhangi bir bilgi ve verebileceğim herhangi bir öneri olup olmadığını rica etti. Tasarısının bazı hükümleri sakıncalı görünüyordu ve bu konuda Dr. Lushington'a danıştım. Özellikle, Mahkeme Başkanı'nı (Başkan Yardımcısı olarak) mahkemenin organı yapma ve tüm davalarda karar verme zorunluluğu getirme planı konusunda hemfikirdi. Dün Şansölye'ye gittim ve planının maruz kalabileceği itirazları söyledim, bunları çok samimi ve minnettar bir şekilde karşıladı ve yalnızca önerilebilecek herhangi bir şeyi duymak ve değerlendirmek için istekli görünüyordu. Brougham'dan çok farklı, orijinal Tasarıyı çerçevelediğinde hileler ve gizemlerle doluydu ve
kendisi için bir iş çıkarmaya ve himaye yaratmaya çalıştı,
ve ayrıca o zamanlar itiraz edilen
ayrıntılar konusunda çok inatçıydı. Şansölye bana Tasarıyı göndereceğini söyledi,
incelememi ve uygun gördüğüm herhangi bir gözlemle geri göndermemi istedi.

[29] [Privy Council'in Yargı Komitesi'ne ilişkin bu Tasarı kabul edilmedi.
Mahkemenin başkanı ve baş organı
olacaktı.]

Prens Albert dün gece resmi gazetede yayımlandı. Önceliği Büyük Mühür altında patentle değil, Emirle (sanırım
İşaret Kılavuzu altında) belirlendi.

Copleston, az önce yayınladığı Dudley'nin mektuplarının[30] küçük cildi için 1.000 sterlin aldı. Bunlar kendi
yollarında çok iyiler - akıllıca, düzgünce yazılmış, pek eğlenceli değil, daha çok
yapay, Dudley'e ait oldukları için herkesin okuduğu türden,
ama anonim olsalardı kimsenin okumaya değer bulmayacağı türden. Bir ismin değerinin muazzam bir kanıtı.

[30] [Llandaff Piskoposu ve St. Paul Dekanı olan Copleston, merhum Lord Dudley'nin yakın bir dostu idi ve
yazışmalarının bir kısmını yayınladı; ancak Lord Dudley'nin Exeter Piskoposu ve Lord Hatherton olan yöneticileri, yazışmaların bir kısmının
gizlenmesine neden oldular.]

12 Mart 1840 {s.274}

Şansölye bana Tasarısını gönderdi, ardından kendisini ziyaret ettim ve
tüm itirazlarımı söyledim ve çok iyi karşıladığı birkaç öneride bulundum ve
kendisine söylediklerimi yazıya dökmemi rica etti. Bunu yaptım ve kendisine, kendisine danışması için yalvardığım Lushington'a göndereceğini söylediği makaleyi gönderdim. Lyndhurst ile Lady Glengall'da buluştum ve onunla bu konu hakkında biraz konuştum ve benimle oldukça hemfikir olduğunu ve _bakanlık_ amaçları için mahkememize kalıcı bir Şef atanmasından
kesinlikle yana olduğunu gördüm. Şansölye, bu reform planını önermek için çok
istemeden zorlandı, çünkü
tüm değişikliklerden nefret ediyor ve Augean ahırını Şansölye Mahkemesi'nden temizlemeye başlamak istemiyor.

Önceki gün Şansölye ile birlikteyken, yaşı gelmeden Prens Albert'i Özel Danışman yapmak konusunda bir
zorluk çıktığını söyledi ve bana bununla ilgili bir şey olup olmadığını sordu. Kitaplara baktığımda, Kraliyet Dükleri'nin reşit olana kadar Konsey'e getirilmediğini gördüm, ancak bunun nedeni muhtemelen Lordlar Kamarası'ndaki yerlerini daha önce alamamalarıydı; ancak George III'ün oğullarının yemin etmedikleri, ancak
_onun saltanatında_ tanıtıldıkları konusunda çok açık kanıtlar da buldum ve bu beni şaşırttı, çünkü bunlardan birkaçına farklı zamanlarda, şu anki ve son iki
saltanat sırasında yemin ettiğimi hatırladım. Bu nedenle Sussex Dükü'ne yazdım ve ona davasında ne olduğunu sordum. Cevabı konuyu
açıklığa kavuşturdu. Kral'ın oğullarının _doğuştan_ Özel
Konsey Üyeleri olduğunu ve Kral istediği zaman yemin ettiklerini söyledi; buna göre Konsey'e yalnızca 1807'de tanıtıldı; ancak George III'ün ölümünden sonra, hüküm süren Hükümdar'a göre farklı bir ilişki içinde olduğunda yemin etti; ve yine Kral IV. William ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışında. Galler Prensi'nin 1784'te Konsey'e tanıtıldığı formun Konsey Defterleri'nde bir kayıt buldum ve bunu Kraliçe'ye göstermek için Melbourne'e gönderdim,
Prens Albert'in Danimarka Prensi George'unkiyle aynı şartlarla ve Galler Prensi'nin 1784'tekiyle aynı törenlerle tanıtılması gerektiğini önerdim.

Wellington Dükü Lordlar Kamarası'nda yeniden belirdi, her zamanki gibi
dolaşıyor ve çalışıyor, ancak herkes onun
görünüşü karşısında şok ve üzüntü içinde. Lyndhurst bana, emekli olması _arzu edilene_ kadar devam etmemesi konusunda endişelerini dile getirdi ve arkadaşlarının onu hala onurlu bir şekilde bunu yapmaya ikna edememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Pazartesi günü Saray'da akşam yemeği yedi ve Kraliçe tarafından son derece nazik bir şekilde ağırlandı. Gerçekten de, Kraliçe eski soğukluğunu her türlü ilgi ve nezaketle onarmaya çalıştı ve buna hiç de duyarsız değil.

[Sayfa Başlığı: CREEVEY'İN GÜNLÜĞÜ.]

Majesteleri dün gece Antik Konser'e gitti (ki bundan
özellikle hoşlanmaz), bu yüzden Melbourne'ü benimle yemeğe çağırdım ve o da saat on ikiye kadar sohbet etti. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, Dudley'nin Günlüğünü (şimdi imha edildiği söyleniyor) gördüğünü söyledi; bu günlükte kamusal konularla ilgili çok az ilginç şey vardı, ancak toplumdaki kadınlar hakkında, isimleri tam uzunlukta, en kapsamlı ve ayrıntılı ifşalar vardı. Melbourne, herhangi birinin günlük yazmasına şaşırdığını dile getirdi ve çok gençken kısa bir süre dışında hiçbir şey yazmadığını ve kısa süre sonra yazdığı her şeyi ateşe verdiğini söyledi. Creevey'nin Günlüğünden ve Dover'ın geride bıraktığı söylenenlerden bahsetti; ikisi de farklı zamanlarda ve farklı şekillerde neler olup bittiğini çok iyi biliyorlardı. Melbourne, Creevey'nin çok kurnaz olduğunu, ancak aşırı derecede
kötü niyetli ve kötü niyetli olduğunu söyledi; Lord Dover'ın da çok
kötü niyetli, sinsi bir satıcı ve huzursuz bir entrikacı olduğundan bahsettiğini duyduğumda oldukça şaşırdım. Onun sürekli olarak kapasitesine göre daha fazla bir rol oynamaya zorlayan hırs ve kibire sahip olduğunu ve kendisine önem kazandıran bu tür siyasi _commerage_'dan hoşlandığını çok iyi biliyordum (ve bu, onun için tam uygun kişi olan Brougham ile olan dostluğunun büyük nedeniydi ve o da Brougham için uygun kişiydi), ancak onun doğasının acımasız olması veya asla yaramazlık yapmayı amaçladığını düşünmüyordum - sadece meşgul ve telaşlıydı, şeref ve adalet sınırları içinde.

BÖLÜM VIII.

Eski Vestfalya Kralı - Sarayda Wellington Dükü -

Dük'ün Anısının Kaybı - Devonshire House'da Akşam Yemeği - İrlanda Kayıt Yasası'nda Hükümetin Yenilmesi - Hanover Kralı'nın Daireleri - Dışişleri Bakanlarının Rütbesi - Inverness Düşesi - Çin ile Savaş - Lord William Russell'ın Cinayeti - Wellington Dükü'nün Çin Savaşı Hakkındaki Görüşü - Hükümetin Zayıflığı - Wellington Dükü'nün Hükümete Karşı Davranışı - Kraliçe'nin Ateş Etmesi - Suçlunun İncelenmesi - İşlerin Geriye Dönük İncelenmesi - Uzlaşmacı Politika - Zayıf Bir Hükümetin Avantajları - Doğu Sorunu - Lord Palmerston'ın Cesaret ve Güveni - M. Guizot ve Bay Greville - Louis Philippe'in
Pasifik Görüşleri - M. Guizot'un Fransa Politikası Beyanı--
Bakanların Artan Endişeleri--Prens Metternich'in Endişeleri--Lord
John Russell'ın Palmerston'a Direnmeye Eğilimli Olması--Doğu Müzakerelerinin Tarihi--M. Guizot'un Bir Hatası--Önemli
Guizot ile Sohbet--Lord John Russell ile Lord Palmerston Arasındaki Çatışma--Lord John'un Enerjik Kararı--Lord
Palmerston Direniyor--Fransa'nın Uzlaştırıcı Teklifleri--
Lord Palmerston ve Lord John'un Röportajı.

13 Mart 1840 {s.277}

[Sayfa Başlığı: JEROME BONAPARTE.]

Dün akşam yemeğinde Leydi Blessington'da Jerome Bonaparte ile tanıştım,
Kont de Montfort, denildiği gibi. Kendisi nazik, kibar bir beyefendidir, hiçbir hava atmaz ve kraliyetle ilgili hiçbir şey söylemez, sadece Stuttgard'a gideceğini, 'pour passer quelques
jours avec mon beau-frere le Roi de Wuertemberg'i ziyaret edeceğini' söyler. Fakat Napolyon'un bu kardeşleri, parlak günlerinde dikkate değer bir şey değildi,
ve şimdi onlara karşı pek sempati duymuyoruz. Onunla birlikte yükseldiler ve düştüler ve harika bir refahın kısa süreli keyfini çıkarmalarının yanı sıra, doğduklarından çok daha iyi koşullara yerleştiler. Özgür ve zenginler ve hiç de küçümsenmeyecek bir saygıyla muamele görüyorlar.

14 Mart 1840 {s. 277}

Lordlar Kamarası'na gittim ve Şansölye'yi gördüm, bana
gönderdiğim makaleyi Dr. Lushington'a ilettiğini söyledi, o da
benim önerilerime katıldı ve
Privy Council
Bill'in buna göre değiştirilmesini emretti.
Wellington Dükü'yle karşılaştım, koluma girdi, kabriyolesine beni takip etmesini söyledi ve
Apsley House'a kadar oldukça kararlı ve güçlü bir şekilde yürüdü.
Çok yaşlı ve yıpranmış görünüyor ve çok yavaş ama oldukça belirgin bir şekilde konuşuyor; Çin meselesi ve diğer şeyler hakkında konuştu ve
yeterince açık görünüyordu.
Saraydaki karşılamadan memnundu ve bana özellikle Prens Albert'in ona ve hatta herkese karşı ne kadar nazik olduğunu anlattı; daha iyi tavırlar veya
daha genel olarak daha dikkatli birini hiç görmediğini söyledi.
Kent Düşesi onunla konuştu ve memnuniyetle konuştu, böylece
Saray'da şu anda güneş ışığı gibi bir şey var.

18 Mart 1840 {s.278}

Wellington Dükü'nün hafızasındaki bir başarısızlığın ilk belirtisi
dün önceki gün dikkatimi çekti. Gurwood tarafından, Dük'ün İspanya'dayken yazdığı ve Doktor'un eline geçen bazı
kağıtlar hakkında Dr. Lushington ile müzakere etmek için işe alınmıştım ve bu konu hakkında Dük ile iki kez konuştum,
sonuncusu geçen Cuma günü, Lordlar Kamarası'ndan onunla birlikte eve yürürken. Doktor'un bunlar hakkında Dük'e yazması kararlaştırıldı, Dük de bir cevap yazacaktı, ardından
bunlar teslim edilecekti. Ancak Doktor'un mektubu geldiğinde,
Dük her şeyi unutmuştu ve Lushington'ın ne olduğunu hatırlayamadı ve aslında Hazine'nin eski Sekreteri Stephen Lushington'a bir cevap yazdı (kardeşim onu ​​düzelttiği için gönderilmedi). Bu,
bu kadar titiz ve hafızası genellikle bu kadar güçlü olan bir adamda o kadar dikkat çekici ki, bunu, belirli bir yetenekteki başarısızlığının ilk açık ve şüphesiz kanıtı olarak fark etmeden edemiyorum.

[Sayfa Başlığı: DEVONSHIRE HOUSE'DA AKŞAM YEMEĞİ.]

Dün Devonshire House'da, Sussex ve Capua Kraliyet Ailesi'ne yarı-
Eşleri ile birlikte ziyafet çekmek için kırk kişilik bir akşam yemeği yedim, çünkü Capua Prensesi'nin Napoli yasalarına göre gerçek bir Prenses olup olmadığını, bizim Cecilia'nın gerçek bir Düşes olup olmadığını[1] bilmiyorum, ki kesinlikle değil, ayrıca
bu unvanı da almıyor, ancak ara sıra birileri ona veriyor.
Ancak, dün orada kocalarının tüm onurlarına tamamen sahip olarak bulunuyorlardı. Dük, akşam yemeğine hangi sırayla çıkmalarını istediğini bir sır olarak sakladı ve an gelene kadar her şeyin nasıl olacağını kimseye söylemedi. Daha sonra Sussex Dükü'nün önce Capua Prensesi'yle, sonra Prens'in Leydi Cecilia'yla ve kendisinin de Somerset Düşesi'yle birlikte dışarı çıkmasını sağladı ve bu böyle devam etti. Akşam yemeğinden sonra Sussex Dükü bana yemin ve diğer konular hakkında konuştu.
Garter Şövalyeleri'nin
sancaklarının St. George Şapeli'ne, sanırım Prens Albert'in
sancaklarına yer açmak için taşınmasından
memnun değil; ancak tam olarak ne
şikayet ettiğini anlayamadım, sadece Majesteleri'nin isteklerini karşılamak ve
Prens'e tüm onuru vermek için her yerde böyle bir eğilim gösterildiğinde, meseleleri gerektiği gibi yapabileceklerinden
daha ileriye götürmemeleri gerektiğini söyledi, vb. ... buna benzer bir şey. Mahkemeden pek memnun değil; bu açık.

[1] [Sussex Dükü, Kraliyet Evlilik Yasası'nın hükümlerine göre olmasa da Leydi Cecilia Underwood ile evlendi. Ancak evlilik tanındı ve kısa bir süre sonra Leydi Inverness Düşesi tarafından yaratıldı.]

26 Mart 1840 {s.279}

Bakanlar, Stanley'nin İrlanda Kaydı hakkındaki
önerisi üzerine on altı farkla yenildi.[2] O'Connell, Stanley'nin kayınvalidesinin ölüm döşeğine
acımasızca küfürler ederek son derece
aşağılık bir konuşma yaptı; bu önergeyi, kendisine yetiştirdiği kişilere duyduğu saygıdan dolayı, oradan çıkarmıştı. Bu utanç verici ve aptalca vahşetlerin en kötülerinden biri, O'Connell'in kariyeri boyunca yaptığı büyük şeylerin ününü (mümkünse) yok edecek. Hükümet bunun üzerine ne yapacak? Bundan daha utanç verici bir şey olamaz. Başka bir büyük yenilgiden sonra devam etmek aşağılayıcıdır ve onlar için çözülecek kötü bir sorudur. Kendi başına zayıf ve O'Connellizminin tüm ahlaki deformasyonuyla birlikte, bu ülkede hiçbir sempati
yaratmayacak ve genel bir seçimde savunulacak bir çığlık bile
olmayacak.

[2] [Lord Stanley'in, avukatları revize ederek listelerin yıllık olarak revize edilmesini öngören İrlanda Kayıt Tasarısı,
250'ye 234 oyla Hükümete karşı kabul edildi.
Tasarı önemli ilerleme kaydetti ve Muhalefet tarafından hararetle desteklendi, ancak sonunda Lord Stanley onu terk etmek için bir neden gördü. _infra_, 13 Ağustos 1840'a bakın.]

29 Mart 1840 {s.280}

Bu bölünmeyi umursamadılar, ama çok hafife aldılar.
Ancak, bu onlara karşı hesaba bir madde ekliyor ve (ne derlerse desinler) kötü bir şey. Hiçbir yenilginin veya bunlardan herhangi birinin, hayati sorular üzerine olmadığı sürece, bir ilke olarak belirlenmesi de kötüdür; bu, yalnızca kamusal konularda bir görüş ve duygu gevşekliği değil, aynı zamanda destekçileri açısından bir kayıtsızlık ve _umursamazlık_ yaratır; bu da bir gün çok zararlı olabilir; çünkü bir kez
yenilgilerin bir şey ifade etmediğini varsaymalarına izin verilirse,
uygunsuz olduklarında katılma zahmetine girmeyecekler,
Hükümet uğruna
popüler olmama durumuyla karşılaşmayacaklar ve çok geçmeden kendi başlarına yargılamaya başlayacaklar veya neyin
hayati öneme sahip
olup neyin olmadığı konusunda yanılgıya düşecekler. Bu vesileyle, Lord
Charles Russell bölünme sabahı bir çift olmadan
gitti.

[Sayfa Başlığı: HANOVER KRALI'NIN APARTMANLARI.]

Dün, Normanby'de akşam yemeğinde, Lord Duncannon ile tanıştım.[3] Bana,
Hanover Kralı ile St. James'deki daireler hakkında yazışmalarını gösterdi.
Durum şu:
Kraliçe evlenirken, Kent Düşesi Duncannon'a
bir evi olması gerektiğini[4] ve bir ev için ödeme yapamayacağını söyledi (gelirinin büyük kısmı borçlarının ödenmesine tahsis ediliyordu). Duncannon ona, Hanover Kralı'nın St. James'teki dairesi dışında boşta olan hiçbir kraliyet dairesi olmadığını söyledi; ve Kraliçe'nin bunlara ihtiyacı olduğunun kendisine bildirilmesi ve daireleri bırakmasının istenmesi kararlaştırıldı.
Duncannon, buna göre, Kral'ın işlerini burada yöneten Sir F. Watson'a bir not yazdı ve ona Majestelerine iletmesi gereken böyle bir iletişimi olduğunu, bunu en saygılı şekilde kendisine iletmek istediğini ve düzenlemenin kendisi için en uygun şekilde yapılması gerektiğini söyledi. Watson, notunu Kral'a ilettiğini ve kısa bir süre sonra Duncannon'ın Kral'ın kendisinden daireleri bırakmayı kesin bir şekilde reddettiğini belirten bir cevap aldığını bildirdi. Duncannon ve Watson arasında başka bir iletişim daha yaşandı, Watson, özellikle kütüphanenin önemli kağıtlarla dolu olması nedeniyle,
Kral'ın şahsen gelmeden eşyalarını daireden çıkarmasının çok sakıncalı olacağını söyledi. Duncannon,
daha sonra, evraklarının
saklandığı söylenen kütüphane ve bitişikteki odanın dokunulmamasını, ancak kendi mülkiyetinde kalmasını; bunların duvarla çevrilmesini ve süitin geri kalanından ayrılmasını, böylece Düşes'e işgali için verilmesini önerdi. Bu öneri,
Kral'a gönderildi, ancak Kral bunu kabul etmeyi veya daireleri tamamen
vermeyi reddetti. Buna göre, Kraliçe annesi için yıllık 2.000 £ kira karşılığında bir ev kiralamak zorunda kaldı. Duncannon'a hepsinin Kral'ın baskıcı küstahlığına boyun eğdikleri için çok suçlu olduklarını ve daireleri talep etmenin doğru olduğunu düşündüklerinde bunu yapmaları ve hiçbir şekilde inkar etmemeleri gerektiğini söyledim. Kraliçe'nin kendi sarayında elden çıkarmak istediği bir daireyi ona vermeyi reddetmesi ona karşı büyük bir hakaretti; ve böyle bir hakaretin kendisine teklif edilmesine izin vermekle çok haksızdılar. Bu yüzden Duncannon'ın kendisi de fikir sahibiydi; ancak sessizliğin taraftarı olan Melbourne, meselelerin uç noktalara gitmesine izin vermedi ve her zaman işe yaramaz olduğu kadar aşağılık bir yol olan bir ilerleme
şeklini tercih etti. İlk şey, haklı olmak, yakışıksız veya adaletsiz hiçbir şey yapmamak, ama hak ve uygunluk açıkça sizin tarafınızda olmak, bir kaya kadar sağlam olmak ve her şeyden önce asla küstahlığa ve küstahlığa yenik düşmemektir.

[3] [Lord Duncannon o zamanlar Birinci İşler Komiseriydi ve Kraliyet Sarayları ile ilgili düzenlemeler onun yetkisindeydi.]

[4] Düşes, özel sebeplerden dolayı Kensington'a geri dönmeye itiraz etti.

Akşam yemeğinde M. Guizot vardı.[5] Hepsi onun hoş olduğunu söylüyor, ama
ben onun konuşmasına engel olmadım. O, konumundan büyülenmiş ve
coşkulu ve herhangi birinin, ister kasıtlı olarak ister istemeden, önceliğini elinden almasından duyduğu endişeyi görmek eğlenceli; ve
akşam yemeğine çıkarken evin hanımının koluna
tuttuğu çeviklik, henüz kendi pozisyonuyla tanışmamış bir adamın
tedirgin ihtişamını gösteriyor.
Diplomatik rütbeye gelince, dün gece, ilk kez, Sutherland Dükü'nün bir süre önce,
Dışişleri Bakanlarına (Büyükelçilere değil) Saray'da yer verilmesine karşı Palmerston'a resmi bir itirazda bulunduğunu duydum (ki bu, önce kendisi yerine yemeğe çıkması anlamına gelir _et suos
pares_), aklı başında bir adamın
yapabileceği en sıra dışı şeydi, özellikle de karısı ve tüm ailesi gibi yüksek bir itibara sahipken. Cevap olarak, Majestelerinin bu konuda kendi sarayında kendi zevkini kullandığını söyledi. Kural her zaman, Büyükelçilerin (Hükümdarlarının kişilerini temsil eden) herkesten önce gelmesi olmuştur; Bakanlar (sadece temsilciler) bunu yapmadı; ancak Kraliçe, görünüşe göre, Bakanlar Yetkililerine ve Büyükelçilere _pas_ verdi ve
kendisinin en yüksek rütbeli tebaasının önünde akşam yemeklerine çıkmalarını emretti.[6]

[5] [M. Guizot, bu yılın 1 Mart'ında göreve başlayan M. Thiers Hükümeti altında Londra'da Fransız Büyükelçisi olarak atanmıştı.]

[6] [Daha sonra Majesteleri, Dışişleri Bakanlarının _Düklerden_ sonra ve
Markilerden önce öncelik alması gerektiğine karar verdi.]

3 Nisan 1840 {s.282}

Leydi Cecilia Underwood'u düşes yaptılar. Herkes bunu çok saçma bir olay olarak görüyor, ancak o ve Dük, nedenini kimse söyleyemese de, büyülenmiş gibi görünüyorlar. O, Inverness Düşesi, ancak Kontes Inverness'in ikinci unvanı olduğu için, onun Kontes Inverness olmasının daha fazla anlamı olurdu. Ancak dün gece Lansdowne Evi'ndeki baloda, Dük'ün kolunun altına sokulmuş, gülümsüyor ve tebrikleri kabul etmek için her yöne hararetle el sıkışıyordu. Ben de (diğerleri gibi) her şeyin nereye varacağını ve aslında onun bu hareketiyle (kraliyet anlamında) ne alacağını merak ediyordum ve düşündüğüm gibi, bu hiçbir şey değildi. Kraliçe odanın sonunda oturuyordu, bir tarafında Cambridge Düşesi, diğer tarafında (Prens Albert için) bir sandalye vardı. Sussex Dükü, Inverness Düşesi'ni odanın yarısına kadar götürdü, onu bir insan topluluğunun arasına bıraktı ve sonra Kraliçe'ye saygılarını sunmak için tek başına gitti. Leydi
Lansdowne, Kraliçe'ye Inverness Düşesi'nin masasında akşam yemeği yemesi için davet edilip edilmemesi konusunda memnuniyetlerini sormak için bir mektup yazdı. Majesteleri, Inverness Düşesi'nin orada akşam yemeği yemesine itiraz edemeyeceğini, ancak başka bir
düşesten önce dışarı çıkmaması veya orada bulunmaması koşuluyla, yanıtladı. Prens
Albert'i ilk kez gördüm. Tıpkı onun çizimindeki gibiydi:
çok fazla ifadesi olmayan yakışıklı bir yüz; ancak
kendisiyle konuşmadan ve konuşmasını dinlemeden, görünüşü hakkında bir yargıya varmak zor.
Herkes ondan iyi bahsediyor.

13 Nisan 1840 {s.283}

[Sayfa Başlığı: ÇİN İLE SAVAŞ.]

Çin tartışması[7] genel olarak Hükümet için yeterince iyi geçti, ancak büyük ölçüde kendi taraflarındaki kayıpların sayısına bağlı olarak sadece on kişilik bir çoğunluk elde ettiler. Poyntz, bölünmeden önceki gece öldü ve nefesi daha yeni bitmişti ki, Muhafazakar Parti'nin vekili, hiç kimsenin Yüzbaşı Spencer'la (damadı) eşleşmemesini isteyen bir mektup gönderdi. Bu güzel parti dengesinde, insan hayatı yalnızca oyların bundan etkilenmesiyle ilgi çekici görünüyordu. Macaulay bu vesileyle itibarını geri kazandı ve iyi bir konuşma yaptı. Palmerston tartışmayı büyük bir konuşmayla kapattı, ancak bana göre hiçbir taraf gerçekten doğru çiviyi
vuramamıştı veya davanın güçlü kısımlarını
çözememişti. Follett herkesten daha fazlasını yaptı. Thesiger ilk kez ortaya çıktı, ancak büyük bir başarı elde edemedi. Cuma günü Çin gemilerini ele geçirmek için bir Düzen Konseyi ve Cumartesi günü formları doldurmak için bir başkası vardı. Emrin (savaşçı bir yapıya sahip olması nedeniyle) Özel Meclis Üyeleri tarafından imzalanıp imzalanmaması konusunda önemli bir tartışma oldu ve bu konuda _tam olarak_ bir durum yoktu. Ancak, emsallere ilişkin çok fazla soruşturma ve incelemeden sonra, imzalanmaması gerektiğine karar verdiler.[8]

[7] [7 Nisan'da Sir James Graham, ülkeyi Çin ile düşmanlığa sürükleyen önlemler için Bakanlar hakkında bir Kınama Oyu önergesi verdi. Bay Macaulay onu takip etti ve yetenekli bir konuşma yaptı. Karar, üç gece süren tartışmanın ardından 271'e 261 oyla reddedildi.]

[8] [Misilleme ve Gemilerin Ele Geçirilmesine İlişkin Meclis Kararları bir Savaş İlanı oluşturur ve hazır bulunan tüm Özel Meclis Üyeleri tarafından imzalanır. Bu ders, 1854'te Rusya'ya Savaş Bildirgesi'nde alındı.]

15 Mayıs 1840 {s.284}

Bir ay ve burada hiçbir şey yazılmadı, yazılmadı, okunmadı veya yapılmadı,
başka bir yerde. Craven toplantısı için Newmarket'a gittim, sonra bir hafta
Bretby'ye, sonra tekrar Newmarket'a ve Cuma günü Londra'ya geri döndüm.

Newmarket'a döndükten hemen sonra, Lord William Russell'ın
olağanüstü cinayetine dair istihbarat geldi, bu da
muazzam bir ilgi uyandırdı ve tüm Londra'yı
çılgına çevirdi. Vizyon sahibi hizmetçiler ve havaya çekilen tıraş bıçakları veya oyma bıçakları herkesin hayal gücünde dans ediyor ve dünyanın yarısı
sabah olmadan boğazlarının kesileceğini bekleyerek uykuya dalıyor.
Davanın koşulları kesinlikle çok sıra dışı ve her gün Courvoisier adlı adamdan şüphelenmek için yeni bir sebep üretse de, hem gerçek hem de sebepler
hala büyük bir gizemle örtülü. İnsanlar her zaman bir sonuca varmaya hazırdır ve çoğu kişi gibi, onun bu işi yapmış olması gerektiğine karar verdikten sonra, onu hemen asmaya gönüllü olurlar. Dünden önceki gün, oraya yeni gönderilen adamı görmek için Tothill Fields Hapishanesi'ne gitme merakım vardı. Oldukça kötü görünümlü, kötü bir yüzü vardı, ancak tavırları sakin ama üzgündü ve medeni ve saygılıydı, somurtkan değildi. Oradaki insanlar onun çok huzursuz olduğunu, uyumadığını ve çok güçlü bir adam olduğunu söylediler. Onunla konuşmadım.

17 Mayıs 1840 {s. 284}

Yukarıdakileri yazdıktan hemen sonra, Norfolk Caddesi'ndeki eve gittim, binaya ve saatin
ve diğer şeylerin saklandığı yerlere baktım. Evin
soyulmadığına,
bu tür şiddet belirtilerinin
uydurulduğuna ve
malların Courvoisier tarafından
gizlenmiş olması gerektiğine, dolayısıyla cinayetin
onun tarafından işlendiğine ahlaki olarak ikna olmamak imkansızdı; ancak henüz onu fiili eylemden
mahkum edecek hiçbir kanıt yok ve
onu suçlu
bulsam da, şu anki haliyle, bir jüriye
verilirse onu suçlu bulamam.
Kanıtlar konusunda çok şüpheciyim ve bazen koşulların
hiçbir suçluluk olmayabilecek durumlarda bile nasıl garip bir şekilde bir araya gelip suçluluk izlenimi yarattığını biliyorum. Romilly'nin Anıları'nda bununla ilgili ilginç bir vaka anlatılır,
bir tanığın şahsına yemin etmesi ve mahkumiyetten sonra kendi itirafı üzerine isyan ettiği için asılan bir adam,
ve sonradan tatmin edici bir şekilde başka bir adamla karıştırıldığı ve aslında masum olduğu kanıtlanmıştır.

Bir mahkum arkadaşının kışkırtmasıyla itiraf etmeye ikna edilmiş ve bu arkadaşı ona kaçmanın en iyi şansı olduğunu söylemiştir.

[Sayfa Başlığı: BİR SUÇLUNUN DAR KAÇIŞI.]

Lord Ashburton, bundan bahsederken, bana Batı Hint Adaları veya Güney Amerika'da bir yerde gerçekleşen General Maitland'ın (Sir Thomas) bir anekdotunu anlattı. Bir kasabayı ele geçirmişti ve askerler sakinlere şiddet uygulamaktan alıkonulmuştu,
bir pencereden ateş açılmış ve adamlarından biri ölmüştü. Eve girdiler, ateşin
açıldığı
pencereden odaya gittiler ve birkaç
adamın bilardo oynadığını gördüler. Suçlunun
teslim edilmesinde ısrar ettiler, sonra da ateş eden kişi olarak bir adam gösterildi. Hepsi suçlu konusunda hemfikirdi ve suçlu götürüldü.
Sir Thomas, sert bir örneğin gerekli olduğunu düşünerek,
adamın bir topun ağzına bağlanmasını ve
ateş edilmesini emretti.
O da oradaydı, ancak bu alçağın vücudunu atomlarına ayırma
işareti verildiğinde başını çevirdi.
Patlama
gerçekleşti, adamın şaşkınlığına rağmen canlı göründüğünde, ancak
saçları kelimenin tam anlamıyla 'huysuz kirpinin üzerindeki dikenler gibi' dehşet içindeydi. O anın acısıyla, gevşekçe bağlanmış iplerin arasından kendini sıkıştırmayı ve topun ağzının bir tarafına geçmeyi başarmıştı, böylece
top onu ıskalamıştı. Maitland'a yaklaştı ve şöyle dedi, 'Görüyorsunuz ya, General, hayatımın bağışlanması Tanrı'nın isteğiydi;
ve sizi ciddi bir şekilde temin ederim ki masumum.' Maitland, bu mucizevi kaçıştan sonra onun idam edilmesine izin vermeyecekti ve daha fazla soruşturma sonucunda, onun _masum_ olduğu ve ateş edenin başka bir adam olduğu ortaya çıktı.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ HÜKÜMETİ DESTEKLİYOR.]

Son bir aydır, muhalefetin hükümeti taciz etme isteğinin azalmasından değil, bunu yapacak araçların olmamasından dolayı, siyasi savaşta bir tür durma oldu. Lordlar Kamarası'nda geçen gece Lord Stanhope Çin Sorunu'nu gündeme getirdi; Wellington Dükü ayağa kalktığında ve Hükümetin sevincine, Muhafazakârların dehşetine ve can sıkıntısına, Stanhope'u (çok iyi bir konuşmayla) devirdiğinde, Çin ile olan kavgamızın adaletini savunduğunda, politika sorusunu tartışmayı reddettiğinde, Elliot'u hararetle savunduğunda ve övdüğünde, önceki soruyu gündeme getirdiğinde ve ardından Stanhope'un cevabını duymayı beklemeden Meclis'ten ayrıldığında. Onun enerjisini ve canlılığını görmek ve bunların, büyük aklının ve vatansever ruhunun kendini her zaman gösterdiği o durumlardan birinde kullanıldığını görmek memnuniyet vericiydi. Bir soru, onun görüşüne göre, ulusal bir karakter kazandığında, tüm parti düşüncelerini bir kenara atıyordu; şimdi Çin savaşını da böyle görüyor. Çin ile uğraşıyoruz, ulus ulusa karşı ve o, bir partinin amacını ilerletmek ve Hükümete zarar vermek uğruna, söz veya eylemle, söz konusu en küçük güçlü çıkarları tehlikeye atmayacak. Aynı şekilde, Elliot'un görevini cesurca, sadakatle ve elinden gelenin en iyisini yaparak yaptığını; eğer yargı hataları yaptıysa, bunların göz ardı edilmesi ve desteklenmesi, cesaretlendirilmesi ve savunulması gerektiğini düşünüyor. Bu, onu döneminin tüm sıradan politikacılarının çok üstüne çıkaran ve anısına ölümsüz bir ün kazandıracak olan gerçek büyüklüktür. Cuma günü, sadece bir parti meselesi olan İrlanda Belediye Yasası'ndaki davranışıyla daha da çarpıcı hale geldi. Burada, herhangi bir Muhafazakarın arzu edebileceği kadar şiddetli olabileceğini gösterdi. Cumartesi günü Barnes'ı[9] ziyaret ettim ve Dük'ün Çin konuşmasından
çok iğrendiğini ve bunun nasıl olabildiğini merak ettiğini gördüm. Kendisine her zaman böyle olduğunu ve asla sadece
hizipçi olmayacağını söylediğimde, Barnes (ki bu yeterince
doğrudur) Lordlar Kamarası'nda böyle bir üslup benimsemeyi amaçlamışsa Graham'ın Avam Kamarası'nda önerisini getirmesine izin vermesinin olağanüstü olduğunu söyledi ve bu kesinlikle Graham'ı
aşağılayıcı bir duruma sokuyor çünkü Dük'ün konuşması Graham'ın önerisine tam bir cevap.

[9] ['Times' gazetesinin editörü.]

26 Mayıs 1840 {s.287}

Geçen hafta Newmarket'ta. Orada, sadece üç kişilik bir çoğunlukla kabul edilen Kayıt Tasarısı üzerinde tartışmalar yaşandı, Howick ve Charles Wood'un ayrılmasıyla, ki bu tamamen, söylendiği gibi, Lord Grey'in etkisiyle oldu, Lord Grey hükümetle her zaman uyumsuzdur, onlara bir darbe indirmekten mutluluk duyar, ancak görünüşte onların dostudur. Her ne olursa olsun, davranışlarında tutarsız bir şey yoktu ve Wood oyunu oldukça adil bir şekilde açıkladı. Muhafazakarlar bir an için zafer kazandılar, ancak bu yenilgiler artık o kadar yaygın ve hiçbir sonuç doğurmayan bir hale geldi ki, ilk bağırışlar bittikten sonra kimse buna fazla önem vermemiş gibi göründü. Cambridge ve Ludlow seçimlerinin onlara karşı gitmesi daha büyük bir sonuçtur, çünkü gelgitin o yöne doğru gittiğini ve bir dağılmanın büyük olasılıkla onlar için yıkıcı olacağını gösteriyorlar. Maliye Bakanı'nın bütçesi çok
başarılı görünüyor ve herkes onun üzerine düşeni fazlasıyla yaptığı konusunda hemfikir.

Dün Wellington Dükü ile tanıştım. Kendi bahçesine bitişik parkın bahçesinde yürüyordu, iki genç hanımla -Lord Salisbury'nin kızları- kol kola geziyordu. Onları bırakıp beni Lansdowne Evi'ne kadar yürüyüşe çıkardı. Durum hakkında konuşmaya başladı ve güçlü bir Hükümetin
olmadığından ve olamayacağından ve insanların deneyimle bir Hükümete sahip olmanın gerekliliğine ikna olana kadar asla olmayacağından yakındı. Sonra, 'Diğer insanlar da benim yaptığım gibi yapsa, Hükümeti mümkün olduğunda ve Hükümetin desteklenmesi gerektiğinde desteklese, çok daha iyi olurdu.' dedi. Ona katıldığımı ve Çin hakkındaki konuşmasını okumaktan
çok büyük bir zevk aldığımı söyledim. Dedi ki, 'Tek bildiğim, sorunun çözülmesinin ve davamızın adaletinin ortaya konmasının kesinlikle gerekli olduğudur.' Ben de, eminim ki o da böyle hissedecektir ve beklediğim şeyi yapmıştır, ancak kendi halkından pek çoğunun konuşmasından
bu kadar memnun olmadığını, aksine son derece rahatsız ve kışkırtılmış olduğunu bilmesi gerektiğini söyledim. O da, 'Bunu yeterince iyi biliyorum ve _zerre kadar_ umursamıyorum. Lord Stanhope'un çoğunluğu ele geçirmesinden ve _doğru olanı yapmamak için zamanım olmamasından_ korkuyordum.' diye cevap verdi. 
12 Haziran 1840 {s.288}

[Sayfa Başlığı: KRALİÇE ATEŞ ETTİ. ]

Çarşamba günü öğleden sonra, Kraliçe ve Prens Albert öğleden sonra dört veya beş civarında, Anayasa Tepesi'nde alçak bir arabayla giderken, on sekiz yaşında bir çocuk tarafından vuruldular. Çocuk onlara art arda iki tabanca ateşledi, ancak hiçbiri etkili olmadı. O, korkulukların olmadığı Green Park'taydı ve arabadan sadece birkaç metre uzaktaydı ve ayrıca, çok soğukkanlı ve kendine hakimdi, bu yüzden hedefini ıskalamış olması şaşırtıcıydı. Birkaç dakika içinde genç adam, kaçma veya suçu reddetme girişimi olmadan yakalandı ve hapse götürüldü. Tamamen soğukkanlı görünen ve en ufak bir endişe duymayan Kraliçe, annesine ulaşabilecek herhangi bir raporu tahmin etmek için hemen Kent Düşesi'nin evine gitti ve bunu yaptıktan sonra yolculuğuna devam etti ve Park'a gitti. Bu sırada hayatına yönelik girişim genel olarak biliniyordu ve arabalarda, at sırtında ve yaya olarak toplanan büyük kalabalık tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Tüm atlılar bir refakatçi olarak bir araya geldiler ve onu Saray'a kadar coşkuyla tezahürat ederek götürdüler, o ise bu sadık tezahürleri büyük bir duyguyla kabul etti. Bu durumda mükemmel bir cesaret ve kendine hakimiyet ve aşırı bir nezaketle davrandı; ve toplanan kalabalık, üst sınıf bir güruh olduğu için, ona karşı canlı ve kendiliğinden bir duygu gösterdi - bu tür koşullar altında ne kadar doğal olursa olsun, onun için çok tatmin edici ve tanıklık etmesi tatmin edici olan derin bir ilgi.

Dün sabah suçlu İçişleri Bakanlığı'na getirildi,
Normanby onu sorguladı ve saat ikide daha kişisel bir
inceleme için bir Konsey toplandı. Daha sonra, yargılamanın niteliği ve incelemenin nasıl yürütüleceği, Privy Council'da mı yoksa Dışişleri Bakanlığı'nda mı yapılması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Emsaller aradık ve sonuç şu oldu: Son üç vatana ihanet davası Margaret Nicholson'ın 1786'daki; Hatfield'ın 1800'deki (ikisi de Hükümdarın hayatına kastettiği için) ve Watson'ın (Cato Sokağı olayı) 1820'deki Bakanlara kastettiği davaydı. Margaret Nicholson Privy Council'a getirildi ve tüm yargılama Konsey Sicilinde ayrıntılı olarak açıklandı. Hatfield davasında herhangi bir tür veya nitelikte kayıt yoktu; Watson'ın davasında ise İçişleri Bakanlığı'nda, incelemenin Privy Council'daki bazı Lordlar ve diğerlerinin yardımıyla Lord Sidmouth tarafından yapıldığını belirten bir tutanak vardı. Bu nedenle, emsal teşkil eden tekdüze bir süreç yoktu ve Bakanlar, suçlunun Privy Council'a mı getirilmesi gerektiğine yoksa yalnızca Kabine tarafından mı sorgulanması gerektiğine karar vermek zorundaydılar - yani, Dışişleri Bakanı Normanby tarafından, meslektaşlarının yardımıyla, Watson'ın davasında yapıldığı gibi. Biraz tartışmadan sonra, soruşturmanın yalnızca Kabine önünde yapılması gerektiğine karar verdiler ve sonuç olarak, ne olduğunu duymak ve bu kadar garip ve açıklanamaz bir eylemin failinin tavır ve davranışlarını görmek istediğim için, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, orada bulunmadım. Şu ana kadar, gencin davranışlarında delilik belirtisi yok ve soruşturma sırasında keskin bir şekilde davrandığı ve tanıkları (çoğu ortaya çıkarıldı) biraz yetenekle çapraz sorguladığı söyleniyor. Ancak, bunların hepsi gizli bir delilikle bağdaşmaz değil. Kendisine sorulan sorulara verdiği cevaplar gizemliydi ve suçun başladığı bir toplum tarafından kışkırtıldığı veya istihdam edildiği izlenimini yaratmayı amaçlıyordu, ancak onun hiçbir suç ortağı olmadığı ve sadece çılgınlığı kibir ve şöhret arzusuna dönüşmüş çatlak bir meraklı olduğu ortaya çıkacak. Başka hiçbir varsayım makul bir olasılık sunmuyor. Ancak sonuç ne olursa olsun - garip bir gerçek var - yarı deli bir züppenin İmparatorluğun kaderini etkilemek ve hiçbir insan zihninin tahmin edemeyeceği büyüklükte ve önemde etkiler üretmek üzere olduğu. Bu tür girişimlerin ne kadar nadiren başarılı olduğu dikkat çekicidir, ancak herhangi bir bireyin hayatı, diğerinin insafına kalmıştır, yeter ki bu diğer kişi kendi hayatını feda etmeye hazır olsun, ki bu durumda suçlu açıkça öyleydi. 

13 Ağustos 1840 {s.290}

[Sayfa Başlığı: OTURUMUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.]

Bu kitapta hiçbir şey yazalı iki ay oldu, bu yüzden bu amaçla kalemi elime almama karşı her geçen gün daha da güçlenen açıklanamaz bir tiksinti var. Not edecek çok ilgi çekici bir şeyim olmadığı doğru, ancak çok tembel, başka şeylerle çok meşgul veya günlük tutma görevinden duyduğum iğrenmeyle felç olmamış olsaydım, sık sık hatırlamaya değer bir şeyler bulabilirdim. Şimdi, bana söylenen şeyleri veya meydana gelen olayları kaydetmek için çok geç ve anılarımda her şey karmakarışık. Şimdi, son iki ayın işlemlerini anlatmaya başlasaydım, hiçbir şekilde yetkin olmadığım bir tarih yazıyor olurdum. Ancak, yeniden başlamaya ve bir şeyler yazmaya veya bu uygulamadan tamamen vazgeçmeye karar vermem gerektiğinden ve (en azından henüz) ikincisini yapmayı seçmediğimden, aklıma gelenleri karalayacağım ve yeni biten Parlamento kampanyasına kısa bir göz atacağım. Kraliçe'nin, kendisine ateş eden yarım akıllı züppenin girişiminden kaçtığı tehlike, ister gerçek ister farz edilsin, efendileri arasında gizli bir sadakat
olduğunu ortaya çıkardı ve onu son derece popüler hale getirdi. Ascot'taki karşılamasından daha coşkulu bir şey olamazdı, burada yoğun kalabalıklar ona olan bağlılıklarını ve son zamanlardaki olağandışı gösterilerle kaçmasına duydukları sevinci ifade ettiler. Kısmen, belki de gösterilen ilginin evrenselliğinden, kısmen de sağduyulu bir etkiden veya daha tarafsız bir düşünceden dolayı, bu sıralarda Mahkemesini çok daha az seçkinci hale getirmeye başladı ve tüm bu koşullar Mahkeme ile Muhafazakarlar arasında daha iyi bir duygu durumu yarattı ve siyasi savaşın
kırgınlığını yumuşatmaya yardımcı oldu.

Oturum boyunca Bakanlık çoğunlukları küçük ve belirsiz olmaya devam etti; Ancak,
Hükümetin devrilmeyeceği,
Muhalefet liderlerinin onları devirmek
istemediği ve
Tory partisinde hakim olan
farklılıkların
bir değişiklik olmasını
istenmeyen bir hale getirdiği her zaman açıktı. Sonuç olarak,
bir sebepten dolayı, Hükümet hiçbir zaman
yenilginin onları istifaya zorlayacağı
hiçbir noktada
zorlanmadı.
En büyük, en zorlu ve en uzun mücadele
Stanley'nin İrlanda Kayıt Yasası üzerineydi, bu yasa takdire şayan bir şekilde
bir parti önlemi olarak tasarlanmıştı, çok yetenekli bir şekilde
işlenmişti ve
Tory'lerin tüm gövdesinin gece gündüz, gerçekten dikkate değer bir istikrar, şevk ve oybirliğiyle destek verdiği yasaydı.
Tekrarlanan
çoğunlukları onları öyle bir noktaya getirdi ki, hepsi
her şeyden vazgeçmeye, gelip bu sorulara
oy vermeye hazırdılar. Ancak, tüm çabalarının, rakiplerinin, tedbir için ölümcül olabilecek gecikmeler ve engeller koyma kararlılığı tarafından engelleneceği açıktı; ve Stanley'nin Meclis'e gelip, uzun bir zafer serisinden sonra, bu yıl için Tasarı'sından vazgeçtiğini duyurması, yönetiminin en az akıllıca kısmı değildi. Hükümet için son derece utanç verici bir soruydu ve bu konuda olumlu bir bakış açısına sahip olamıyorlardı. Bir yandan, bu Yasa Tasarısı'na karşı muhalefetlerinde İrlandalı müttefiklerine yardım ve yataklık etmek zorunda kaldılar, bu, benimsedikleri tüm
sinir bozucu ve adaletsiz biçimlerde etkilerine ölümcül olacağı kadar; ve diğer yandan, bu kendini Reform Bakanlığı olarak adlandıran bakanlığın herhangi bir Reform ölçüsüne ne kadar az önem verdiğini veya daha doğrusu, kendi siyasi etkilerine
zarar verecek eğilimde olan herhangi birine ne kadar içtenlikle karşı olduklarını gösterdi. Bundan daha basit bir Reform sorunu, bundan daha açık bir yanlış durumu veya bundan daha yüksek sesle bir çözüm talep eden bir şey hiç olmadı; ancak bu yanlış, onların büyük ölçüde yararlandığı bir yanlıştı ve bunun düzeltilmesi, rakiplerinin gücünü artırma etkisine sahip olacaktı. Buna göre, her türlü sofistlikle, her türlü yalanla, şiddetli kınamalarla ve İrlanda halkının tutkularını uyandırma çabalarıyla, tedbiri engellemek ve bozmak için her şeyi yaptılar. Ancak, hükümetin tehlikede olduğu tek bir an vardı, çünkü çok erken bir zamanda, kendilerine karşı olan çoğunluğun onları koltuklarından sarsmasına izin vermemeye karar verdiler. Ancak Stanley, tedbirini farklı aşamalarda yürürlüğe koymasını engellemek için kullanılan haksız araçlardan şikayet ederek, hükümet işleri için ayrılmış günleri işgal edeceğini duyurduğunda, Lord John Russell, Meclis böyle bir tecavüzü onaylarsa hükümetin kamu işlerini yürütmesinin imkansızlığına karanlık bir şekilde imada bulunmaya başladı ve kısa bir süre için büyük bir rahatsızlık görüldü. Ancak her iki taraf da sakinleşti ve sonuç bir uzlaşma oldu. Hükümet, Stanley'e belirli günler teklif etti ve o da bunları hemen kabul etti, ancak aşırı bir provokasyonun tehdit ettiği yolu haklı çıkaracağını kabul etti ve böylece fırtına dindi; ve bu soru neredeyse şiddetli tartışmalara ve yakın bölünmelere yol açan tek soruydu. Hükümete karşı her zamanki hafif çatışmalar ve alaylar, suçlamalar ve sitemler dışında, politikalarına ve önlemlerine, ne içeriden ne de dışarıdan ciddi bir saldırı olmadı; ve genel olarak, güvenilir çoğunluklarının en küçüğünü bir kenara bırakırsak, Oturumu dikkate değer bir başarıyla tamamladılar ve onu görünüşe göre daha güçlü, açılışta sahip olduklarından çok daha fazla kamu güveni ve onayıyla kapattılar. Ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Oturum sırasında gerçekleşen neredeyse tüm seçimlerin (içerisinde yarışmalar olmuştur) Muhafazakarlar tarafından kazanılmış olmasına rağmen. 18 Ağustos 1840 (Grove'da devam ediyor) {s.292}

Bakanlığın bu iyileşmiş durumu kısmen aldıkları önlemlerin başarısına ve en önemli ofislerin verimli bir şekilde doldurulmasına, kısmen de rakipleri arasında yaygın olan ve bazı çarpıcı belirtileri kamuoyuna gösterilen anlaşmazlıklara atfedilebilir. Oturumun sonunda Sir Robert Inglis, hükümet görevlilerinden birine şöyle dedi: 'Oturumu çok başarılı bir şekilde geçirmeyi başardınız.' 'Evet,' dedi diğeri, 'aranızdaki anlaşmazlıklar sayesinde.' 'Hayır,' dedi Sir Robert, 'sorun bu değil, liderinizin davranışları, dürüstlüğü, cesareti ve yeteneği sayesinde bunu başardınız.' Avam Kamarası Katibi ve büyük deneyime sahip bir adam olan Ley,
işin John
Russell tarafından yapıldığı kadar iyi yönetildiğini hiç görmediğini söyledi. Bunun dışında, ofisindeki itibarı muazzamdır,
tüm astları Sömürge işlerinin
hiçbir zaman bu kadar iyi yönetilmediğini kabul eder. Ancak, bazen liderler arasında, bazen de parti kitleleri arasında -'Standard'ın adlandırdığı gibi 'Muhafazakar Demokrasi'- birkaç kez patlak veren kötü mizahın Hükümete
temel bir hizmet olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu ilk olarak geçen yılın sonunda, Peel'in hararetle ele aldığı ve hemen Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını desteklemek için John Russell ile özdeşleştiği Ayrıcalık sorusuyla başladı. Parlamento açıldığı anda, bu konu tartışmaya açıldı ve bir süre boyunca yalnızca Avam Kamarası'nın dikkatini çekti. Hiç şüphe yok ki, Peel fikrini değiştirip olumsuz tarafı tutsaydı, Hükümeti büyük bir
zorluğa ve utanca
sürüklerdi, ancak bunu yapmak yerine, Ayrıcalık tarafını daha önce olduğundan daha da sıcak bir şekilde tuttu, kendini yarışmanın
vanına attı ve davanın en gayretli ve en yetenekli savunucusu oldu. Muhafazakarların büyük bir kısmının onun davranışından duyduğu hayal kırıklığı ve rahatsızlıktan daha büyük hiçbir şey olamazdı. Birçoğu ona karşı çıktı ve Graham, Stanley ve diğer önemli adamlar onunla oy kullansalar da, bunu çok isteksizce yaptılar ve tüm tartışmalar boyunca yenilmez bir sessizlik sürdürdüler. Sonunda bir yasa tasarısının sunulmasına ve yasa tasarısının Avam Kamarası'ndan geçmesine karar verildiğinde, Lordlar Kamarası'ndan geçip geçmeyeceği konusunda önemli şüpheler vardı, Wellington Dükü'nün görüşü bu konuda Peel'in görüşüyle ​​kesinlikle çelişiyordu. Partiyi, Lordlar Kamarası'nın bu yasa tasarısını reddetmesinden daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı, ancak Dük bunu reddetmeye ne kadar meyilli olursa olsun, bunun oynanacak çok umutsuz bir oyun olacağını ve hükümetin feshedilmesine yol açabileceği gibi Muhafazakar Parti'nin de feshedilmesini gerektireceğini biliyordu. Graham ile Arbuthnot ve Lyndhurst arasında birçok konferans gerçekleşti, bunun sonucunda Dük
Yasa Tasarısı'nın geçmesine izin vermeye ikna edildi, ancak bu Peel'in inatçılığına karşı çok fazla mırıldanmadan başarılmadı.

[Sayfa Başlığı: DÜK MUHAFAZAKARLARI KONTROL EDİYOR.]

Kısa bir süre sonra Graham Çin sorununu gündeme getirdi,
ancak Hükümete yönelik bu saldırıdan elde etmeyi bekledikleri her türlü fayda, Dük'ün Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasıyla tamamen gölgelendi, Graham'ı ve onu destekleyen herkesi tamamen reddetti; ve bu durum Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar liderleri kızdırıp gücendirirken, 'Demokrasi' son zamanlarda Peel'e olduğu kadar Dük'e de öfkeliydi. Bundan sonra, Kanada Yasa Tasarısı'nın sunulduğu döneme kadar bir tür sürekli mücadele devam etti (Stanley'nin mücadeleleri tek önemli sonuçları sundu).[10] Peel buna hiçbir şekilde karşı çıkmadı
ve Avam Kamarası'ndan onun onayıyla geçti ve
sonuç olarak zorluklar veya bölünmeler olmadan. Fakat Lordlar Kamarası'na girer girmez, Dük ona karşı şiddetli bir düşmanlık
kırdı, hükümlerini en ölçüsüz
sözlerle kınadı ve uzun bir süre kimse onu çöpe atıp atmayacaklarını
bilmedi. Peel (görünüşe göre) kendi çizgisini tutmuş ve
Dük ile daha önce hiçbir anlaşma yapmadan Tasarıyı desteklemişti
ve ikincisi ve tüm Muhafazakar Lordlar, onun davranışlarıyla kendilerini o kadar bağlı buldukları için
çok öfkeliydiler ki, onu çöpe atmalarının kesinlikle imkansız hale geldiğini
anlamışlardı. Peel'in Dük ile neden iletişim kurmadığını veya
neden büyük bir parti önlemi yapılmadığını ve
uyumlu hareket etme kararı alınmadığını tahmin edemiyorum. Lyndhurst (kendisiyle tanıştığım bir gün) bana Peel'e karşı büyük bir öfkeyle konuştu. Ona, 'Ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordum. 'Ah, Tanrı bilir; sanırım Tasarıyı geçirelim, yapacak başka
bir şey kalmadı.' Wharncliffe, bölünmeyi ve onun tezahürünün kötü etkisini hayıflanırken, Peel'in çekingenliğini, Ayrıcalık ve Çin sorunları hakkında daha önce geçenlere karşı öfke ve biraz da öfke kalıntılarına bağladı. Fakat, sebep ne olursa olsun, Peel, daha iyi bir önlemle hazır olmadığı ve farklı bir ilkeye göre hareket etme niyetiyle göreve gelmediği sürece, bu Tasarıya karşı çıkmamakta haklıydı ve açıkça önerebileceği daha iyi bir şeyi olmadığını söyledi. Dük'ün Lordlar Kamarası'ndaki tüm süreç boyunca sergilediği sonraki davranış, zihninin, mizacının ve yeteneklerinin gerçek durumunu ilginç bir şekilde gösteriyordu. Mizacı aşırı derecede heyecanlı ve sinirli hale geldi, yetenekleri bazen zayıfladı ve diğer zamanlarda da alışılmış canlılıklarının tüm belirtilerini gösterdi. Meclise geldi ve bu Tasarı'ya, onu çöpe atmaktan kaçınmasıyla tamamen tutarsız bir
şekilde sert bir şekilde saldırdı. Her türlü
kötü sözle doldurdu ama neredeyse hiçbir değişiklik yapmadan geçmesine izin verdi.
Böylece yapabileceği tüm ahlaki zararı verirken, tutkusuna yenik düştü ve daha iyi günlerinde yapmayacağına ikna olduğum ve genellikle canlandırdığı vatansever ruhla tamamen çelişen bir rol oynadı. Şiddeti, doğal olmayan bir şekilde, eşit derecede ateşli ama daha az ihtiyatlı takipçilerini daha pratik bir saldırıya teşvik etti ve Hardwicke onun önerisini bildirdi. Ancak Dük, Peel'in Avam Kamarası'nda koşulsuz destek verdiği bir Tasarı'nın reddedilmesinden kaynaklanacak tüm sonuçların tamamen farkındaydı ve kendi konuşmalarının bu kadar alevlendirdiği şevki dizginlemek için tüm büyük yetkisini kullanmaya karar verdi. Buna göre Lordlar Kamarası'nı Apsley'e çağırdı ve onlara Tasarı'yı ​​reddetmemenin arzu edilir olduğu tüm nedenleri belirttiği bir konuşma yaptı; ve Aberdeen, Clarendon'a hayatında bundan daha takdire şayan bir ifade duymadığını söyledi. Ancak, onları dizginlemek için tüm büyük nüfuzuna ihtiyaç vardı ve (her zaman onun emriyle yaptıkları gibi) şaşırtıcı bir uysallıkla boyun eğmelerine rağmen, bunu büyük bir isteksizlikle yaptılar. [10] [Bu, Kanada Ruhban Rezervleri ile ilgili bir Tasarıydı.]

Londra, 19 Ağustos 1840 {s.296}

Aberdeen'in Clarendon'a bunu söylediği konuşmada, Dük'ün harikulade etkisinden, takipçilerine karşı davranış biçiminden ve onlara katlandıkları dilden bahsetti. Clarendon, Dük emekli olduğunda onları da yönetebilme konusunda herhangi bir umudu olup olmadığını sordu; buna
en ufak bir fikri olmadığını; aksine, başka hiç kimsenin onları yönetemeyeceğinin imkansız olduğunu ve etkisi çekildiğinde çeşitli önyargılarına ve eğilimlerine göre her türlü görüşe bölüneceklerini söyledi. Wellington Dükü'nün, şiddeti azaltmak ve kendi partisini bir arada ve düzende tutmak için bu oturumda yaptığından daha büyük bir hizmette bulunduğunu düşünmediğini ve en temel hizmeti aynı şekilde ve Parlamento'da aktif liderlik ederek yapabileceğinden çok daha fazlasını yapabileceğini söyledi.

[Sayfa Başlığı: ZAYIF BİR HÜKÜMETİN AVANTAJLARI.]

Bu durumdan, önemsiz olmayan pratik bir sonuç ortaya çıktı ve zayıf bir Hükümete bağlı kötülükler ve dezavantajlar varsa, bunların dengeleyici bir iyilikten yoksun olmadığını gösterdi. Her iki taraf da, acil öneme sahip bazı sorularla uzlaşma ve karşılıklı taviz ruhuyla başa çıkma zorunluluğunu hissetmeye başladı.
Hiçbiri, her şeyin kendi istediği gibi olması konusunda ısrar etmeye devam edecek kadar güçlü değildi ve her biri, diğerinin, hiçbir hayati ilkeden ödün vermeden, mümkün olduğunca, biraz fedakarlık talep etme hakkına sahip olduğunun bilincindeydi. Buna göre, birkaç soru dostça ve sessizce çözüldü,
muhtemelen her iki tarafın da kontrolsüz ve kısıtlanmamış olacağından daha adil, uygun ve tatmin edici bir şekilde. Yıllardır
acı bir çekişme konusu olan İrlanda Şirketler Yasası sonunda çok az zorluk ve tartışmayla kabul edildi. Lordlar Kamarası'nın değişiklikleri Avam Kamarası tarafından sessizce kabul edildi ve her iki taraftaki aşırılar
sadece sonuçlandırmada tatmin olmadılar. Daha sonra, geçen yıl hem Parlamento'da hem de dışında düzenli bir fırtına
yaratan
Eğitim Sorunu, Hükümet ve Kilise başkanları arasında
düzenlendi ve sistem, tüm korkuları ve kıskançlıkları yatıştıracak şekilde kalıcı olarak
kurulmuştur. Aynı şekilde, gelecek yıl Stanley'nin Yasa Tasarısı'nı Hükümet İrlanda Kayıt Yasası'yla uzlaştırmanın bir yolunun bulunacağını ve tüm
taraflar için tam olarak olmasa da
orta düzeyde tatmin edici bir önlemin tasarlanacağını ve şikayet edilen kötülüğün, bir dereceye kadar, kontrol altına alınacağını umuyorum. Bunlar
önemli avantajlar değil ve hükümet ve yasama işinin,
bu karşıt partilerin
bir araya gelmesiyle ve karşıt görüşlerin uzlaşması ve kaynaşmasıyla, başka herhangi bir şekilde olabileceğinden daha akıllıca ve
faydalı bir şekilde yapılıp yapılmadığı çok şüphelidir. Tüm güçlü Hükümetler, güçlerine olan güvenlerinde bir dereceye kadar dikkatsiz ve küstah olurlar, ancak zayıflıkları onları ihtiyatlı ve vicdanlı kılar. Arkalarında büyük çoğunluklar olan hükümetler, kaba işler yapmayı veya güçlü parti önlemleri almayı göze alabilirler; ancak rakipleri kendileri kadar güçlü olduğunda ve çoğunlukları asla güvende olmadığında, bu tür hiçbir şeye cesaret edemezler. Tüm muhalefetler, muazzam bir siyasi erdem gösterisi yapmalı ve iktidardayken siyasi ahlakları ne kadar gevşek olursa olsun, uyanık ve ekonomik olmalıdır. Ancak hiçbir politikacı veya parti adamı, rakibine kâr sağlayacak bir suistimale karşı şefkat duymaz ve bu şekilde iyi bir hükümet, zayıf bir Bakanlık ve güçlü bir Muhalefetin sonucu olabilir. 24 Ağustos 1840 {s.297}

[Sayfa Başlığı: TEMMUZ ANTLAŞMASI.]

Geçtiğimiz haftanın büyük bir kısmını Grove'da geçirdim,
Clarendon bana Doğu Sorunu ve Palmerston'ın o bölgedeki politikası hakkında çok şey söyledi. Palmerston, öyle görünüyor ki,
yıllardır Mısır Paşasını aşağılama projesini sabit bir fikir olarak benimsemişti.[11] Kabinede her şeyi kendi istediği gibi yaptı; tüm meslektaşları ya gerçekten onunla aynı fikirdeydi ya da Lord Holland ve Clarendon hariç, Palmerston'ın son
antlaşmasına tüm güçleriyle karşı çıkanlar hariç, onun güçlü kararlılığına karşı savaşmak için çok cahil ve çok kayıtsızdılar; ancak oldukça etkisiz bir şekilde. Tek müttefikleri Paris'teki Lord Granville'di ve Palmerstonianların bu küçük muhalifler topluluğuna, en azından iki büyüğüne, (söylediklerine göre) tamamen aptallaşmış olanlara ve Lord Granville'in istifa etmemesine şaşırdıklarına kıyasla hiçbir şey daha fazla küçümseme gösteremez. Palmerston, aslında, Dışişleri Bakanlığı'nda mutlak bir despotluk uyguluyor gibi görünüyor ve tüm kapsamlı ve karmaşık diplomasi sorularımızı kendi görüş ve fikirlerine göre, en ufak bir kontrol olmaksızın ve meslektaşlarının neredeyse hiç müdahalesi olmadan ele alıyor. Bu ilgisizlik esas olarak Parlamento'da ve ülkede tüm dış sorunlarda görülenlere atfedilebilir. Kimse onları anlamıyor ve kimse umursamıyor ve belirli bir nokta veya hafif ve geçici bir ilginin gösterildiği bir soru hakkında nadir ve ara sıra bir dikkat çekildiğinde, Palmerston konuyla başa çıkmakta pek zorluk çekmiyor ve bu konuyla her zaman tam bir küstahlıkla ve kabul edilmelidir ki, onu her zaman ayakta tutan bir beceri ve kararlılıkla karşılaşıyor. Doğu Sorunu konusunda benimsediği politikanın en sağlam ve en sağduyulu olup olmadığı, olaylar tarafından belirlenecek; ancak onun mektuplarını okurken hiç bu kadar şaşırmamıştım, bu mektuplar o kadar cesur, cüretkar ve tonlarında kendinden emindi. Oynadığı bahsin muazzamlığını, tüm Avrupa'yı bir savaşa
sürüklemek üzere olabileceğini ve eğer savaş çıkarsa bunun tamamen kendi işi olacağını düşünürsek, koşulların ciddiyetinden göründüğünden daha fazla etkilenmemesi ve olası sonuçlara daha fazla kaygıyla (hatta endişeyle) bakmaması tamamen şaşırtıcıdır; ancak Paris'te patlak veren yaygaradan, Fransız Kabinesinin savaşa girmeyi düşünmediğine ve eğer girerlerse filolarının anında denizden süpürüleceğine ve ordularının her yerde
yenileceğine dair tüm inancından son derece ilgisiz bir şekilde bahsediyor. Eğer bunu bir fikir savaşı haline getirmeye ve diğer ülkelerde devrim unsurlarını harekete geçirmeye çalışırlarsa, daha ölümcül bir misilleme Fransa'da gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilecektir.
Carlist veya Napolyonist çıkarlar, yabancı müdahalelerle desteklenerek
Louis Philippe'in tahtını sarsacak, vergilendirme ve askerlik hizmeti ise çok geçmeden Fransızları, askeri
başarılar elde etme olasılığını öngörmediği bir savaşla iğrendirecektir. Her şey muhtemelen onun beklentileri doğrultusunda sonuçlanabilir. Olağanüstü iyi bir şansa sahip bir adamdır ve sloganı Danton'unki gibi görünüyor: 'De l'audace,
encore de l'audace, et toujours de l'audace.' Ancak ses tonunda bir 
ukalalık, şüphesiz bir öz yeterlilik ve böylesine muazzam büyüklükteki çıkarları tartışırken bir 
hafiflik var ki, bu da onun dış ilişkilerimizin kontrolsüz yönetimiyle emanet edilmesinin çok tehlikeli bir adam olduğunu bana tatmin ediyor. Ancak Kabinemiz tam bir cumhuriyet ve görünürdeki başkanları olan Melbourne'un hiçbir egemen yetkisi yok ve herhangi bir şeye sahip olmayı
düşünmek veya arzulamak için çok tembel ve enerjik tedbirlere karşı çok isteksiz. Kararlı ve inatçı herhangi bir adam Melbourne ile istediğini yapar. Hiçbir şey John Russell kadar buyurgan ve kararlı olmamıştı, Poulett Thomson'ın soyluluk derecesi hakkında, diğerleri bundan hiç hoşlanmasa da, sadece ısrar etmekle kalmadı, hatta belirli bir
güne kadar yapılmadığı takdirde istifa etmekle tehdit etti. Parlamento toplanana kadar gazetede yayınlanmasını ertelemesi için onu ikna etmeleri çok zordu,
Duncannon ve diğerleri bunun Wellington Dükü'nün öfkesini
harekete geçireceğinden ve büyük ihtimalle kendi Tasarılarından bazılarını reddetmesine
neden olacağından korkuyorlardı.

[11] [Doğu'nun işlerini çözmek için İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya arasında, Mısır Paşası'nı Suriye'den vazgeçmeye ve Mısır'daki hakimiyetini
sınırlamaya zorlayarak yapılan Antlaşma 15 Temmuz 1840'ta Londra'da imzalandı. Fransa bu politikaya katılmayı
reddettiğinden, Antlaşma onsuz ve onun bilgisi olmadan imzalandı. Bu olay
çok ciddi sonuçlara yol açtı ve Avrupa'yı
savaşın eşiğine getirdi.]

M. Dedel[12] geçen gün bana, politikasına atıfta bulunmadan, Palmerston'ın kendisini
_legerete_ olarak oldukça hesapsız bir şekilde hareket ettiğini düşündüğünü söyledi; Wellington Dükü'nün, Windsor'dayken, Melbourne ile durumu görüştüğünü ve ona, 'Mehmet Ali'ye ilişkin politikanızı onaylamadığımı söylemiyorum; belki de yeterince ileri gitmediğinizi düşünüyorum; ona Suriye'de bir ayak toprak bile bırakmazdım, ayrıca onu Mısır'dan kovmakta da tereddüt etmem. Fakat Mehemet Ali veya Türk, Avrupa'da barışı korumanın ölçülemez önemiyle karşılaştırıldığında nedir? Tek dikkat edilmesi gereken şey budur ve size, Parlamento'da benimsediğiniz politikaya desteğimizi beklememeniz gerektiğini bildiriyorum. '[13] Bu arada, burada hiçbir savaşın olmayacağına dair artan bir izlenim var; kamuoyu henüz çok
heyecanlı değil ve herkesin bu konu hakkında düşündüğü ve konuştuğu Fransa'daki dış politika
sorunları kadar heyecan verici değil; ancak etkili bir şekilde harekete geçirilirse, orada olduğundan çok daha güçlü ve muhtemelen daha tutarlı olacaktır. Kardeşim bana Kral'ın barışı korumaya çok hevesli olduğunu ve şu anda ülkenin nabzını tuttuğunu ve yaklaşan krizde kendi rehberliği için kamuoyunun durumunu belirlemek için elinden geleni yaptığını yazdı. Şu anda Thiers ile açıkça uyum içinde hareket etmesine rağmen, kendi barışçıl görüşlerinde ülkenin desteğine güvenebileceğini
görseydi, Thiers'in girdiği politika yoluna direnmekte hiçbir tereddüt duymazdı; ve böyle bir yarışmanın Fransa'da meydana gelme olasılığı, bu soruyu çok hassas ve zor hale getiriyor ve meseleyi hiçbir sağduyunun öngöremeyeceği veya sağlayamayacağı olasılıklara bağlı hale getiriyor. Palmerston'ın bu karmaşıklıktan
muhtemelen
müthiş şansı
kurtarabilir, ancak çok
çaresiz bir oyun oynadığı kabul edilmelidir.

[12] [St. James Sarayı'ndaki Hollandalı Bakan.]

[13] Bunu anlattığım Clarendon, bunun doğru olmadığını söyledi:
destekleri hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak şöyle demişti,
'Politikanızı onaylıyorum, ancak savaşa girmeyin.'

5 Eylül 1840 {s.300}

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'A KARŞI MUHALEFET.]

Son bir haftadır Doğu Sorunu hakkında daha önce hiç duymadığım kadar çok şey duydum, ancak
bilgi verenlerim ve ortaklarım hepsi Palmerston karşıtı çıkarlardandı: Holland House ve Clarendon, Dedel (fond'dan daha çok biçime itiraz eden) ve Guizot'nun yanında olan Madame de Lieven, çünkü Guizot ona bağlı ve en fazla bilgiyi aldığı yerde en büyük ilgiyi hissediyor. Clarendon bana geçenlerde Mart ayında Palmerston'a yazdığı uzun bir mektubu gösterdi, mektubunda tüm sorunu tartışıyor, Palmerston'ın politikasının maruz kaldığı itirazları belirtiyor ve _onun_ bunun yerine ne yapacağını öneriyordu. Yeterince iyi yazılmış ve iyi gerekçelendirilmiş bir belgeydi.

Palmerston'un politikasına karşı çıkanlar ve hatta politikanın kendisine değil de işlenme biçimine itiraz eden bazıları bile, araçların amaca ulaşmaktan çok uzak kalacağından ve barışın, ilgili tarafların diplomatik itibarı pahasına kendi acizlikleriyle korunacağından eminler; ve bu düşüncelerinde, Palmerston'un güvenle benimsediği bazı öngörülerin, özellikle Paşa'nın ve Suriye ayaklanmasının başarısızlığa uğramasıyla doğrulanmış durumdalar. Clarendon, 'görüşleri ne olursa olsun, Palmerston'un yoluna oldukça girmişken, sanki ilk savunucusuymuş gibi, onun başarısını içtenlikle arzulaması gerektiğini' söylüyor. Ancak hem kendisi hem de Lord Holland buna karşı o kadar şiddetle kararlıydı ki, vatanseverlik karşıtı duygulara dair hiçbir suçlama olmaksızın, bu önlemlerin hayal kırıklığından bir tür tatmin bulmamaları insan doğasında yoktur ve bu, Lord Holland'ın bana söylediği her şeyde ve Lady Holland'ın Palmerston ve onun cüretkar tavrı hakkındaki tavrında açıkça görülmektedir.

6 Eylül 1840 {s.301}

Bu sabah şehre vardığımda, M. Guizot'tan bir not buldum, benimle birkaç dakika sohbet etmek istediği için onu ziyaret etmemi rica ediyordu. Buna göre gittim ve az önce döndüm.
Amacı, bana gerçek durum hakkında bilgi vermek ve bana Thiers'den yeni aldığı bir mektubu, İskenderiye'deki Başkonsoloslarından (ya Thiers'e ya da kendisine) gelen bir mektupla birlikte okumaktı.

[Sayfa Başlığı: FRANSA'NIN POLİTİKASI.]

Thiers'in mektubu önemli bir endişeyi dile getiriyordu. Walewski ve diğer Fransız ajanlarının başarısızlığını anlattıktan ve Paşa'yı engellemek ve herhangi bir saldırgan harekette bulunmasını engellemek için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri çabaları genişlettikten sonra, bunun Paşa'nın ültimatomu olduğunu söyledi. Fransa'nın kendisine katılması ve onunla ortak bir dava yürütmesi halinde, donanmalarını ve ordularını emrine vermeyi ve her konuda onun tavsiyeleri ve istekleriyle yönetilmeyi teklif etti; bu, Fransa'nın dinlemesi için tamamen imkansız bir şeydi. Bu ittifakın imkansızlığı kendisine sunulduğunda, sessiz kalma ihtiyatı şiddetle ona tavsiye edildi ve savunmacı bir politikanın kendisi için tek akıllıca ve güvenli yol olduğuna ikna etmek için azami çaba gösterildi; kendisine önerilen şiddete maruz kalmadıkça ilerlememeyi veya herhangi bir saldırgan yol izlememeyi taahhüt etti; ordusu Torosların eteğinde yoğunlaşmıştı ve orada (ama tehditkar bir tavırla) kalmasına razı olacaktı; ancak herhangi bir Avrupa birliği ona doğru ilerlerse veya Suriye'ye taşınırsa, Suriye'de başka bir ayaklanmayı kışkırtmak için herhangi bir girişimde bulunulursa veya filosuna herhangi bir saldırı yapılırsa veya ticaretine herhangi bir şiddet uygulanırsa, o zaman Torosları geçecek ve tüm sonuçları göze alarak saldırı operasyonlarına başlayacaktı. Guizot, bu durumda Konstantinopolis'in Ruslar tarafından işgal edilebileceğini ve İngiliz filosunun Marmara Denizi'ne girebileceğini söyledi; ve eğer bu olursa, Fransa'daki sonuçtan sorumlu olamazdı ve kendisinin (ve Thiers'in mektubunda aynı şeyi ifade ettiğini) tüm bu tehlikeler ve komplikasyonlar karşısında en büyük endişe içinde olduğunu kabul etti. Bu sabah Palmerston'ı görmüştü ve Thiers'in mektubunu ona okumuştu. Ona Palmerston üzerinde herhangi bir etki bırakıp bırakmadığını sordum. 'En ufak bir etki bırakmadı' dedi; 'Ah! Mehemet Ali gitti; ilk toplantıya
katılmamalı; ancak beş gün sonra,
ve bitirecek.' demişti. Guizot, tahminlerinin ve beklentilerinin çoğunun başarısız olmasının Palmerston'ın güvenini en ufak bir şekilde azaltmadığını ve aslında bu konuda onunla konuşmanın hiçbir faydası olmadığını söyledi. Guizot açıkça büyük bir endişe içinde ve öyle olabilir de, çünkü hükümetinin en büyük
sıkıntıda olduğuna şüphe yok, savaşa meyilli olmaktan çok uzak, özellikle Kral
bu düşünceden nefret ediyor ve aynı zamanda dört müttefikin herhangi bir canlılık ve dürtüyle hareket etmesi halinde, Mehmet Ali'nin umutsuzluğa kapılması durumunda, Fransa'nın ya savaş ateşini
yakması ya da tüm o yüksek ve tehditkar tonuna rağmen, sadece ulusal gururu katlanılmaz derecede inciten bir şekilde değil, aynı zamanda kendi başına gerçekten çok itibarsızlaştırıcı bir şekilde yenik düşmesi gerektiğine karar verdi. Guizot, Paşa'yı ılımlı ve ihtiyatlı kılmak için uzun süredir devam eden ve ciddi çabaları ve müttefiklere katılma ve Fransa'nın otoritesini diğerlerinin otoritesiyle birleştirme teklifleri üzerinde çok durdu, ancak Paşa'nın bir adım daha ilerlemesini engellemek için, onu şu anki mülklerinde bırakmaları şartıyla. Kesinlikle daha ciddi veya samimi bir şekilde endişelenen bir adam görmedim ve (şimdi çok yakınken) Fransız Hükümeti'nin neredeyse her ne pahasına olursa olsun savaştan kaçınacağını düşünüyorum; ancak mevcut durumun en büyük kötülüğü,
sorunun yönetiminin, bugüne kadar ele aldığı Bakanlar ve devlet adamlarının elinden kaçmış olması ve bundan sonra
Paşa'nın tutkularına veya kaprislerine ve Akdeniz'de şu anda toplanmış olan filolardaki sayısız komutanın takdirine ve hatta en ihtiyatlı ve ılımlı talimatlarla ve bunları uygulamada en iyi niyetlerle, olayların gidişatının maruz kaldığı binlerce kazaya bağlı olması gerektiğidir. Guizot'nun dediği gibi, Avrupa
'des incidents et des subalternes'in insafına kalmıştır. İlgi çekici olabilecek her şeyden beni haberdar edeceğine söz verdi.

10 Eylül 1840 {s. 303}

Guizot'u gördüğüm günün ertesi günü, Clarendon'a olanları anlattım. Bana Melbourne'un artık ciddi şekilde endişelendiğini, John Russell'a "ne yiyebildiğini, ne içebildiğini, ne de uyuyabildiğini" yazdığını söyledi. Lord John da aşırı derecede endişeliydi ve hem kendisi hem de Melbourne, Lord Spencer'dan gelen ve Doğu Sorunu'na dair her şeyi anlattığı bir mektuptan oldukça etkilenmişlerdi; ve hükümetin tüm önlemlerinde onu destekleme konusunda samimi bir arzusu olduğunu, ancak bu konudaki politikalarında onları desteklemenin kendi yargısına ve vicdanına aykırı olacağını söylemişti. Bu, onlar üzerinde büyük bir etki bırakmış gibi görünüyor, ancak Palmerston üzerinde en azından bir etki bırakmamış, çünkü oldukça anlaşılmaz biri ve meslektaşlarını az çok etkilemeye devam ediyor; Lord John, Palmerston'la Windsor'da görüştükten sonra, zihninde daha rahatladı ve dediği gibi, bir inançla (görünüşe göre sağlam bir nedene dayanmayan) 'başaracaklarına' inandı. Palmerston, Guizot'un kendisine söylediği hiçbir şeyden hiç etkilenmemiş olmasına rağmen, ona tek hatasının Lord Ponsonby'nin tavsiyesini dinlemeyip uzun zaman önce harekete geçmek olduğunu söyledi. 'Times'ın ikinci baskısında Pontois'in Porte'ye ilettiği sert bir nottan bahsediliyor. Bunun o kadar önemli olduğunu düşündüm ki, gazeteyi Guizot'a gönderdim ve eğer yapabiliyorsa, bunu çürütecek araçları karşılamasını rica ettim. _des
renseignements plus precis_'i alır almaz bana bunu yapacağını yazdı. Bu arada, Metternich'in Pontois'in yazılı değil sözlü olan iletişiminin tonuna itiraz ettiğini görüyorum. Thiers'e verdiği kendi açıklaması
güçlü, ancak uygunsuz olmayan bir dil sergiliyordu.

Akşam (dünden önceki gün) Guizot, Holland House'da akşam yemeği yedi ve Clarendon ve Lord John Russell ile tanıştı, ikincisiyle uzun bir konuşma yaptı ve onun üzerinde bir izlenim bıraktığını
umdu. Dün sabah, Kraliçe'ye Antlaşmayı yapmanın uygunluğunu sunan Kabine
tutanaklarını okuyabildim, buna Clarendon ve Holland'ın muhalefeti, kısa ama iyi yazılmış ve iyi gerekçelendirilmiş bir
kağıtla birlikte eklendi. Kraliçe bunu saklamak istiyordu ve kalbinde onlarla aynı fikirde olduğundan şüphe yok,
çünkü Leopold aklını kaçıracak kadar korkmuştu ve onu bir dereceye kadar endişesine ortak ettiğinden emindi. Melbourne'e, her şeyden
çok, onu en çok şaşırtan şeyin Palmerston'ın soğukkanlılığı ve kayıtsızlığı olduğunu söyledi. Clarendon'un,
kendini enerjik bir şekilde ifade etmesine rağmen,
Leopold oradayken Windsor'a hiç davet edilmemesi, Palmerston'ın orada olması dikkat çekicidir;
ve Leopold'un ayrıldığı gün, Clarendon davet edildi.

[Sayfa Başlığı: AMİRAL NAPIER'İN DUYURUSU.]

Dün sabah, endişe verici haberlerle dolu yeni bir bütçe geldi,
diğerlerinin arasında, insanların
sahte ve imkansız olduğunu düşünmeye meyilli olduğu, ancak
Paris'te ve burada Guizot tarafından inanılan ve sonuç olarak
orada bir fırtına koparan ve Büyükelçiyi umutsuzluğa sürükleyen Amiral Napier'in duyurusu da vardı. Clarendon öğleden sonra yanına gittiğinde, şöyle dedi: 'Moncher Comte, Hükümeti temsil eden biri olarak sizden rica ediyorum, bana böyle bir işlem hakkında ne düşünmem gerektiğini ve bu bildirideki gibi kışkırtmalar yaşanırsa, burada 'gerer les affaires de mon
gouvernement'ı nasıl devam ettirebileceğimi söyleyin.' Clarendon, bu bildiri gerçekse, savunmasında hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini kabul etti, ancak kesin bir bilgiye sahip olana kadar kesin bir yargıya varılmaması gerektiğini söyledi; ancak bana, bildiri gerçekse ve Ponsonby'den gelen talimata dayanıyorsa şaşırmayacağını ve Palmerston'ın bunu kesinlikle onaylayacağını umduğunu söyledi. Palmerston'a Paşa'nın Torosları geçmesini engellemenin
her türlü çabaya rağmen imkansız olabileceği önerildiğinde, 'Bunu yaparsa daha iyi olur, böylece
geri çekilemeyecek, iletişimi kesilecek ve
mahvoluşu daha da kesin bir şekilde gerçekleşecektir.' dedi.

12 Eylül 1840 {s.305}

Dün Windsor'da Prens Albert'in tanıtıldığı bir Konsey için. Orada bulunan Bakanlar daha sonra bir tür Kabine oluşturdular ve deniz kuvvetini artırma konusunda bir tartışma yaptılar,
Lord Minto bunu Parlamento'yu toplamadan yapamayacaklarını düşündü;
ama bunun
önlenmesi gerektiği ve her bakımdan sakıncalı olacağı konusunda anlaştılar.
Deniz işleri için herhangi bir masrafı kendi sorumluluklarında yapabilirlerdi ve
Parlamento bunları kesinlikle karşılardı. Akşam yemeğinden sonra bir
haberci geldi ve Melbourne kutusunun içindekileri okumak için dışarı çıktı. Kraliçe'nin yanındaki sandalyeyi kimsenin işgal etmediğini fark ettim; Banquo'nunki gibi, geri dönene kadar boş bırakılmıştı, bu yüzden
sadece onun_ olarak belirlenmişti. Bu sabah bu kutunun ne içerdiğini duydum: Sir F. Lamb'dan[14] Palmerston'a yazdığı mektuplarda, ona şu anki girişiminde her türlü başarıyı dilediğini, ona yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağını, ancak ne yapabileceği veya herhangi birinin nasıl bir şey yapabileceği hakkında en ufak bir fikri olmadığını kabul ettiğini; kısacası, Konvansiyonlarının uygulanabilir olmadığına dair inancını ima ediyordu. Metternich'e gelince, aklını kaçırmış durumda ve gece gündüz nasıl _se tirer d'affaire_ yapabileceğini düşünerek meşgul. Lamb'e operasyona bir gine veya bir asker katkıda bulunmanın kesinlikle söz konusu olmadığını söylüyor ve böyle bir şeyden asla bahsetmemesini rica ediyor ve eğer Antlaşma sessizce yere serilebilirse bunun çok iyi bir şey olacağını söylüyor. Ancak, diğer Güçler tarafından Rusya'nın Konstantinopolis'i işgal etmesi ve gerekirse Sultan'ın yardımına gitmesi tamamen düşünülüyor; ancak Metternich'in herhangi bir şekilde bir savaşı önlemeye kararlı olduğu ve aşağılanma payına düşmesini veya Sözleşmenin amacının
şaşkına dönmesini umursamayacağı oldukça açık. Ancak tüm bunlar, 'Her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor' diyen Palmerston'ın şevkini veya güvenini azaltmıyor. [14] [Sir Frederic Lamb, daha sonra Lord Beauvale, o zamanlar Avusturya Sarayı'nda elçiydi.]

Şehre vardığımda Guizot'dan kendisini ziyaret etmemi rica eden bir not buldum. Gittim ve bana Thiers'den M. de Pontois'in Konstantinopolis'teki 'not'u hakkında bir mektup okudu, bu notta bunun bir not değil, sözlü bir iletişim olduğunu ve aşırı abartıldığını açıkladı; ve Pontois'in Thiers'e gönderdiği mektubu bana okudu. Sonra ona Metternich ve onun mizacı hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum; hayır dediğinde ve bana çok endişeli bir şekilde ona bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğunda, bunun barışa yönelik olduğunu düşündüğümü ve içine düştüğü utançtan kurtulmak için çok istekli olduğunu, eğer bunu yapmaya karar verirlerse bunu iyi bir şekilde değerlendirebileceklerini söyledim.

13 Eylül 1840 {s.307}

Doncaster'da geçen hafta boyunca; yeni bir şey yok, ancak fonlarda önemli bir artış var, bu da barışa olan güvenin canlandığını gösteriyor. Geri döndüğümden beri kimseyi görmedim.

22 Eylül 1840 {s.307}

[Sayfa Başlığı: LORD MELBOURNE VE LORD JOHN'UN ALARMI.]

Dün Gorhambury'den geldim. Bedford Dükü'nden bir mektup aldım, mektupta şöyle diyordu: 'John son bir haftadır buradaydı
ve dış ilişkilerimizin durumu hakkında bana çok açık ve özgürce konuştu. Meseleler çok ciddi ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında ne sizin ne de benim hesaplayamayacağımız olaylara yol açabilir. John çok huzursuz ve şehre gitmekten bahsediyor.
İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde geldiğini biliyorsunuz. Aramızda kalsın, bence bir duruş sergilemeye ve eğer durum gerektiriyorsa büyük bir rol oynamaya meyilli - iyi ya da kötü, Tanrı bilir. Melbourne dışında hiç kimse, meslektaşları bile, neler olup bittiğini bilmiyor. Bir ek yazıda, Lord John'un Melbourne'ü bir Kabine toplamaya çağırdığını ve buna göre önümüzdeki Pazartesi günü bir Kabine toplanması için çağrıldığını söyledi. Bu gizemli ama tek bir şey ifade ediyor olabilir. Lord Spencer'ın mektubundan zaten endişelenen ve bir savaş olasılığından korkan Lord John, Palmerston'ın ani politikasına karşı çıkmaya ve gerekirse Kabine'de bir kopuş riskini göze alıp Dışişleri'nin yönetimini üstlenmeye kararlı. Dışişleri Bakanlığı başlangıçta istediği yerdi ve Melbourne göreve döndüğünde Palmerston'a İçişleri Bakanlığı veya Koloni Bakanlığı'nı almasını önerdiler, ancak Dışişleri Bakanlığı'ndan başka bir şey duymak istemedi. Dün gece bu mektubu Clarendon ile görüştüm (kendisinden hiçbir sır saklamıyorum) ve o, Kabine'yi toplamanın ve gelecekteki dışişleri işlemlerini Dışişleri Bakanlığı'nın değil Hükümetin meselesi haline getirmenin uygunluğunu tamamen kabul ederken ve elbette bu konuda zırhını kuşanmaya hazırken, Palmerston'ın bu taraftan gelebilecek güçlü bir muhalefetten şikayet etmek için çok iyi bir nedeni olacağını, çünkü John Russell'ın onayı ve desteğiyle mevcut politika çizgisinde ilerlemeye teşvik edildiğini ve aslında mevcut durumdan Palmerston kadar sorumlu olduğunu kabul etti. İşin başlangıcı, Palmerston tarafından uygulanan genel politika çizgisinin belirlendiği geçen sonbahar Windsor'da düzenlenen bir Kabine'ye kadar uzanıyor. Ancak o zamandan sonra, diğer Bakanlar hiçbir zaman konuya karışmamış veya ilgilenmemiş gibi görünüyor ve Palmerston her şeyi uygun gördüğü şekilde yürüttü. Bu yıl Kabine üstüne Kabine değişti ve Doğu'nun işlerinden hiç söz edilmedi, ta ki bir gün, bir Kabine'nin sonunda, Palmerston, düşünülebilecek en rahat kayıtsız şekilde, uzun süredir Windsor'daki Kabine'de kararlaştırılan ilkeler üzerinde müzakerelerde bulunduğunu ve Kabine'nin bilmesi gereken bir Antlaşma hazırladığını söylemenin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu ani duyuru üzerine meslektaşları
çok ciddi göründüler, ancak Lord Holland dışında kimse tek kelime etmedi,
"bu ülke ile Fransa arasında bir anlaşmazlığa yol açabilecek hiçbir tedbire taraf olamayacağını" söyledi.
Ancak o sırada hiçbir tartışma yapılmadı ve konunun daha fazla ele alınmasının bir sonraki Kabine'ye ertelenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ertesi gün Palmerston, Melbourne'e bir mektup yazdı ve Kabine'de kendisinin önerdiği yolda bazı tereddütler ve hoşnutsuzluklar gördüğünü ve oybirliğiyle destek alarak başarılı olmayı umduğunu, bu nedenle ofisini hemen Melbourne'ün emrine vermenin daha iyi olacağını düşündü. Melbourne, istifa etmeyi düşünmeyeceğini ve konunun tartışmaya açık olduğunu hatırlatan bir cevap yazdı ve ardından tüm yazışmaları Clarendon'a gönderdi. Clarendon hemen Palmerston'a karşı çok fazla yükümlülük hissettiğini, ona karşı çıkmanın kendisi için acı verici olduğunu yazdı; ancak Doğu politikasında onu destekleyemediği için _onun_
istifa etmesinin çok daha iyi olacağını ve Melbourne'den _istifasını_
kabul etmesini rica etti. Ancak Melbourne, 'Tanrı aşkına, hiç istifa olmasın'[15] dedi, kendisinin ve Lord Holland'ın emekliliğinin Hükümeti dağıtma etkisine sahip olacağını;
ve sonra kendilerini, itiraz ettikleri önlemlere herhangi bir şekilde katılmaktan bir Kabine tutanağı (sonradan hazırlayıp Kraliçe'ye verdikleri) ile koruyabilecekleri önerildi. Bundan sonra Palmerston, meslektaşları _consentientibus_ veya en azından _non
dissentientibus_, Holland ve Clarendon hariç, istediği gibi davranmaya devam etti, ancak onlarla (özellikle de ikincisi) çok iyi geçiniyor gibi görünüyor. Ancak son zamanlarda, mesele çok
sıcak ve kritik bir hal aldığından, sosyal ilişkileri
kesintisiz olmasına ve Palmerston'lar sürekli olarak
Holland House'da yemek yemelerine
rağmen, Palmerston Lord Holland'a bu konuda tek bir kelime bile söylemedi ve Lord Holland'ın Palmerston'ın dış politikasından hoşlanmadığını
açıkça ifade etmesinden ve Lord ve Leydi Holland'ın bir süredir Guizot'a gösterdiği büyük nezaketten
şüphesiz çok rahatsız.

[15] Nedenini göremediğimi itiraf ediyorum. Emekli olmaları geri kalanların oybirliğini kanıtlayacaktı ve Palmerston'ı
güçlendirmektense daha çok güçlendirecekti.

İşlerin yürütülme biçimi ve Dışişleri Bakanlığı'nın bağımsızlığı, aşağıdaki gerçekle ilginç bir şekilde ortaya çıkar. Geçtiğimiz Çarşamba günü, dört Gücün kendilerini herhangi bir şekilde yüceltme niyetini reddettiği bir Protokol imzalandı (kendi içinde çok uygun). Bu Protokol gerçeği, Şehirde duymuş olan Dr. Bowring tarafından Clarendon'a ve bu Bakanların hiçbirinin varlığından en ufak bir fikri olmayan Dedel tarafından Lord Holland'a bildirildi. Bu arada, Melbourne ve John Russell'ın bu şekilde geç de olsa uyandırılan endişeleri, onları Hükümeti muhtemelen dağıtabilecek veya en azından bir şekilde önemli değişikliklere yol açabilecek bir önlem almaya yöneltmişken, Fransızlar savaş için yoğun hazırlıklar yapıyorlar ve Paşa'yı İstanbul'a yeni bir teklif göndermeye ikna ettikten sonra, Thiers, bunun reddedilmesi halinde Fransa'nın kendisine aktif destek vereceğini ve ardından savaşın kaçınılmaz olacağını ima etti. Bu nedenle kriz aslında gelmek üzere gibi görünüyor ve tüm dünya savaşın imkansız olduğunu düşünürken, her zamankinden daha yakın görünüyor.

Guizot geçen gün (Windsor'da olduğu son sefer) büyük bir _gaucherie_ yaptı; eğer daha fazla Mahkeme deneyimi olsaydı veya o toplumda doğup yaşasaydı asla yapamazdı. İlk gün, Kraliçe onun akşam yemeğinde yanında oturmasını istedi ve öyle yaptı; ikinci gün, bekleyen Lord (Headfort) her zamanki gibi listesiyle geldi ve Guizot'a Belçika Kraliçesi'ni dışarı çıkarmasını ve başka bir yerde oturmasını söyledi; o da ayağa kalkıp, 'Milord, benim yerim aupres de la Reine' dedi.
Headfort oldukça korkmuş bir şekilde olanları bildirmek için aceleyle geri döndü; Kraliçe, Büyükelçinin aptalca itiraz ettiği gibi, yerlerin düzenini akıllıca değiştirdiğinde ve bir önceki gün yaptığı gibi, kendisinin yanında oturmasını istediğinde.

23 Eylül 1840 {s.310}

[Sayfa Başlığı: KABİNEDEKİ FARKLILIKLAR.]

Dün sabah Guizot'u ziyaret ettim, onu önümüzdeki pazartesi günü Kabine toplantısından haberdar ettim, ona barışa elverişli bir kararın kabulüne maddi olarak katkıda bulunabileceğini
düşünmekten kendimi alamadığımı, bu Kabine'de çok canlı tartışmalar olacağından
şüphe etmediğimi ve eğer yapabilirse, barış partisine bir
_appui_ vermesinin çok önemli olduğunu söyledim. O da elinden gelen her şeyi
isteyerek yapacağını söyledi. Dedim ki, 'örneğin, Hükümeti adına, Mehemet Ali'nin önerdiği yeni şartların kabul edilmesi halinde, Fransa'nın Paşa'nın bu şartların gereği gibi yerine getirilmesini garanti edeceğini ve bunları ihlal etmeye kalkışırsa veya Babıali'ye karşı herhangi bir saldırganlık eylemi gerçekleştirirse ona karşı zorlayıcı tedbirlere katılacağını söyleyebilir mi?' Dedi ki, 'Böyle bir beyanda bulunmaya _yetkili_ olmadığını, ancak
şunu yapabileceğinden şüphe duymadığını ve Fransa'nın, benim varsaydığım gibi, diğer Müttefiklere katılma ve Mehemet Ali'ye karşı böyle bir durumda harekete geçme konusunda tereddüt etmeyeceğini' söyledi. 'Hükümetine derhal yazıp yazmayacağını sordum, çünkü Kabine toplanmadan önce bir cevap almak için hala zaman vardı ve o da yazacağına söz verdi; ancak, Kabine'de teklif edilen düzenlemeyi kabul etmeye meyilli olanlar için bir argüman oluşturabilecek her şeyi söyleme arzusuna rağmen, Palmerston ile nasıl iletişim kuracağını bilmediğini ekledi - çünkü Palmerston ile bunu yapamazdı ve Melbourne ve John Russell şehir dışındaydı. Ancak, Lord John'un Perşembe günü şehirde olacağını söyledim ve Cuma günü onu ziyaret edip konuşacağına söz verdi; onu son gördüğünde iyi niyetli olduğunu düşündüğünü ekledi. Ona, Lord John'un çok konuşan bir adam olmadığını ve onun fikirlerine karşılık veremeyeceğimi, ancak Palmerston'un bazı meslektaşlarını ciddi şekilde endişeli bulacağından ve artık kararlaştırmak ve dikte etmek istediği her şeye sessizce boyun eğmeye meyilli olmayacağından oldukça emin olduğumu söyledim. Bana en büyük etkiye sahip bakanların kim olduğunu ve kabineyi kimin etkileyeceğini sordu; ben de ona Melbourne ve John Russell'ın
şüphesiz ve neye karar verirlerse versinler, geri kalanların da kabul edeceğini söyledim. Ancak, tüm düşünen insanların
hükümetin böylesine önemli bir krizde
her yere dağılmış olmasına ve alınan her önlemi ve tüm politika seyrini, gerekebilecek her türlü değişiklik ve tadilatı birlikte ele almak amacıyla bir araya gelmek yerine, en azından burada bulunan bakanların
herhangi bir kabine veya toplantı için bir fırsat bulamaması ve barış veya savaş gibi büyük bir sorunun Palmerston tarafından sadece resmi bir rutin olarak ele alınmasını oldukça doğal ve uygun bulmaları çok sıra dışıdır. Lord Minto ve Labouchere, bir kabinenin neden veya kim tarafından toplandığını ve Palmerston'ın daha da azını hayal edebiliyorlardı. Çağrıdan önceki gün, Labouchere'e kabinenin kurulma ihtimali olmadığı için ülkeye güvenle girebileceğini söyledi; ve şimdi Minto, parlamentonun ertelenmesi veya toplanması için
zamanın belirlenmesi için çağrıldıklarını hayal edebiliyor.

26 Eylül 1840 {s.310}

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN BİR KABİNEYİ TOPLUYOR.]

Çarşamba günü Woburn'a gittim ve vardığımda, Dük beni odasına götürdü ve olan biten her şeyi ve olayların şu anki durumunu anlattı. John
Russell, bir süredir Doğu Sorunu'nu bir çözüme kavuşturmanın, Fransa ile bir savaş olasılığını
önlemenin gerekliliğinden etkilenmişti ve Melbourne'ü, Antlaşma politikasının bizi aceleyle sürüklediği tehlikeyi önlemek için bir şeyler yapmaya
en güçlü ifadelerle defalarca teşvik etti. Melbourne ve Palmerston dışında Bakanların hiçbiri bu itirazlardan haberdar edilmedi ve şu anda hiçbiri neyin olup bittiğinin farkında değil. Palmerston, Lord John'un aniden ortaya koyduğu muhalefete öfkelendi ve (sanırım çok haklı bir sebep olmadan değil) politikasını destekleyip onayladıktan ve Antlaşmayı onayladıktan sonra onu yarı yolda bıraktığından ve bu politikaya adil bir yargılama yapmayı reddettiğinden şikayet ediyor. Bunu adaletsiz ve mantıksız buluyor ve şikayet etme hakkına sahip olduğu kabul edilmeli. Ancak Lord John, öğrendiğim kadarıyla, onayladığı ve hala onayladığı _antlaşmayı_ savunmanın bir şey, bizi görünüşe göre bir savaşa sürükleyen _tedbirleri_ onaylamanın başka bir şey olduğunu söyleyerek kendini pek de başarılı bir şekilde haklı çıkaramıyor. Lord John'un acil itirazları ve Palmerston'ın öfkeli şikayetleri arasında, Melbourne aklını kaçırmış durumda. Kararsızlığın, zayıflığın ve korkaklığın sergilediği bu melankolik tabloyu daha önce hiç duymamıştım. Kraliçe, Leopold yüzünden bu süre boyunca büyük bir
sinirlilik ve endişe halindeydi;
Palmerston'ın küstahlığından dehşete düşmüştü, kendine olan güveninden şaşkına dönmüştü ve
amcasının yeğeniyle kayınpederi arasındaki bir savaşta maruz kalacağı tüm tehlikelere ve zorluklara maruz kalmasından korkuyordu.
Tüm bu endişe kaynakları,
dışarıdan gelen baskı ve içerideki şüphe ve tereddüt, Melbourne'un zihninde onu (Lord John'a söylediği gibi) iştahından ve uykusundan mahrum eden o şaşkınlığı
ortaya çıkarmıştı. Sonunda, bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, Palmerston ile Lord John arasındaki işler o kadar kötüleşti ki, Palmerston onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti, Lord Spencer'ın mektubu, devam eden tehlike durumu ve yeni önerilerden kaynaklanan bir düzenleme olasılığı, Lord John'u kararlı bir yol izlemeye karar vermeye yöneltti ve buna göre Melbourne'den bir Kabine toplamasını istedi, bu yapıldı ve bu önemli toplantı önümüzdeki Pazartesi günü yapılacak. Bu Kabinede, Lord John bir duruş sergilemeye ve karşılıklı taviz temelinde bir anlaşmaya varmak için önlemler alınmasını önermeye hazır ve aslında Paşa'nın şu anda sunduğu şartları Fransa'nın onayı ve tavsiyesiyle kabul etmeye meyilli. Palmerston'ın buna karşı çıkmasını ve mevcut yolumuzu sürdürme konusunda ısrar etmesini bekliyor; ancak böyle bir durumda meseleleri bir soruna getirmeye kararlıdır ve Kabine çoğunluğu tarafından reddedilirse, sadece istifa etmekle kalmayıp, Palmerston'ın politikasına karşı Parlamento'da belirleyici bir rol üstlenecek ve orada, elde etmeyi beklediği destekle, bir savaşı önlemek için elinden geleni yapacaktır. Davranışının sadece Whig Hükümeti'ni ve partisini parçalamakla kalmayacağını, aynı zamanda tamamen yeni bir düzenleme ve partiler kombinasyonuna yol açabileceğinin farkındadır ve bunların hepsiyle savaşın kötülükleri ve tehlikeleriyle karşılaşmaktansa karşılaşmaya isteklidir. Öte yandan, Palmerston şartlarına uymayı reddederse ve Kabine tarafından desteklenmezse istifasını sunarsa, Lord John istifasını kabul etmesi için baskı yapmaya ve dış işlerimizin yönetimini üstlenmeye hazırdır. Kısacası, kararını vermiş ve bunu o kadar güçlü bir şekilde yapmış ki, ne fikrini savunmakta başarısız olabileceğini ne de Hükümeti dağıtabileceğini ya da en azından çok önemli değişiklikler yapabileceğini düşünmüyorum.

Bedford Dükü'nün mektubuyla bu tür bir şeye hazırlanmış olmama rağmen, bu kadar güçlü ve kesin bir şeye hazır değildim; ve bundan duyduğum memnuniyeti dile getirirken, Lord John'un izlediği yolun hiç de tutarlı olmadığı ve Palmerston'ın tartışma zamanı geldiğinde, düşman meslektaşına karşı iyi bir davaya sahip olacağı fikrimi gizlemedim.
Woburn'deyken, bu konu hakkında Dük ile sürekli sohbet ediyordum, ancak Lord John ile tek kelime etmedim, ona hiç söylemedim, o da bana.

Dün şehre döndüğümde, Lord John'un hem Lord Holland'a hem de Clarendon'a kısa bir süre önce yazdığını gördüm, ancak yeni önerilerin konuyu çok farklı bir şekilde ele aldığını düşündüğünü söylüyordu. Palmerston'ların da yemek yediği Holland House'da yemek yedim. İlk andan itibaren kendi fikrim, Palmerston'ın hiçbir düzenlemeyi kabul etmeyeceği yönündeydi, ancak tehlikenin büyüklüğünden etkilenirse, Lord John'un kendisinin Paşa'nın taviz verme eğiliminden yararlanmaya yönelik bir girişimde bulunmasını öngörmesinin mümkün olduğunu düşündüm. Ancak böyle bir olasılık, Lady Palmerston ile yaptığım bir konuşmayla hızla ortadan kalktı. O, bu önerilerin tamamen söz konusu olmadığını, bir an bile dikkate alınmayacağını ve diğer Güçlerin, biz kabul etmeye meyilli olsak bile, dinlemeyeceğini, son derece sert ve küçümseyici bir tavırla söyledi. Bana Metternich'in Fransa ve Paşa'ya en ufak bir taviz vermeme kararı ve kardeşi Frederic'in bu konudaki
zor tavsiyeleri ve görüşleri hakkında bildiğim
birçok şeyi anlattı. Şikayet etti ve Frederic'in de şikayet ettiğini söyledi,
sadece zorluklar, entrikalar ve gizli işlemler
üreten
kabinelerin yaptığı kötülüklerden şikayet etti ve açıkça tüm güçlerin tek başına Dışişleri Bakanlığı'nda toplanması ve tüm eylemlerin oradan ilerlemesi gerektiği fikrini ima etti. Ona,
önerileri onun gördüğü ışıkta göremediğimi,
her konuda karşılıklı tavizler beklenmesi gerektiğini ve
konuya sadece diplomatik bir bakış açısıyla bakmaya o kadar alışkın olduğunu,
bu tür şartların reddedilmesi üzerine savaş çıkarsa,
hükümet üzerinde patlayacak olan öfke ve kızgınlık fırtınasının yeterince farkında olmadığını söyledim.
Bunlar, toplayabildiğim kadarıyla, tarafsız, adil ve makul insanları yumuşatıyormuş gibi görünüyordu ve biz de bunları onursuzluk olmadan kabul edebilirdik.
Çok uzun bir konuşma yaptık, bu konuşmanın başlıca önemi, kocasının zihin durumunu göstermesiydi ve daha sonra Lord Holland'a ona söylediklerimi anlattım ve o da büyük bir memnuniyet ifade etti. Daha sonra Palmerston ile Holland arasında, eski Palmerston'ın başlattığı ve amacının Holland House'un Anlaşma ve politikasına karşı açıkça düşmanca tutumundan şikayetlerini dile getirmek olduğu bir yazışma olduğunu öğrendim. Holland'ın bunu sürdürmeyi reddetmesi ve Palmerston'ı Pazartesi günü Kabine'ye göndermesiyle sona erdi. O gün tüm soru ele alınacaktı.

[Sayfa Başlığı: KONTR WALEWSKI'NİN MİSYONU MİSYONU.]

Bu sabah Guizot'tan bir not aldım, onu en kısa sürede ziyaret etmem için yalvarıyordu. Thiers'ten bir mektup getirdiğinde neredeyse doğrudan gittim. Mektupta Guizot'un derhal Palmerston'a gitmesini ve en resmi ve ciddi şekilde Walewski'nin[16] misyonunun kendisine atfedilen amaç gibi bir amacının olmadığını reddetmesini istiyordu; Paşa'yı kendisine dayatılan şartları kabul etmemeye ikna etmeye çalışmadığını ve eğer bunları kabul etmeye meyilliyse, 'La France ne se montrerait pas plus
ambitieuse pour lui qu'il ne l'etait pour lui-meme', ve kesinlikle Antlaşma'nın yürürlüğe girmesini engellemek için müdahale etmeyeceğini söyledi. Ayrıca, Walewski'nin Paşa'nın temsilcisi olarak İstanbul'a gitmediğini, sadece M. de Pontois'ya Paşa'nın Rıfat Bey aracılığıyla Sultan'a yaptığı iletişimin istihbaratını iletmek için gittiğini, Rıfat Bey'in 6'sında Mehmet Ali'nin Sultan'a çok itaatkar bir mektupla gönderildiğini ve bu mektupta kendisinden bazı şartları kabul etmesini istediğini, bu şartların içeriğinin daha önce bildirildiğini söyledi. Guizot
daha sonra, Sultan'ın Mehemet Ali tarafından önerilen şartları kabul etmesi veya hatta bunların bazı değişikliklerini (Fransa'nın onaylayabileceği şekilde) Müttefiklerinin onayı ve muvafakati ile kabul etmesi ve Fransa'yı yeni düzenlemeye taraf olmaya ve hükümlerinin uygun şekilde uygulanmasını garanti etmeye davet etmesi halinde, Fransa'nın bu daveti kabul edeceğini ve diğer Müttefiklere katılarak Mehemet Ali'yi düzenlemeye sıkı sıkıya uymaya zorlayacağını ve gerekirse, uygun bir performans göstermemesi veya kendisine verilen sınırları ihlal etmesi durumunda ona karşı zorlama ve düşmanlık önlemleri kullanacağını beyan etme yetkisi aldığını söyledi. M. Guizot'a bu iletişimlerden daha tatmin edici bir şey olamayacağını söyledim ve o da Palmerston ile bir görüşme talep ettiğini, böylece kendisine de aynı şeyi iletebileceğini söyledi. Daha sonra, eğer Lord John'la Holland House'da veya başka bir yerde karşılaşırsa konuşup konuşamayacağını öğrenmek istedi; ancak ben ona bunu tavsiye etmedim ve Palmerston'ın şüpheci ve kıskanç olduğunu ve meslektaşlarının kendisiyle ilgili konularda iletişim kurmasına kızacağını söyledim. O da tamamen kabul etti ve yarın sabah onu ziyaret edip Palmerston ile kendisi arasında neler geçtiğini dinlemem konusunda anlaştık. O zaman ona, büyük kötülüğün ve tüm müzakereleri ve düzenlemeleri bu kadar zorlaştıran şeyin, karşılıklı güvenin olmaması, Bakanına (Thiers) hiç güvenmememiz ve ulusal gurur ve kibrin (bizim de, tıpkı kendileri gibi, bir payımız olan) savaş için yapılan gösterişli hazırlıklar ve basının tehditkar ve küstah tonuyla yaralandığını söyleme fırsatını yakaladım. O, bu kötülükleri ve bunların kötü etkilerini kabul etti ve benim Thiers hakkında söylediklerime sadece omuz silkti, kendisi de iyi bir görüşe sahip değil, bu da iyi biliniyor.

[16] [Kont Walewski, M. Thiers'in bir göreviyle İskenderiye'ye gönderilmişti ve Lord Palmerston'ın Fransa'ya karşı şikayetlerinden biri, bu elçinin, Müttefik Devletlere karşı direnişinde Mehemet Ali'yi teşvik etmek veya
Paşa ile Sultan arasında, Fransa'nın himayesinde, diğer Devletlerin ayaklarının altındaki zemini
kesmek için ayrı bir anlaşma müzakere etmek üzere gönderilmiş olmasıydı. Bunu M. Thiers yazışmalarında kesin bir şekilde reddetti ve 8 Ekim'de Auteuil'de kendisiyle
yemek yediğimde de aynı enerjiyle bana reddetti.]

Ondan ayrıldığımda, Bedford Dükü'ne uzun bir mektup yazdım,
olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattım ve artık Lord John'un kardeşinin benimle iletişim kurduğunu bildiğinden ve olan bitenden hemen haberdar edilmesinin önemli olduğundan şüphem olmadığı için, ona okuması için mektubumu göndermeye karar verdim ve Woburn'a iletmesini istedim. Daha sonra benimle yemek yedi ve
yemeğe geldiğinde mektubumu okuduğunu ve bunun çok önemli olduğunu söyledi.

27 Eylül 1840 {s.317}

[Sayfa Başlığı: Uzlaşmacı Öneriler.]

Dün Palmerston'la birlikte olduğunu ve Walewski hakkındaki raporda hiçbir gerçek olmadığını ve olamayacağını _çok sadık bir şekilde_ kabul ettiğini söyleyerek başlayan Guizot'a gittim, ona karşı tavrının (her zaman olduğu gibi) mükemmel olduğunu söyledi. Guizot daha sonra bu tür raporları ve Fransa aleyhine söylenen her şeyi ne kadar kolay dinlediğinden şikayet etti; ancak onu aldığı yanıttan yeterince memnun bir şekilde bıraktı.
Daha sonra sorunun ne durumda olduğunu sordu ve ona savaşın imkansız olduğunu söylemekte tereddüt etmediğimi ve eğer 'işlem' onurla kabul edebileceğimiz bir şeyse kabul etmemiz gerektiğini söyledim; umut edilecek en iyi şeyin, Palmerston'ın Kabine'de bir '_işlem_' yapmaya karar vermesi ve kendisinin inisiyatif alması olduğu; ancak her halükarda bu politika yolunu daha fazla sürdürmemeye kararlı olan başkaları da olduğu ve eğer o kararlıysa bunun istifasıyla sonuçlanması gerektiği.

Guizot'a gitmeden önce, Lord John ile epeyce
konuşmuş olan Clarendon'ı gördüm, Lord John ona Bedford Dükü'nün bana daha önce tarif ettiği tarzda
konuştu. Melbourne bugün şehre gelecek ve Lord John'un beklediği ve umduğu şey, Palmerston'ı geri adım atmaya ikna edebilmesi ve Mehemet Ali'nin önerilerine kendisinin de onay vermesiydi. Lord John, bu durumda tek kelime bile söylememesi gerektiğini söyledi. Eğer Palmerston bunu yapmazsa, o zaman kendi yolunu izlemesi gerekecekti ve o ve Clarendon, reddedilmeleri halinde istifa etmeyi kabul ettiler; ve ikincisi, Lord Holland'ın da aynısını yapması durumunda kendisinin sorumlu olabileceğini düşündüğünü söyledi. Eve dönerken, Lord John'un evine doğru giden Palmerston tarafından yakalandım; ve şimdi
birlikteler, böylece en azından yarın Kabine'den önce her şeyi
ortaya koymuş olacaklar. Guizot bana
Cochelet'nin, Mehemet Ali, Walewski ve dört Başkonsolos arasında geçenleri anlatan
bir yazının bir kopyasını verdi,
ve bu yazı, Porte'ye yeni teklifinin iletilmesiyle sona erdi.

28 Eylül 1840 {s.318}

Lord John ve Palmerston uzun bir sohbet ettiler, üslup olarak yeterince dostçaydı, ancak sonuç olarak tatmin edici değildi. Ancak, Lord John kararlılığında sarsılmış gibi görünmüyordu, daha ziyade
Palmerston'un kendisinin de geri adım atmaya meyilli olduğu fikrine meyilliydi. Lord John'un bu arada Palmerston'dan aldığı bir mektupla böyle bir beklentinin ortadan kalkması gerekirdi. Mektupta her zamanki güven ve ciddiyetiyle 'başarının kesinliği', 'Paşa'nın umutsuz durumu' ve Anlaşmanın yürürlüğe konulma kolaylığından bahsediyordu.[17]

[17] Her şey onun beklentileri doğrultusunda gerçekleşti.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'IN KARARI.]

Sabah, Guizot'la birlikte olduktan sonra (ve Palmerston'ın Lord John ile görüşmesinden sonra) Palmerston'a gitti ve Fransa'nın teklifini ayrıntılı olarak iletti, sorunun ayrıntılarına girmeyeceğini ancak kendisine güvendiği beklentilerinin çoğunun başarısız olduğunu hatırlatmaktan kendini alamadı. Palmerston, Anlaşmanın uygulanmasında hiçbir zorluk olmayacağını ve o zaman Fransa'nın isterse katılabileceğini söyledi. Guizot, bunun söz konusu olamayacağını, Fransa'nın artık her iki taraf için de adil ve onurlu bir
işleme katılmaya hazır olduğunu, ancak onun kenarda durup, sorunun kendisi olmadan çözülmesini
görmeyeceğini ve sonra başkaları tarafından yapılmış ve kendisinin hiçbir endişesi olmayan bir
anlaşmayı desteklemek için içeri girmeyeceğini söyledi. Akşam
Holland House'a gitti ve orada Melbourne'e Palmerston'a ilettiklerini anlattı; onu tatmin edici bir
ruh halinde buldu, ancak Melbourne çok korkulması gereken bir tehlike olduğunu ve bunun da Konstantinopolis'teki elçimizin, Mehemet Ali'ye karşı çok sert olan ve savaştan korkmayan,
Pacha'nın teklifinin ve her türlü şiddet içeren önlemin derhal reddedilmesini teşvik edebileceğini ve muhtemelen edeceğini söyledi.[18] Guizot, doğal olarak, Başbakan'ın böyle bir dil kullanmasına ve siyasi görüşleriyle bu kadar çelişen bir şekilde hareket etme olasılığı olan bir büyükelçisi varsa, onu geri çağırmamasına veya özel bir görevle yerini almamasına şaşırdığını ifade etti. Ancak bu, Melbourne'e özgü bir durumdu; Clarendon'a, Ponsonby'nin benimseyeceği davranış konusunda olumlu bir anlayışa varılması konusunda ısrar etmesini söyledim. Palmerston ve Ponsonby'nin, meseleleri karıştırmak ve bir _işlemi_ imkansız kılmak için ellerinden geleni yapacaklarından şüphe yok ve Palmerston, meslektaşlarının hiçbirinin onun ne söylediği hakkında en ufak bir fikri olmadan, istediği şeyi yazıyor. Sonuç olarak, Kabine bugün üçte toplanacak ve Lord John, Palmerston'ın politikasına karşı çıkmak ve dostça bir anlaşmaya yol açacak önlemlerin alınmasını önermek zorunda kalacak. Birkaç saat, geri kalanların bunu nasıl almaya meyilli olduğunu gösterecek.

[18] O da öyle yaptı.

BÖLÜM IX. Kabine toplanıyor--Hükümet dağılmanın eşiğinde--
İkinci Kabine--Palmerston Kabinedeki tonunu düşürüyor--
Ancak basında zorbalığa devam ediyor--Beyrut'un alınması--
Mehmet Ali'nin ifadesi--Lord John'un kabul etmesi--Barış Partisi'nin
Topyekün yenilgisi--Lord John Russell'ın yanlış pozisyonu--Görüşleri--
Lord Granville'in memnuniyetsizliği--Uzlaşmaya yönelik
Daha fazla girişim--Lord Ponsonby'nin kaçamak cevapları--Gazete
Düşmanlıklar--8 Ekim Fransız Notası'nın tartışılması--
Guizot'nun 8 Ekim Notası Hakkındaki Görüşü--Louis
Philippe'in Kriz Üzerindeki Etkisi--Olayların Özeti--Lord Holland'ın
Ölümü--Lord Clarendon'ın Lord Holland'a Duyduğu Pişmanlık--M. Guizot'un Fransa'ya İlişkin Niyetleri--Kraliçe'nin Melbourne'e Yönelik
Taraflılığının Etkileri--Thiers'e İstifa Etmesi--Bakanlıktaki
Çekişmeler--Lord John Russell'ın Lord
Palmerston'dan Memnuniyetsizliği--Lord John istifa ediyor--Lord John, Lord Ponsonby'nin
Geri Çağrılmasını Talep Ediyor--Lord Palmerston, Lord Ponsonby'yi Savunuyor--M.
Guizot'un Politikası--Uzlaştırıcı Öneriler Başarısız Oluyor--Avusturya'nın
Tutumu--Lord Palmerston'ın Sertliği--Suriye'deki Operasyonlar--
Lord Palmerston'ın Başarısı ve Politikası--Baron Mounier'in
Londra'ya Görevi--Prenses Royal'in Doğumu--Lord Palmerston'ın Tedbirlerinin
Başarısının Sonuçları--Muhafazakarlar
Antlaşmaya İlişkin
Görüş--Yılın Geriye Dönük İncelemesi--Lord Holland.

29 Eylül 1840: Çarşamba {s.320}

[Sayfa Başlığı: DOĞU SORUNU HAKKINDA BİR KABİN.]

Kabine Pazartesi akşamı toplandı ve saat yediye kadar oturdu. Bana ulaşan
tutanakların anlatımı son derece eğlenceli, ama aynı zamanda _acınası_. Görülmesi gereken
bir _payer les places_ olmalı. Bir araya geldiler ve sanki hepsi
beklenen tatsız bir şeyin farkındaymış ve hepsi utanmış gibi, bir süre sessizlik oldu. Sonunda Melbourne, tartışmayı başka bir yere çekmeye çalışırken, ama bir şeyler söylemesi gerektiğinin farkında olarak, şöyle başladı: 'Parlamentonun ne zaman ertelenmesi gerektiğini düşünmeliyiz.' Bunun üzerine Lord John konuyu ele aldı ve şöyle dedi: 'Sanırım Parlamento'nun toplanıp toplanmaması gerektiğini düşünmeliyiz, çünkü işler şu anda devam ederken, bana öyle geliyor ki her an savaşta olabiliriz ve çok ciddi olan durumu değerlendirmenin zamanı geldi. Melbourne'e dönerek, 'konu hakkındaki fikrinizin ne olduğunu bilmek istiyorum' diye ekledi. Ancak Melbourne'den hiçbir şey alınamadı ve uzun bir duraklama daha oldu, ta ki biri Palmerston'a 'Son hesaplarınız neler?' diye sorana kadar. Bunun üzerine Palmerston cebinden Ponsonby, Hodges ve diğerlerinden gelen bir paket mektup ve rapor çıkardı ve bunları okumaya başladı, bu işlemin ortasında biri başını kaldırıp Melbourne'ün koltuğunda derin uykuda olduğunu gördü. Sonunda Palmerston kağıtlarını karıştırdı ve bir duraklama daha oldu; ve sonunda Lord John, Melbourne'ün
önderlik etmeyeceğini veya tek kelime
etmeyeceğini görerek, hemen konuya girdi. Davanın her iki tarafını da büyük bir kesinlikle ve takdire şayan, ancak çok ustaca bir konuşmayla, eğer bir Parlamento konuşmasına dönüştürülüp Avam Kamarası'nda olacağı gibi
tamamlanırsa, en büyük etkiyi
üretmesi hesaplanmış bir ifadeyle açıkladı. Bunu, yaklaşık çeyrek saat konuşarak
salonuna geri attı ve sonra başka birinin ne söyleyeceğini bekleyerek. Biraz
konuştuktan sonra, Palmerston duygularını diğer tarafa iletti, Fransa'ya karşı sert bir Filipinli yaptı, Fransa'nın zayıflığından ve hazırlıksızlığından, Avrupa'nın tüm Güçlerinin ona karşı birleşmesinden
bahsetti, Prusya'nın Ren Nehri'nde 200.000 adamı olduğunu ve (Lord Holland'ın söylediği gibi) '93'teki tüm şiddeti sergilediğini söyledi. Sonra Lord John'a, görüşleri böyle olduğuna göre, hangi yolu tavsiye edeceği soruldu? Ne yapılması gerektiği konusunda bir fikri olduğunu söyledi ve üzerine iki veya üç şey yazdığı bir kağıt parçası çıkardı. Birincisi, hemen Fransız Hükümetine bir iletişimde bulunup, Fransa'nın Paşa'yı bir çözüme ulaşmak amacıyla taviz vermeye ikna etmek için yaptığı çabalar için teşekkürlerimizi ifade etmemizdi; ve sonra, diğer Güçlerin Bakanlarını bir araya toplayıp, Fransa'nın arabuluculuğunun yarattığı etkiler sonucunda anlaşmazlığın çözümü için müzakerelerin yeniden açılmasının arzu edilir olacağı yönündeki görüşümüzü onlara iletmemizdi. Ardından epeyce bir konuşma oldu (ancak Başbakan buna katılmadı), Lord Minto Palmerston'ın tarafını tuttu ve (ki bu yeterince doğruydu), Anlaşmaya her zaman karşı çıkan Lord Holland ve Clarendon'ın bu yolu tutarlı bir şekilde izleyebileceklerini, ancak başlangıçta bunu destekleyen ve onaylayanlardan herhangi birinin bunu nasıl yapabileceğini göremediğini söyledi; Lord John buna sessizce ve kısaca şöyle dedi, 'İskenderiye'deki olaylar her şeyi değiştirdi.' Bu aslında bir cevap değildi; ve Minto haklıydı, özellikle de Lord John İskenderiye'deki olaylar öğrenilmeden önce tavrını koymuştu. Minto'nun dışında hazır bulunan Bakanlardan Macaulay, Palmerston'la gitmeye daha meyilli görünüyordu ve muhtemelen bir Savaş Bakanı'nın yapması gerektiğini düşündüğü gibi Fransa hakkında böbürlenerek konuştu. Labouchere önce bir şekilde sonra diğer şekilde konuştu ve ne Şansölye ne de Maliye Bakanı tek kelime etmedi. Sonuç, Lord Lansdowne'un pozisyonunu göz önünde bulundurarak, yokluğunda herhangi bir karara varmasının saygısızlık olacağı yönünde bir anlaşmaydı; ve bu günden önce gelemeyeceği için, tartışmanın Perşembe gününe (yarın) ertelenmesi gerekiyordu, o zamana kadar kendisi ve Morpeth burada olacaktı. Hepsi Palmerston'la akşam yemeği yiyecekti ve garip bir akşam yemeği olmalıydı. 1 Ekim 1840 {s.322}

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN'UN PASİFİK DUYGULARI.]

Hiçbir ilerleme kaydedilmedi, her şey _statükoda_. Kabine'den sonra Pazartesi günü Palmerston'daki akşam yemeği yeterince iyi geçti.
Akşam Clarendon, Lady Palmerston ile uzun bir sohbet etti, Lady Palmerston bana söylediği her şeyi tekrarladı ve Palmerston'ın sonunda fikrini savunacağından yeterince emin görünüyordu. Ancak, eğer ısrar ederse, Hükümetin dağılması gerektiğini, çünkü en az yarım düzine kişinin istifa edeceğini ve Palmerston veya John Russell'ın istifa etmesi durumunda (Palmerston'ı nezaket gereği yeniden getirerek) Hükümetin devam edemeyeceğinin farkında olması gerektiğini söyledi. Clarendon, onun üzerinde bir etki bıraktığını düşündü.
Ertesi gün hepsi Holland House'da akşam yemeği yedi. Orada yine Palmerston ile biraz sohbet etti, yeterince dostçaydı ama hiçbir şeye
yol açmadı; Clarendon'ın Hükümeti dağıtmak
hakkındaki söylediklerine Palmerston tek kelime cevap vermedi. Sonrasında
Palmerston Lord Holland ile uzun bir konuşma yaptı, ama tatmin edici değildi. Morpeth geldi ve doğal olarak
çok utandı. Başlangıçta Palmerston'ı desteklemişti ve yaklaşan bir politika değişikliğinden veya herhangi birinin fikrinde herhangi bir değişiklikten haberdar değildi ve bunun
olağanüstü bir
hareket olduğunu hissetti. Melbourne, elbette, Kabine biter bitmez
Windsor'a atladı ve
burada kalıp insanları uzlaştırmaya ve meseleleri çözmeye çalışmak yerine, her şeyi kendi haline bıraktı. Kraliçe'ye John Russell'ın görmesini istemediği
bir mektubunu gösterdikten sonra, Lord John'a muhtemelen görmesini istemediği
bir mektubunu gönderdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Palmerston ve Lord John'un kendi kişisel konularını ortaya koymadan ve bu tür zorluklar yaratmadan bu konuları dostça çözemeyeceklerinin oldukça zor olduğunu düşündüğünü söyledi. Mektubuna bazı önemli sonuçlara yol açabilecek bir şey daha ekledi. Fransız Hükümeti ile iletişimi açmak için bir girişimde bulunulması gerektiğini söyledi. Palmerston taviz vermeye karar verirse, onun isteklerini bahane olarak kullanabilir ve diğer herkese vermediği şeyi onlara verebilir. Guizot'yu gördüm, bana Thiers'e yazdığı bir mektubu gösterdi, bildiği kadarıyla ona meselelerin nasıl olduğunu, zorluklar olduğunu söyledi ve Fransız basınını yumuşatması için yalvardı. Ayrıca bana John Russell'dan bir not gösterdi, notta, Holland House'da kendisiyle konuşmadığı için teşekkür ettikten sonra, sadece Palmerston veya Melbourne ile konuşmasının daha iyi olduğunu, son zamanlarda 'Morning Chronicle' ve 'Observer'da çıkan makalelerin Hükümet tarafından onaylandığını düşünmeyeceğini ve bunlarla herhangi bir bağlantı veya mutabakat olmadığını söyledi. Kabine'de gazetelere karşı sert bir filipina ilan etmişti, bu tamamen Palmerston'a yönelikti, Palmerston'ın sürekli olarak gazetelerde yazdığını çok iyi biliyordu ve Guizot da bunu biliyordu. Guizot,
bu nedenle, Lord John'un duygularından daha önce şüphesi varsa,
şimdi şüphesi olamaz. Salı günü 'Times'da Fransa ile barış ve uyum ve Paşa'nın tekliflerinin kabulü
hakkında güçlü bir şekilde bir makale çıktı. Elbette Guizot bundan
çok memnundu; ancak başka yerlerde de tutulduğunu gördüm,
çünkü Dedel bana okuyup okumadığımı sordu ve bunun sorunun gerçek görüşü olduğunu söyledi ve Ben Stanley de bana akşam yemeğinde aynı şeyi söyledi ve Manchester'da ve başka yerlerde güçlü bir kamuoyu görüşü bulduğunu, Palmerston'ın bundan haberdar olmadığından ve söylendiğinde de inanmayacağından emin olduğunu söyledi. Dedel bana Fagel'den bir mektup gösterdi, Louis Philippe ile yaptığı bir konuşmayı anlatıyordu, Kral savaş için herhangi bir hırslı plan veya arzudan
vazgeçiyor, ancak Fransa'yı saygın bir hazırlık durumuna getirmeye kararlı olduğunu söylüyordu; çok kararlı bir dil. Dedel
Peel'deydi, ancak ondan böyle bir
antlaşma yapıp yapmaması gerektiğini bilmediği dışında hiçbir şey öğrenemedi, ancak
anlaşma yapıldığı şekliyle buna uymamız gerektiğini söyledi. Muhafazakârlar bu işi
sonunda iyi bir sonuca
döndürecekler; onlar _beau jeu_ sahibi. Ancak
Neumann'ın Dedel'e söyledikleri,
Palmerston'ın Avusturyalı _yiğitliği_ hikayelerini doğrulamaktan başka bir şey değildi, çünkü ona
Sultan'ın Mehmed Ali'nin yeni önerilerini kabul etmesinin çok
şanlı bir şey olacağını söylemişti.[1]

[1] [M. Neumann Londra'daki Avusturya Bakanıydı; M. Fagel Paris'teki Hollanda Bakanıydı.]

[Sayfa Başlığı: PRENS METTERNICH'İN ÖNERİSİ.]

_Akşam_.--Kabine beklenenden çok daha iyi geçti; aslında, tüm
koşullar altında mümkün olduğunca iyi. Lord John daha önce Melbourne'e bu durumda kendisinin öncülük etmesini beklemesi gerektiğini ima etmişti ve Melbourne'ün Palmerston ile bir anlaşma yapmayı başardığı oldukça açık görünüyor. Buna göre Melbourne (çok gergin) başladı, sorunun son görüştükleri zamankiyle aynı durumda olduğunu söyledi, birkaç klişe söyledi, örneğin zorlayıcı araçların başarısı veya başarısızlığı bu zamana kadar kanıtlanmış olabilirdi, ancak henüz olayı bilmiyorlardı, ancak Metternich tarafından bir süre önce verilen bir makaleye atıfta bulunarak bitirdi, bu makalede bazı olası önerilerde bulunmuştu, bunların sonuncusu ve en önemlisi, 'inefficacite des moyens'in belirginleşmesi durumunda Fransa'yı tekrar ittifaka çekmek amacıyla (ya da buna benzer bir şey; tam kelimeleri hatırlayamıyorum ama bir iletişimin asılabileceği bir çiviydi) ve Palmerston'a bu makaleyi alıp almadığını sordu.[2] Palmerston cebinden çıkarıp okudu. Sonra epeyce konuşma oldu ve Fransa hakkında bazı şüpheler ve kuşkular dile getirildi, bu da Lord Holland'ı ortaya çıkardı ve şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, eğer Fransa'ya karşı bu kadar güvensizseniz, tüm eylemlerinden ve tüm sözlerinden şüpheleniyorsanız, yaptığı her şeyi en kötü şekilde yorumluyorsanız ve onunla kötü geçinmeye kararlıysanız, Parlamento'yu toplayın, adam ve para isteyin ve onunla erkekçe savaşın. Bunu yapın veya onunla dostça ve uzlaşmacı bir ruhla görüşün ve iki ülke arasında bu kadar kötü kan oluşturan tüm şüpheleri bir kenara bırakın.' Bu çağrı (ki ben sadece ruhunu veriyorum) çok iyi karşılandı ve biraz daha konuştuktan sonra Palmerston, hala başarının Doğu'da şu anda yapılan çabaları taçlandıracağına ve başka bir adım atmanın gereksiz olduğuna ikna olduğunu, ancak Kabine'nin Fransa'ya bir iletişim yapılması yönünde bir isteği ve görüşü varsa, bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi. Bu, elbette çok iyi karşılandı ve eski tonundan büyük bir taviz ve değişiklikti. Daha sonra çok daha fazla tartışma yaşandı ve sonuç olarak Palmerston, yarın Konferans Bakanlarını ayrı ayrı veya birlikte görecek ve onlara Metternich'in önerisi temelinde Fransa'ya bir iletişim yapması gerektiğini teklif edecek. Neumann'ın rızası konusunda hiçbir şüphe olamaz ve Prusyalı Avusturyalı ile gidecek; tek şüphe Brunnow'dur. Hepsi, ortak rıza dışında hiçbir şey yapılamayacağı konusunda hemfikirdi ve Rusya, Anlaşmanın imzalanmasından bu yana son derece iyi davrandığı için, ona mükemmel bir iyi niyetle ve her türlü düşünceyle davranmamak tamamen haksız olurdu. Brunnow itiraz ederse ve yapılan iletişime onay vermezse, yarın öğleden sonra başka bir Kabine çağrılacak; eğer onay verirse, Palmerston hemen Guizot ile görüşecek. Brunnow onay vermezse, Palmerston aynı şekilde Guizot ile görüşecek, ancak bir öneride bulunmak yerine Brunnow'un talimat talep edeceğini ve bunu yapmasını istediğimizi, anlaşmanın üç tarafının da onayıyla Fransa'ya bildirimde bulunmamızı sağlayacağını söyleyecek. Bu, çok kaba ve eksik bir şekilde yazdığım bu önemli Kabinenin özü ve sonucudur ve bana ulaşan bazı ayrıntıları unuttuğumun farkındayım; ancak, temel kısımları sakladım. Lord John (her şey ona aittir) çok az şey söyledi, Lansdowne pek bir şey söylemedi; Hobhouse gevezeydi ama kimse onu dinlemiyordu; Melbourne, bittiğinde, herhangi bir Bobadil gibi böbürlenerek, 'adamların kendi gölgelerinden korktuğu'ndan ve tehlikeden serbestçe nefes almaya başladığında bir miktar cesaretten bahsetti. 

[2] Metternich'in makalesi, Fransız Bakanın ağzından çıkan ve buraya gönderen Leopold'a verdiği bir öneriydi. 'Eğer Fransız Bakanı olsaydım, şunu şunu söylerdim' dedi ve eğer zorlama araçları etkili olmazsa, Müttefiklerin konuyu Fransa ile birlikte yeniden ele almaları gerektiğini, Fransa'nın da bu konuyu çözmeye yardımcı olacağını söyledi.

2 Ekim 1840 {s.326}

Dün gece Palmerston'ın Konferansı toplaması ve onlara Fransa'ya uzlaşmacı bir
girişimde bulunmayı teklif etmesi kararlaştırıldı. Tüm Avrupa dün yapılan Kabine'nin sonucunu endişeyle bekliyor; ve bu sabah 'Morning Chronicle', Palmerston'ın kendisi tarafından yazılmış gibi görünen (hiç şüphem yok) son derece şiddetli, övücü ve Fransa'ya hakaret içeren bir makale yayınladı.

4 Ekim 1840 {s.326}

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON UZLAŞMAYI BAŞARISIZ EDİYOR.]

Kesmek zorunda kaldım ve şimdi anlatıya devam ediyorum. Kabinede Palmerston'un Konferans Bakanlarını çağırıp Guizot'a _bazı iletişimler_ yapması için onaylarını istemesi kararlaştırıldı. Avusturyalı ve Prusyalı Brunnow'un kabul ettiği her şeye onay vereceklerini söylediler. Brunnow, mahkemesine danışana kadar hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi; ve İngiltere'nin istediğini yapabileceğini ancak İmparator'un bilgisi veya onayı olmadan böyle bir adım atılırsa aşırı derecede incineceğini Palmerston'dan saklamayacağını ekledi. [4] Bunun üzerine Kabine Cuma öğleden sonra raporu dinlemek için tekrar toplandı; ancak makalenin 'Chronicle'da yayınlanmasından sonra
Palmerston'un Bakanlarla görüşmesinin sonucunun ne olacağı yeterince açık olmalıydı. Bedford Dükü'nü Lord John'a gitmeye ve buna katlanılmaması gerektiğini söylemeye zorladım; ve eğer onun yerinde olsaydım, gece boyunca belirli bir çizgiyi (meslektaşlarıyla) benimsemeyi kabul edebilecek bir adamla Kabine'de bir saat oturmazdım ve ertesi sabah aynı konu hakkında öfkeli bir saldırı yayınlamazdım. Lord John, Melbourne'e bu konuda daha önce yazdığını, Palmerston'un 'Morning Chronicle' ile hiçbir ilgisi olduğunu kesin olarak reddettiğini ve daha fazla ne yapabileceğini göremediğini; ancak ona olan tüm güveninin kaybolduğunu kabul etti. [4] [Lord Palmerston, Kabinedeki fırtınayı yatıştırmak ve Bakanlığın feshedilmesi tehdidini önlemek için Fransa'ya uzlaşmacı bir teklifte bulunmayı kabul ettiğinde, Brunnow ve Rusya İmparatoru'nun teklife katılmayacağının veya en azından bunu işe yaramayacak kadar uzun süre geciktireceğinin tamamen farkındaydı. Dahası, Lord Palmerston, Paşa'ya karşı aldığı deniz tedbirlerinin başarısına ve Paşa'nın bunlara karşı koyamamasına güvenle güveniyordu ve bunda haklı olduğu ortaya çıktı. Bakanlığın feshedilmesi veya Fransa ile bir
ihtilafın yaşanması felaketini önleyen şey, bu ani başarıydı --herhangi bir kavrayış ve inancın ötesinde ani--.]

Sabah Guizot'tan beni görmek istediğini belirten bir not aldım ve gittim. Ona makalenin iğrenç olduğunu, ancak Kabine'nin niyetlerinin gerçek bir açıklaması olmaktan çok uzak olduğunu, Palmerston'un kendisinin yapmayı kabul ettiği uzlaşma girişimine karar verdiklerini söyledim. Kendisinden davanın zorluklarını göz önünde bulundurmasını ve küçük bir avansla yetinmesini rica ettim; ve Kabine'nin Müttefikleriyle olan taahhütlerine bağlı kalmanın ve aynı zamanda Fransa'ya bir _yakınlaşma_ sağlamaya çalışmanın gerekliliği konusunda oybirliğiyle anlaştıklarını söyledim. Hükümetiyle birlikte bunu en iyi şekilde değerlendireceğine ve Kabine'de güçlü bir barış partisi olduğunu anlamalarını sağlayarak, meseleleri sessiz tutmak için bu partiyle birlikte çalışacağına söz verdi. Sabah, başlıca Bakanların bir araya geldiği bir Konsey için Claremont'a gittim; Konsey'den sonra Melbourne'ün yatak odasında bir Kabine topladılar. Ancak, bu sabaha kadar tartışmalarının konusunu bilmiyordum. Gerçekten de şehre vardığımda, Beyrut'un İngiliz filosu tarafından bombalandığını ve ele geçirildiğini ve bir Türk askeri birliğinin karaya çıkarıldığını duydum; ancak bu Claremont'ta bilinmiyordu ve Londra'da buna inanılmıyordu. Ancak, bu sabah giyinmeden önce, Guizot büyük bir heyecanla evime geldi ve Ponsonby onları İstanbul'da uç noktalara sürerken ve Antlaşma'nın _a l'outrance_ olarak yürütülmesine neden olurken, meseleleri burada barış anlamında yönetmeye çalışmamızın faydasız olduğunu söyledi. Daha sonra, Beyrut'un bombalanması, 12.000 Türk'ün karaya çıkarılması, Mehemet Ali'nin görevden alınması ve yerine İzzar Paşa'nın atanması olmak üzere tüm istihbarat bütçesini çıkardı. Ayrıca bana Thiers'den bir mektup gösterdi, mektupta ona tüm bunları anlattı, bundan sonra ne olacağından
sorumlu olmayacağını, Kabine'nin bir toplantısını yaptığını ve bir tane daha yapması gerektiğini söyledi; ancak Guizot büyük ihtimalle Meclis'i toplayarak
sonuçlanacağını düşündüğünü söyledi.

Hemen John Russell'a gittim ve ona Guizot'nun ne durumda olduğunu söyledim ve belgeleri gösterdim. Dün Konstantinopolis haberlerinden haberdar olduklarını; Rifat Bey'in Paşa'nın önerilerini aldıktan sonra, Konferansın bunları bir ret olarak değerlendirerek, derhal Redschid Paşa'ya görevden alınmasını teklif ettiğini;[5] kendisinin kabul ettiğini ve bir halef belirlemeyi teklif ettiğini; buna itiraz ettiklerini, ancak
sonuçta Suriye'deki Türk birliklerine komuta eden Serasker'in şahsında geçici bir halefin atanmasına razı olduklarını; bunun aslında Mehemet Ali'yi Mısır'dan mahrum etmek için tasarlanmadığını ve görevden alma cezasının yalnızca bir korkutma aracı olarak ve antlaşmanın amacını ilerletmek için verildiğini; Palmerston Lord Granville'e bir mektup yazarak, bu konuda Thiers'e derhal bir bildirimde bulunmasını istedi. Lord John, her şeyin çok kötü olduğunu kabul etti, ancak daha fazla bir şey yapamayacağını ve beklemekten ve sabırlı olmayı öğütlemekten başka bir şey kalmadığını düşünüyor gibiydi. Ondan Guizot'a gittim ve ona
olayları anlattım; ama o, gerçeği söyleyerek,
meseleleri uç noktaya götürme ve hatta Antlaşma'nın ötesine geçme kararının
burada herhangi bir iyilik yapmayı çok zorlaştırdığını ve halkın
o ince diplomatik çizgileri çizemeyeceğini ve Mehemet Ali'nin geçici ve gerçek halefi arasındaki farkı
anlayamayacağını söyledi. Palmerston'a gidecekti ve ona Palmerston'ın şüphesiz Lord Granville'e
iletilenleri anlatacağını söyledim.

[5] [Lord Ponsonby'nin en önemli rolü oynadığı ve
meseleleri son noktaya
getirmek için çabaladığı
Dört Gücün Büyükelçileri Konferansı.]

[Sayfa Başlığı: LORD HOLLAND'IN DURUMA BAKIŞI.]

Daha sonra Holland House'a gittim, Lord Holland'ı tek başına buldum ve
tüm meseleye tamamen ve çekincesizce girdi. Ondan, Metternich'in atılan şiddet içeren adımlara yönelik güçlü hoşnutsuzluğunu dile getirdiğini ve Stuermer'e de bu konuda yazdığını öğrendim. Holland, Konstantinopolis'teki Konferans'ın Bakanları arasında büyük bir görüş ayrılığı olduğunu, ancak Ponsonby'nin sonunda onları Paşa'yı görevden almaya ikna ettiğini; Lord Beauvale'in Viyana'dan yazdığı mektupta ortaya çıkan görüş ayrılığı gerçeğini gizlediğini düşünüyordu. Lord Holland tüm davayı ele aldı ve bana olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı, tamamı veya en büyük kısmı, ki ben zaten bundan haberdardım. Az önce Dedel'i gördüm, Neumann'ın ona, 'Plut a Dieu quele Sultan acceptat les son önerileri de Mehemet Ali, car cela
nous tirerait d'un grand embarras' dediğini tekrar söyledi. Neumann, zamanına göre hareket eden bir köpektir, çünkü Palmerston'lardan oldukça farklı bir dil kullanır ve onlara Holland House'dan şikayet eder ve kararlılıktan, kararlılıktan vb. bahseder.

7 Ekim 1840 {s.329}

Pazar günü Holland House'da akşam yemeği yedik. Palmerston'lar, John Russell ve Morpeth, hepsi çok neşeliydi, Beyrout ve benzeri şeyler hakkında çeşitli şakalar yapıyorlardı. Gece Leydi Holland, Palmerston'a, Fonblanque'ın Holland House'un dış politikaya karşı bir taraf tuttuğuyla ilgili bir şeyler söylediği 'Examiner'daki bir makale hakkında yakınıyordu ve oldukça dostça konuştular. Leydi Palmerston ve ben, öncekine çok benzeyen bir konuşma daha yaptık. Ona Neumann'ın ne dediğini anlattım, ama hiçbir şey onu buna inandıramadı.
İstedikleri her şeye inanmada ve istemedikleri her şeye inanmamada harika bir yeteneğe sahipler. Aslında, Lord John
açıkça tamamen yıkılmış durumda; daha fazlasını yapmaya
hazır değil ve şimdi devam etmeye o kadar hazır ki, Palmerston'a Stopford'un Acre'ye saldırması için emir verilmesini kendisi önerdi. Elbette, Palmerston daha iyisini istemiyordu; ve ona koşullu emirler gönderilmesi konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyor -- yani, yeterince güçlüyse ve sezon çok da ilerlememişse saldıracak.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON ZAFER ALIYOR. ]

Bugün yine Holland House'da akşam yemeği yedim ve akşam Guizot
geldi. Bana Palmerston ile yaptığı görüşmeden daha
tatmin edici bir şey olamayacağını söyledi; her zaman olduğu gibi
kendisine karşı çok nazikti, ancak 'de Ministre a Ministre' mümkün olduğunca
kötüydü. Lord Granville'in Thiers'e yapmak istediği iletişimden bahsetmişti, ancak Kabine'nin bir girişimde bulunma eğilimi hakkında tek bir hece bile söylememişti, ne de herhangi bir değişiklik olasılığına dair en ufak bir beklentide bulunmamıştı.
Guizot ne kadar endişeli olduğunu tekrarladı ve savaş olasılığından bahsetti. Palmerston'ın
tamamen
anladığı açıkça görülüyor. Kabine'deki barış partisi susturuldu, çabaları felç oldu. Aslında, Palmerston
zafer kazandı ve Lord John yenik düştü. Kabine yine
dağıtıldı, Palmerston Dışişleri Bakanlığı'nda hiçbir engel veya kısıtlama olmadan hüküm sürüyor. Fransa'yı uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor; Suriye kıyısındaki savaş iki kat daha fazla canlılıkla devam edecek; Ponsonby, Konstantinopolis'te meseleleri son noktaya kadar zorlayacak; ve artık tek bir şey söyleme veya yapma olasılığı yok, çünkü uzlaşmanın tüm sorusu Brunnow'un Mahkemesine yapmayı üstlendiği ve haftalarca hiçbir cevap alınamayan ve muhtemelen hiçbir zaman kesin bir cevap alınamayacak bir iletişimin sonucuna dayandırıldı. Bu nedenle Palmerston'un politikası tam bir yargılamadan geçecek ve tam ve engellenmemiş bir şekilde gelişecek ve hatta buna en çok karşı çıkan ve ona olan güveni olmayan meslektaşları bile onunla birlikte gitmeye, tüm sorumluluğunu paylaşmaya ve sonuçta Kabine'de kullandıkları aynı argümanlarla Parlamento'da mücadele etmek zorunda kalacaklar ve bunun tersi de geçerli. Lord John beni hayal kırıklığına uğrattı; ve orijinal kararlarının canlılığını, sonraki çabalarının zayıflığıyla, reddedilmeye ve engellenmeye boyun eğdiği uysallıkla ve Palmerston'ın gazete hilelerinin ihanetine ve neredeyse hakaretine katlandığıyla karşılaştırdığımda, onun benim sandığım adam olmadığını kabul etmek zorundayım. Gerçek şu ki, onun pozisyonu
en büyük utançlardan biriydi - ama kendi yarattığı utançlardan biriydi. Temmuz Anlaşması'nı, neredeyse kesin olan sonuçları gerektiği gibi düşünmeden kabul etti. Bu sonuçlar çok
tehlikeli ve endişe verici bir şekilde ona çarptığında, aniden güvenlik rüyasından uyanmış ve yaklaşan kötülükleri önlemek için harekete geçmiş gibi görünüyor; Ancak tehlikenin büyüklüğü onu bir yandan sıkıştırırken, diğer yandan kendi tutarsızlığının bilinciyle engelleniyor ve Palmerston'a karşı iyi bir dava açmadan hiçbir şey yapamıyordu. Ve sonunda kararlı bir adım atmaya karar verdiğinde, savunduğu politika değişikliğini gerçekleştirmek için elindeki araçları asla hesaplamadı. Buna göre, zincirlenmiş bir adam gibi hareket etti. Palmerston'a güvenmiyordu ve bunu ona söylemeye cesaret edemedi; Melbourne ona yardım etmeyecekti; Palmerston ile kısmen resmi, kısmen de ailevi bir anlaşmazlıktan korkuyordu ve tek düşündüğü, hükümetin sarsak makinesini mümkün olduğunca uzun süre, elinden gelen her şekilde bir arada tutmaktı ve barış veya savaş konularını kazalar bölümüne bırakmaktan memnundu. Kabinenin geri kalanı oldukça dengeli görünüyor, (çok doğal olarak) Palmerston'a karşı çıkmak için iyi bir nedenleri olmadığını hissediyorlardı, Lord John'un endişelerinin temelsiz olmadığının ve pozisyonunun ona Kabine'de belirleyici bir liderlik yapma hakkı verdiğinin farkındaydılar; yine de onunla samimi ve kararlı bir şekilde hareket etmeye meyilli değillerdi ve bu nedenle konseylerinde tereddüt ve belirsizlik vardı. Palmerston tek başına kararlıydı;
güçlü bir konumda, birlik ve kararlılıkla, oldukça vicdansız, çok kurnaz ve Dışişleri Bakanlığı'nı elinde bulunduruyordu ve bu nedenle istediği şekilde ve istediği kişiyle iletişim kurabiliyor ve herhangi bir müzakere veya iletişime tam olarak istediği dönüşü yapabiliyordu, meslektaşlarından herhangi biri tarafından kontrol edilme olasılığı olmadan. Lord John, başından beri yolunu net bir şekilde görememiş veya nasıl hareket edeceğine karar verememiş gibi görünüyor. Benim
benim
fikrim, eğer bir irade olsaydı, bir şeyler yapmanın bir yolu bulunabilirdi; ancak Palmerston'ın böyle bir iradesi yoktu. Tam tersine, meslektaşlarının niyetlerini
bozmaya kararlıydı ve bunu etkili bir şekilde yaptı.

8 Ekim 1840 {s.332}

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN'UN SON ÇABALARI.]

Lord John Russell dün sabah beni aradı, herhangi bir özel amaçtan ziyade konuyu konuşmak için. Her zamanki gibi, her şey hakkında çok sakindi. Ona düşündüğüm her şeyi anlattım ve Guizot'un teklifinin neden kullanılmadığını sordum; bana verdiği üç neden dışında, bunun bir iletişimin temeli haline getirilmesinin imkansız olduğuna karar verildiğini ve bunun yerine Metternich'in
kâğıdının alındığını söyledi. İki neden şunlardı: 1. Valinin teklifleri muhtemelen
İstanbul'da reddedilmiş olacaktı; 2. Suriye'deki ayaklanma örgütlenmiş olacaktı ve Suriyeliler üzerinde onları maruz bırakmanın adaletsiz olacağı sonuçlar doğurabilirdi; 3. Müttefiklerin önceki
mutabakatının gerekliliği. Bana hepsi çok kötü
nedenler gibi geldi.

Ona Palmerston'ın amacına ulaştığını ve
her şeyin ayaklanmanın
başarısına bağlı olduğunu söyledim. O da bunu kabul etti ve
başarılı olmasını ummak için
gerekçeler olduğunu belirtti. Bana,
Antlaşmaya
onay vermesinin nedeninin Fransa'nın zorlayıcı önlemlere katılmayı reddetmesi olduğunu söyledi; ona bunun Palmerston'ın davasının
güçlü noktası olduğunu söyledim. Gerçek şu ki, Fransa'nın teklifi
çok geç geldi; makine harekete geçti ve artık onu
durduracak hiçbir şey yok. Ama Fransa'nın ilerlemeleri başka bir şekilde karşılansaydı, çok şey yapılabileceğini hiç düşünmem.
Lord John, Kraliçe'nin kendisiyle konuştuğunu ve bir uzlaşma için endişesini dile getirdiğini, ancak aynı zamanda
değersiz bir taviz vermemeye kararlı olduğunu söyledi.

Kardeşim bana Lord Granville'in pozisyonundan ve işlerin gerçek durumu hakkında tamamen karanlıkta tutulmaktan o kadar iğrendiğini ve istifa etmeyi ciddi olarak düşündüğünü yazıyor. Ancak Bulwer[6] onu engellemek için elinden geleni yapmış ve bunun yerine yazmasını ve herhangi bir değişiklik düşünürlerse ne yapmayı düşünüyorlarsa hemen yapmalarını içtenlikle tavsiye etmiş.

[6] [Bay Henry Bulwer (sonradan Lord Dalling) o zamanlar Paris Büyükelçiliği'nin Birinci Sekreteri ve Lord Palmerston'ın politikasının ateşli bir destekçisiydi - Büyükelçi Lord Granville'den çok daha fazla.]

Bu sabah Lord John'a gittim ve ona kardeşim Henry'nin mektubunu okudum. Endişelenmiş ve şüphesiz uzlaşma yolunda çok şey yapılmış olabileceğini ama yapılmadığını söylüyor; Palmerston'ın (her şeyin zorunlu olarak içinden geçmesi gereken kişi) hiçbir şey yapmayacağını kabul ediyor; ve gerçek şu ki o savaşa inanmıyor ve savaş olsa bile umursamıyor. Bana Fransız Hükümeti'ne belirli sakinleştirici
iletişimler yapma projesiyle yazdığı bir belgeyi gösterdi; bunlardan biri, Müttefikler Mısır'a saldırmaya karar verirse, önce Fransa'ya haber verecekleri ve onunla meseleleri çözmeye çalışacaklarıydı. Görünüşe göre Rusya
İmparatoru Mısır'a saldırmaktan yana; ancak hiçbir durumda Mısır'ı Paşa'dan alma niyeti yok. Ona tekrar Fransa'nın son teklifine uzlaşmacı bir şekilde yanıt verme fırsatının kaçırıldığını düşündüğümü söyledim ve Lord John da aynı şekilde düşündüğünü söyledi; konu hakkında bir makale yazmış, Melbourne'e göstermişti - Melbourne bunu çok beğenmişti, ona bırakmıştı, daha fazla bir şey duymamıştı ve hiçbir şey yapılmamıştı. Palmerston'ın yangın söndürücüsü elbette üzerine konmuştu. Lord John, herhangi bir şey yapmaya çalışmaktan yorulduğunu söyledi; ve şimdi sabırla beklemeye ve kaderiyle bir Türk'ün stoacı istifasıyla karşılaşmaya karar vermiş gibi görünüyor. 9 Ekim 1840 {s.332}

Son iki gündür her şey karanlık görünüyor, fonlar azalıyor ve genel bir endişe var. Lord Granville, Palmerston'a hem kamuya açık hem de özel olarak mektuplar yazmıştı; ilkinde, eğer varsa, hızlı bir düzenlemenin gerekliliğini vurgulamıştı; ikincisinde,
Hükümet karşısındaki kendi durumunu
açıklayarak. Lord John, Fransa ile uzlaşmak için başka bir girişimde bulunma kararlılığıyla
Kabineyi toplamak için cesaretini tekrar kaybetti. Bunu Melbourne'e önerdi ve Melbourne
'e 'çok geç' dedi. Her zaman yaptığı şey budur:
İnsanlara ilk hareket etmek istediklerinde _beklemelerini_ rica eder ve sonra beklediklerinde ve artık
beklemeyeceklerinde, 'çok geç' der.
Lord John'un amacı, Granville'e bir yazı yazmak,
Thiers'e gidip açık bir açıklama _de part et d'autre_ davet etmek, Fransa'nın ne istediğini ve beklediğini sormak,
İngiltere'nin neyi amaçladığını ve amaçlamadığını söylemek,
tüm tarafların içinde bulunduğu konuma girmek ve
Müttefiklerimize tam olarak ne söylediğimizi iletmek için onurlu ve tutarlı bir şekilde yapabileceğimiz her şekilde Fransa'yı uzlaştırmaya hazır olduğumuzu ifade etmektir.

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ HÜKÜMETİNDEN NOT.]

Ancak esas olarak istediği ve algıladığım kadarıyla gerçekleştiremeyeceği şey, kesinlikle hakkında ciddi suçlamalar bulunan Lord Ponsonby'nin bir şekilde görevden alınmasıdır. Diğer gün (Claremont'taki Konsey'den önceki gün), Palmerston, Kabine'ye Ponsonby'nin Mehemet Ali'nin ifadesini duyuran yazısını sundu ve bunu yüksek sesle okudu. Melbourne, Büyükelçiler arasında bazı görüş ayrılıklarını gösteren bir şey söylenip söylenmediğini sordu (muhtemelen ciddi bir şey onu etkiledi), Palmerston da hiçbir şey olmadığını söyledi. Ertesi gün Beauvale'in mektubu, Metternich'e Avusturyalı Internuncio'nun raporuyla geldi. Metternich, Ponsonby'nin Rıfat Bey'in gelişi üzerine bakanları evinde topladığını ve Paşa'nın derhal _decheance_ edilmesini önerdiğini söyledi. Buna itiraz etmemişti ama Rus meslektaşı itiraz etmişti. Ancak itirazları, Ponsonby tarafından reddedildi. Ponsonby, İngiltere'yi ifade verme cezasının tamamen ve tek başına infazından sorumlu tutacağını söyledi. Ponsonby'nin kendi mektubunda bunlardan hiçbirine değinilmedi ve bu nedenle yaşananlar hakkında aktardığı yanlış açıklama genel ve güçlü bir öfke duygusu uyandırdı. Öğleden sonra, Paris'teki şiddetten dolayı pişmanlık duyan ve bunun sadece çılgınca değil aynı zamanda gülünç olduğunu kabul eden Guizot'u gördüm. birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmamaları ve Suriye kıyılarında meydana gelebilecek hiçbir olaya dikkat etmemeleri için elinden geleni yaptığını söyledi; Duc de Broglie'ye mektup yazıp meseleleri sessiz tutmak için tüm nüfuzunu kullanmasını rica ettiğini; ve sonra sadece Fransa'yı yatıştırmak ve uzlaştırmak için bir şeyler yaparsak barıştan hala umudunu kesmediğini; kendisininkine karşılık _biraz_ taviz vermesi gerektiğini ve bunun olmadan Hükümetinin barışı sürdürme gücünün olmadığını; inancının, Mehemet Ali Candia'yı veya Suriye'nin biraz daha fazlasını -dört Paşalıktan ikisini- verirsek bunun kabul edileceği ve Fransa'nın ittifakının ve onayının kesinlikle buna değeceği yönünde olduğunu söyledi. Ondan John Russell'a gittim ve ona söylediklerini anlattım. 10 Ekim 1840 {s.335}

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ NOTUNUN KABULÜ.]

Kabine bugün öğleden sonra toplandı. Lord John Russell önderlik edecek ve uzlaşmacı fikirlerini geliştirecekti, ancak Guizot'un Kabine'den hemen önce Palmerston'ın eline verdiği ve ancak bu sabah Paris'ten aldığı bir notla işler yeni bir yöne döndü.[7] Palmerston'ı çağırdı ve ona verdi; ancak herhangi bir gözlemde bulunmadan. Palmerston notu Kabine'ye getirdi, orada okundu ve herkesin aşırı şaşkınlığına
olarak, son derece ılımlıydı ve kolayca tatmin olma eğilimi gösteriyordu. Bu not kötü yazılmış, kötü bir araya getirilmiş ve çok uysal. Bir Fransız Bakanının hem böyle bir notu hem de böyle bir masrafı aynı anda savunması ne kadar zor bir görev olmalı! Muhtemelen Guizot bu üretimi pek beğenmedi. Sonuç olarak tartışma bu belgeye döndü ve Palmerston hemen pazarlık etme ve pazarlık etme eğilimi gösterdi ve bunu Fransa'dan elde edebileceği en iyi şartları gasp etmek için bir bahane olarak kullandı ve tüm bunları bir devlet adamı olmaktan çok bir seyyar satıcı ruhuyla yaptı. Ancak bu reddedildi. Çoğunlukta daha iyi ve daha liberal bir eğilim hakimdi ve Palmerston'ın Guizot'yu görmesi ve onunla uzlaşmacı bir tonda konuşması ve buna uygun bir ruhla bir not
yazılması ve Fransız Hükümeti'ne gönderilmesi kararlaştırıldı. Ancak bu notun önce onaylanması ve gerekirse Kabine'nin
değiştirilmesi için sunulması gerekiyor, böylece olması gerektiği gibi olması için özen gösterilecek. Şimdi, Fransız Hükümeti'nin, Mehemet Ali'ye sunulan orijinal şartlar hala kendisine sunulursa ve Mısır'ın kalıtsal mülkiyetinde hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği açıkça belirtilirse yeterince memnun olacağı anlaşılıyor; ancak Palmerston, ona Mısır'ı _hayatı boyunca_ bırakmaktan bahsetmeye başladı, ancak bu hemen çoğunluk tarafından reddedildi. Kabinenin çoğunluğunda uzlaşmacı politikayı benimsemek için daha kararlı bir eğilim ortaya çıktı;
oysa önceki toplantılarda oldukça şüpheli bir tavır sergilediler, ancak hiçbir durumda her iki şekilde de fazla bir şey söylemediler.
Palmerston aynı aşırı güveni ve görüşüne karşı çıkan her şeyi gizleme arzusunu gösterdi.
Zaten elde ettikleri başarıdan bahsetmenin yanı sıra (ki bu
sonuçta çok az bir şey ifade ediyor), Louis Philippe'in her koşulda savaşa kesinlikle karşı olduğunu bilen birini gördüğünü söyledi. Sir Charles Smith'ten bir mesaj olduğu ortaya çıktı (kendisiyle Napier arasında bir kıskançlık veya yanlış anlama var), bu mesajda, işgal ettikleri pozisyonun hiçbir işe yaramayacağını, tamamen savunma amaçlı olduğunu ve İbrahim Türklere saldırmazsa ve kendini yenilgiye uğratmazsa, ona karşı hiçbir şey yapamayacaklarını söylüyordu. Ancak Palmerston bunu ucuz buldu, çünkü bu onun istekleriyle uyuşmuyordu. Genel olarak sonuç tatmin ediciydi; ve Dışişleri Bakanlığı'nda Palmerston'dan başkası varsa, her şey hemen halledilmeliydi; ancak o kadar güvenilmez bir kişi ki, oradayken her zaman tehlike vardır.

[7] [Bu, Thiers'in 8 Ekim'de Auteuil'de kendisiyle yemek yediğimde bana basılı bir kopyasını verdiği meşhur Not'tu. Paris'e geri döndüm, bir arkadaşımla birlikte gece boyunca oturup tercüme ettim ve ertesi sabah İngiltere'ye gönderdim. Çevirim, Not'un Lord Palmerston'a verildiği gün 'Times'da yayınlandı--
bu da başka bir şikayetti. Çok uzun bir belgeydi, Fransa'nın bu olaydaki tüm davranışlarını özetliyordu,
ama çok uysal bir sonuçla bitiyordu.
Ne yazık ki Lord Palmerston aynı ılımlılığı göstermedi ve Notları her zamanki gibi
hırçın olmaya devam etti.--H.R. ]

Hemen hemen Guizot'un yanına gittim ve ona notunun alınmasının tartışmaya yeni bir yön verdiğini, ancak
en büyük tatmini sağladığını ve kesinlikle böyle ılımlı bir iletişime hazır olmadıklarını söyledim. Güldü, omuzlarını silkti ve "Onun da öyle olmadığını düşünmesi gerekirdi" dedi, tıpkı kendisinin olduğu gibi, notu aldığında yaşadığı şaşkınlığın hiçbir şeyle kıyaslanamayacağını, notun çok kötü yazılmış, kötü düzenlenmiş olduğunu ve bana, gizlice, notun olması gerekenden daha da ileri gittiğini düşündüğünü söyledi; kendisinin (barışı ne kadar çok istese de) gitmeyi asla kabul edemeyeceğinden daha ileri. Benden saklanmadı ve neredeyse, notun çok itibarsız olduğunu ve önceki dilleri ve gösterişli hazırlıklarıyla çarpıcı biçimde tutarsız olduğunu söyledi. Ben, böyle bir notun son zamanlarda duyduğumuz tüm ihbarlar ve tehditlerle aynı yerden nasıl çıkabileceğini anlayamadığımı ve herkesin bildiği gibi Thiers'in çok fazla _savoir faire_ olmasına rağmen hem notu hem de hazırlıkları savunmakta zorluk çekeceğini söyledim. Thiers'in bir sıkıntıya ve ikileme düşmesi fikrine hiç üzülmemiş gibi görünüyordu, ancak Fransa'nın bu konuda hareket etmesi için belirlenen rakamdan hiç memnun değildi ve bu işlemde herhangi bir rol oynamak istemiyordu. Bu nedenle Palmerston'a notu içeriği hakkında hiçbir yorum yapmadan verdi. Ona tüm bunların nasıl açıklanacağını sorduğumda, gerçeğin Fransız Kabinesi'ndeki anlaşmazlıklar ve Kral'ın kararlılığı olduğunu ve Kabine'de tam bir kopuşun önlenebileceği tek yolun bu olduğunu söyledi. Ancak, şiddetli bir görüş ayrılığının böyle bir ölçüde sona ermesindense, kopuşu tercih edeceğini söyledi. (En azından benim anladığım kadarıyla, ancak bu noktada ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum.) Ona Palmerston'ın onu göreceğini ve onunla çok uzlaştırıcı bir
tonla konuşacağını (veya en azından konuşması gerektiğini) söyledim;
ancak bunu yapmazsa, Fransa'nın tutumu konusunda Hükümetimizin duygusunu uygun bir şekilde ifade etmekte
eksik kalırsa ve pazarlık edip pazarlık
etme eğilimi gösterirse, Kabine'nin duygularını ifade ettiğine inanmaması gerektiğini, yalnızca kendi duygularını dile getirdiğini söyledi. Her durumda barışa giden yolun hala açık olduğunu ve
kaçırılmaması gerektiğini kabul ettik. Dedi ki, bu bize bağlıydı ve sadece Fransız Hükümeti'ne yaptığımız iletişimin tam, samimi ve tatmin edici olmasını, onlara ihtiyaç duyabilecekleri tüm güvenceleri vermesini, Mısır konusunda zihinlerini rahatlatmasını ve genel olarak bize karşı onlarınki kadar uzlaşmacı ve ılımlı bir tonda olmasını rica etti. Herhangi bir pazarlık fikrini içtenlikle reddetti ve eğer Palmerston onunla böyle bir şey ima ederse önerilerini doğrudan Paris'e iletmesi gerektiğini, çünkü burada böyle bir şeyi dinlemeyeceğini söyledi. Genel olarak, barışın korunması olasılığından oldukça memnun, ancak bu sonuca varmanın muhtemel biçiminden çok fazla hoşnutsuz ve hatta tiksinti duyuyor; Fransa Hükümeti'nin içinde bulunduğu yanlış pozisyonun bilincinde ve utanmış durumda, muhtemelen başlangıçtan itibaren kendi davranışlarıyla, ama kesinlikle hakaret ve tehdit dolu şiddetli ve beyan edici dilleriyle, pahalı ve gösterişli hazırlıklarıyla ve şimdi uysal (ve mümkün olsaydı korkabilirlerdi), korkakça sonuçlarıyla. Çok fazla şey söylemedi, ama söyledikleri enerji ve güçlü duygularla geldi ve bunların onun duyguları olduğundan eminim.

[Sayfa Başlığı: LOUIS PHILIPPE'İN POLİTİKASI.]

Gerçek gerçeğin, Kral'ın tüm bunların sebebi olduğu olduğunu düşünüyorum. Kendisini Fransa'nın en yetenekli adamı yapan ve er ya da geç tüm görüşlerini yerine getirmesini sağlayan o harika zekâyla ve ne zaman teslim olacağını ve ne zaman duracağını bildiği o incelik ve ayırt etme yeteneğiyle, Thiers'in düşüş vuruşunu yapmasına izin verdi; ve kendisini ulusa adadı, Kral her zaman ülkeyi zorlu bir tavra sokmaya razı oldu, ancak barış arzusunu gizlemedi; ve sonra belirleyici anda, Kabine'de bir bölünme olduğunu gördüğünde, tüm etkisini barışçıl ölçeğe attı ve sonunda Thiers'i çok ılımlı bir girişimde bulunma veya Hükümeti dağıtma alternatifine indirgedi. Kral büyük olasılıkla, ikinci durumda Thiers'in artık o kadar zorlu olmayacağını ve partide Kabine'dekiyle aynı bölünmenin olacağını ve Meclis'teki dengeyi barış lehine çevirebileceğini biliyordu. Majestelerinin mevcut krizin ötesine bakması ve bu işlemde Thiers'in egemenliğinden kurtulmanın ve ondan kurtulmanın veya muhtemelen daha uygun ve güvenli olacak bir şekilde onu kendine bağımlı hale getirmenin bir yolunu görmesi muhtemeldir.

Livermere, 17 Ekim 1840 {s.339}

Bu hafta boyunca Newmarket'taydım ve orada olup biten her şey hakkında düzenli bilgi aldım. Şehirden ayrılmadan önce Lord Holland ve Lord John Russell'ı gördüm. İkincisi, daha önce olduğundan daha memnun olduğunu ifade etti, ancak Palmerston'a ne kadar güvenilebileceğinden hala şüpheliydi. Palmerston, Guizot'a hiçbir bildirimde bulunmadı ve herkes zaman kaybetmeden bir şeyler yapılması konusunda ısrar etse de her gecikmeye müdahale etmeye kararlı görünüyordu. Ancak Melbourne'e birkaç gün içinde Suriye'nin tamamen tahliye edildiğini duyacağımızı ve o zaman tedavi için daha iyi bir durumda olacağımızı söyledi. Ancak meslektaşları bu gecikmelerden endişe duymaya başladı ve Palmerston'ın hareketlerini hızlandırmak için hiçbir şey söylemeyen veya yapmayan Melbourne'den daha fazlası değildi, ancak Suriye'deki operasyonların başarısına olan güvenini paylaşmaktan çok uzak olduğunu ve oradan iyi bir haber beklemediğini başkalarına itiraf etti. Palmerston Windsor'a gitti ve
orada Kraliçe onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde teşvik etmeye başladı, çünkü korkudan deliye dönmüş ve tüm korkularını ona aktaran Leopold'dan sürekli olarak haber alıyordu. Bütün bunlar sonunda bir şeyler üretti, çünkü dünden önceki gün bir Kabine vardı, Ponsonby'ye bir mesaj okundu, bu mesajda Sultan'dan Paşa'yı Mısır'ın kalıtsal hükümetine geri getirmesini istemesi isteniyordu ve bu, Guizot'a gösterilmişti ve Guizot da bundan memnun olduğunu ifade etmişti. Bunun yeterli olacağı umulmaktadır, çünkü Not bundan daha fazlasını gerektirmemektedir ve Fransa'nın isteklerini karşılama isteğimizin bir teminatı olarak alınabilir. Kral'ın konuşmasında sadece barışçıl bir paragraf ortaya çıkarsa kriz sona erecektir.

Büyükelçimize böyle bir talimatı nasıl tutarlı bir şekilde _ayrı ayrı_ gönderebildiğimizi pek anlamıyorum. Sultan, Mehemet Ali'nin görevden alınmasını Dört Gücün tavsiyesiyle ilan etti
(yani, dört Büyükelçinin tavsiyesiyle) ve geri kalanların onayı olmadan bunu başka bir eylemden daha fazla yapmaya nasıl hak kazandığımızı bilmiyorum. Herkesin onayı olmadan Fransa'ya hiçbir teklifte bulunamayacağımız, hatta barışçıl bir iletişimde bulunamayacağımız kabul edildi. Paşa ciddiyetle görevden alındı, tüm Güçler bu tedbiri tavsiye etti ve şimdi tek başımıza ve ayrı ayrı onun tekrar Mısır hükümetine geri verilmesini tavsiye ediyoruz. Rusya bu öneride uyuşmayabilir; Mısır'dan
tahttan indirilmesi artık Antlaşmanın bir parçasıdır. Tarafların gizli niyeti ne olursa olsun,[8] eğer Babıali ısrar ederse, Paşa'yı Mısır'dan ve Suriye'den
kovmak için tüm gücümüzü kullanmak zorundayız. Ponsonby'nin ani şiddetinin bizi içine
sürüklediği tutarsızlıklar bunlardır. [8] (Bu güzel bir nokta gibi görünse de) bağlı olmadığımız kabul ediliyor.

Downham, 23 Ekim 1840 {s.340}

[Sayfa Başlığı: LORD HOLLAND'IN ÖLÜMÜ.]

Geçtiğimiz Pazartesi Livermere'den Riddlesworth'a ve bugün eve. Bu sabah ('Globe'da okuyarak) Lord Holland'ın birkaç saatlik bir hastalıktan sonra ani ölümünü öğrendim.
Onu iki hafta önce normal sağlığında bıraktım ve muhtemelen daha uzun yıllar yaşayacak.[9] Muhtemelen, kaybı onunkinden daha içtenlikle yas tutulacak ve daha şiddetli hissedilecek bir birey yoktur. Popülaritesi hiç bu kadar büyük ve genel olmamıştı ve ölümü, yalnızca en parlak değil, aynı zamanda İngiltere'deki tek büyük kabul ve sürekli toplum evini tamamen yok edecek bir toplumsal devrime yol açacaktır. Onun harikulade sosyal nitelikleri, sarsılmaz mizacı, bitmez tükenmez canlılığı ve ruhu, bitmez tükenmez anekdot fonu, kapsamlı bilgisi, canlı zekası, evrensel hoşgörüsü ve nezaketiyle, ona en keskin zevkle yaklaşan herkesi ve onunla yakınlık içinde yaşayanları onun kişiliğine en sıcak saygıyla ilham etti. Bu olayın 'ulusların neşesini gölgede bıraktığı' söylenebilir, çünkü dünya genelinde telafisi imkansız bir kayıp olmasının yanı sıra, farklı yakınlık derecelerine veya sosyal alışkanlıklarının kazalarına göre Holland House'u düzenli ve sürekli başvuru yerleri haline getiren sayısız _alışkanlığı_ da savurganlığa sürükler. Eski dostlar ve siyasi ve kişisel ortaklar için yaratacağı yoksunluğu, boşluğu abartmak imkansızdır; Holland House onlara her zaman bir yuva gibi açıktır ve bu kadar parlak ve görünüşte müreffeh bir sahnenin üzerine aniden perdenin indiğini ve yaklaşık yarım yüzyıldır dünyayı süsleyen ve neşelendiren ışığın böylece aniden ve sonsuza dek söndüğünü görmekten daha üzücü bir manzara olamaz. Holland House'un eski ve yakın dostları arasında yer almasam da, her zaman hoş karşılananların ilk veya ikinci sınıfından biriydim, zamanımın çoğunu orada geçirdim ve sürekli olarak en büyük samimiyet ve nezaketle karşılandım ve bu kadar derin ve evrensel olması gereken pişmanlığı büyük ölçüde ve içtenlikle paylaşıyorum.

[9] Lord Holland, ölmeden hemen önce sayfaya şöyle dedi:
'Edgar, bu Suriye meseleleri benim için çok fazla olacak.
Mehmet Ali beni öldürecek.'

Downham, 24 Ekim 1840 {s.341}

Bu sabah Windsor'dan Clarendon'dan bir mektup aldım,
Lord Holland'ın ölüm haberiyle bunalmıştım (ki o da henüz almıştı)

'zihni her zamanki kadar canlı ve algıları her zamanki kadar
berrakken ve tavsiyeleri ve deneyimlerinin ağırlığı ülkesi için hayatının herhangi bir döneminde olduğundan daha gerekliyken. Kendi adıma kaybın
telafi edilemez olduğunu düşünüyorum. Kabinede kendisiyle gerçek bir sempati duyduğum tek kişi oydu ve şu anda tartışılan büyük soru
üzerinde kendimi neredeyse güçsüz hissediyorum, çünkü Melbourne'un
huysuzluğu, John'un kararsızlığı ve geri kalan herkesin kayıtsızlığıyla Palmerston artık her zamankinden daha fazla toprakların hakimi.'

Şöyle devam ediyor:

'Guizot dün gece buraya geldi; Pazar günü Paris'e gidiyor,
Odaların açılışında hazır bulunmak ve
kendini savunmak için. Ancak, bundan daha fazlası aklında, eminim ve Thiers'e karşı hisleri hiç de dostça değil. Thiers, öyle görünüyor ki,
Odillon Barrot'u (Guizot'nun en sevdiği nefret) Odanın başkanlığına aday göstermek istiyor ve
eğer yenilirse istifa edeceği söyleniyor. Guizot bana bunun
akla hayale gelmeyecek bir _faiblesse_ veya affedilemez bir _legerete_ olduğunu söyledi; ancak
hangisi olursa olsun, buna karşı çıkmalı ve bunu
Dük de Broglie'ye bildirmek için yazmıştı, böylece
Hükümeti şaşırtmakla suçlanmayacaktı. Bana dedi ki, "_Donnez-moi quelque bir felaket seçti_, ne kadar küçük olursa olsun, yeter ki tatmin edici olsun. Bunu Thiers'e dayatacağım veya yönetimini dağıtacağım; ancak böyle bir şeye sahip olmadıkça ve her şeyden önce, _resserrer les liens entre les deux pays_, ki bu benim büyük tutkumdur, ne _ruhları sakinleştirebileceğim_ ne de hükümeti üstlenebileceğim."'

Daha sonra Guizot'nun kendisine söylediğini ve kendi mektuplarının da bunu doğruladığını, Kral'a olan eski _attentat_'ın daha güçlü bir izlenim bıraktığını ve öncekilerden daha fazla endişe yarattığını ve Melbourne'e Kral'ı kaçışından dolayı tebrik etmek için özel bir elçi göndermeyi önerdiğini ve ayrıca _barış sağlama_ talimatı verilmesi gerektiğini söylüyor; ve Bedford Dükü, Lord Spencer veya kendisinin gitmesi gerektiğini önerdi. Melbourne, Kral ve Thiers ile doğrudan bir iletişim kurmanın ve bu teklifi desteklediği tüm nedenlerin gerçeğini öğrenmenin çok iyi bir şey olacağını kabul etti; ancak ertesi gün, 'şaşkın ve işe yaramaz zihninde' baskın çıkan bir sürü önemsiz itirazla geldi. Bedford Dükü bana, bu durumun yeni bir parti birleşimine ve bu Hükümetin dağılmasına yol açacağını beklediğini yazdı.

Bence, bunun yol açması gereken şey buydu; çünkü, bir süredir perde arkasında olduğumdan, böyle bir ülkenin çıkarlarının Bakanlarımız gibi adamlara emanet edilmesinin tehlikesini anladım. Dünya ne kadar şaşırırdı! - siyasi rakiplerinin en acımasız ve en küçümseyici olanları bile - son iki ayda gözlemim altında olup biten her şeyden haberdar olabilselerdi.

Newmarket, 27 Ekim 1840 {s.343}

Downham'da gut hastalığıyla yatıyordum ve şimdi buradayım. Pazar günü Thiers'in istifa ettiğini duydum ve o zamandan beri hiçbir şey duymadım; ancak Leydi Palmerston bana Guizot'un onlarla vedalaşmaya gittiğini ve Dışişleri Bakanlığı'nı kabul edeceğinden şüphe olmadığını yazdı.
Thiers yeni Hükümete karşı çıkmayacağına söz vermişti.[10]

[10] [24 Ekim'de Hertford House'da M. Guizot ile kahvaltı ettim, 21'inde Londra'ya varmıştım, Paris'te bir önceki iki haftayı geçirmiştim ve Thiers'den ve oradaki diğer arkadaşlarımdan bu ilginç
işlemlerin Fransız tarafını öğrenmiştim. 24'ünün sabahı Londra'ya bir kurye geldi ve Kral'dan M. Guizot'ya bir mektup getirdi, o da mektubu bana gösterdi. Mektup onun kendi kalın el yazısıyla yazılmıştı ve şu sözcükleri içeriyordu: 'Je compte sur vous, mon cher Ministre, pour m'aider dans ma lutte tenace contre l'anarchie!' Ben Paris'teyken, en büyük öfke ve endişe hakimdi, eski dostum ve efendim Kont Rossi soğukkanlılığını korudu ve konuşurken bir kağıt parçasına vurarak bana şöyle dedi: 'Tahtı'ndan Meclis'e iletilecek Konuşma Taslağı'na gelince, bu dağılacak. Kral, Thiers'in savaşçı dilini benimsemeyi kabul etmeyecek.' On gün sonra tam olarak bu oldu. Rossi, tanıdığım diğer insanlardan
daha derin bir siyasi sebepler ve olaylar anlayışına sahipti.--H.R.]

[Sayfa Başlığı: M. GUIZOT, M. THIERS'İN ARDINDAN GELİYOR.]

Guizot, Londra'dan hükümeti almaya oldukça kararlı bir şekilde ayrıldı;
ve biraz tartışmadan sonra her şey halledildi ve
yeni Kabine ilan edildi. Basın, hemen ona
en büyük öfkeyle saldırdı ve ilk izlenim,
ayakta kalma şansının olmadığı yönündeydi, ancak son hesaplar daha iyi bir olasılık sunuyordu. Kendisiyle hiçbir iletişimim olmadı, sadece ayrılırken bana yazdığı kısa bir notta beni göremediği için pişmanlığını dile getirdi ve Bourqueney ile iletişime geçmemi ve beni ziyaret edip konuşmasına izin vermemi rica etti. Dün ona uzun bir mektup yazdım, burada işlerin nasıl gittiğini anlattım ve kendisine faydalı olabilecek ne yapabileceğimizi bilmek istediğimi dile getirdim. Bu arada, burada barış savunucuları arasında yeni bir çekişme ve yeni bir dizi itiraz yaşandı ve Lord John ile Melbourne ve Lord John ile Palmerston arasında hem mektupla hem de sözlü olarak canlı tartışmalar yaşandı. Clarendon, Windsor'da altı gün süren ziyaretinde, anlaşılmaz Vizkont'a
çaba gösterdi ve Lord Lansdowne, barışçıl bir eğilim için acil bir önlem alınmasını talep eden sert bir mektupla onu hırpaladı; ve Clarendon'ın Maliye Bakanı ile yaptığı bir görüşmede, onun aynı politikaya oldukça meyilli olduğunu gördü, bu yüzden Kabine'nin önemli bir kesimi bu yönde aktif bir rol almaya meyilliydi. Ancak Palmerston aynı zamanda Melbourne'e Fransa'da söylenen ve yapılan her şeye karşı en büyük küçümseme tonuyla yazdı ve tabii ki Suriye'deki son başarılardan çok memnundu, ki bu başarılar her zamanki şansıyla bu kritik anda gerçekleşti ve kesinlikle belirleyici görünüyor.[11]

[11] [Lord Palmerston'ın meslektaşlarıyla yaptığı tüm bu kritik
görüşmelerdeki amacı sadece Suriye'de Paşa'ya karşı yapılacak operasyonların yürürlüğe girmesi için zaman kazanmaktı, çünkü bunların tamamen başarılı olacağını savunmaktan hiç vazgeçmemişti ve bunda, ister üstün bilgiyle, ister daha net bir yargıyla, isterse de aşırı şansla olsun, haklı olduğunu kanıtladı ve bu da nihai zaferini garantiledi. Ancak operasyonların herhangi bir bölümünde en ufak bir başarısızlık, kontrol veya gecikme olsaydı, bu Hükümet için ölümcül olurdu.]

[Sayfa Başlığı: LORD JOHN İSTİFA ETMEKLE TEHDİT EDİYOR.]

Ancak Emir Beschir'in teslim olduğu haberi gelmeden hemen önce, Lord John konuyu daha önce hiç olmadığı kadar ciddi ve kararlı bir tonda ele almıştı; ve Melbourne ile yazışmalarda ve Palmerston ile _viva voce_

Hükümeti tamamen terk etme kararlılığını duyurmuştu. Bu şiddetli patlamanın sebebi, Dışişleri Bakanlığı'na ait bir kutu evrakın gelmesiydi; bu evraklarda Metternich'in uzun laflarının yanı sıra, Beauvale tarafından iletilen ve tüm anlaşmazlıkların çözümü için bir kongre önerisi ve Palmerston'un yazıp gönderdiği kısa bir cevabın taslağı vardı; teklifi reddediyordu. Bu Lord John, kongrenin tavsiye edilip edilmediğine bakmaksızın her türlü tahammülü göstermeyi düşündü; ancak böylesine önemli bir önerinin, özellikle Avam Kamarası'ndaki liderleri olan
kendisine iletilmeden kabul edilip reddedilmesi o kadar çirkindi ki, bunu reddetmemeye karar verdi ve buna göre Melbourne'e en güçlü ifadelerle görüşünü yazdı, Avam Kamarası'nın liderliğini Palmerston'a taşımasını ve artık devam etmeyeceği için ofisini istediği gibi kullanmasını tavsiye etti; ve Parlamento hakkında karar vermek için birkaç gün içinde bir Kabine toplanması gerektiğini, ancak
daha fazlasına katılmaması gerektiğini söyledi. Melbourne buna ilginç bir cevap yazdı, çünkü bu, kayınbiraderi ve meslektaşına hiçbir onay veya güvenin olmadığını gösteriyordu. Lord John'un bunu fazla güçlü bir şekilde ele aldığını düşündüğünü söyledi (her şeyin fazla güçlü olduğunu düşünüyor), ancak mektubunu Palmerston'a gönderdiğini ve şüphesiz onu göreceğini veya bu konu hakkında kendisine yazacağını söyledi. Ardından, Lord John'un, Avam Kamarası lideri olarak Palmerston ile devam etmeyi kabul etmeyeceği için, _ipso facto_ olarak,
hükümetin feshedilmesi yönündeki kararını iyi düşündüğünü varsaydığını;
Lord John'un emekliye ayrılmasının ve böyle bir göreve Palmerston'ın getirilmesinin, İngiliz Hükümeti'nin politikasının en uç noktasında ısrar etme niyetinin tüm Avrupa'ya duyurulması anlamına geleceğini,
bir an bile böyle bir şeyi düşünemeyeceğini söyledi. Bu nedenle, Lord John ısrar ederse,
hükümet sona erecekti. Kısa bir süre sonra, Palmerston
Lord John'u ziyaret etti. Yanlış yaptığını, kendisine danışması ve cevabını ona bildirmesi gerektiğini, ancak
teklife o kadar az önem verdiğini ve
tamamen söz konusu olmadığını düşündüğünü, bu yüzden de hemen cevap verdiğini
kabul etti.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON LORD PONSONBY'Yİ SAVUNUYOR.]

Daha sonra, Palmerston her zaman sahip olduğu avantajlı zemini ele alıp ona
şimdiki görüşlerini Antlaşmanın kendisine verdiği güçlü destekle nasıl uzlaştırdığını sorduğunda ve koalisyon başarıya ulaşırken yaptığı
hareketten tekrar şikayet ettiğinde, sorunun kendisine geçtiler.
Birbirleriyle karşılaştıkları gibi, karşılıklı memnuniyetsizlikle, ancak
hiçbir tartışma olmadan ayrılmış gibi görünüyorlar. Ancak Lord John, harekete geçmeye karar verdi
ve sonunda Ponsonby'nin görevde kalmasının _sine qua non_'u olarak geri çağrılmasını önermeye karar verdi. Bu anlaşmazlıkların şiddeti ve Hükümetin varlığının içine düştüğü tehlike, Melbourne'ü şehre getirdi ve
Lord John onunla görüşmeye geldi ve ona niyetlerini anlattı. Ancak tam zamanında, Emir'in kaçışı haberi geldi ve bu haber Suriye
sorusunu neredeyse kesinleştirmiş gibi görünüyordu. Bunun üzerine Palmerston cesaretini topladı ve Ponsonby'yi _a tort et a travers_ desteklemekte ısrar etmeyi bırakarak, nihai başarı yaklaşırken girişimin üzerine bir gölge düşürülmemesi için yalvardı; ve Ponsonby ile ilgili olarak _ad
misericordiam_ argümanını kullanarak, Aralık ayına kadar orada kalırsa bir emeklilik maaşı almaya hak kazanacağını ve bu süre dolmadan onu geri çağırmanın zor olacağını söyledi. Lord John (asla yeterince kararlı olmayan) sonunda Suriye'deki son olayların resmi hesaplarının birkaç gün içinde gelmesini beklemeyi ve Ponsonby'nin geri çağrılması talebini o zamana kadar ertelemeyi kabul etti ve Palmerston, Fransa ile tartışmak istemediği konusunda onu ikna etmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Palmerston, Paşa'nın ailesi için bir hüküm bulmanın ve oğullarına sorunun çözümünde araçsal olacak bazı atamaların verilmesinin uygun olabileceğini söyledi. Geçen gün 'Morning Chronicle'da da, İbrahim'in Kuzey Suriye'den kovulması olasılığından ve Akka Paşalığı'na yerleşmesinden bahseden garip bir makale vardı, bu da Temmuz Anlaşması'nın gerçekleştirilmesini engelleyecekti. Bütün bunlar, Palmerston'ın meseleleri fazla ileri götürdüğünü ve görevden çekilmeye hazır olmadığı sürece tonunu düşürmesi ve politikasını değiştirmesi gerektiğini düşünmeye başladığı izlenimini veriyor. Her durumda, Lord John, daha ılımlı niyetlerin bu göstergesiyle bir an için sakinleşti ve gelecek için daha iyi şeyler ummaya başladı. Yarın Kabine tekrar toplanacak.

Burada bütün bu çekişmeler yaşanırken ve hiçbir şey yapılmazken, çok şey düşünülürken, Bourqueney bizim tarafımızdan _bir şeyler_ için baskı yapıyor ve her dakikanın 
değerli olduğunu tekrarlayıp duruyor. Öte yandan, Rusya İmparatoru, mevcut durumdan oldukça memnun ve Bloomfield'a, Fransa'nın katılacağı yeni bir düzenlemeye yönelik herhangi bir plana onay vermeye son derece isteksiz olduğunu ima etti; bizim belirsiz düşüncemiz ise, koalisyonun amacına ulaşır ulaşmaz çökeceği ve Fransa'yı Doğu'nun nihai bir çözümüne ve Mehemet Ali'nin oğullarının sevgisine taraf olarak dahil etmemiz gerektiğidir. Bu arada, Meclis dün toplandı ve her şey onların işlemlerine bağlı. 

7 Kasım 1840 {s.347}

Lord Palmerston, İstanbul'a neden özel bir görev gönderilmemesi gerektiğini ve Ponsonby'nin neden geri çağrılmaması gerektiğini açıklayan uzun ve yetenekli bir mektup yazdı; Ponsonby'nin Suriye konusunda ne kadar haklı olduğunu gösteren ustaca bir savunma; Hem Türk donanmasını hem de ordusunu İngilizlerin komutası altına alarak ne kadar benzeri görülmemiş bir etki elde ettiğini ve Türk konseylerine nasıl öyle bir ruh aşıladığını ve hiç kimsenin
kendilerinin
yapabileceğini düşünmediği çabalar sarf ettiklerini ve
hayal bile edilemeyecek bir canlılık sergilediklerini. Bu mektup çok iyi bir mektup olmalıydı, çünkü
Lord John'u tamamen kendi fikrine getirdi ve hatta
Clarendon'ı bile ikna etti; ve Clarendon daha önce Palmerston'a Ponsonby'nin geri çağrılması talebinden vazgeçtiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Ancak,
Palmerston'un Fransa ile kavga etmeye kararlı olduğuna[12] ve şimdi Mısır'da Paşa'nın tamamen mahvolmasına yol açabilecek bir karışıklık umuduyla zaman kazanmak için mücadele ettiğine inanmak için hâlâ çok fazla neden var.

[12] [Bu, Lord Palmerston'a ve politikasına yöneltilen gerçek suçlamaydı ve tüm bu olayda, Sultan'ı destekleme ve Mısır Paşası'nı mahvetme arzusundan çok, Fransa'yı alçaltma ve Kral Louis Philippe ve bakanlarından İspanya'daki önceki davranışlarından dolayı intikam alma tutkusuyla hareket ettiğinden şüphe etmek imkansızdır. Tam bu anda, M. Guizot'un barışı koruma çabalarını güçlendirmekten çok, Lord Palmerston ona çok saldırgan bir mesaj gönderdi ve Fransız Bakanlığı'nı zayıflatmak ve ona zarar vermek amacıyla bunu yayınladı.--H.R.]

[Sayfa Başlığı: M. GUIZOT'NUN MEKTUBU.]

Bu akşam Bourqueney beni ziyaret etti ve bana bir gün önce Guizot'tan aldığı bir mektubu getirdi, ben de buraya kopyalayacağım.

M. Guizot'un Baron Bourqueney'e Mektubu.

Mon Cher Baron,--Le disours de la Couronne est definement arrete. Duruma göre seçimlerin gerçeklerine ve diğer kolaylıklara uyduğunuzu biliyoruz. Tüm temsilcilerimize hitap edeceğiniz bir sirküler alırsınız. Kabine'nin nasıl davranacağını ve nasıl davranacağını gösteren hassas bir tutum denemesi yaptım.
    Mais ce ne sont la que des paroles: il faut des results. Les join du Cabinet'te. Hayatımı sürdürmek için formdayım ve Doğu sorunuyla ilgili utanç verici sorunlar yaşamak için; qui l'ont fait naitre neden olan tatmin edici bir yaşam için. La harde est extreme. Ödemelerin yüceltilmesi ve azalması, Kabine'nin oluşumu, güvenin yanı sıra, daha fazla kişinin sahip olduğu çabayı iki katına çıkararak, ya da daha sonra, daha sonra; Les Malveillants ve Les Rivaux Sömürücüler, Fomenteront Les Prejuges Nationalaux, Les Passions Nationales. La lutte sera tres-vive et le peril toujours yakında. Je dirai la verite. Esprits'i ve tutkuları içeriyor: je ne puis que cela. Ce n'est pas assez; pour que le succes vienne a la raison, il faut qu'on m'aide. İki duygu mevcut, le desir de la paix et l'honneur National. Je l'ai souvent di Londra, je le repete de Paris. Fransa'nın hissiyatı - Fransa'nın Fransa'sı, et olmayan kardeşler ve hizipler - bir anlaşmadan fedakarlık etmek için, yeterli bir motif olmadan, ikincil bir ittifak için bir anlaşmaya varmak için bir el ve bir haktır. oğlum amitie, oğlum concours. 15 Temmuz Sözleşmesi'nin en büyük engeli, siyasetin ve dünyanın en büyük engeli. Pour guerir ce mal, pour cet engel, il faut prouver a la France qu'elle se trompe, il faut lui prouver qu'on ataşe bir oğul ittifakı, bir oğul dostluğu, bir oğul concours, beaucoup de prix, assez de prix pour lui faire quelque fedakarlığı. Ce n'est pas l'tendue, c'est le fait meme du feda me qui importe, qui'independamment de la Convention du 15 Juillet quelque seçti soit donne, delil donne, au desir desir de rentrer en iyi istihbarat ve Fransa, ve de la voir rentier dans l'affaire, la paix pourra etre maintenue ve l'harmonie generale retablie en Avrupa. Eğer bunu yaptıysanız, katılım için gerekli önlemlerin alınması gerektiğini düşünüyorum, ancak sorumluluğu kabul ederek, beni beceriksizce hareket ettirmek için ne yapabilirim, ancak katılım mümkün.
    Eğer bunu yapmazsanız, karakteristik şartların ilk şartlarında çok titiz davranmaya çalışırsınız, ama buna uygun değil, Fransa'ya yakınlaşma arzusuyla ilgili bir şey yapamazsınız. , Kabine'yi bir gün sonra bir kuvvetle, durum şiddetli ve güvencesiz hale getirmek için, Kabine hareketsiz, izole ve dikkatli bir şekilde hareketsiz kaldı. Je ne pas de l'avenir'e cevap veriyor. Lord Palmerston'dan bahsediyoruz, bu sorunun bağlı olduğu şey. Suriye'deki devletinizden, Lübnan'daki ayaklanmadan, Müttefiklerin ilerlemesiyle devam ediyorsunuz. Basitçe, Fransa'nın bir montrer nedeni ve tatmin edici bir neden olduğunu, ancak Fransa'yı göz önünde bulundurarak adil olmayan bir neden olmadığını yanıtlayın. Je n'ai encore rien dit, rien ecrit nulle part. J'attends ce qu'on vous dira a Londres... Hiçbir şey, aşılmaz Kabinemiz üzerinde bir etki yaratmak için daha iyi, daha ciddi veya daha iyi hesaplanmış olamaz -eğer herhangi bir şey mümkünse. Bourqueney bunu ilk olarak Melbourne'e gösterdi,
Melbourne de ona bunu Palmerston'a göstermesini söyledi; ancak Palmerston'ın ona her türlü uzlaşma umudunu dışlayacak şekilde hesaplanmış bir cevap vermesinden çekindiğini söyledi; ancak Melbourne bunu yapacağını ima etti bununla ilgilendi ve buna göre bu sabah Palmerston'a götürdü. Okudu, çok
ılımlı olduğunu söyledi ve tonunu ve dilini övdü. Ancak Bourqueney
fond'a ne söyleyeceğini sormaya başladığında, sadece pratik zorluklar ve hiçbir şey söylemeden sona erdi
en az umut verici veya tatmin edici, ancak kesinlikle
tersi. Bourqueney daha önce Billow ile birlikteydi, o da yeni
geri döndü ve Hükümeti adına herhangi bir şeye katılmaktan daha iyisini istemiyor uzlaştırıcı bir önlem alabiliriz;
ve her saat beklenen Esterhazy'nin de aynı şekilde iyi niyetli olacağından şüphesi yok. Ancak Avusturya ve Prusya'nın eğilimi böyle olsa da, Kraliçe huzur ve güvenliğin yeniden sağlanmasını içtenlikle istese de ve Kabine'nin neredeyse tamamı, hatta tamamı olmasa da, Fransa ile bir uzlaşmadan yana olsa da, Fransa'nın kendisi de uzlaştırıcı bir ruhla sunulan en ufak ilerlemeyi kabul etmeye hazır olan
Palmerston'ın kişisel kararlılığı muhtemelen
tüm bu görüş ve eğilimlere üstün gelecektir. Yapılan her teklifi reddedecek veya erteleyecek ve eğer herhangi biri ona rağmen kabul edilirse, O, uygulamada onu bozmaya, hiçbir zorluğu ortadan kaldırmamaya ve
zaten var olmayan yerlerde
yeni zorluklar yaratmaya özen gösterecektir. Tüm meselenin en sıra dışı kısmı, bir grup adamın, yalnızca güvenmediği, aynı zamanda politik olarak sahtekâr ve hain olduğuna inandıkları bir başkasıyla devam etmeyi kabul etmesi ve önlemlerin alınmasını, adil bir şekilde uygulanmayacağına dair tam bir inançla ciddi bir şekilde tartışmaya devam etmesidir. Bu, Jonathan Wild ve arkadaşlarının Newgate'de birlikte oynaması gibidir. Kabinenin son kararının, Guizot'un kendi davasına neyin uygun olduğunu söylemeye davet edilmesi olduğunu anlıyorum. Suriye'de olaylar hızla ilerlediği ve Sultan'a halihazırda iade ettiğimiz ve Babıali'nin kendi için geri almasına yardımcı olduğu şeyi teklif ediyor olabileceğimiz için, Mehemet Ali veya oğulları için hangi tavizleri vermemiz gerektiğini belirtmekte zorluk yaşanacaktır. Bütün bunların Guizot'a adil bir şekilde bildirilmesi kararlaştırılmıştır, ona yardım etmek istediğimize dair bir güvenceyle birlikte, onunla birlikte araçlar konusunda işbirliği yapmaya istekliyiz. Dürüstçe ve gerçekten yapılırsa bu işe yarayabilir.

Cuma, 13 Kasım 1840 {s.349}

[Sayfa Başlığı: UZLAŞMA ŞARTLARI.]

Önceki gün Bourqueney beni ziyaret etti ve bana Guizot'tan yazdığım mektuba cevaben bir mektup getirdi. Daha sonra, onu gördüğümden beri olan her şeyi bana anlatmaya devam etti ve şu şekildeydi: Cumartesi günü Kabine, Guizot'u isteklerini ve fikirlerini duyurması için davet etmeye karar verdi ve tüm soru hakkında açık bir açıklama _de part et d'autre_ önerdi. Pazar günü, Palmerston bunu Bourqueney'e iletti ve çok sadık bir şekilde. Pazar veya Pazartesi günü Metternich'ten bir
gönderi geldi, her şeyden önce Neumann'ın Konferans'ın tek Bakanı olduğunu teyit ediyordu ve ikinci olarak Suriye'de herhangi bir
tavizin _artık_ söz konusu olmadığını duyuruyordu. Bunu Bourqueney'e söyledi ve Palmerston'a iletti, Palmerston için bu büyük bir güç katılımıydı ve bununla birlikte Avusturya'nın ve onunla birlikte Buelow'un tutumu tamamen değişti ve herhangi bir işlem için çok
elverişsiz hale geldi. Pazartesi sabahı Bourqueney, Guizot'tan Lord Granville ile bir görüşme yaptığını ve Granville'e bir taviz temelinde bir anlaşma için çeşitli
alternatifler önerdiğini, Granville'in de bunları aynı posta yoluyla Palmerston'a ileteceğini söyleyen bir mektup aldı ve aynı zamanda Bourqueney'e bunların ne olduğunu söyledi: Mısır
miras, ömür boyu St. Jean d'Acre ve oğullarından biri için Trablus veya Kandiye; veya Acre'nin kalıtsal Paşalığı
yerine. Pazartesi gecesi Bourqueney, Palmerston'la Mansion House'da akşam yemeğinde buluştu ve ona şöyle dedi, 'Lord Granville'den haber aldın ve o sana M. Guizot'un tekliflerini
(veya önerilerini) iletti.' 'Hayır,' dedi Palmerston, 'Lord Granville'den haber aldım, ancak bana Guizot'un adına özel bir şey göndermedi.
Ama buradan bu gece Leydi Palmerston'a gel ve bunu
konuşalım.' Oraya gitti ve Palmerston ona Granville'den uzun bir mesaj okudu, ancak bu mesaj, onun şaşkınlığına göre, Guizot'nun kendisine bildirdiği belirli önerilerden hiçbirini içermiyordu ve Granville'in bu çekingenliğinin bazı iyi nedenleri olması gerektiğini düşünerek, bunlardan da hiç bahsetmemeye karar verdi ve ne yapılabileceğiyle ilgili genel sorularla yetindi, ancak hiçbir taviz umudu olmadan tatmin edici bir yanıt alamadı. Bu durumda, bana neler olduğunu anlatmak ve gelecekle ilgili bana danışmak için yanıma geldi. Ona, arkadaşlarımın Fransa ile bir uzlaşma arzusu ve M. Guizot'ya yardım etme konusunda aynı endişeyi taşımalarına rağmen, neyin mümkün olduğunu ve güvenli ve haklı olacağını düşündüklerinde, davanın muazzam pratik zorluklarını karşılayacak hiçbir çare bulamadıklarını söyledim; olayların bu kadar hızlı ilerlediğini ve
soruyu o kadar farklı bir konuma getirdiğini ki,
önceden makul ve mümkün olarak düşünülen
tavizlerin artık söz konusu olmadığını. Hepsi Suriye'de hiçbir şey sunamayacaklarını hissettiler; Sultan'ın teklif ettikleri anda herhangi bir kasaba veya bölgeye gerçekten sahip olma ihtimali vardı ve şimdi halka adalet, müttefiklerimize, özellikle de Sultan'a olan onur ve sadakat, o bölgede herhangi bir taviz vermemizi yasaklıyordu. Bourqueney bunun gücünü inkar etmedi, ancak Guizot'un önerdiği bazı şartların kabulü konusunda iyimser olduğunu ve aldatılmaması, gerçekle tanışması ve neye güvenmesi gerektiğini bilmesinin son derece önemli olduğunu söyledi. Yazacağını söyledi, ancak benden ona da yazmamı ve kendisine aktardığım şeyin özünü anlatmamı istedi. Buna göre, Guizot'a uzun uzun yazdım,
olabildiğince güçlü terimlerle ve hiçbir gizleme yapmadan, davanın zorluklarını ve Fransız halkının, kibirlerine merhem olarak, ne iyi politikayla ne de iyi niyetle kabul edebileceğimiz
şartları talep etmesinin tamamen mantıksızlığını ortaya koydum.
İkimiz de, mevcut koşullar altında Guizot'un Hükümetimize herhangi bir teklifte bulunmasının
istenmediği konusunda hemfikirdik ve
ve ikimiz de ona söyledik. Guizot'a bildirildiğinde onun için acı bir
hayal kırıklığı olacak bir konuşmanın sonucu böyleydi; ancak geri kalanına katılıyorum, şu anda onun istemeye meyilli olduğu tavizlerden hiçbirini veremeyiz.
Bourqueney, savaş şansı bundan sonra Paşa için
elverişli olursa, Müttefikler Akka veya Suriye'nin güneybatı kesiminde
hiçbir izlenim bırakmazsa, o zaman
muhtemelen böyle bir temelde bir anlaşmanın mümkün olabileceğini öne sürdü. Ancak bunu tartışmanın bir faydası yoktu. Dün, son zamanlarda Walmer'da olan Dedel'i gördüm ve bana Wellington Dükü'nün fikrinin bizimkiyle tam olarak örtüştüğünü, hem Suriye'de herhangi bir taviz vermemizin imkansızlığı hem de taviz vermemizin tamamen yararsızlığı konusunda örtüştüğünü söyledi. Kendimizi
aşağılayabilir, kendi davamızı zayıflatabiliriz, ancak ne Guizot'u güçlendirmeliyiz ne de Fransız kibri ve küstahlığının isteklerini tatmin etmeliyiz,
ve kendi başına yeterince güçlü olmayan, tutkuları harekete geçirerek ve ülke genelinde büyük ölçüde dağılmış olan tüm kibir, gurur ve huzursuzlukla, ayrıca yağma arzusuyla ittifak kurarak korkutucu olmaya çalışan devrimci ruhu daha da susturmamalıyız.

Avusturya'nın şimdiye kadar çok çekingen olmasının, birdenbire bu kadar cesur hale gelmesi ilginçtir, çünkü Neumann'a yaptığı bu bildirimin yanı sıra, Metternich, Ponsonby'ye Sultan'ı Mehemet Ali'yi Mısır'a geri göndermesi talimatını vermiş olmamıza rağmen, Stuermer'e aynı talimatları vermediğini ve bunu yapmadan önce olayların ilerleyişini ve Paşa'nın davranışlarını görmek istediğini söyledi.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'IN RAHATSIZ EDİCİ DİLİ.]

Olaylar Palmerston'a o kadar dostça davrandı ki, artık haklı ve meslektaşları da yanında; ancak her zaman ve olduğu gibi, yanlışı biçimleri ihmal etmesidir; ne kadar _in re_ ise, o kadar _in modo_ olmalıdır. Fakat
kendi politikasını savunurken veya Fransa'nın politikasına saldırırken, Fransız halkı üzerinde bu kadar şiddetli etkilere yol açan kasıtlı hakaretler ve gizli planlar izlenimlerini uzlaştırmak, yumuşatmak ve yok etmek için neler yapabileceğini asla söylemedi. Aksine, sürekli olarak, Devlet belgelerinde ve daha da fazlası gazetelerinde, onları en büyük ölçüde kızdırmak ve kışkırtmak için hesaplanmış şeyler söyledi; fakat Dedel, bunun her zaman, her zaman ve tüm diplomatik ilişkilerinde onun hatası olduğunu ve bu yüzden tüm Corps Diplomatique tarafından bu kadar nefret edilmesinin ve tüm Avrupa'da bu kadar düşman edinmesinin sebebinin bu olduğunu söylüyor. Guizot şimdi kendi kaynaklarına yönelecek ve gerçeğin ve aklın dilinin Fransa'da dinlenip dinlenmeyeceğini; gerçekleri açık bir şekilde ifade ederek ve bunlardan makul çıkarımlar yaparak halkın zihninde böyle bir fırtına
yaratan o anlamsız önyargıları ve abartılı sanrıları dağıtıp dağıtamayacağını denemeli. Bana göre yeterince açık ki eğer yapamazsa, eğer kibir ve kızgınlık ayık akıl ve sağlam politika için çok güçlüyse, yapabileceğimiz hiçbir taviz onu çöküşten
kurtaramaz veya Avrupa'yı bu ahlaki tufanın
sonuçlarından
kurtaramaz.

15 Kasım 1840 {s.353}

İki gün önce Lord John Russell beni ziyaret etti. Biraz konuştuk,
ama çok kesin bir şey olmadı. Suriye'deki operasyonların daha fazla devam edemeyeceğini ve en büyük kötülükle, sorunun bir yıl daha askıda kalmasıyla
tehdit altında olduğumuzu söyledi. Bunun en kötü şey olduğunu düşündü. Stopford'un gemilerini limana göndermesi gerektiğini yazması ve tüm yetkililerin, askeri ve donanmanın, 20'sinden sonra hiçbir şey yapılamayacağını söylemesi ilginç. Palmerston, Bourqueney'e tüm kış devam edebileceklerini ve operasyonların
hiçbir şekilde askıya alınmayacağını söyleyip duruyor. Lord John'a, harekatın
sonlanıp Paşa'nın Suriye'nin güneybatısının tamamını Şam'dan Çöl'e ve Akka'ya kadar ele geçirmesini ve
saldırılmamasını,
böyle bir durumda bir anlaşmanın sonuçlanıp sonuçlanmayacağını,
anlaşmanın orijinal şartlarının kabul edilmesiyle
mücadelenin sona erdirilip erdirilmeyeceğini sordum. Melbourne'ün bundan çok hoşlanacağını,
ancak zorluklar olacağını ve Fransa'nın bu şartlarla
anlaşmaya girmeyeceğini söyledi. Ona Fransa'nın gireceğinden oldukça emin olduğumu söyledim, ancak Bourqueney ile aramızda neler geçtiğini ona söylemedim. Ancak, Bourqueney'i çağırdım ve ona
yeni bir şey önermemesini, ancak sefer bitene kadar beklemesini,
bu arada Fransa'nın dostça bir müdahale ruhuyla mücadeleye son vermek için yapabileceği belirli bir teklifin yolunu hazırlamasını söyledim.

4 Aralık 1840 {s.354}

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ ODASINDA TARTIŞMA.]

Son üç hafta içinde ve son yazdığımdan beri,
büyük bir değişiklik oldu; St.
Jean d'Acre'yi ele geçirdik ve Fransız Odaları'ndaki tartışmayı yaşadık.[13] Palmerston
zafer kazandı; her şey onun için iyi sonuçlandı.
Operasyonlarının başarısı ve Thiers ve Remusat'ın konuşmalarındaki ifşaatlarla haklı çıkarıldı. En azından dünya, yargılarını oluşturmak için derinlemesine incelemeyen ve merakla karşılaştırmayan
dünyayı böyle değerlendirecektir; ve kabul edilmelidir ki
başarısıyla övünme hakkı var. Meslektaşlarının söyleyecek başka bir şeyi yok; ve Guizot
Oda'da onunla bir tür ortak dava oluştururken ve Thiers
Palmerston'ın politikasını ve eylemlerini haklı çıkaran
nesneleri ve tasarımları ilan ederek
kendisi için bir dava oluştururken ve Paşa artık
teslim olma zorunluluğuna indirgenmişken, yarışma
son bulmuştur. Guizot tartışmanın arifesine kadar bize
yardımcı olmak için bir şeyler yapmamız veya söylememiz için baskı yapmaya devam etti; ancak hiçbir şey
yapamayacağımızı veya yapmayacağımızı anladığında, kendisine kalan tek ve
en iyi yolu seçti ve kendini ülkenin sağduyusuna ve aklına adadı. Gerçeği söyledi ve bizi haklı çıkararak
kendisini haklı çıkardı. Çok iyi iş çıkardı ve kendini iyi bir
tartışmacı olarak gösterdi; ancak tartışma utanç verici derecede kişiseldi ve
tüm yeteneklerini sergilemelerine rağmen, bir müzakere meclisinin tartışmalarını nasıl yürütmesi gerektiği konusunda hiçbir fikirleri yoktu ve
resmi gizlilik ve güvenin ifşaları ve ifşaları
korkunçtu. Thiers her zaman sahte,
karmaşık, hileli bir rol oynadı ve sonunda kendi politikasının ağlarına o kadar dolandı ve
çifteciliğinin sonuçlarıyla o kadar kafası karıştı ki, ne yapacağını açıkça bilmiyordu;
ve Kral onu artık yönetemediği bir Hükümetten çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. Şimdi, savaşa girmeyi planladığını söylüyor; ancak bu tehditler ve verdiği nedenler Palmerston'a en iyi gerekçeyi sunsa da ve kendisi ve arkadaşları tarafından muzaffer bir şekilde temyiz edilse de, benim kendi kanaatim şu ki Thiers, hesabı bir işlemle memnuniyetle kapatırdı ve Palmerston onu içeri alsaydı, _en sonunda_ Temmuz'dan önce kabul etmeyeceği Paşa'ya göre çok daha kötü şartlarda Antlaşma'ya girerdi. Hiçbir şey, Palmerston'ın Fransa'yı Antlaşma'ya dahil etmemek ve _statükoyu_ teklif etmemekle çok yanlış yaptığına dair kanaatimi sarsmıyor, ancak Fransa'nın bunu reddetmesi çok olası. Fransız Hükümeti bir yandan hiçbir şeyi kabul etmemeye ve hiçbir koşulda Paşa'yı zorlamaya katılmamaya kararlıyken, Palmerston diğer yandan işi kendi yolunda çözmeye ve Fransa'ya kabul edebileceği veya kabul edebileceği hiçbir teklifte bulunmamaya kararlıydı. İkisi de mesafeliydi ve ikisi de çok suçluydu. Palmerston başarısını zafer kazanmış gibi görünmeden veya kendisinden şüphe eden veya ona karşı çıkanlara övünme arzusu olmadan elde etti; politikası hakkında ne söylenirse söylensin veya düşünülürse düşünülsün, icraatının gücüne adaletli davranmamak imkansızdır. Bay Pitt (Chatham) daha fazla kararlılık ve kaynak gösteremezdi. Gecikmelerden ve zorluklardan habersizdi, Akka'ya saldırmak için kesin emirler gönderdi ve talimatlarında her türlü olasılık için büyük bir özen ve öngörü sağladı. Seferin sonucunu belirleyen şeyin Akka'nın ele geçirilmesi olduğuna şüphe yok; ve
başarı, donanma ve askeri komutanlarımızdan çok daha fazla Palmerston'a atfedilebilir ve muhtemelen sadece ona aittir.

[13] [St. Jean d'Acre'nin müttefik filosu tarafından bombalanması ve ele geçirilmesi, Londra ve Paris'te bu diplomatik sıkıntılar yaşanırken 3 Kasım'da gerçekleşti. Fransız Odaları 6 Kasım'da açıldı.]

Dün, Guizot'tan olası düzenlemeler hakkında konuşmak üzere bir tür görevle buraya gelen Baron Mounier'i gördüm. Hala ısrarla, Fransa ile uzlaşma eğilimini gösteren bir şeyler yapmamızı veya söylememizi ve Doğu Sorunu'nun nihai çözümünde ona biraz saygı göstermek istediğimizi söylüyor. (Suriye'nin
gitmesiyle) Mısır'ın Paşa'ya bırakılmasının Fransa'yı düşünerek olduğunu anlamamızı istiyor. Ona tek zorluğun, daha önce duyurduğumuz gibi, onu Mısır'dan mahrum etme niyetimiz olmadığı ve uzun zaman önce Sultan'a onu o Hükümete geri döndürmesini tavsiye ettiğimizi belirttiğimiz için, böyle bir bildiriyi şimdi nasıl yayınlayabileceğimizi göremediğimi ve bunun hiçbir şeye mal olmayacağını söyledim. Ancak, diplomatik ifadelerin zor olmayan bir şekilde kullanılmasıyla çok şey yapılabileceğini düşündüğünü söyledi; ve Suriye halkı (dağlar, sanırım) için şartlar ve garantiler de dahil olmak üzere tüm sorunun kesin bir şekilde çözülmesi gerektiğini ve Fransa'nın buna katılmaya davet edilebileceğini söyledi. Kısacası, onu hiçbir şey tatmin etmeyecektir, ancak herhangi bir koşulda pastaya bir parmağını sokmak. Guizot'un şimdi istediği şey, İngiliz ittifakını yenilemek. Ayrılırken böyle söyledi; ancak Fransızların bize karşı çok küskün olup olmadıkları ve bunu şu anda popüler olmayan bir girişim haline getirmemek için çok
derinden utanıp utanmadıkları şüpheli olabilir. Mounier, Mounier the Constitutionalist'in oğludur, tamamen Guizot'nun güvenindedir, geveze bir adamdır, pek de parlak görünmese de,
işler konusunda oldukça bilgilidir, Lordlar Kamarası'nın aktif bir üyesidir ve orada bir _düzenleyici_ ve Parlamento işlerinin
işlemcisi olarak vazgeçilmez olarak kabul edilir.

13 Aralık 1840 {s.357}

Norman Court'taki son haftadır, bu süre zarfında çok az şey oldu veya hiçbir şey olmadı; ancak şehirden ayrılmadan önce bir iki şey duydum. Guizot, Mısır'ın terk edilmesini Mehemet Ali'ye, Fransa'nın etkisine ve onu memnun etme arzusuna atfetmek için Palmerston'a doğrudan bir başvuruda bulunmuştu. Palmerston (Lord Granville aracılığıyla) bunu reddetti; ancak Guizot cevabı beklememişti ve konuşmasında bunu söyledi ve bu da işe yaradı. Ancak her şey yoluna girmek üzereyken, Metternich (her zaman sıcak veya soğuk cesaret veya korkaklık nöbetleri geçiren) Mısır'ın yalnızca Mehemet Ali'ye ve oğlunun yaşamları için verilmesi ve kalıtsal olmaması yönünde bir teklif gönderdi. Bu saçma önerinin, utanç yaratmak ve düşmanlıkları yeniden alevlendirmek dışında hangi olası nedenle yapıldığını kimse anlayamıyor; ancak muhtemelen gerçek çözüm Metternich'in bunak olması, aklında bir politika olmaması ve aptalca dürtülerle hareket etmesidir. Daha fazlasını duymadım; ve Palmerston bu öneriye eğilim olarak hiç de karşı olmasa da, onu dinlemenin
aptallığından şüphelenmiyorum ve eğer öyleyse, meslektaşları da
düşünmezdi.

29 Aralık 1840 {s.357}

[Sayfa Başlığı: LORD MELBOURNE YÜKSEK MUTLULUKTA.]

Geçen perşembe günü Grange'e gittim ve dün geri döndüm.
Gitmeden hemen önce, Bedford Dükü beni ziyaret etti; Woburn'dan yeni gelmişti, orada büyük bir parti yapmıştı--Melbourne, okuldan kaçmış bir çocuk gibi, coşkulu bir ruh haliyle.
Kolay bir oturum bekliyorlar ve Melbourne'ün tüm telaşı ve umutsuzluğu,
bir beladan
kurtulmuş olmanın verdiği sevinç ve
tüm zorlukların
aşıldığına ve tüm muhalefetin
susturulacağına dair güven tarafından hızla yerini alıyor. Ancak şimdi ortaya çıkıyor ki, Palmerston'un politikasına karşı çıkanların hiçbiri -Lord Holland bile- Melbourne kadar _yüreğinde_ ona karşı bu kadar karşıt ve bu kadar korkmuş değildi; ve yine de, bunu engellemek veya değiştirmek için hiçbir şey söylemeyecek ve
hiçbir şey yapmayacaktı. Palmerston şimdi, yakın zamandaki anlaşmazlıklarının zihninde bırakmış olabileceği
ekşilik veya acı kalıntılarını Lord John'dan çıkarmak için elinden geleni yapıyor; ve
(sonradan olan her şeyi atlayarak) ona Broadlands'a davet etmek için yazıyor ve yakın zamandaki başarılarının en iyimser beklentileri bile aştığını, ancak bunların ne kadarının kendisinin (Lord John) ona (Palmerston) _Antlaşma_'da verdiği güçlü desteğe borçlu olduğunu asla unutmayacağını söylüyor. Kabul edilmelidir ki, bunda bir kurnazlık var; Lord John'un Antlaşma'ya olan orijinal desteği ve Palmerston'ın operasyonlardaki başarısı onları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıyor ve bunu belirgin bir şekilde öne çıkarmak ve geri kalan her şeyin
hatırlanmasını iptal etmek çok akıllıca.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON'IN POLİTİKASI HAKKINDA MUHAFAZAKAR GÖRÜŞÜ.]

Ancak kamuoyunun genel olarak Palmerston lehine olduğu ve tüm Muhafazakar gazetelerinin aynı anda alkışladığı
görünürken, bazı
durumlar beni Temmuz Antlaşması'nın ve Palmerston'ın bu Antlaşma kapsamındaki tüm işlemlerinin onaylanmasının Hükümetin inandığı kadar kesin olmadığına inandırıyor. Grange'de Lord Ashburton'ın tüm olayı kınadığını yüksek sesle duydum,
tıpkı haftalardır hepimizin konuştuğu ve yazdığı gibi konuşuyordu; ve beni daha da şaşırtan şey, dün Granville Somerset ile yaptığım bir sohbette, onun da tam olarak aynı görüşleri dile getirmesiydi; ve ben onun diline olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde ve tüm Muhafazakârların Palmerston'a hayran olduğunu düşündüğümü söylediğimde, böyle bir şeye inanmak için hiçbir nedeni olmadığını; (konuştuğu birçok kişi arasında) böyle genel ve koşulsuz bir onayla karşılaşmadığını; ve hem Dük'ün hem de Peel'in konuyla ilgili herhangi bir görüş bildirmekten dikkatlice kaçındıklarına ve tüm soruyla uygun gördükleri şekilde ilgilenme özgürlüğüne sahip olduklarına inandığını söyledi. Kavram, Muhafazakârların bizi Fransa'dan ayıran bir işlemle büyülenmiş olmalarıdır, ancak Lord Ashburton ve Granville Somerset -eğer varsa- tam da bu sonucu doğurduğu için Anlaşmaya karşı çıktılar. Aberdeen'in, hem başarılarımızdan önce hem de sonra ifade ettiği onay, Muhafazakârların bu konuda Hükümetle birlikte olduğuna dair genel inanca yol açtı, çünkü Aberdeen, dış politikanın tüm sorularında onların sözcüsü olarak görülüyor. Mounier ile gitmeden hemen önce bir konuşma daha yaptım. Strathfieldsaye'e gitmişti ve Dük tarafından karşılanmasından ve konuşmasının tonundan ve gidişatından çok memnun kalmıştı, Fransa ile bir uzlaşma için endişeliydi ve Restorasyon'dan bugüne kadar karşılıklı ilişkilerimizin tüm tarihine, dediği gibi, en büyük açıklık, kesinlik ve sağlamlıkla giriyordu. Guizot'un durumunun çok zor olduğunu ve iki ülke arasındaki dostane duyguların yeniden tesis edilmesinin de çok zor olduğunu, ancak içtenlikle arzulanan bir şey olduğunu kabul etti.

31 Aralık 1840 {s.359}

Yıl sonu, bir tür üstünlükten geçmişe dönüp bakılan, eğer beklenti kasvetli değilse ve geriye dönüp bakıldığında pişmanlık ve kendini suçlama duyguları yoksa mutlu olunan bir noktadır. Geçtiğimiz yıl olaylarla doluydu (hangi yıl dolu değildir ki?) ve bunlardan toplumda en derin etkiyi bırakan Lord Holland'ın ölümüydü. Gördüğüm kadarıyla, herhangi birinin (Allen dahil kendi ailesi hariç) Lord Holland'a karşı gerçekten çok sıcak bir sevgisi olduğundan şüpheliyim ve bunun nedeni muhtemelen kimseye karşı hiç sevgisi olmamasıdır. Tükenmez bir iyi mizah anlayışına ve sürekli akan bir yapıya sahip bir adamdı, ancak güçlü duyguları yoktu; ve toplumları her zaman
zevk alınan ama asla derin ve güçlü bir bağ oluşturmayan adamlar vardır.
İyi gözlemcilerin, Lady Holland'ın Lord Holland'dan daha fazla duyguya sahip olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum - bir arkadaşını kaybetmenin acısını bu sakin filozofun hissedebileceğinden daha canlı bir şekilde
yaşayacaktır. Gerçek şu ki, toplumsal nitelikler -sadece toplumsal ve entelektüel- sevgiyi uyandıran nitelikler değildir. Bir adam hatalar ve kusurlarla, hatta iğrenç niteliklerle
doldurulmuş olabilir ve yine de tutkulu bir bağın nesnesi olabilir, eğer sadece İtalyanların '_sempatico_' dediği şeyse.

BÖLÜM X.

Hindistan, Çin ve Suriye'deki Başarılar--Mısır'ın Kalıtsal Paşalığı--Lord Palmerston'ın Fransa'ya Düşmanlığı--Lord Palmerston
ve Muhafazakârlar--Onun Olağanüstü Pozisyonu--M. Guizot'tan Bir
Bildiri--Cannizzaro Düşesi'nin Ölümü--Onun
Tarihi--Leydi Holland ile Akşam Yemeği--Macaulay'ın Konuşması--
Oturumun Açılışı--Şeriflerin Yemeği--Hullah'ın Müziği
Konferans--Muhafazakârların Başarıları--Wellington Dükü III--İrlandalı
Kayıt Tasarısı--Muhafazakârlar Tarafından Karşı Çıkıldı--Muhafazakâr
İrlanda Hükümeti--Lord Palmerston'ın Huysuzluğu--Lord Palmerston'ın İkili

İşlemleri--Fransızların Kötü Mizacı--M.
Dedel'in Durumla İlgili Anlatımı--M. Dedel'in hesabı
düzeltildi--Fransa ile Anlaşmazlıkların Sonlandırılması--Çin'den
Kötü Haberler--Amerika Birleşik Devletleri'nin Düşmanlığı--Sultan'ın Hatti-
şerifi--Bazı Bakanlar Tarafından Onaylanmayan Hatti-
şerif--Peel'in
Cömertliği--Hatti-şerif Reddedildi--Exeter Piskoposu
sırada bırakıldı--Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı--Lord Granville'in
Hastalığı--Bayan Algernon Greville'in Ölümü--'Başkan'ın Kaybı--Hükümet Yıkıldı--Çin Sorunları--Hükümet Tehlikesi.

7 Ocak 1841 {s.360}

Dün (Fransız telgrafıyla) Lahor Kralı'nın ölümü, Dost Muhammed'in teslim olması ve
Çin anlaşmazlığının çözülmesi haberi geldi, hepsi de Kraliçe'nin Konuşması'nda duyurulacak
başarılar kataloğunu şişirmek için tam zamanında geldi. Fransa'da işlerin gidişatı düzeliyor, Kral Yeni Yıl Günü'nde kısa bir süre önce yapmaya cesaret edemeyeceği cevaplar verdi ve Majesteleri Lord Granville'e savaş ateşinin hızla azaldığına dair güvence veriyor. Fransızlar artık Suriye konusunda pek endişelenmiyorlar (bazı Liberal gazetelerde ara sıra çıkan bir çalılık hariç) ve Hükümet Mehemet Ali'nin kaderinin belirlendiğini düşünerek, sadece Suriye'deki Hristiyan nüfusun durumunu belirlemek ve Konstantinopolis'i herhangi bir münhasır koruma veya etkiden korumak için alınacak önlemlere katılmak amacıyla büyük Avrupa Konseyi'ne yeniden kabul edilmek istiyor. [Sayfa Başlığı: LORD PONSONBY'NİN ŞİDDETİ.]

Ancak şu anda Mısır konusunda her şey belirsiz ve Lord Ponsonby her zamanki öfkeli üslubuyla öyle etkili bir şekilde hareket ediyor ki, sorunun çok fazla sorun olmadan çözülebileceği kesin değil. Napier'in Paşa ile yetkisiz
Konvansiyonu'nun İstanbul'da alınması üzerine, Ponsonby derhal elçileri topladı, reddedilmesi ve tanınmaması gerektiğini
önerdi ve bunu elbette kabul etmekten başka bir şey
istemeyen
Batılı Bakanlara bildirdi. Ponsonby'nin kışkırtmasıyla, Redschid Paşa, Sultan'ın bu Konvansiyonu tamamen reddettiğini; müttefiklerine saygısından ve onların
talepleri üzerine, Paşa'nın ailesine geçici bir iyilik ve hoşgörü göstermeye istekli olabileceğini, ancak Mısır'ın kalıtsal mülkiyeti konusunda _hiçbir zaman böyle bir şey duymadığını_ veya düşünmediğini,
ve asla dinlemeyeceğini; ve Müttefik Devletlere, böyle bir hibe vermenin, amacı Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması olan
Antlaşmanın ilkesine doğrudan aykırı olacağını hatırlattı. Stopford Sözleşmesi'nin (öyle adlandırmak gerekirse) istihbaratı oraya ulaştığında, ki bu aslında Napier'inkinden hiçbir şekilde farklı değildir, Konstantinopolis'te ne yapılacağı henüz belli değil; ancak Ponsonby'nin, Ekim ayının ortasında kendisine bir mektup yazıldığında (aynı zamanda Fransız Hükümeti'ne de iletilmiştir) Sultan'ın Mısır'ın miras yoluyla hibe edilmesiyle ilgili hiçbir soru duymadığını yazması çok sıra dışıdır. Bu nedenle, bu mektup gönderilmediyse veya talimatına uymamayı üstlendiyse, Türk Hükümeti'nin böyle bir sorudan hiç haberdar olmadığı yanlıştır. Geçen gün Broadlands'a giden Lord John Russell, Melbourne'e Buelow, Neumann ve Esterhazy'yi orada bulduğunu ve aralarında çok fazla tartışma olduğunu ve _miras_ meselesiyle ilgili çok fazla şüphe olduğunu ancak bu meselenin şüpheye yer bırakmayacağı görüşünde olduğunu ve Fransa'ya verdiğimiz güvencelerden sonra bu konuda ısrarcı olmamız gerektiğini söyledi. Palmerston'ın fikirleri hakkında tek kelime etmedi. Ancak, Palmerston'ın Vali'ye karşı meseleleri daha da uç noktalara taşımak isteyip istemediğine bakılmaksızın, bunu pek de denemeyecektir, çünkü şimdiye kadar olayların uygun yardımıyla Kabine'deki tüm muhalefeti şaşırtmayı kolay bulsa da, kesinlikle üstesinden gelemeyeceği böyle bir tasarıya karşı bir direnişle karşılaşacaktır. Başarıları onu Fransa'ya karşı daha ılımlı ve uzlaşmacı yapmadı ve Kraliçe'nin Konuşması'nın hazırlanması yetkisi onda olsaydı, bu konuşmada aşağılayıcı ve muzaffer bir ton kullanacağından ve bunun da sönmekte olan tutku ve düşmanlık ateşini körükleyeceği ve iki ülke arasındaki uçurumu daha da derinleştireceğinden hiç şüphem yok.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON VE MUHAFAZAKARLAR. ]

Öbür gün Lord Clarendon ona bir mektup yazdı, Fransız Mahkemesi'nden (Madame de Montjoie aracılığıyla) bir tür
mesaj göndererek
uzlaştırıcı bir eğilimin
kazanacağı umudunu dile getirdi; buna Fransa'ya ve onun tasarımlarına karşı küstahça bir hakaretle karşılık verdi ve amacının bizden asla yapmamamız gereken
tavizleri gasp etmek olduğunu ve
şimdi diğer Güçlerle ittifakımız güçlüyse
bize zarar vermesi için ona meydan okuyabileceğimizi söyledi. Clarendon bu mektubu Melbourne'e gösterdi, Melbourne ona Palmerston'ın duygularının ne olduğunu bilip bilmediğini sormuştu (kendisi hiçbir şey bilmiyordu) ve tabii ki onun tonunun
acı ve sertliğinden etkilendi. Melbourne, Clarendon'a Palmerston'ın 'Times'da çıkan makalelerden ve buradaki taraflarla Fransız muhabirleri arasında gerçekleşen iletişimlerden hâlâ çok rahatsız olduğunu ve özellikle Reeve'in Tocqueville ile ilişkisinden bahsettiğini söyledi - Lord Lansdowne muhtemelen Palmerston'a Tocqueville'in Reeve'e yazdığı mektubu[1] Oda'daki büyük tartışmadan hemen önce göstermişti. Clarendon, Palmerston'ın 'Times'da şikayet edebileceği ne olduğunu hayal edemediğini, çünkü kendisine saldıran bazı makaleler olmasına rağmen, çok daha fazlasının onun lehine olduğunu söyledi. Melbourne, bunun tam tersinin olduğunu ve Palmerston ile iletişim kurduğu Muhafazakar arkadaşlarının o bölgede kendilerinden daha güçlü bir etki olduğunu fark ettiklerinde sürekli şaşırdıklarını söyledi. [1] [Bu, M. de Tocqueville'in Kasım ayında bana yazdığı, Fransa'yı aşırılıklara sürüklemenin, o ülkedeki Hükümeti devirmeyi içerebilecek tehlikeyi gösteren çok dikkat çekici bir mektuptu. Tocqueville, Louis Philippe'in tahtının sağlam bir temele dayanmadığı inancına her zaman sahipti; ve şüphesiz Temmuz 1840 Antlaşması istikrarına
ağır bir darbe indirdi ve daha fazla
anlaşmazlığa ve daha ölümcül sonuçlara yol açtı. Söz konusu mektup Lord Lansdowne'a gösterildi ve Kabine'ye
okunduğu söylendi. Her neyse, Lord Melbourne tarafından okundu ve buna büyük önem verdi.--H.R.]

9 Ocak 1841 {s.363}

Geçen gün Windsor'da, Clarendon Melbourne ile oturmuş konuşurken, Melbourne tembelce, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Tüm deneyimlerime göre, şu anki gibi bir durumu hiç hatırlamıyorum; siyasi hayatım boyunca buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum; bu böyle devam edemez - bu Hükümetin devam etmesi imkansız; Palmerston Muhafazakarlarla -Palmerston ve Ashley-- iletişim halinde" dedi ve sonra durdu.
Clarendon, "Ne! Sizce Palmerston ve Muhafazakarlar bir araya gelecek mi?" dedi. Melbourne başını sallayarak onayladı. 'Ve hangisi,'
Clarendon ısrar etti, 'diğerine gelecek: Palmerston Ashley'e mi gidecek, yoksa Ashley Palmerston'a mı gelecek?' Melbourne buna kıkırdadı ve homurdandı, güldü ve ellerini ovuşturdu ve sadece 'Ah, bilmiyorum' dedi. Bunlar Başbakan'ın kendi Hükümeti hakkındaki duygularıydı - garip bir durum:
Palmerston, politikasına desteklerini elde etmek amacıyla Muhafazakarlarla veya bazılarıyla gizli bir iletişim halindeyken, kendi meslektaşlarının yarısı, bağlı olmalarına rağmen, buna karşıydı ve kendisi tarafından en kötü
düşmanları olarak görülüyordu. O ve John Russell, iki Dışişleri Bakanı (ikincisi Avam Kamarası lideri) birkaç gün
birlikte birincisinin evinde geçirirler, dış politika konusu hakkında tek bir kelime bile konuşmazlar ve Lord John, Neumann ve Esterhazy'den Palmerston'ın görüş ve fikirlerinin ne olduğunu konuşmada öğrenme zorunluluğuna düşer. Bu iki diplomat Ponsonby'nin işlemlerine en büyük öfkeyi dile getirdi ve Palmerston, Fransa'ya Mısır konusunda daha önce verdiği taahhütlere uyma kararının güvencelerini Bourqueney'e yeniledi. Ancak Melbourne, meslektaşlarının hepsinin de öyle olduğuna inandığı gibi, Palmerston'un gerçek görüşleri ve fikirleri konusunda tamamen karanlıkta olduğunu kabul etti. Kimseyle yakınlığı, düşünce alışverişi ve tam bir açıklığı yok ve bildikleri tek şey (ve ancak bunu paylaşmayı uygun gördüğünde) her bir özel soruyla ilgili kendi düşünceleri, zorunlulukları acil hale geldikçe. Ancak, şimdiki konumu çok dikkat çekici. Neredeyse her üyesinin kendisinden hoşlanmadığı veya ona güvenmediği bir Hükümete ait olarak, son olaylar sayesinde büyük bir ün kazandı ve genel olarak cesur, yetenekli ve başarılı bir devlet adamı olarak görülüyor. Partilerin dağılması durumunda,
herhangi bir yolu benimsemekte ve herhangi bir partiye katılmakta özgürdür.[2]
Şimdiye kadar ilgi uyandıran neredeyse tüm iç meseleler
çözüldü, uzlaşıldı veya bir kenara atıldı ve
ani bir ilgi
uyandı ve genel olarak dış politikamıza ve uluslararası ilişkilerimize dikkat çekildi.
Son zamanlarda meydana gelen her şey -anlaşmalarımız ve savaş operasyonlarımız-
Hükümetin işi olarak değil, yalnızca
Palmerston'ın işi olarak görülüyor -Palmerston, bir dereceye kadar,
Hükümetten
farklı. Bütün bunlar ona büyük bir önem veriyor ve ne mantıksız ne de
olası bir şekilde, bundan sonra bir dağılma ve yeni bir parti
birleşmesiyle kurulabilecek herhangi bir Hükümeti yönetmeyi ve yönlendirmeyi arzulamasını sağlıyor.

[2] [Bu sırada, Lord Palmerston'ın, kendi meslektaşlarının muhalefeti ve güvensizliğinden rahatsız olduğunu ve Fransa ile ittifakın bozulmasından memnun olan ve bu ülkeyi sindirmek isteyen Muhafazakarların alkışlarıyla cesaretlendiğini düşünüyorum. Muhafazakar Parti ile birleşmeyi düşündü. Ancak bunun önünde aşılmaz bir engel vardı: Palmerston'ı tehlikeli ve yaramaz bir Dışişleri Bakanı olarak gören Sir Robert Peel'in derin güvensizliği ve hoşnutsuzluğu ve Lord Aberdeen'in düşmanlığı. Aslında, bu devlet adamları birkaç ay sonra göreve geldiklerinde, kendilerini esas olarak Palmerston'ın

kavgalarının izlerini silmeye adadılar. Hiçbir şey Sir Robert Peel'i Palmerston'ı kabinesine almaya ikna edemezdi. Aksi oldu,
birkaç yıl sonra, Lord Stanley Muhafazakar Parti'nin liderliğine geçtiğinde ve o sırada onunla Lord Palmerston arasındaki müzakereler
yenilendi, ancak hiçbir sonuç alınamadı.--H.R.]

13 Ocak 1841 {s.365}

Fransa'da şu anda hüküm süren nispeten sakinliğe rağmen, o insanların çılgınlığı başka bir yöne sapmış ve pervasızca harcamalar ve Paris'i güçlendirme gibi abartılı bir projeye yönelmiş olmasına rağmen, Guizot, açıkça, kendisinin kovulması amacıyla şu anda iş başında olan bazı entrikaların farkında ve bundan endişe duyuyor. Bunların amacı veya aracısı Mole'dur veya her ikisidir. Guizot, geçen gün Reeve'e Mole'un pozisyonunun ve bir koalisyonun yardımıyla göreve gelmesinin ahlaki ve olası yönlerinin tartışıldığı, zekice hazırlanmış bir
makale gönderdi.

[Sayfa Başlığı: CANNIZZARO DÜŞESİ.]

Geçtiğimiz gün, oldukça eğlenceli bir üne sahip olan,
dünyanın kendisiyle gülüp eğlendiği,
ve
eğlencelerine bir dereceye kadar katkıda bulunduğu için biraz pişman olacağı Cannizzaro Düşesi öldü.
Bir Bayan
Johnstone'du ve kardeşinden büyük bir servet almıştı; çok
kısa ve şişmandı, oldukça yakışıklı bir yüzü vardı, tamamen eğitimsizdi,
ama mizah, canlılık ve doğal şakacılıkla doluydu, aynı zamanda
tutkulu ve kaprisliydi. Onun tüm ilgi ve zevki müzikti, tüm yetenekleri ve zamanı buna adanmıştı. Ebediyen müzik sanatçılarıyla çevriliydi, onların en büyük koruyucusuydu ve evinde dünya sanatın sağlayabileceği en iyi müzikle
ziyafet çekiyordu. Kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra, yakışıklı, zeki, ancak parasız, yüksek sosyeteden gelen bir Sicilyalı olan Kont St. Antonio ile evlendi (daha sonra Cannizzaro Dükü yapıldı), burada toplumda her açıdan oldukça başarılıydı. Ancak, Kont ondan tiksindi ve ona ayrı bir ödenek vererek İtalya'ya gitti. Birkaç yıl sonra İngiltere'ye döndü ve tekrar birlikte yaşamaya başladılar; sadece eskisinden daha fazla tiksinmekle kalmadı, aynı zamanda Milano'da çok seçkin bir kadınla bir _ilişki_ kurmuştu, bir zamanlar muhteşem bir güzellikti, ancak şimdi kendi karısı kadar yaşlı ve iriydi ve ona geri dönmek için çok istekliydi. Bu, artık genç olmasa da, güzel görünüşünün kalıntılarına sahip olan ve son derece hoş ve çekici olan Madam Visconti'ydi (kötü şöhretli Prenses Belgioso'nun annesi). Buna göre, St. Antonio, eşiyle birlikte bulunduğu bir zevk partisinden (kendi başına) kaçma fırsatını yakaladı ve eşinin haber vermeden veya uyarmadan gittiğini öğrendiğinde, önce şiddetli keder nöbetlerine tutuldu, ki bu da etkileyici olmaktan çok gülünçtü ve sonra sadakatsiz efendisinin peşine düştü. Dover'a vardı, burada yuvarlanan dalgaların görüntüsü onu o kadar korkuttu ki, üç gün boyunca suyu geçip geçmemesi konusunda şüpheye düştükten sonra, geri dönmeye ve Londra'da üzüntüsünü ağlayarak atmaya karar verdi. Ancak çok geçmeden cesaretini topladı ve sakin bir denizden yararlanarak Boğaz'ı aştı ve Milano'ya doğru yola çıktı, kaçak eşini kurtarmak için olmasa bile, rakibini korkutmak ve neşelerini kaçırmak için. Cannizzaro kadınının gelişi Visconti'ye göre eski Hunların akını gibiydi. Milano yakınlarındaki bir villaya kaçtı, burayı garnizonlaştırdı ve güçlendirdi, ancak diğerinin kuşatma için hiçbir araçla donatılmadığını ve Milano'dan ayrılmadığını görünce şehre geri dönmeye cesaret etti ve bir süre bu kadim kahramanlar birbirlerine karşı meydan okuyarak ve nefretle şehirde dolaştılar, aralarındaki düşmanlıkların tamamı buydu. Kocasının
geri dönülmez olduğunu anlayınca, sonunda umutsuz arayıştan yoruldu ve
eve dönüp, müziğiyle
ve sahip olabildiği diğer tatminlerle kendini avutmaya karar verdi. Çok geçmeden
Milano'daki ikinci sınıf bir tiyatroda bir kemancıya
aşık oldu ve onu İngiltere'ye götürdü; orada
en hoş olmasa da,
girişebileceği en karlı iş olduğunu gördü. Bu olay, toplumun
katlanmaya ikna edilebileceği şeyleri göstermesi bakımından tuhaf ve ilginçti. Bu bağlantıyı gizlemek için en ufak bir girişimde bulunulmadı; aksine, dünyaya
çok gösterişli bir şekilde sergilendi, ancak dünya bunu bir şaka olarak kabul etti ve buna sadece güldü. 'Düşes'in' bulduğu tek fark, Pazar partilerinin daha az katılımlı olmasıydı; ama bunun nedeni dünyanın (ki
sık sık dindarlaşır ama asla ahlaklılaşmaz) Şabat _gecesini_ kutsal tutmayı kafasına koymaya başlamış olmasıydı. Hikayenin en kötü kısmı, bu müsrif alçak herifin ona merhametsizce veya utanmadan
zorbalık edip onu soyması ve onun da ölümünden önce neredeyse kendini mahvetmeyi başarmış olmasıydı. Geriye
kalanları, sadakatsizliklerine ve yokluğuna rağmen kocasına miras bıraktı.

21 Ocak 1841 {s.367}

[Sayfa Başlığı: MACAULAY'IN SÖYLEŞİSİ.]
[Sayfa Başlığı: MACAULAY'IN ANILARI.]

Dün Lady Holland ile yemek yedim. Oradaki her şey eskiden olduğu gibi, sadece Lord Holland'ın şahsı hariç, o da oldukça iyi unutulmuş görünüyor. [3] Aynı konuşma neşeyle devam etti, kahkahalar yüksek sesle ve sık sık yankılandı ve,
kadının siyah ve mafya şapkası olmasa, yarım asır önce hiç yaşamamış veya ölmemiş gibi düşünülebilirdi. Ancak, sevgiler ve dostluklar böyledir ve dünya böyledir.
Macaulay orada yemek yedi ve bu olaydan daha çok etkilendiğim bir şey
olmamıştır onun bilgisinin tükenmez çeşitliliği ve kapsamı. O, bu tür güçlerin ve kaynakların bir adamı yapması gerektiği kadar _hoş_ biri değildir çünkü hepsinin
dışarıya
aktarıldığı kap çok zarif ve kaba; sesi
müziğe uymayan ve monoton, yüzü sadece ifadesiz değil, kesinlikle
ağır ve donuk, gözünde ateş yok, ağzında zeka oynamıyor, içinde saklı olan ve böylesine
olağanüstü bir güçle
patlayan dehayı ve bilgiyi dile getiren hiçbir şey yok. Herhangi bir
dilde, aşina olmadığı bir kitaptan bahsetmek; kişilerle veya şeylerle ilgili olsun, hakkında her şeyi bilmediği bir konuya değinmek imkansızdır. Ve eğer yere daha az basabilseydi, eğer ele aldığı konulara daha hafif bir elle dokunabilseydi, ne zaman duracağını da ne söyleyeceğini bildiği kadar iyi bilseydi, konuşması harika olduğu kadar çekici olurdu. Henry Taylor'ın onun hakkında söyledikleri epigramatik ve doğrudur, 'hafızası zihnini boğmuştur'; ve bazı insanların söylediği gibi, kendi fikirlerinin öğrenmesinin yüküyle tamamen bastırıldığını ve zihni hakkında hiçbir şey bilmediğinizi düşünmesem de, bana öyle geliyor ki onda daha az özgünlük, kendi karakterini daha az sergileme var, muhtemelen başkalarının zihinlerinin zenginlikleriyle daha az dolu olsaydı olacağından daha az. Dün sohbet için iyi düzenlenmiş bir parti yaptık, çünkü zeki dinleyiciler ve bu evin toplumunun iyi bir örneği vardı - Macaulay, Melbourne, Morpeth, Duncannon, Baron Rolfe, Allen ve Leydi Holland ve John Russell akşam geldi. Keşke bir stenograf orada olsaydı da tüm sohbeti kaydedebilseydim veya ben kafamda taşıyabilseydim; çünkü kendi başına ilginçti ve oyuncuların karakterlerini ilginç bir şekilde tasvir ediyordu. Akşam yemeğinden önce, Konuşmacı Evi'ndeki Konuşmacıların portrelerinden biraz bahsedildi ve bunların ne kadar geriye gittiğini sordum. Macaulay emin olmadığını, ancak kesinlikle Sir Thomas More'a kadar gittiğini söyledi. 'Sir Thomas More,' dedi Leydi Holland, 'Onun Konuşmacı olduğunu bilmiyordum.' 'Ah, evet,' dedi Macaulay, 'Kardinal Wolsey'nin Avam Kamarası'na indiği ve More'un başkanlık ettiği zamanı hatırlamıyor musun?' ve sonra o bilinen olayın tamamını ve More'un söylediği her şeyi anlattı. Akşam yemeğinde, çeşitli kişiler ve konular arasında, özellikle de dinsel konular tartışıldı - çünkü Melbourne her türlü teolojik konuşmayı sever - Hindistan ve seçkin Hintliler hakkında konuştuk, Macaulay'ın şimdiye kadar yazılmış en kötü kitap olduğunu söylediği Gleig'in 'Warren Hastings'in Hayatı' kitabından yola çıktık; ve sonra Sir Thomas Munro'nun adı en üste geldi. Leydi Holland, Sir Thomas Munro'nun neden bu kadar seçkin olduğunu bilmiyordu; Macaulay, söylediği, yaptığı, yazdığı veya düşündüğü her şeyi açıkladığında ve büyük bir adam unvanına sahip olma iddiasını haklı çıkardığında, Leydi Holland Sir Thomas'tan sıkılana kadar, Macaulay'e ondan bıktığını ve daha fazlasını istemediğini söyledi. Bu, sıradan bir konuşmacıyı
yıkıp sustururdu, ancak Macaulay için bu, raftaki bir kitabı değiştirmekten başka bir şey değildi ve o, her zamanki gibi başka bir konuya girmeye hazırdı. Sohbetin çeşitli labirentlerini takip etmek ve tarif etmek imkansızdı, bunların hepsini her zaman şaşırtıcı ve öğretici, genel olarak da ilginç ve eğlenceli bir şekilde
birbirine bağlıyordu. Yukarı çıktığımızda Kilise Babaları'na ulaştık. Allen, Macaulay'e Babalar'ın çoğunu okuyup okumadığını sordu. Çok fazla okumadığını söyledi. Hindistan'dayken Chrysostom'u okumuştu; yani, sayfaları çevirmişti ve birkaç ay boyunca her sabah kahvaltıdan önce iki veya üç saat okumuştu; ve Athanasius'tan da biraz okumuştu. 'Chrysostom'un Antakya Piskoposu'nu öven bir vaazını hatırlıyorum' dedi; ve sonra bize bu vaazın özünü anlatmaya devam etti, ta ki Lady Holland Babalardan bıkana kadar, tıpkı Munro'ya yaptığı gibi Chrysostom'a da söndürücüsünü sıkana kadar ve bir tür alayla ve sanki Macaulay'ı şaşırtmanın zevkini yaşamak istercesine, ona dönüp, 'Lütfen Macaulay, bir _bebeğin_ kökeni neydi? Bebekler tarihte ilk ne zaman bahsedildi?' Ancak Macaulay, Babalara olduğu kadar bebeklere de ilgiliydi ve hemen Romalı çocukların büyüdüklerinde Venüs'e sundukları bebekleri olduğunu söyledi ve Persius'tan alıntı yaptı

'Veneri donatae a virgine puppae'

ve devam etmesine izin verilseydi, bize antik Roma'nın Chenevix'inin kim olduğunu ve bir bebeği tutan ilk bebeğin adını söyleyeceğinden hiç şüphem yok.

[3] [Üç ay önce ölmüştü.]

Sohbet daha sonra Melbourne'ün övdüğü Milman'ın 'Hristiyanlık Tarihi', Locke'un dini görüşleri, Milman'ın kendisi, dünyanın bundan sonraki görüşleri ve Strauss'un kitabı ve mitolojik sistemi ve mitolojik derken neyi kastettiği üzerine döndü. Macaulay, _mit_in anlamını uzak antik çağlardan örneklerle açıklamaya ve tasvir etmeye başladı, o zaman 'mitolojik'in anlamını açıklamak için bu kadar geriye gitmeye gerek olmadığını fark ettim; örneğin, Wm. Huntington, S.S.'nin durumunu ele alabiliriz: Hayatının anlatımı tarihseldi, ancak Tanrı'ya yeni bir deri pantolon için dua etmesi ve bunları bir çalılığın altında bulmasının hikayesi mitseldi. Şimdi, Huntington'ın 'Hayatı'nda bu hikayenin sadece genel yüzeysel bir anısı vardı, ancak Macaulay'ın her şeyi kavrayan ve her şeyi tutan hafızasının parıltısı
anında meteliksiz geceliğimi söndürdü, çünkü o hemen bu işlemin tüm dakik anlatımıyla geldi: Huntington'ın nasıl dua ettiğini, ne bulduğunu ve nerede bulduğunu ve bu mucizevi alt giysiyi yapan terziye söylediği her şeyi. 30 Ocak 1841 {s.370}

[Sayfa Başlığı: M. GUIZOT'NUN LORD HOLLAND'A İLİŞKİN DEĞERLENDİRMESİ.]

Parlamento geçen Salı günü, hiçbir değişiklik
askıya alınamayacak kadar yetersiz bir konuşmayla açıldı. Dük, Lordlar Kamarası'nda son derece iyi konuştu ve Peel de Avam Kamarası'nda aynı şeyi yaptı.
Her ikisi de (Dük hiçbir koşul olmaksızın, Peel daha
temkinli bir şekilde) Hükümetin dış politikasını onayladı ve her ikisi de Fransa'ya karşı uzlaşmacı, geveze ve samimi olan her şeyi söyledi. John Russell ve Palmerston her ikisi de aynı tonda konuştu, özellikle ikincisi ve konuşması tamamen zafer veya coşkuya benzer hiçbir şeyden uzaktı; kısacası, Hükümet için geçenlerden daha olumlu hiçbir şey olamazdı ve ülke için daha
itibarlı hiçbir şey olamazdı. Ilımlı ve onurluydu ve Fransız tartışmalarının ve Basının öfkesi ve blöfleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve sonuç olarak ulusal karakterimizin her bakımdan onlarınkinden üstün olduğunu gösteriyordu. Şu anda her şey çok kolay bir oturum vaat ediyor ve Muhafazakârlar itiraf edildiği gibi Hükümeti devirmelerine ve yerlerini ele geçirmelerine yardımcı olabilecek bir olay için kazalar bölümüne bakmaya indirgenmiş durumdalar.[4] Lord John, Avam Kamarası'nda Lord Holland hakkında bir şeyler söyledi, ancak Melbourne'ü Lordlar Kamarası'nda bir şey söylemeye ikna edemedi. Leydi Holland, Lord John'un konuşmasından memnundu, ancak bu hoş bir iltifat olsa da, bazı gazetelerde kendisine yöneltilen suçlamalardan onu kurtarmakta pek işe yaramadı. [5]

[4] [Whig'lerin serbest ticaret yönündeki önemli önerilerine tanıklık edecek ve Liberal parti için bu kadar feci, Muhafazakârlar içinse bu kadar iyi sonuçlanacak bir oturumun böylesine uysal bir şekilde başlaması ilginçtir.]

[5] [Lord Holland, bir önceki yılın Temmuz ayındaki Antlaşma'ya muhalefette aldığı rol ve Fransa ile bir kopuşu önlemek için gösterdiği ciddi çabalar nedeniyle saldırıya uğramıştı. Bu mükemmel bir adamın ve gerçek bir vatanseverin davranışlarına yönelik bu iftiralara en iyi cevap, M. Guizot'un Lady Holland'a 3 Ocak 1841'de yazdığı ve yakın zamanda yayınlanan bir mektupta yer almaktadır. Aşağıdaki cümleleri yazıya döküyorum: - 'J'ai ressenti un vrai, un vif chagrin quand j'ai vu le nom qui vous est cher compromis d'une facon si inconvenante dans nos debats. J'aurais voulu raconter moi-meme, tout le monde, sa bienveillance si samimi for la France, oğlum arzuluyuz ve azimli bir şekilde bakımımızı sürdürüyoruz, bir dostluğumuz için mükemmel bir şey olarak görüyoruz, ve en meme temps sa sürekli meşguliyet için oğlumuzun karşılığını alıyor, oğul bağlılığımız ve Reine'ye bağlılığımız le pour ses meslektaşlarım. Je n'ai, qui sut uzlaştırıcı bir kişiyle, les les les devoirs, tus les les les les les lees les les les lees le les le les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les le les les le les les le les les les les les les les le les les les les les les les les les les les le les les le les için için qui sut lacier qui li li rencontre qui sut quillier qui sut lacier tous les les les les les les les les les les les les les les . Bu güven sayesinde, tüm dünyanın, tüm dünyanın, İngilizlerin, Français'in, bu fikirlerin son görüşümüze göre paylaşılmaması nedeniyle bu dünyanın ne fut pas la yapıldığına pişman olduk. Il aurait exerce sur tout le monde une effect bien salutaire, et les absürt teklifler qui out ete tenus, depuis qu'il n'est plus la, auraient ete Completement Impossibles.'] 1 Şubat 1841 {s.371} Cumartesi günü Lord President's'ta Şeriflerin akşam yemeği.[6] Kabul edilmelidir ki, çok vicdanlı bir şekilde karar veriyorlar. Bir adam, Muhafazakar oyları uzak tutarak, bir Whig adayı lehine bir seçim kararı aldığı için muafiyet istedi ve aksi halde onu serbest bırakmaya meyilli olmalarına rağmen, bu bahaneyi
okuyunca onu doğrudan Şerif yaptılar. Palmerston'ın yanına oturdum. Her şeyin nasıl uçup gittiğini ve başarının ve ortak dava açma zorunluluğunun tüm
uyumsuz duyguları nasıl uzlaştırdığını görmek eğlenceliydi; ve Melbourne'ü bir evde, John Russell'ı diğer evde Palmerston'ın politikasını şiddetle savunurken ve överken duymak eğlenceliydi. Kabul edilmelidir ki, Palmerston koşullar altında, meslektaşlarına, rakiplerine veya Fransızlara karşı hiçbir zafer havası veya övünme olmadan iyi davrandı. Başarısını, onu aldığı ılımlılıkla hak etti. Bourqueney'i dün gece gördüm, Parlamento'da söylenen her şeyden çok memnundu,
elbette, özellikle Dük ve Peel tarafından, ama John Russell ve Palmerston'dan oldukça memnundu ve ikincisinin tonunun
mükemmel olduğunu kabul etti.

[6] [Sonraki yıl için Şeriflerin listesi, Kabine Bakanlarının katıldığı yıllık bir akşam yemeğinde belirlendi,
bu yemekte,
her ilçe için yargıçlar tarafından belirlenen üç isim gözden geçirilir, mazeretler değerlendirilir ve
seçilenlerden biri Kraliçe'ye sunulur.]

4 Şubat 1841 {s.372}

Geçen gece Bay Hullah'ın[7]
Fakir Hukuku okullarında (ve başka yerlerde) vokal müzik öğretimi hakkında bir ders verdiğini dinlemek için Exeter Hall'a gittim.
Çok ilginç, iyi yapılmış ve planının Dr. Kay'in okulundaki çocuklar ve Hullah'ın diğer (yetişkin) öğrencileri tarafından
gösterilmesi mükemmeldi. Plan Fransa, Almanya ve İsviçre'de büyük bir başarıyla denendi ve Eğitim Komitesi burada da denenmesine yardımcı olmaya hazır. İyilikseverlik ve halk arasında iyiliğin yayılması için samimi bir arzu üzerine kurulu olan bu planlar her türlü teşviki hak ediyor ve sonunda bunu elde edecekler, çünkü çok fazla kayıtsızlık ve önyargının ortasında, kitlelerin hem ahlaki hem de fiziksel olarak koşullarını iyileştirmeye yönelik büyüyen bir eğilim var.

[7] [Bay Hullah'ı Hükümetle ve müzik eğitimi sistemini (Wilhem'in planına dayalı) Battersea'daki okullarda deneyen Bay Eden'le görüştürdüm. Aslında, Hullah'ı orada yürürlükte olan
Wilhem'in sistemini incelemek için Fransa'ya gitmeye ikna ettim. Lord Lansdowne, müzik eğitiminin tüm tarafların (en bölünmüş olanların) hemfikir olabileceği tarafsız bir alan olduğunu gördü; ve bu fikri başarıyla benimsedi. Sydney Smith bu derse gitti,
Hullah'ın büyük memnuniyetine ve çok başarılı oldu. Bay Hullah, uzun ve faydalı bir kariyerin ardından 1884'te öldü.--H.R.]

[Sayfa Başlığı: İRLANDA KAYIT FATURASI.]

Dün tüm Muhafazakârlar, Canterbury ve Walsall seçimlerindeki başarılarından büyük bir sevinç içindeydiler, ilki her iki parti tarafından da beklenmiyordu ve yine de 165 oyluk bir çoğunluğa sahiptiler. Hükümetin popüler olma hakkı olduğu veya en azından kendilerine karşı hiçbir olumsuzluk dalgasının yükselmemesini bekleme hakkı olduğu için bu kesinlikle ilginçtir; ve tüm
başarılarından ve rakiplerinin kendilerinde kusur bulma konusundaki açık
yetersizliğinden sonra, bu kadar gerilemeleri gariptir. Hükümet, konumlarının tüm tehlikelerini ve istifa etme veya fesih zorunluluğuna düşmelerinin ne kadar olası olduğunu görüyor ve ikincisiyle kendilerini iyileştirme umutları olmasa da, Kraliçe'ye onları gereksiz yere terk etmekle suçlamak için hiçbir sebep vermemek ve yerlerini terk etmeden önce her çareyi tüketmemek için bu deneyi denemeye karar verdiler. Ancak, feshedilecekleri konu hakkında çok bölünmüş durumdalar, bazıları Stanley'in İrlanda Kayıt Tasarısı'nda, eğer reddedilirse, bunu yapmaktan yanayken, diğerleri (daha akıllıca bir şekilde, _mea
sententia_) herhangi bir İrlanda sorunu için ülkeye gitmeye karşı.[8]

[8] [İrlanda'daki seçmen kaydı sistemi, İngiltere'dekinden önemli ölçüde farklıydı. İrlanda'da,
ilk kez oy kullandığını iddia eden her kişi, unvanını kanıtlamak zorundaydı; İngiltere'de, itiraz edilmeyen tüm iddialar kabul edildi ve diğer suistimaller
sıyrıldı. Hükümet bu kötülüğü düzeltmek için girişimlerde bulundu, ancak boşuna; ve 1840'ta o zamanlar Muhalefette olan Lord Stanley konuyu ele aldı ve
İrlanda Kayıt Tasarısı'nı getirdi, bu tasarıya O'Connell ve o zamanlar İrlanda Bakanı olan Lord Morpeth karşı çıktı, ancak Bakanlar iki ardışık bölünmede
yenildi. Ancak bu Tasarı geri çekildi. 1841'de
Lord Stanley ve Lord Morpeth ikisi de İrlanda Kayıt Tasarıları getirdi; ilki, sicildeki hayali seçmenleri temizlemek içindi, ikincisi ise kılık değiştirmiş bir Reform Tasarısıydı, çünkü oy hakkını yıllık 5 L olarak derecelendirilen kiracıların
da kapsamına alıyordu. Bu iki rakip Tasarı arasındaki mücadele, oturumun ilk kısımlarını işgal etti. Lord Morpeth'in Tasarısının ikinci okuması 299'a karşı 294 oyla kabul edildi, ancak sonunda 29 Nisan'da 300'e karşı 294 oyla Komitede yeterlilik maddesi Tasarıdan çıkarıldı. (Bkz. Walpole'un _İngiltere Tarihi_, cilt iii. s. 520.)]

9 Şubat 1841 {s.373}

Wellington Dükü geçen gece Lordlar Kamarası'nda bir saldırı geçirdi ve konuşamaz halde eve götürüldü, ancak baygın değildi. Şiddetliydi ama kısa sürdü ve midesi rahatladıktan sonra hızla iyileşti ve bir iki gün içinde kendini her zamanki gibi _konuştu_. Elbette ki endişe çok büyüktü. Siyaset konusunda çok hevesliydi ve Muhafazakarların dili, işlerin genel görünümü hakkında aşırı bir kasvetti, seçimler söz konusu olduğunda ise kendi işleri gelişiyordu. Monmouthshire'da Whig itirazsız istifa etti; Muhafazakarlar Morpeth'in Kayıt Tasarısı'nı bir devrim olarak görme eğilimindeyken, Whigler Stanley'in İrlanda'daki her ilçeyi yakın bir Orange ilçesi yapacağını iddia ediyor. Belki de tartışmalar gerçeğe yakın bir şey ortaya çıkarabilir. Fransız silahlarına karşı duyulan büyük huzursuzluk, Amerika ile olan anlaşmazlıktan duyulan büyük rahatsızlık ve Çinliler tarafından açıkça
şaşırtılmış olmamızdan duyulan büyük iğrenme, siyasi şikayet ve yakınmanın başlıca konularını oluşturuyor. 12 Şubat 1841 {s.373}

Geçen gün Lord Howick ile tanıştım ve kendisiyle şu anda bekleyen
İrlanda sorunları hakkında konuştum. Hükümet, Morpeth'in Yasa Tasarısı'na verdiği destekten çok memnun. İki Yasa Tasarısı arasında, sanki ortada duruyormuş gibi, bana sorunun değerini açıklamasını istedim ve bana göre yeterince adil bir şekilde açıkladı. Stanley'in kayıt mekanizmasını ve Morpeth'in imtiyaz tanımını onaylıyor, kendisini _miktar_ ile bağlamasa da önerilene itiraz etmiyor. Bana Stanley'e çok dostça bir üslupla yazdığı bir mektubu gösterdi, imtiyazın tanımını içermeyen bir sorunun çözümüne eşlik edeceğini düşündüğü tehlikeyi ortaya koyuyor ve bir anlaşmaya varmak amacıyla sorunu yeniden gözden geçirmesini rica ediyordu. Cevap cesaret verici değildi, çünkü
Leydi Stanley'den Leydi Howick'e yazılmış bir nottan oluşuyordu, notta Stanley'nin gut hastası olduğu ve yazamadığı, ancak Howick ile tamamen aynı fikirde olmadığını söylemesini istiyordu. Howick bu konuda yeterince mantıklı konuştu ve bana bir uzlaşma sağlamak için bir şey yapıp yapamayacağımı sordu, onun fikri, L5 imtiyazının etkisine dair kanıt toplamak için yukarıda bir komite olması ve yalnızca tanımlama ilkesinin kabul edilmesi gerektiğiydi. Ona hiçbir
yolum olmadığını, liderlerden hiçbirine erişimim olmadığını, konuşabileceğim tek kişilerin Graham veya Fitzgerald olduğunu ve ikisinden biriyle karşılaşırsam herhangi bir olasılık olup olmadığına bakacağımı söyledim.

14 Şubat 1841 {s.374}

[Sayfa Başlığı: İRLANDA İŞLERİ HAKKINDA SIR JAMES GRAHAM.]

Dünden önceki gün Graham'la Boodle'da tesadüfen karşılaştım, bu yüzden
bu Tasarılar hakkında onunla konuşma fırsatını yakaladım ve
kısa sürede herhangi bir uzlaşma olasılığının olmadığını gördüm.
Morpeth'in tedbiri karşısında en büyük endişeyi ve iğrenmeyi dile getirdi;
Stanley'i hiç bu kadar kararlı görmediğini ve kendisinin ve Peel'in onunla tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi; John Russell'ın veya Lord Grey'in Hükümeti'nin herhangi bir üyesinin
Reform Tasarısı ilkesinin böyle bir ihlaline ve eğer verilirse İngiltere ve İskoçya'da benzer tavizler gerektirecek yeni bir oy hakkının oluşturulmasına nasıl izin verebildiğini anlayamadığını; Reform Yasa Tasarısı'nın hazırlayıcılarının amacının, ilçelerde mülkün değil, sayıların
etkiye sahip olması
olması ve bu Yasa Tasarısı'nın etkisinin mülkten sayılara
etki aktarmak olması olduğunu söyledi. Hükümetin İrlanda bağlantısına bağladığı
popüler olmamasından çok bahsetti ve bu Yasa Tasarısı'nın İngiltere'de onlara büyük zarar vereceğini
düşündü. İrlanda'daki işleri yoluna koymanın önemini vurguladığımda ve tekrar içeri girerlerse tüm ülkeyi onlara karşı birleştirecek ve bir süredir azalmakta olan O'Connell'in büyük gücünü canlandıracak böyle bir sorunun peşini bırakmadığımda ve Avrupa'nın şu anki istikrarsız durumunda İrlanda'dan kaynaklanabilecek büyük tehlikeye işaret ettiğimde, böyle bir önleme razı olmaktansa her türlü zorluk ve tehlikeyle karşılaşmaya hazır olduğunu; gücün toprak sahiplerinden kalabalığa devredilmesine asla razı olmayacağını; rahipler İrlanda seçimlerine müdahale ettiği sürece, toprak sahiplerinin bu etkiyi, bu etki altında hareket etmek zorunda kalanların sayısını olabildiğince azaltarak etkisiz hale getirmelerinin beklenemeyeceğini; Cromwell'in çok fazla şeye el koyduğu veya çok azını yok ettiği yönündeki eski sözün doğru olduğunu; o ülkeyi yatıştırmanın bir yolunu göremiyordu ve tavizlere gelince, bunların bir sınırı olmalıydı, makul bir şekilde istenebilecek her taviz verilmişti ve daha fazlasını yapmayacaktı. İktidara gelirlerse, korku veya kayırma olmadan, siyasi veya dini görüşlere bakılmaksızın, İngiliz bağlantısını destekleyen herkesi teşvik ederek ve ulusal kurumları tereddüt etmeden destekleme kararlılığıyla adil bir şekilde yönetmeye hazırdı. Ona, İrlandalı rahiplerle onları Hükümetle uzlaştırmak için hiçbir işlem yapılamayacağını düşünüp düşünmediğini sordum; ancak bunun artık mümkün olmadığını düşündüğünü söyledi. O, bu önlemi desteklemişti, ancak şimdi İngiltere Katolik din adamlarına bir kuruluş
vermeyecekti ve eğer kabul etselerdi, onlar bunu
kabul etmeyeceklerdi, çünkü gönüllü katkıların mevcut
sisteminde
sahip oldukları avantajlardan asla vazgeçmezlerdi, ki bu çoğu durumda onlara sunulabilecek herhangi bir
hizmetten daha karlıydı.

Bütün bunların sonucu çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur, çünkü bu İrlanda sorunu muhtemelen partiler arasında geniş bir ayrım çizgisi
çizecek, kendi aralarında toplanma noktaları sağlayacak ve Muhafazakârlar gelirse
müthiş ve birleşik bir muhalefeti güvence altına alacaktır; ve İrlandalı kitlelerin bu ülkeye karşı sistematik ve kararlı bir düşmanlık gösterme ihtimalini en büyük endişeyle karşılayamayız, çünkü savaşın verileceği zeminin İrlanda Kilisesi'ni korumak olacağı neredeyse kesindir. Bu aslında Muhafazakâr veya İngiliz partisinin
göz önünde bulundurduğu çıkardır. İrlanda'nın temsildeki payı reddediliyor, onunki istisnai bir durum haline getiriliyor, çünkü o Katolik etkisi altında ve bu Katolik etkisi, eğer yeterince güçlüyse, İngiliz Kilisesi'ni devirmek için gücünü kullanacak. Sağduyulu ve bilgili hiç kimsenin, İrlandalı Katolik din adamlarının veya laiklerin, kendi gözlerinde bundan dolayı aşağılanmadıkları veya zarar görmedikleri sürece, İngiliz bağlantısına karşı bir isteksizlikleri olduğuna inandığını sanmıyorum. Din adamlarının bitmeyen şevkiyle laiklerin zihninde sürekli olarak yanan o derin his var ve var olmaya devam edecek, Katolik İrlanda'nın geniş Protestan kilise kuruluşu tarafından aşağılandığı ve yoksullaştırıldığı, en önemli, en yürek burkan çıkarlar, hem dünyevi hem de manevi çıkarlar, İngiltere ve İskoçya'nın sahip olduğu eşit ve temel haklardan mahrum bırakıldıkları. Er ya da geç bu mücadelenin başlayacağından ve bunun sonunun, ne kadar uzun sürerse sürsün, İrlanda'daki İngiltere Kilisesi'nin çöküşü olacağından hiç şüphem olmadı. [9]

[9] [Bu öngörü 1868'de gerçekleşti. Ancak bu tedbir, Bay Greville'in umutla beklediği
o anlaşmazlıkların sona ermesiyle takip edilmedi.]

27 Şubat 1841 {s.376}

Morpeth'in Tasarısı üzerindeki tartışma dört gece sürdü ve Bakanlar beş kişilik bir çoğunluk elde etti, her iki taraf da hastaları ve ölmekte olanları pişmanlık duymadan devirdi. Yakın bir bölünme ve güzelce dengelenmiş partiler, tüm insanlık duygularını söndürür. En iyi konuşmalar
Charles Buller, Sheil, Follett, Peel ve John
Russell'ın konuşmalarıydı. Bunun onları Oturum için destekleyeceği varsayılıyor, ancak yine de Stanley'nin Tasarısı'na bağlı bir şeyler var.

[Sayfa Başlığı: DOĞU SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ.]

Dış ilişkiler daha iyi bir boyut kazandı. Fransa'yı ittifaka katılmaya ve Doğu Sorunu'nun nihai çözümüne katılmaya davet etmek amacıyla _burada_ bir müzakere devam ediyor, Fransa bunu kabul etmekten ve sonra silahsızlanmaktan başka bir şey istemiyor; aslında bunu yapmaya çoktan başladı. Gecikme, benimsenecek biçimler konusunda bazı zorluklardan kaynaklanıyor. Fransızlar, kendi başlarına mantıksız görünmeyen ancak Rusların zorluk çıkardığı bazı ifadeler istiyor. Bir Not olacak ve bu Notta Bourqueney, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün artık güvence altına alındığının açıkça belirtilmesini istiyor, ancak Brunnow, Cezayir'in Fransızlar tarafından _de jure_ işgalini kabul etmeleri gerektiği yönündeki garip itirazı yapıyor. Bu o kadar anlamsız bir itiraz ki, bunun gerçek olabileceğini
düşünmek zor. Şaşırtıcı olan, her şeyi bu kadar yüksek bir elle tutan
Palmerston'ın, bunu _auctoritate sua_ geçersiz kılmamasıdır. Son zamanlarda sadece Fransa'ya değil, Avusturya'ya da küstahlığını gösteriyor, Lord Granville'e öyle bir tonda mektuplar yazıyor ki, bunları Guizot'a okuması talimatı verildiğinden acı bir şekilde yakınıyor; ve Avusturya ile ilgili olarak, bu oldu: Metternich, Mehemet Ali'nin Mısır'daki kalıtsal mülkiyeti sorununu çözmedeki gecikmeden şikayet eden bir mektup yazdı, bu da Palmerston'ı rahatsız etmiş gibi görünüyor ve Avusturya Kabinesi'nin kararsızlıklarını ve tutarsızlıklarını çok saldırgan bir üslupla incelediği, oldukça akıllıca ama çok küstah bir cevap yazdı. Bu yazı Kabine tarafından okundu; ve sanırım genel olarak onaylanmadı, özellikle Melbourne tarafından, ancak müdahale etmedi ve gitmesine izin verdi. Ancak Melbourne'ün istediği tüm güven ve cesarete sahip olan Frederick Lamb, yazıyı çok sessizce çekmecesine koydu ve Palmerston'a koşulların değiştiğini ve Metternich'e vermemesi gerektiğini yazdı. Melbourne bundan çok memnun oldu ve bunun çok akıllıca olduğunu söyledi; ama ilk etapta bunu durdurmanın kendisinin işi olduğunu ve bunu ihtiyatsızca
düşünerek Başbakan olarak buna veto
koyması gerektiğini unutmuştu. Ama o sadece ismen Başbakan ve hiçbir yetkisi yok. Genel olarak Buckingham Sarayı'nda ama Downing Caddesi'nde çok az.

2 Mart 1841, Salı {s.378}

[Sayfa Başlığı: PROTOKOL GECİKTİ.]

Pazar günü akşam yemeğinde Bourqueney ile tanıştım. Çok kasvetliydi, Meclis'teki tartışmadan ve _isolement_'i 'tres-grave_' olarak sürdürme lehindeki açıklamalardan bahsetti ve sonra burada karşılaştığı zorluklardan
acı ama belirsiz bir şekilde şikayet etti ve her iki Parlamento Meclisi'ndeki oybirliğiyle yapılan ifadelerden sonra, Palmerston'ı sebep olarak ima ederek, ancak açıkça belirtmeden, böyle engellerin bir çözümün önüne çıkarılmasının ne kadar zor olduğundan bahsetti; aslında, Lady Holland'a giden arabadaydı ve daha fazlası için zaman yoktu. Ancak bugün, daha fazlasını duydum; ve Palmerston'ın yine oyuna geldiği anlaşılıyor, ancak henüz tam olarak ne yaptığını bilmiyorum. Kardeşim, Lord Granville aracılığıyla Fransız Hükümeti'ne yaptığı iletişimlerdeki tonunun
çok saldırgan olduğunu bana yazmaya devam ediyor; ancak burada gerçekten uzlaşmak için istekli görünüyordu. Ancak, onun ne yaptığını anlamak oldukça imkansızdır. Bu Hükümete _federal_ bir karakter kazandırmak için herkesten daha fazla katkıda bulunmuştur; çünkü Dışişleri Bakanlığı'nda meslektaşlarından tamamen bağımsız olmaya karar vermiştir ve öyledir. Onlara,
amacına veya hayaline uygun olduğu kadar çok veya az şey anlatıyor; ve onlar artık bunun o kadar farkındalar ve ona o kadar az güveniyorlar ki,
Kabine'ye bir şey söylediğinde, gerçeği veya en azından tüm gerçeği bildiklerinden emin olmuyorlar.
Bekleyen meselede, Esterhazy ve Buelow hararetle bir düzenlemenin tamamlanmasını teşvik ediyorlar, ancak Kabine,
önceden Fransa'nın bunu kabul edeceğinden emin olmadan,
Fransa'ya hiçbir teklifte bulunulmaması gerektiğine karar verdi. Hepsi çok uygun!
Diğer Güçlerin,
Palmerston'dan, Boğaz'ın serbest dolaşımını güvence altına almak için
bir Konvansiyona katılması için Fransa'yı tüm adlarıyla davet etmesini istemeleri kararlaştırıldı; ve bu
Sözleşme geçen hafta bir gün bir Konferansta düzenlendi ve
aynı zamanda, Temmuz ittifakının amaçlarının tamamlanmasıyla, ittifakın sona erdiğini belirten bir Protokol--bundan önce_ gelecekti. Bütün bunlar kabul edildi ve Cumartesi günü Kabine'de Sözleşme okundu ve onaylandı; ancak
Protokol'e, ittifakın müdahalesini gerektiren soruların hala ortaya çıkabileceği,
İbrahim'in Suriye'yi tahliyesi veya Sultan'ın fermanını yayınlaması hakkında henüz kesin bir istihbarat gelmediği ve bu nedenle, ittifakı tam bu anda bozmanın ihtiyatsız olacağı ve bu operasyonun kısa bir süre ertelenebileceği gerekçesiyle itirazlar yapıldı. Genel duygu böyleydi. Melbourne, 'Fransa'nın Sözleşmeyi kabul edeceğinden emin misiniz?' dedi. Palmerston, Esterhazy tarafından eline verildiği için, muhtemelen Bourqueney'e ilettiği için, hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ancak Kabine'ye Konferans'ta Protokol'ü de kabul ettiğini söylemedi ve yabancı meslektaşlarına Kabine tarafından kabul edileceği izlenimini verdi.

Pazar gecesi Buelow ve Bourqueney, Normanby ile Lady Holland'da buluştular ve ikisi de ona en sert ifadelerle konuştular,
özellikle Buelow; Normanby'ye Palmerston'ın davranışlarından şikayet etmenin kendisi için çok acı verici olduğunu ve Konferans'ta olanları tekrarlamayacağını, ancak Palmerston'ın bu şekilde davranmaya devam ederse en ölümcül sonuçların ortaya çıkacağını ve Avrupa'nın işlerinin daha da karmaşık hale geleceğini ve şimdiye kadar olduğundan daha tehlikeli bir duruma geleceğini söylemesi gerektiğini söyledi. Normanby'yi o kadar korkuttu ki, ertesi sabah Melbourne'e gitti, ona olanları anlattı
ve ondan müdahale etmesini rica etti. Melbourne buna söz verdi, ama
elbette müdahale etmeyecek; ve Palmerston muhtemelen onun ne söylediğini zerre kadar umursamayacak veya ifade ettiği herhangi bir görüşten en ufak bir şekilde bile
taraflı olmayacak. Tahmin edebildiğim kadarıyla, Bourqueney'nin
aşırı hoşnutsuzluğu şundan kaynaklanıyor: Çok doğal olarak bu Protokolü istiyor ve Buelow ile Esterhazy, şüphesiz, ona
Palmerston'ın buna onay verdiğini ve bunu kendisine teklif edeceğini söylediler;
oysa, Pazar günkü konferanslarında, Palmerston muhtemelen ona Sözleşmeyi
teklif etti ama Protokol hakkında tek kelime etmedi ve hem kendisi hem de Buelow bunu büyük bir
söz ihlali olarak görüyor. Mısır ve Suriye ile ilgili tüm düzenlemeler tamamlanana kadar ittifakın resmen feshedilmemesi için gerçekten iyi bir neden olmasına rağmen, Fransa'nın şu anki ruh halinde Guizot'un ayrı ve münhasır ittifakları sona erene kadar diğer Güçlerle herhangi bir ilişkiye girmesinin imkansız olduğunu anlamak kolaydır. Bu nedenle, Bourqueney'nin Protokolü Sözleşmeyi kabul etmesinin temel bir koşulu olarak görmesi şaşırtıcı değildir; ve önce Protokolün kabul edildiği kendisine anlatılmışsa ve sonra Palmerston tarafından bunun mümkün olamayacağı söylenmişse, doğal olarak öfkelenebilir. Palmerston'ın başka ne söylemiş olabileceğini veya nasıl bir ton takınmış olabileceğini asla bilemeyiz.

[Sayfa Başlığı: YANLIŞ AKTARILAN BİR KONUŞMA. ]

Bu zorluklar burada barışçıl bir düzenlemeyi engellerken, Fransız Odası'ndaki Gizli Servis parasıyla ilgili tartışmalarla çok daha ciddi hale geliyorlar. Bu tartışmalarda, _yalnızlığı_ ve silahlı gözlem durumunu sürdürmeyi destekleyen küstah ve abartılı konuşmalar gürültülü alkışlarla karşılandı; ve bu çılgınca şiddet, Parlamento'nun Fransa'ya karşı sakin ve onurlu barış ve iyi niyet ifadesine verdiği yanıttır. Bu, ilk Parlamento gecemizi işaret etti ve tüm partilerin liderleri eşit bir samimiyetle bir araya geldi. Eğer bu devam ederse ve Guizot barışçıl tavrını yürürlüğe koymak ve bir uzlaşmaya varmak için yeterince güçlü olmazsa, Fransa'ya karşı tüm dostça duygular, onun küstahlığına karşı duyulan genel bir öfke duygusunda kaybolup gidecektir; ve onu Avrupa konseylerine geri getirmek için sonuçsuz çabalarla daha fazla zaman kaybetmek yerine, onun kötü niyetinin ve inatçı kızgınlığının olası etkilerine karşı kendimizi güvence altına almanın yollarını düşünmeye başlayacağız. Fransız ittifakını en güçlü şekilde savunanlar, Fransa'nın aşırı iddialarını ve kötü niyetli planlarını dizginlemek için dört büyük gücün ittifakını yakında sağlamlaştırmaya hazır olacaklar, eğer Fransa aklını başına toplayıp çok yakında yüksek atından inmezse.

4 Mart 1841 {s.381}

Dün sabah, son zamanlarda olan her şeyi oldukça doğru bir şekilde bilen Dedel beni ziyaret etti. Anlattıkları düşüncelerimi doğruladı. Konferansın diğer Bakanları Bourqueney'e Palmerston ile yapacağı konferansta ne beklemesi gerektiğini
söylemişlerdi. Bu nedenle, ikincisi ona Sözleşmenin taslağını sunduğunda, 'Bu çok iyi, ama bana verecek başka bir şeyin yok mu?' dedi. 'Hayır,' dedi Palmerston; 'ne demek istiyorsun? Başka bir şey bilmiyorum.' 'Bana teklif etmek için _kapanışı_ duyuran bir Protokolün de yok mu?' 'Ah hayır; bu imkansız.' Böyle bir Protokol meselesi oldu, ama büyük zorluklar ortaya çıktı. Chekib, Mahkemesine önceden başvurmadan ve belirli bir yetki almadan böyle bir Protokolü kabul edemeyeceğini söylüyor.' Bunun üzerine Bourqueney çok öfkeli bir şekilde, 'Ona birini diğeri olmadan teklif etmenin tamamen faydasız olduğunu bilmeli, çünkü Temmuz ayındaki ittifakın resmi olarak sona ermesi, Fransa'nın taraf olabileceği herhangi bir sözleşmenin vazgeçilmez bir ön koşuluydu.' dedi. Sıcak bir sohbetin ardından (Dedel'in söylediğine göre) Bourqueney, 'Biz baskı yapmıyoruz' deyince, Palmerston en küstah tonuyla 'Biz baskı yapmıyoruz' diye cevap verdi; Eğer siz
ingilizce
işler yapmıyorsanız, siz iyi hissediyorsunuz ki biz
fransızca
işler yapmıyoruz....'[10]

[10] [Bu doğru değildi, bir sonraki girdide görüldüğü gibi.]

5 Mart 1841 {s.381}

[Sayfa Başlığı: PROTOKOL VE SÖZLEŞME İMZALANDI.]

Dünden önceki gün Kabine yemeğinde, Palmerston
'her şeyin yolunda gittiğini, herkesin
memnun olduğunu' duyurdu ve işlerin bu pembe renkli görünümü Bourqueney ve
Buelow'un kasvetli ve hoşnutsuzluğuyla ve Dedel'in bana verdiği hesapla o kadar tutarsızdı ki,
Bourqueney'i ziyaret etmeye ve ondan meselenin hangi konumda olduğunu öğrenmeye karar verdim. Bunu yaptım ve sonuç, en bilgili kişilerin ve duyduklarını en doğru niyetlerle anlatan kişilerin raporlarını dinlerken ne kadar dikkatli olunması gerektiğini kanıtladı. Yukarıda söylediklerimi düzeltmek veya silmek yerine, Bourqueney'nin bana söylediklerinin özünü yazacağım; bu, Dedel'in anlattıklarının çoğuyla uyuşuyor ancak bazı çok önemli ayrıntılarda farklılık gösteriyor. Ona, kendimi onun işlerine karıştırmak gibi bir isteğim olmadığını (kendisinin de emin olacağı gibi) söyledim, ancak aramızda küçük bir sohbetin, ortak hedefimiz olan iki ülke arasındaki dostane ilişkileri yeniden tesis etme amacını ilerletmede faydalı olabileceğini düşündüm; ve geçen pazar günü ne kadar sinirli olduğunu gördüğümden ve neler olduğunu bildiğimden, _şimdi_ _o zamandan_ daha mı memnun olduğunu bilmek istedim; ve ben ve iletişim kurduğum kişiler, sadece onunla Palmerston arasında geçenleri, veya konferanslarda, Palmerston'ın kendi raporlarından, meslektaşlarına sadece istediğini söylediğinde ve daha fazlasını söylemediğinde ve başka yerlerden Palmerston ile yaptığı görüşmenin bir anlatımını duyduğumdan, gerçekte ne olduğunu bilmek istedim. Palmerston'ın Chekib'in emir almadan imzalamayı reddetmesi nedeniyle bunun söz konusu olmadığını söylemesi üzerine, Protokol'e sahip olması gerektiği söylendikten sonra, kendisine son derece sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu söyledi. Daha sonra, Palmerston ile kendisi arasındaki, sert bir konuşma gibi görünmeyen konuşmayı anlattı ve Bourqueney'nin 'Mais nous ne sommes pas
presses' dediği sırada ağzına aldığı o küstah konuşmayı Palmerston'ın yapması yerine, sadece 'Ni nous non plus, c'est l'Autriche et la
Prusse qui sont pressees' dedi; böylece tüm bu saldırgan kısım uydurma bir eklemeydi ve Bourqueney'nin bundan bahsetme şekline bakılırsa bundan hiç şüphem yok. Ayrıca, 'Il faut rendre justice
a Lord Palmerston, son ton a ete excellent, et jamais il n'a
prononce le mot de desarmement;' dedi; eğer herhangi bir koşul dayatmış olsaydı veya dayatmaya çalışmış olsaydı, tüm teklifleri derhal reddederdi; ancak böyle bir şey denenmemişti ve Fransa'ya her türlü saygının gösterildiğini ve onunla ilişkileri yenilemek için samimi bir arzunun ortaya konduğunu kabul etti. 'Enfin vous etes triomphants, et nous sommes humilies,' dedi ve siz
bize 'avec des egards' ile davranabilirsiniz; ancak, aslında Konferansın fiilen zaten dağıldığını
düşünüyor gibiydi, çünkü hem Buelow hem de Esterhazy, (Konvansiyon için vazgeçilmez bir ön hazırlık olarak, ki bu konuda yoğun bir hevesleri var) ne olursa olsun, Doğu işlerinde daha fazla rol almayacaklarını
((kapanış) endişeleriyle) ilan etmişlerdi. Genel olarak, beklenti iyi ve
Palmerston'ın Bourqueney ile ilişkilerinde haksız veya küstahça davranmadığını veya herhangi bir suçlamaya karşı
kötü niyetli olmadığını söylemek adildir.

12 Mart 1841 {s.383}

Protokoller usulüne uygun olarak imzalandı ve Konvansiyon Paris'e gönderildi.
Bunlar, Guizot tarafından iyi karşılandı ve Guizot, bunları bazı sözlü değişiklikler için geri gönderdi ve bu değişiklikler kabul edildi ve Doğu'da bir çözümü engelleyecek yeni
bir zorluk çıkmazsa, Fransa ile ilişkilerimiz yeniden kurulacak. Ancak bu birkaç gün içinde
bir sürü kötü haber yağdı - Çin'den, amiralin sağlıksız olduğu gerekçesiyle istifa ettiği, çıkardığı birliklerin yarısını kaybetmekten başka bir şey yapmadığı ve işleri çok belirsiz ve tatmin edici olmayan bir durumda bıraktığı. Dün Emily Eden'den[11] bir mektup aldım, zaman, para ve can kaybından ve bugüne kadar göz önünde bulundurduğumuz tüm hedeflerin başarısızlığından büyük bir iğrenmeyle. Çinliler bizi kandırdı ve şaşırttı, bu açık gerçek.

[11] [Bayan Emily Eden, Lord Auckland'a, Genel Vali olduğu Hindistan'a eşlik etmişti. Çin ile ilişkilerimizin durumu hakkındaki bu izlenimin
yanlış olduğu anlaşılıyor. 1 Şubat'ta,
Kaptan Elliot, kalıcı olarak Britanya İmparatorluğu'na bağlanan Hong Kong adasını ilhak etti ve
18 Nisan'da Majestelerinin kuvvetleri Kanton'u işgal etti. ]

Sonra Amerika'da sergilenen şiddet ve kötü ruh
burada küçük bir dehşete yol açmadı, her ne kadar herkes iki ülke arasında bir savaşın ve çok küçük bir sebepten dolayı
imkansız olduğunu söylese de.[12] İmkansız görünüyor ve her iki ulusun da açık çıkarları buna karşı; ancak bir ülke Amerika gibi
bu kadar kalabalık tarafından yönetiliyorsa ve Yürütme bu kadar
güçsüzse, büyük bir tehlike olmalı. Ancak,
genel kanaat, mevcut şiddet gösterisinin, haleflerini
utandırmak ve onlara bir savaşın tehlikelerini veya bu ülkeyle bir uzlaşmanın
nefretini
atmak isteyen giden tarafın kötü niyetine atfedilebilir olduğudur ve yeni Hükümetin kendileri için kurulan tuzağa
düşmeyecek kadar akıllı ve Kuzey Eyaletleri'nde yaygın olan kötü ruhu kontrol edip
üstesinden gelebilecek kadar güçlü olacağına dair güçlü umutlar besleniyor. Gerçek zorluk, M'Leod'un durumunda haklı olduğumuza dair buradaki inançtan,
ve haklı olmadığımıza dair oradaki eşit derecede güçlü inançtan ve
gerçekte gerçeğin hangi tarafta olduğuna dair gerçek şüpheden kaynaklanıyor. Geçen gün tanıştığım Senior, büyük bir belirsizlik ifade etti ve bu konuda Hükümete yazdı ve Uluslararası Hukuk sorununun bir Alman Üniversitesinin kararına sunulmasını önerdi - Berlin'inkinin en iyisi olacağını düşünüyor. Bu fikri Stevenson'a sundu, Stevenson da onayladı, ancak büyük zorluk bir olgular beyanı üzerinde anlaşmaktı. Dün Lord Lyndhurst, Konsey Ofisindeydi, Sir Herbert Jenner ve Yargıç Littledale ile konuyu görüştü ve Amerikalılar haklı değilse bunun çok şüpheli olduğunu söyledi; ve burada benzer bir durumda, adamı yargılamak zorunda kalacağımızı ve mahkum edilirse, onu kurtarmak için affın dışında hiçbir şeyin
olamayacağını düşündü. Hak meselesine dair bu kadar ciddi şüpheler
yaratması, en azından öfkeyi dizginlemek
ve ihtiyatı
sağlamak için yeterlidir.

[12] [Bu, Koloni güçlerinin bir üyesi olarak Kanada'ya Birleşik Devletler topraklarından yapılan saldırıyı
püskürtmek için görevlendirilmiş ve dolayısıyla İngiliz Hükümeti'nin bir ajanı olarak hareket etmiş olan bir M'Leod'un davasına atıfta bulunmaktadır. Ancak M'Leod, 1841'de New York'ta, 'Caroline'in yakalanması sırasında öldürülen Durfee adlı birinin cinayeti suçlamasıyla tutuklandı. Amerikan yetkilileri, M'Leod'un eyleminin üst düzey subaylarına itaat ederek yapılmış meşru bir eylem olduğunu
iddia eden İngiliz Bakanın talebi üzerine onu teslim etmeyi
reddetti. Yargılandı ve
neyse ki beraat etti; Ancak Amerikan Dışişleri Bakanı Bay Webster, daha sonra, Hükümetlerinin emri altında kamusal bir işlemde yer alan kişilerin, bu işlemdeki katılımlarından dolayı olağan mahkemelere karşı sorumlu tutulamayacağını kabul etti. Bkz. Halleck'in _International Law_,
cilt i, s. 430; ve Hale'in _International Law_,
s. 261.]

Çin ve Amerika'nın yanı sıra, iki gün önce Sultan'ın Paşa'yı yeniden canlandıran fermanı ortaya çıktı, ancak kabul etmeyeceğinden emin olduğu şartlarla. Fransa ile ilişkilerimizi yenilediğimiz sırada gelen ve ilk bakışta Lord Ponsonby'nin müdahalesinin ve etkisinin en güçlü izlerini taşıyan bu belge, düzenlemeyi engellemek için gayet hesaplıydı ve Clarendon'a, Lord Lansdowne'a, Melbourne'e ve John Russell'a da öyle göründü. Clarendon hemen Lord John'a başvurdu, ancak o bunu çok sessiz karşıladı ve herhangi bir şey söylemekten veya yapmaktan çekindi; Melbourne ile konuştuğunda, Melbourne Palmerston'ın ona Ponsonby'nin özel mektubunu gösterdiğini, bu mektupta bununla hiçbir ilgisi olmadığını, her şeyin Stuermer'in[13] işi olduğunu ve bir süredir Redschid Paşa'nın söylediği tek bir kelimeyi bile umursamadığını söyledi. Öte yandan, Lord John da Palmerston'la konuştu ve Palmerston, Ponsonby'nin mektubundan tek kelime bile bahsetmedi, ancak bunun mümkün olan en iyi düzenleme olduğunu söyledi; Mehemet Ali'nin bunu ilk başta anlamadığını, ancak sonunda bundan oldukça memnun olacağını, ve karışıklığı önlemenin tek yolunun bu olduğunu söyledi. Elbette Melbourne ve Lord John oldukça memnundu ve Palmerston'ın tüm memnuniyetine tamamen katılıyorlardı. Ancak dün sabah Francis Egerton'ın Ponsonby'nin bu yeni rezaletine öfkeyle dolu olduğunu ve konuyu Avam Kamarası'na getirme kararı aldığını, ancak daha önce Dük ve Peel ile görüşmeyi planladığını gördüm. Dün gece hiçbir şey yapılmadı ve bu sabah gelip bana ikisinin de kendisiyle aynı fikirde olduğunu, ancak Dük'ün aşırı dikkatli olma ve diğer Müttefiklerin duygularını önceden öğrenmemiz gerektiğini, çünkü onlarla uyumumuzu bozabilecek hiçbir şey yapmamamız veya söylemememiz gerektiğini söyledi. Bu uyarı, konuyu ele alma konusunda herhangi bir isteksizlik değil, dün gece Avam Kamarası'nda herhangi bir bildirim yapılmamasının nedeniydi ve şimdi hangi yolu izleyeceklerine karar vermek için daha fazla bilgi bekliyorlar.

[13] [M. Stuermer, Konstantinopolis'teki Avusturyalı Internuncio'ydu.]

14 Mart 1841

[Sayfa Başlığı: HATTİ ŞERİF'İN KÖTÜ ETKİSİ.]

Cuma günü Francis Egerton, Palmerston'a sorular yöneltti ve Peel de katıldı. Bana Palmerston'ın onları hem karşılama hem de cevaplama şekline çok şaşırdığını, çünkü onların hiçbir şekilde düşmanca bir niyetleri olmadığını ve bunun kendisine bir hizmet olduğunu,
ve ona Hatti-şerifin kötü etkisini açıklama fırsatı verdiğini düşündüğünü, ancak kendisinin bunu çok kötü karşıladığını ve
açıkça utanarak cevap verdiğini söyledi. Tavırlarından ve Labouchere'in Palmerston'ın Mehemet Ali'ye _gerçek bir mirasçı_ vermek
amaçları olduğunu söylediğinde neşelenmesinden,
Kabine'de bir anlaşmazlık olduğu sonucuna vardı.

Dün Reeve, Lord Lansdowne ile bir görüşme yaptıktan sonra Paris'e gitti. Lansdowne, yalnızca fermandan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda M. Guizot'a bunu söylemesi ve ona bunun hükümetin hissiyatı olduğunu ve Ponsonby'ye verilen herhangi bir talimatla _hiç görmediği veya duymadığı_
olarak tamamen tutarsız olduğunu temin etmesi için yetki verdi. Muhafazakârlar, Palmerston'ın önceki geceki cevaplarından son derece hoşnutsuzdular, ancak her konuda çok savunmasız olmasına rağmen, dış ilişkilerle ilgili herhangi bir tartışmayı kışkırtma konusunda olağanüstü bir isteksizlikleri var. Ancak, konunun burada kalmasına izin verilmemesi oldukça olasıdır. Cesur, vicdansız ve yetenekli bir adam, meslektaşlarına karşı böyle bir şekilde baskındır; bunlardan biri de zaman zaman kendisi kadar cesur olan John Russell'dır; ama sakin bir mizaca sahip,
mücadeleden, tartışmadan ve her şeyden öte, Palmerston ile düzenli bir hesaplaşma
üzerinde ısrar ederse,
içine
doldurması ve
çözmesi gereken
gizli anlaşmaların
labirentinden çekiniyor.
Sonrakilerin
işlemlerine rıza göstermesinin başka bir açıklaması yok.
Geri kalanlara gelince,
Melbourne çok tembel, Lansdowne çok çekingen ve diğerleri
müdahale
etmek için çok kayıtsız. Clarendon iradeye ve
cesarete sahip, ama tek başına hiçbir şey yapamıyor ve başka kimseyi de kendisiyle birlikte olmaya
uyandıramıyor. Eğer Lord Holland hala hayatta olsaydı,
şimdi bir şeyler yapılabilirdi.

[Sayfa Başlığı: YENİ ENGELLER.]

Geçen gece, kendisine yönelik 'Catholicus' imzalı bir dizi mektupla yapılan saldırılardan epeyce rahatsız olan Peel, 'Times'da halkın eğitimi ve eğlencesi hakkında çok çarpıcı bir konuşma yaptı ve bu konuşma Whigler tarafından coşkuyla alkışlandı, ancak Muhafazakarlar tarafından sessizce karşılandı. Bu konuşmada, bu mektuplarda ima edilen dinsizlik suçlamalarına bir tür yanıt verdi ve toplumun ilerlemesiyle özdeşleşmesini sağlayan ve onu, cömertlikleri ve bilgelikleri nedeniyle, isteksizce kendisini liderleri olarak kabul eden Muhafazakar demokrasinin şüphe, korku ve hoşnutsuzluğunun nesnesi haline getiren liberal duyguları ifade etme fırsatını değerlendirdi.

16 Mart 1841 {s.387}

Geçtiğimiz cuma günü, Lordlar Kamarası sona erdikten sonra, Bakan Lordlar kürsüde toplandı ve Melbourne'ün zevk aldığı bir uygulama olan bir tür Kabine oluşturdu. Clarendon, Doğu Sorunu'nun durumu hakkında konuştu ve aklından geçen her şeyi çekinmeden söyledi. Lansdowne'u, kendisini harekete geçirmek için önemli miktarda şevk ve kararlılığa yöneltti. Ertesi gün Lansdowne Melbourne'ü ziyaret etti ve Clarendon'a Melbourne'ün Palmerston ile bu konuda hiçbir iletişim kurmadığını ve aslında neler olup bittiği hakkında çok az şey bildiğini görünce şok olduğunu ve şaşırdığını söyledi. Ertesi gün, Lansdowne ve Clarendon'ın her ikisinin de görüşlerini canlı bir şekilde dile getirdiği bir Kabine vardı, Konstantinopolis'teki süreçten şikayet ettiler ve etkilerini düzeltmek için burada kesin bir adım atılmasının gerekliliğini vurguladılar. Palmerston yıkıldı; yani hiçbir savunma yapmadı ve hiçbir direnişte bulunmadı ve açıkça ifade edilen görüşlere razı oldu ve bunlara uygun hareket edeceğine söz verdi. Ona hiçbir güven duyulamasa da ve duyulmuyor da, eylemlerini meslekleriyle ve her yerde güçlü bir şekilde ifade edilen görüşlerle uyumlu hale getirmenin gerekliliğinin farkına varmış gibi görünüyor; çünkü dün gece Bourqueney ile tanıştım, bana
gerçekten de sonunda tatmin edici bir sonuca doğru ilerleme kaydettiklerini düşündüğünü, talimatlarını aldığını (ki Fransız Hükümeti'nin bu Hatti-şerif reddedilene kadar hiçbir şey duymayacağını zaten biliyordum) ve Konferansı derhal topladı ve
Dört Güç tarafından Türk Bakanlarına fermanı onaylamadıklarına dair resmi bir bildirimde bulunulduğunu ve bunun tatmin edici bulduğu bir şekilde yapılmış gibi göründüğünü söyledi.

19 Mart 1841 {s.388}

Exeter Piskoposu, geçen gece Lordlar Kamarası'nda St. Sulpice sorunu nedeniyle ağır bir darbe aldı.[14] Bunu bir hafta önce her zamanki yeteneği ve kurnazlığıyla ayrıntılı bir konuşmayla gündeme getirdi; ve Wellington Dükü'nü içeri aldı; çünkü,
Piskoposun itirazını duyduktan ve görünüşe göre,
'Reformasyona büyük bir darbe vurulduğunu' söyledikten sonra ayağa kalktı,
ve konuyla ilgili tamamen bilgisiz bir şekilde, potansiyel sesini ve fikrini Piskoposun sözüyle bir anlaşmaya bağladı. Ancak, gerçek şu ki, hiçbir dava yoktu; Hükümet
sadece yapmakta haklı olduğu şeyi yapmakla kalmamış, aynı zamanda tüm Muhafazakar seleflerinin, sömürge sekreterlerinin ve daha önce olanları ve üstlendiği rolü unutmuş olan Wellington Dükü'nün davranışlarıyla tam olarak uyumlu bir şekilde hareket etmişti. Sonuç olarak Muhafazakarlar
Piskoposu devirmeye karar verdiler ve bunu da yaptılar, büyük ölçüde onun öfkesine ve iğrenmesine ve tüm bağnazların memnuniyetine yol açtı; tek bir Piskopos veya yüksek Muhafazakar bile onun lehine tek bir söz söyleyemedi. Tartışma sırasında, 'Times'a eski konuşmasının çok önemli bir paragrafını içeren bir rapor gönderdiği tespit edildi. Konuşmadan
vazgeçmeye çalıştı ve 'Times' muhabirini tanığı olarak getirdi; ancak genel görüşe göre mahkûm edildi.

[14] [Bu, Kanada'daki St. Sulpice Katolik vakfıyla ilgiliydi.]

Reeve Paris'e gitti. Varışında Guizot'u gördü ve Guizot ona ne yapmak istediğini söyledi. Dört Güç Doğu Sorunu'nu çözene kadar bekler, bu soruna en ufak bir şekilde karışmaz; ve çözüldüğünde Konvansiyon'a katılmaya hazır olacaktır. Bourqueney _de bene esse_ belgesini imzaladı; bu onun en akıllıca ve en onurlu
yoludur.

30 Mart 1841 {s.388}

Son iki haftadır yeni bir şey yok, Doğu Sorunu
görünüşe göre bazı çok önemli olmayan engellerle bir çözüme doğru ilerliyor ve çok daha büyük bir sonuç olarak Amerika ile dostane bir
anlaşma olasılığı var. Yeni
Başkanın açılış konuşması, ne kadar bilgiç ve saçma olursa olsun,
ılımlı olma meziyetine sahipti; ve Webster daha
önce Evelyn Denison'a yazmıştı, Amerika'nın gerçek duygularını Kongre'de söylenen çirkin sözlere ve sergilenen şiddete veya New York'taki kalabalığa göre yargılamamasını istiyordu. John Bull da,
kendini süper ince bir tutkuya kaptırmaya ve
Fransızca bol bol böbürlenmeye başlayan, daha sakinleşiyor ve
orta derecede işe gitmenin ve
her şeyin kendi istediği gibi olması konusunda ısrarcı olmamanın uygunluğunu görmeye başlıyor.

[Sayfa Başlığı: YOKSULLUK KANUNU ÜZERİNE TARTIŞMA.]

Parlamentoda, büyük bir hararetle tartışılan Yoksulluk Yasası Tasarısı'ndan başka ilgi çekici bir şey olmadı ve çoğunluk tarafından kabul edilen birkaç madde, Meclis'in çoğunluğunun gerçek
görüşünü çok az gösteriyor. Ancak gerçek şu ki Muhafazakârlar bu konuda
(genel olarak) çok kötü davranıyor ve onların sefilliği daha da çarpıcı çünkü Hükümet çok iyi
davrandı. Muhafazakârlar, yasa tasarısının kabul edilmesi için muhalifleri kadar, hatta daha da fazla endişeli, ancak yine de kendi seçmenlerinin gözüne girmek ve muhaliflerini kötülemek için maddelerden uzak duruyorlar veya onları kötüye kullanıyorlar ve karşı çıkıyorlar, böylece genel seçim durumunda bundan faydalanabilirler. Yasa tasarısının önde gelen ilkeleri ve önemli hükümleri zedelenirse, muhtemelen içlerinden hiçbiri en büyük ölçüde rahatsız olmayacak ve hayal kırıklığına uğramayacaktır. Hükümet, eğer seçmiş olsaydı, yasayı kısa bir süre için deneysel bir önlem olarak önerebilirdi, böylece tedbirin nihai sorumluluğunu muhaliflerine yükleyebilirdi, ancak bununla cömertçe ve akıllıca ve geçici çıkarlara veya parti amaçlarına atıfta bulunmadan ilgilendiler, bu da muhaliflerinden buna karşılık gelen bir ruh hali çıkarmaktan çok, onlara yalnızca (utanç veya nezaket olmadan) onu öne süren Hükümete karşı bir hoşnutsuzluk kaynağına dönüştürme fırsatı verdi. 

5 Nisan 1841 {s.390}

Amerikan sorunu iyi görünse de, Doğu'nun işleri yine belirsizleşti. Paşa, tüm alçakgönüllülüğüyle, Sultan'ın Hatti-şerifinin şartlarını reddetti ve her şey hala ayarlanmayı bekliyor. Ancak hiç kimse bununla ilgilenmiyor veya fazla düşünmüyor, çünkü Doğu işi iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı hale geliyor. Avrupa'nın barışı için bundan daha fazla tehlike
duyulmuyor; hiç kimse Sultan veya Paşa'yı zerre kadar umursamıyor ve kötü yönettikleri ülkelerin huzuru veya ezdikleri insanların mutluluğu için daha da az.

Sir Robert Peel, Yatak Odası kavgasından bu yana ilk kez Saray'da akşam yemeği yedi ve bu önemli görüldü.
Tüm
iç ilgi, Lord Granville'in Paris'te felç şeklinde aldığı darbeye odaklandı,
ki bu adamın karakteri, toplumsal konumu ve bu rahatsızlığın çok sayıda insan sınıfı için önemli ve mutsuz sonuçları nedeniyle çok derin ve genel bir ilgi uyandırdı.

2 Mayıs 1841 {s.390}

Newmarket toplantılarının yaklaşımı genellikle düşüncelerimi
ele geçirir, karmaşık ilgi alanlarıyla beni bunalttırır ve
tüm günlük tutma enerjimi yok eder. Bir aylık aradan sonra,
kalemimi alıp içinde meydana gelen olayları not ederim. Cumartesi günü Craven Toplantısı'ndan önce Newmarket'a gittim ve
Pazar sabahı bana
kayınvalidemin (Bayan Algernon Greville) ani ölümünü bildiren bir mektup aldım, bu da
beni şehre geri dönmeye mecbur etti. Bu kadar ağır ve
doğrudan ilgili olanlar için telafisi mümkün olmayan bu acı verici acı,
çoğunlukla acı çekenlere iyi niyetle sempati duyan toplumun çoğunluğu için pek önemli değil; ancak kendi ailesinin dar çevresi için çok değerli olan bu nesne, dünya genelinde çok
önemsizdi ve bu nedenle geçici bir pişmanlık ifadesinden daha fazlasına hak kazanamazdı. Cenazeye gittim ve törenden, cenaze levazımatçısının telaşlı işlerinden, katılan kardeşlerin ve diğer akrabaların derin kederiyle saygısızca karışan, bizi kederin teçhizatıyla donatan ve böylece meraklı insanların kalabalığı arasında, dolambaçlı bir yolla, mümkün olduğunca çoğumuzun kaba bir merakla sergilenebilmesi için yas arabalarında sürüklenenlerden tarifsiz bir şekilde tiksindim. Bunlar başlı başına korkunç şeylerdir, ancak her şeyi uzlaştıran gelenek bizi bunlara boyun eğdirir.

[Sayfa Başlığı: 'BAŞKAN'IN KAYBI.]

Bu, bireysel kafalara düşen tek talihsizlik değildir; ancak tüm olaylar arasında en büyük ilgiyi
uyandıran şey, artık sonucuna varılması gereken, 'Başkan' vapurunun, diğerlerinin yanı sıra, Richmond Dükü'nün küçük oğlunun da gemide olduğu, kaybı olmuştur. İnsanlar gün geçtikçe bu geminin gelişini veya haberini en yoğun ilgiyle izliyor ve soruşturuyor ve ancak şimdi yavaş yavaş ve isteksizce tüm umutlarını terk ediyorlar, zavallı ebeveynler ise haftalardır tüm umut ve umutsuzluk değişimleriyle tedirgin oluyor ve her türlü kesinlikten daha kötü uzun süreli bir işkence çekiyorlar. Özel sıkıntılar için bu kadar.

Siyaset dünyasında, Hükümet İrlanda Kayıt Yasası'nda iki yenilgi aldığında[15] ve Walter Nottingham'a Yoksulluk Yasası Karşıtı bir haykırışla ve Chartistler ile Muhafazakarların birleşmesiyle Whig adayını yendiğinde, tatilden sonra bir dinlenme aralığımız oldu. İlk bölünmeden sonra Clarendon bana şöyle yazdı: 'Dün geceki yenilgi önemli bir yenilgiydi. Bu konuda bir Kabinemiz vardı ve oraya tamamen istifanın gündemde olacağını bekleyerek gittim -_bu kelime
hiç kimsenin
dudağından geçmedi!_ Çeşitli çareler önerildi,
ama, benden başka, dışarı çıkma düşüncesi akıllara gelmedi.
Sonuç olarak, bir başka güç denemesi yapılacak ve
yenilirsek
Yasa Tasarısı yıl boyunca geri çekilecek.
Stanley'nin
sonradan nasıl karşı çıkılacağı henüz belli değil, ama
bu konuda şansa ve O'Connell'in gecikmeleri tasarlamadaki yaratıcılığına güveniyoruz--çok itibarlı veya tatmin edici değil, ama John
kendi yolunu savunmak zorunda olduğu için, ne yapması gerektiği konusunda en iyi yargıç odur.
Daha sonra bana istifa etme fikrini oldukça düşündürdü, ancak
Tory şanslarının muazzam bir şekilde ilerlediğini ve
Peel'in dilinin kararlılık ve hükümeti almaya hazır bir adam olduğunu kabul etti. Kimse ne olacağını tahmin edemiyor - Hükümet devam etmeye mi çalışacak, feshedecek mi yoksa istifa mı edecek; ve binlerce spekülasyon ve tabii ki yalan
ortalıkta dolaşıyor.

[15] [Lord Morpeth'in İrlanda Kayıt Tasarısı geri çekildi,
Muhalefet tarafından 291'e 270 oyla iki değişiklik
geçirildi. Bay Walter, Nottingham'da Hükümet adayına göre 296 oyla
seçildi.]

Doğu'nun işleri hala belirsiz, ancak bunların düzeltilme şansı var, ancak çok
itibarlı veya tutarlı bir şekilde değil. Metternich şimdi
Porte'yi, Konferans'ın önereceği şeye
onay vermediği takdirde
işten ayrılacağıyla tehdit ediyor. Bu arada Palmerston,
Mehmet Ali'yi tekrar yalamaktan bahsediyor, Ponsonby ise her zamanki gibi
Konstantinopolis'e öfkeli ve eğer nasıl yapacağını bilseydi
kömürleri tekrar havaya uçururdu. Şeylerin nasıl gizemlileştirildiği ve gerçeklerin
çarpıtıldığı, yakın zamandaki Hatti-şerif meselesinde ilginç bir şekilde örneklenmiştir. Şartlarının ciddiyetine itiraz edildiğinde ve Ponsonby suçlandığında, Ponsonby'nin bunda hiçbir parmağının olmadığı doğrulandı. Bu doğruydu, ama nasıl? _Çok daha sert_ bir maddenin eklenmesinde ısrar etti, Paşa'nın
Baba'nın sadece maaşlı bir çalışanı yapılması ve gelirinin
Türk subaylar tarafından toplanması; ve Türk Bakan
bu kadar ileri gitmediği için, Ponsonby öfkelendi ve bu madde eklenmediği sürece Hatti-şerifi onayıyla onaylamayı reddetti, böylece onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı, sadece
istediği kadar katı ve şiddetli olmadığı için.

3 Mayıs 1841 {s.392}

[Sayfa Başlığı: BAKANLIĞIN YENİLGİSİ.]

Dün kulüplerde büyük bir hareketlilik vardı ve hükümetin varlığının dayandığı gelecek olaylara aşırı ilgi ve merak vardı. Muhafazakârlar güvensizlik oylamasından bahsediyor ve başarılarını bu kesin darbeyle takip etmek istiyorlar. Whigler arasında istifa etme zorunluluğu ve her şeyden önce fesih konusunda en büyük görüş ayrılığı var. Günün olayı, tehdit edilen Tahıl değişikliğine dayanamayan Hazine Bakanı Gordon'ın istifa etmesiydi. Hiç kimse Bakanların Bütçelerini uygulayacağını düşünmüyor ve bu muhtemelen onların _coup de grace_'i olacak.[16]

[16] [Öyle oldu. 30 Nisan'da Maliye Bakanı Bütçesini sundu. 2.421.000 L gelir açığını, Sömürge kerestesi üzerindeki verginin artırılması ve Baltık kerestesi üzerindeki verginin azaltılması ve yabancı şeker üzerindeki verginin azaltılmasıyla kapatmayı önerdi. Tartışma sekiz gece sürdü ve 18 Mayıs'ta Bakanlar şeker
sorusunda 36'lık bir çoğunlukla yenildi. 7 Mayıs'ta Lord John
Russell, mısır üzerindeki vergilerin sabit bir miktara düşürülmesi
için bir karar bildirmişti. 24 Mayıs'ta Sir Robert
Peel, Hükümete güvensizlik oyu bildirmişti ve Meclis 4 Haziran'da Bakanlar _bir_ çoğunlukla yenilerek
bölündü.]

EK.

Kraliyet Öncelik Sorunu.

[Bay Greville'in Öncelik Sorunu hakkındaki broşürü artık nadiren bulunduğundan,
burada yeniden basmak uygun olabilir. Önemli ölçüde özgünlük ve araştırma içeren bir eserdir ve yazıldığı dönemde Lord Wensleydale ve en seçkin avukatlardan bazıları tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve onaylanmıştır. Bu nedenle bu makalenin önemli bir hukuki ve tarihi değeri vardır. Dahası, uygulaması yalnızca geriye dönük değildir veya sıcak tartışmalara yol açan, evliliği sırasındaki merhum Prens Eşinin önceliğiyle ilgili özel durumla sınırlı değildir, çünkü bir hükümdarın oğulları veya kızları olmayan veya tahtla yakın bir şekilde durmayan Kraliyet Ailesi üyelerinin önceliğiyle ilgilidir. Yıllar geçtikçe bu kişiler çok sayıda hale geldi ve tarihimizde ilk kez (en azından I. James'in hükümdarlığından bu yana) hüküm süren hükümdarın yirmi ila otuz torunu ve torunlarının çocukları var ve bunların önceliğe ilişkin iddiaları dikkate alınmak zorunda kalacak. 31. Henry VIII. tarafından, kralın oğulları, kardeşleri, amcaları ve yeğenlerine Parlamento ve Konsey'de yer atanmıştır, bu dereceler geçtikten sonra, soylular veya kraliyet kanından olanlar, kişisel rütbeleri veya onurları tarafından kendilerine ait olanın dışında hiçbir yere veya önceliğe
sahip olamazlar. Sadece,
daha uzak bir derecede, hükümdardan gelmeleri gerçeği,
onlara hukuken hiçbir öncelik vermez, buna rağmen gelenek ve
Kraliyet Ailesi üyelerine gönüllü olarak gösterilen saygı tarafından
kendilerine tanınabilir. Ayrıca,
Taç tarafından kendilerine verilmediği sürece, 'Kraliyet Majesteleri' unvanını taşımaya hakları yoktur. Dolayısıyla, eğer yanılmıyorsam,
George III'ün yeğeni olan merhum Gloucester Dükü,
bu ayrıcalık kendisine verildiğinde, kralın kızı Prenses Mary ile evlenene kadar
bir 'Kraliyet Majesteleri' değildi. Şu andan itibaren iki veya üç nesil sonra Kraliçe Victoria ve Prens Albert'in soyundan gelenlerin yüz kişiyi aşması pek de olasılık dışı değildir ve şüphesiz hepsi şanlı atalarına gururla bakacak olsa da, bizzat Taç tarafından kendilerine verilenler dışında, terimin kesin anlamıyla hiçbir rütbe veya önceliğe sahip olmayacaklardır. Bu sebeplerden dolayı, bana öyle geliyor ki Bay Greville'in konuyla ilgili açıklamaları gelecekte bir miktar ilgi çekebilir.--H.R.]

Lordlar Kamarası'nda 4 Şubat Salı günü, Prens Albert'in Vatandaşlığa Kabul Yasası görüşülürken, Lord Brougham şunları söyledi:--

'Bu öncelik sorularının çok zor ve şüpheli bir nitelikte olduğu. Bu nedenle, bunları Meclis'e sunmak büyük bir kolaylıktı çünkü Parlamento'nun ülkenin ortak hukuku uyarınca ele alındığında itiraza açık olabilecek kesin bir karar almasını sağladı.'

Bu soruyla uyandırılan ilgi ve hukuk bilginleri arasında bile, öncelik verme konusunda Kraliyet ayrıcalığının gerçek kapsamı konusunda hakim olan şüpheler, anayasa hukuku üzerine yazarların görüşlerinin, eski uygulamaların ve konuyla doğrudan ilgili gibi görünen bazı davaların incelenmesinin, mümkünse, tacın gerçekte sahip olduğu güç ve bu gücün şu anda hangi şekilde ve hangi ölçüde kullanılmasının adil ve uygun olabileceği konusunda makul bir sonuca varmak için yeterli olduğudur. Karşımıza çıkan ilk soru, Tacın herhangi bir türde onur veya üstünlük verme konusundaki eski ayrıcalıklarının neler olduğudur; ve ikincisi, bu ayrıcalıkların herhangi bir Parlamento yasasıyla hangi açıdan sınırlandırıldığı veya kısıtlandığıdır. İngiltere yasalarına göre, Egemen
onur ve ayrıcalıkların kaynağı olarak kabul edilir ve anayasa ona, bunları yalnızca hak edenlere bahşedeceği güveniyle, onur ve şerefler bahşetme yetkisini tek başına vermiştir.[1]

[1] Blackstone, cilt i. s. 271.

Kral yeni unvanlar yaratabilir ve özel kişilere ayrıcalıklar bahşetme ayrıcalığına sahiptir,[2] _örneğin, tebaasından herhangi birine yer veya öncelik vermek_. Bir _Baş_dük yapabilir, ancak bu kişi eski dükünün yerini alamaz.[3]

[2] Aynı eser, i. 272, 4. Inst. 361.

[3] 4. Inst 363.

Kral bir akran yaratabilir ve ona aynı rütbedeki diğer tüm akranlardan öncelik verebilirdi,[4] bu ayrıcalık eski zamanlarda sıklıkla kullanılırdı. VI. Henry, Norfolk Dükü'nden sonra, ancak Buckingham Dükü'nden önce Parlamento'da oturma hakkıyla Henry Beauchamp Warwick Kontu ve Praecomes totius Angliae'yi ve daha sonra Warwick Dükü'nü yarattı;
aynı Kral Hadham Edmund'u Richmond Kontu yarattı ve ona diğer tüm kontlardan öncelik verdi ve Jasper'ı Pembroke Kontu'ndan sonra söz konusu Richmond Kontu'ndan sonra öncelik verdi.[5]
Tacın, onur, unvan, onur ve makam verme yetkisinin bir sınırı yok gibi görünüyor, ancak
sadece ücretler eklenerek yeni makamlar verilemezdi,
çünkü bu, konu üzerinde bir vergi olurdu ve bu da yalnızca Parlamento Yasası ile konulabilir. O halde, VIII. Henry'nin 31. yılına kadar olan imtiyazın kapsamının bu olduğunu varsayarsak, bir sonraki soru şudur: Bu kanunla sınırlandırılmış mıydı; ve eğer sınırlandırılmışsa, bundan sonra hangi sınırlar içinde sınırlandırılmıştı? Giriş, Tacın imtiyazını en güçlü terimlerle ileri sürer; muhtemelen bu sayede kısaltıldığı veya sınırlandırıldığı çıkarımına karşı koruma amacıyla. VIII. Henry'nin, 'Lordları yerleştirme' başlıklı Kanunu geçirirken, atalarının imtiyazına sahip olup olmadığı veya kullanımı konusunda herhangi bir şüphe veya tereddüt hissettiğine ve hatta kendisine ait olanın zerresinden bile vazgeçmek gibi uzak bir fikre sahip olduğuna inanmak zordur. Kralın despotik mizacı, Parlamentolarının itaatkar karakteri ve onları iradesinin en itaatkar aracı olarak kullanması, bunu yalnızca zor ve karmaşık bir sorunu çözmenin en kolay ve en elverişli yolu olarak benimsemiş olmasını olası kılıyor, ancak kendi gücü konusunda en ufak bir endişe duymadan veya daha sonraki herhangi bir dönemde bahşetmek isteyeceği herhangi bir ayrıcalık veya öncelik vermekten kendini alıkoyma düşüncesi olmadan. Bu Kanunun hükümlerinin yürürlüğe girdiği koşullar dikkat çekiciydi ve ona Üç Sınıf Yasası'ndan çok Kral'ın bir kararnamesi veya Lordlar Kamarası'nın bir kararı gibi bir görünüm kazandırıyordu. Avam Kamarası'nın onayının olağan bir durum olduğu düşünülüyor ve Lordlar Kamarası'ndan geçer geçmez (ki bunu çok aceleyle yaptı) derhal yürürlüğe konuldu, 'Onun geçirilmesiyle ilgili olarak, Pazartesi, 1 Mayıs'ta Lord Şansölye quandam introduxit billam concernentem assignationem locorum, &c., o gün iki kez okundu; ertesi gün üçüncü kez okundu ve Cuma günü dördüncü kez okundu; ertesi gün Lord Cromwell Canterbury Başpiskoposu'nun önüne çıkarıldı ve diğerleri Kanuna göre yerleştirildi, görevlerine bakılmaksızın yerleştirildi, ancak Avam Kamarası'ndan onayları ancak ertesi Pazartesi gününe kadar geri dönmedi.'[6]

[4] Aynı.

[5] 4. Inst 361.

[6] Selden, Titles of Honour, s. 117.

Yasanın giriş kısmı şu şekildedir:--

'Çünkü, toplumda çeşitli derecelere ve görevlere sahip olan tüm büyük konseylerde veya cemaatlerde, bu kişilerin oturumları için bir emir alınması ve alınması çok gerekli ve uygundur, böylece yerlerini bilerek, konseyin hoşnutsuzluğu veya izni olmadan bunu kullanabilirler, bu nedenle Kral'ın En Yüce Majesteleri, danışmanlarına ve diğer tebaasına en üstün bilgeliğine göre görünen şekilde onur, itibar ve mevki vermek için Kraliyet ayrıcalığına ait olsa da, yine de, Parlamento'nun bu En Yüce Mahkemesinde, bundan sonra aşağıdaki şekilde ve biçimde, aynı mahkemenin yetkisiyle yürürlüğe girecek bir emir alınması ve alınmasından memnun ve memnundur:--'

Ardından dokuz bölüm gelir Kraliyet Ailesi, devletin üst düzey görevlileri ve diğerlerinin Parlamento Odasında oturacakları yerleri belirlemek ve onuncu bölüm, 'tüm Parlamentolarda ve Yıldız Odasında olduğu gibi, _ve diğer tüm meclis ve konsey konferanslarında_ Şansölye, Lord
Başkan, Özel Mühür (yani Şansölye, Başkan ve Özel Mühür, kralın oğulları olmayan tüm düklerin üstünde, vb. ve
Büyük Şerif, Mareşal, Lord Vekilharç, Şerif ve Baş Sekreter, aynı derecedeki diğerlerinin üstünde bir Baron olduğu için) yukarıda belirtilen düzen ve şekilde oturacak ve yerleştirilecektir ve bu Kanunun yetkisiyle başka bir yerde olmayacaktır.' O günlerde, Kraliyet ayrıcalığının _öncelik açısından_ bu Kanunla asla kısaltılmasının beklenmediği, aksine 
hâlâ azalmayan bir güçle gelişmeye devam ettiği yönünde çok adil sayılabilecek kanıtlar mevcuttur. Sadece iki ay sonra Henry, Cleves'li Anne'den boşandı,
bilindiği gibi,
onu cömertçe para ve onur bağışıyla isteklerine uyması için rüşvet verdi.
Beyannameleriyle onu evlat edinilmiş kız kardeşi ilan etti ve ona İngiltere'deki tüm hanımların önünde, ardından kraliçesi ve kızlarının önünde,
ve dolayısıyla yeğenlerinin[7] ve onların çocuklarının önünde, ki bunlar doğrudan tacın varisiydi.[8] 3 Kasım
1547'de, Edward VI. amcası Somerset Dükü'ne,
İskoçya'daki zaferinden hemen sonra,
aşağıdaki terimlerle
beyanname verdi:--

[7] Suffolk Düşesi ve Cumberland Kontesi,
Charles Brandon ve Fransa Kraliçesi Mary'nin kızı.

[8] Burnet, Hist. Ref. cilt i. s. 565.

'En sevgili amcamız Edward, Somerset Dükü olarak, Lordlar'ın tavsiyesiyle ... şahsımızın valisi ve krallığımızın koruyucusu olarak ... reşit olmadığımız süre boyunca ... atandığımız için, Yüksek Parlamento Mahkememizde, amcamız olarak kan bağının bize yakın olması nedeniyle ... ve işlerimizi daha iyi sürdürmek ve yürütmek için uygun ve gerekli olan böyle bir yer tahsis edilmedi ve atanmadı. Bu nedenle, hem adı geçen amcamızın onayıyla, hem de diğer Lordlar ve Özel Konsey'in geri kalanının tavsiyesiyle, adı geçen amcamızın tek başına oturmasını ve her zaman ... adı geçen Parlamento Mahkememizde, kraliyet koltuğumuzun yanındaki kürsüde veya stolde, Parlamento Odamızda durmasını istedik, tayin ettik ve atadık.... Ve ayrıca, diğer tüm ayrıcalıklardan, üstünlüklerden, vb. yararlanmaktadır. _Lordların Parlamento Odası'na ve diğer konsey meclislerine yerleştirilmesiyle ilgili tüzük, en sevgili babamız, ünlü anısına sahip Kral Henry VIII'in otuz birinci yılında yapılmıştır;
ancak_.'[9]

[9] Rymer 15.--Collins' Peerage.

Bu belge, koşullar altında, Somerset'in kendi eylemi olarak kabul edilmelidir; ve Henry VIII'in gücünün tamlığının yetersiz olduğu
kendi adına bir şeye kalkışma cüretini göstermiş olması veya küçük bir kral adına, yakın tarihli bir tüzüğün doğrudan ve yararsız bir ihlalini gerçekleştirmiş olması düşünülemez--özellikle de aynı amaç Parlamento'nun yetkisiyle kolayca gerçekleştirilebilirken, Koruyucu'nun popülaritesi onun isteklerine kolayca uyulmasını sağlardı. Bu dava görüşü, kendisine karşı kısa süre sonra ileri sürülen suçlamalarda bu hibeye dair herhangi bir imanın tamamen yokluğundan teyit alır - kötü niyetin
her şeyi
suçlama maddelerini şişirmek amacıyla bir araya getirilmiştir; ancak ne Protektora'dan
alçaltıldığında, ne de daha sonra hayatından mahrum bırakıldığında,
ona karşı hiçbir suçlama getirilmemiştir, bu da bu patentli mektupların
yasadışı veya anayasaya aykırı olarak kabul edildiğini göstermeye eğilimlidir. Yaklaşık bir asır sonra, Lord Coke, hiçbir Parlamento Yasası'nın kralı,
kişiliğinden ayrılamaz olan hiçbir ayrıcalıktan bağlayamayacağını, 'ancak bunun' (Bay Hallam ekliyor) 'gerileyen yıllarının daha cesur tonunu
öğrenmeden önce olduğunu' ortaya koymuştur.[10]

[10] Const. Hist. cilt iii. s. 84.

Baronetlik nişanı, James I. tarafından yeni bir yaratımdı, ancak
bu noktadan sonra ortaya çıkan bir öncelik noktasına değinen
anlaşmazlık hakkındaki kararı, kraliyet ayrıcalığının hakim olan kavramlarını gösteriyor.

'Kralın en seçkin Majesteleri, kraliyet dinleyicilerine ve eleştirilerine, vikontların ve baronların küçük oğulları ile baronetlerin arasında yer ve öncelik konularını ele alan, Majesteleri tarafından yakın zamanda yaratılmış bir derece olan, belirli bir
anlaşmazlığı aldı ve bu anlaşmazlık, söz konusu baronetlerin patent mektuplarında yer alan bazı karanlık kelimelerden kaynaklandı. Majesteleri, Baronetlerin patent mektuplarının kendilerine söz konusu önceliği verecek özel bir madde veya açık ifade içermediğini ve her şeyden önce kendi şahsına tanıklık eden, ki bu da her türlü istisnanın ötesinde, prenslik amacının yalnızca Majestelerinin yarattığı yeni onuru vermek ve ilerletmek olduğunu, ancak bununla birlikte asla örtük ve belirsiz bir şekilde üçüncü bir tarafa zarar vermediğinin kanıtıdır.'[11] ... Ve sonra, Vikontların ve Baronların küçük oğullarına göre, Garter Şövalyelerine, Özel Danışmanlara, Yargıçlara, vb. öncelik vermeye devam ediyor, 'her yerde ve her durumda, herhangi bir anayasa, düzen, derece, ofis, hizmet, yer, istihdam, gelenek, kullanım veya aksi yönde başka bir şey olmasına rağmen.' VIII. Henry'den. James I. için, ayrıcalıkların yüce ve ihtişamlı günleriydi; o zamanlar
Tacın yetkisi, Parlamentonun kendisinden bile daha aşkındı ve
Tacın bir Parlamento Yasası'nın hükümlerinden vazgeçebileceği, ancak bir Parlamento Yasası'nın
Tacın ayrıcalığını asla bağlayamayacağı şüphesizdi; Ancak Lord Coke 'daha cesur tonunu' benimsemeye başladığında çok farklı bir yasa koydu ve VIII. Henry Yasası'ndan bahsederken açıkça şöyle diyor: 'Ancak Henry, 'atalarından herhangi biri kadar kendi ayrıcalığına sahip olmasına rağmen, yeni yükseltilmiş derecelerin kendisi için ne kadar can sıkıcı ve eski soyluları için ne kadar tatsız olduğunu görerek, 'onların önceliğine yükseltildi ve bu tür öncelik tartışmalarının o nitelikte olduğunu, çok sayıda katılımcısı olduğunu, uzun zaman harcadığını ve Parlamento'nun zorlu, acil ve önemli işlerini engellediğini görerek, büyük memurlarının ve soylularının önceliğiyle ilgili olarak 'Parlamento Yasası' ile kendi ayrıcalığını bağlamak ve sınırlamakla yetindi.'[12]

[11] Titles of Honour, s. 119.

[12] 4. Inst. 362.

On altıncı veya on yedinci yüzyılın anayasal kavramları ne olursa olsun, on dokuzuncu yüzyılın avukatlarının, Lord Coke'un son sözüne göre, Tacın yetkisinin 31. Henry VIII tarafından sınırlandırıldığı ve kısıtlandığı konusunda hemfikir olduklarından şüphe edilemez ve böyle bir soruşturmanın mevcut sorunun çözümüne yardımcı olabilmesi için, daha önce ne olduğunu tespit etmek gerekir; çünkü aynı avukatlar muhtemelen, bu yasa tarafından açıkça sınırlandırılıp kısıtlanmadığı sürece, yetkinin azalmadan ve tüm bozulmamış gücüyle kaldığını, Kraliçe Victoria'nın bu Kanunla özellikle elinden alınanlar hariç, Henry VIII'in sahip olduğu tüm güce sahip olduğunu beyan etmekte hemfikir olacaklardır.

'Lordları yerleştirme' Yasası, Kraliçe'yi Parlamento'da _veya Konsey'de_, kendilerine orada yer atanan
Kraliyet ve resmi kişiler ve diğerlerinden herhangi biri üzerinde herhangi bir öncelik tanımaktan alıkoyar. Kraliçe herhangi bir adamı Özel
Konsey Üyesi yapabilir, ancak ona yasayla hak kazandığından veya tüzükle yerleri belirlenmiş olanlardan daha yüksek bir yerde oturma yetkisi veremez. Örneğin, Prens Albert bir akran olmadığı için Özel Konsey Üyesi yapılacaksa, _mutlak hakka sahip olarak_, _genç Özel Konsey Üyesi'nin veya bir Garter Şövalyesi'nin talep edebileceği türden bir yer dışında hiçbir yere hak kazanamaz; ve Yasa'da belirtilen tüm kişiler _Konsey'de_ ondan üstün olma konusunda _mutlak bir hakka_ sahip olur. Ve vatandaşlığa kabulü için Tasarı, Muhalefet Lordları tarafından düşünüldüğü söylenen, önceliğiyle ilgili değişikliklerle kabul edilmiş olsaydı, kendisinin ne kadar ilginç bir duruma düşebileceğini düşünmeye değer - yani, kanunla belirlenen öncelik kuralının her zaman esnek bir şekilde yürürlüğe konulacağını varsayarsak. Prens Albert'in statüsü, Kraliyet Ailesi'nin tüm üyelerinden hemen sonra ve Canterbury Başpiskoposu'ndan hemen önce belirlenmiş olsaydı ve Majesteleri bundan sonra hem Cambridge Prensi George'u hem de Prens Albert'i En Şerefli Özel Konseyi'nin üyeleri yapmak isterse, bu prensler kurulda kendi yerlerini hangi öncelik sırasına göre almak zorunda kalacaklardı? Bu noktayı açıkça kavramak için, Kraliyet önceliğiyle ilgili eski kullanımı ve bunun 31. Henry VIII tarafından nasıl etkilendiğini açıklamak gerekir. Kraliyet Ailesi, _Kraliyet Ailesi_ teriminin kullanıldığı farklı anlamlara göre iki açıdan ele alınmalıdır - daha geniş anlam, muhtemelen Tacı miras alabilecek herkesi içerir; sınırlı anlam, hüküm süren Prens'e belirli bir yakınlık derecesi olan ve kanunun kendilerine olağanüstü bir saygı gösterdiği kişileri içerir; ancak, bu
derece geçtikten sonra, sıradan tebaalar seviyesine düşerler.
Kralın
daha küçük oğulları ve Kraliyet Ailesi'nin diğer kolları,
doğrudan varislik sırasında değiller,
sadece eski yasa tarafından, onlara dinsel ve dünyevi
akranlar ve diğer görevliler üzerinde belirli bir derece öncelik verecek şekilde kabul edilirlerdi. Bu, VIII. Henry'nin 31. maddesi tarafından yapıldı ve bu madde, Parlamento Odası ve Konseyi'nde kralın oğullarına, kardeşlerine, amcalarına ve yeğenlerine vb. yerler tahsis etti. 'Bu nedenle, bu dereceler geçtikten sonra, soylular veya kraliyet kanından olanlar, kişisel rütbeleri veya onurları tarafından kendilerine ait olanın dışında hiçbir yere veya önceliğe hak kazanamazlar. Bu da Sir Edward Walker'ın, Prens Rupert'in Cumberland Dükü olması ve Lennox Kontu'nun bu isimde dük olmasıyla, James'in York Dükü olmasından önce, torunlarının York Dükü'nün torunlarından önceliğe sahip olabileceğinden şikayet etmesine neden oldu.'[13]

[13] Blackstone, cilt i. s. 226.

O halde Cambridge Prensi George, Kraliçe'nin ne oğlu, ne kardeşi, ne amcası ne de yeğeni olduğundan ve kişisel bir onuru olmadığından,
Canterbury Başpiskoposu'na veya devletin büyük memurlarına göre herhangi bir önceliğe sahip değildir; 31. Henry VIII. onu hepsinin altına yerleştirirdi; ancak 3. Victoria (böyle bir Yasanın kabul edildiğini varsayarak) Prens Albert'i Prens George'un altına, ancak Başpiskoposun üstüne yerleştirirdi; Başpiskopos da Prens George'un üstündedir ve böylece Tören Yöneticisi'ne
biraz zor bir öncelik sorununun çözümünü verirdi -- yani, A'yı B'nin, B'yi C'nin ve C'yi A'nın üstüne nasıl yerleştireceğimiz. Bu _reductio ad
absurdum_ en azından değiştirilen Yasa'nın öncelik sorununu tatmin edici bir şekilde çözmeyeceğini, hatta hiç çözmeyeceğini kanıtlıyor.

Cambridge Prensi George'un kraliyet doğumundan ayrı olmayan kendi önceliğine sahip olmadığını iddia etmek şaşırtıcı veya paradoksal görünebilir ve birçok kişi buna inanmak
zorlukla karşılayabilir, ancak yine de şüphesiz gerçek budur. Yasaya göre,
sadece hüküm süren hükümdarın oğlu, kardeşi, amcası veya yeğeni olarak _kraliyet_ rütbesi alabilir, bunların hiçbiri değildir ve
William IV. ve
George IV.'ün yeğeni ve
George III.'ün torunu olmaktan hiçbir şey elde etmez.
Kraliyet Kanı prensleri, öncelik açısından sabit değil, taşınabilir bir statüye sahiptir,
gerçek hükümdara olan yakınlıkları az veya çok, sürekli değişir; ve Prens George'un babasının düklüğüne geçmesi durumunda,
sadece soyluluk derecesine göre
Parlamento ve Konsey'de bir yere
hak kazanacaktır.

Ancak uygulama hakkı beklemez ve İngiltere'nin Kraliyet Kanına duyulan saygı ve hürmetin evrensel duygusu ve hissi tarafından düzenlenir.
Canterbury Başpiskoposu yasal bir görüş almaz veya
VIII. Henry'nin 31. maddesi üzerinde inceleme yapmaz. Kraliçenin amcasına vermek zorunda olduğunu bildiği kuzeniyle o önceliği çekiştirme hakkı olup olmadığını keşfetmek için; ama bunu doğal olarak kabul ediyor ve gelenek o kadar tekdüze ve sorgulanamaz ki, büyük olasılıkla ne Prens ne de Başrahip bunun hakla en ufak bir
çelişki içinde olduğunun farkında değil. Öncelik sorusunu içeren belirsizlik ve Kraliyet ayrıcalığının kapsamına ilişkin yaygın şüpheler, büyük ölçüde, uygulamanın düzenlendiği ve uygulandığı yasa ve geleneğin karışımından kaynaklanmaktadır. Tüm toplumsal ve törensel amaçlar için otoritesi tanınan öncelik tablosu, yasal düzenlemelere, eski geleneklere ve kralın açık mektuplarına dayanmaktadır; düzeni bozmak ve yasa tarafından oluşturulan zincirin halkalarını kırmak için gelen gelenek; çünkü, VIII. Henry'nin 31. maddesi kontları markizlerden sonra yerleştirirken, gelenek araya girer ve ilkini düklerin en büyük oğullarına (ve dolayısıyla Marki'nin en büyük oğulları ve vikontlarına) erteler, ancak bunlar yasanın gözünde sadece avamdır. Şimdi, hiçbir gelenek (açıkça kaydedilmediği sürece) bir yasanın gücüne karşı üstün gelemeyeceğinden, bu, 31. Henry VIII'in hiçbir şey amaçlamadığını daha da açık hale getirir. sadece 'Lordları Parlamento'ya yerleştirmek'[14] ve genel öncelik sorununun (Tacın ilgili tüm ayrıcalıklarıyla birlikte) bu madde tarafından dokunulmadan bırakıldığı.[15] Aslında, kraliyet ayrıcalığı her zaman yerleşik tablonun düzenini ihlal ederek kullanılmıştır ve hala kullanılmaya devam etmektedir; Zira Kral, Kraliyet emriyle, rütbesi veya onuru olmayan tebaasından birine bir dükün veya bir kontun oğlunun yerini ve önceliğini verdiğinde, böylece yükseltilen kişi, yeri ve önceliği yasa veya gelenekle belirlenen (o rütbenin altındaki) herkesin yerini alır.

[14] Lord Herbert, VIII. Henry'nin Hayatı adlı eserinde, bu yasaya atıfla, 'Parlamento'daki Lordların nasıl yerleştirileceği de ilan edildi,' der, s. 218.

[15] Lord Coke, Parlamento ve Konsey'deki öncelik ile genel öncelik arasında net bir ayrım yapar:--Buraya kadar Parlamento, Yıldız Odası ve diğer tüm meclisler, Konsey, vb.'deki öncelik hakkında tartışmayı önlemek için. Şimdi, krallığın soylularının ve tebaasının, hem erkeklerin hem de kadınların ve çocuklarının yerlerini ve önceliklerini bilmek isteyenler için (ki biz buna daha çok ekledik, çünkü bu cinsiyetten kişiler arasındaki öncelik tartışması daha da ateşli, öfkeli ve bazen ölümcüldür), sizi VII. Henry dönemindeki büyük bir otoritenin kaydına yönlendireceğiz, başlıklı.'--4. Inst. 363.

Sonuç olarak, eski zamanlarda, kralın şeref ve öncelik konularında sınırsız bir gücü olduğu ve tebaasından herhangi birine uygun gördüğü herhangi bir saygınlığı veya üstünlüğü bahşedebildiği görülmektedir. Bu güç, Parlamento Odası ve Konsey tarafından açıkça kısıtlanmıştır, ancak diğer tüm açılardan serbesttir.

Parlamentoda (Prens Albert bir akran olarak yaratılırsa), yalnızca ait olabileceği derecenin en altındaki bir koltuğa hak kazanacak ve tahta daha yakın oturması kesinlikle yasaklanacaktır. Benzer şekilde, Privy Council'da (eğer Privy Council üyesi yapılırsa) özel bir yere hak kazanmayacak, ancak her yerde, her türlü törende, kraliyet evliliklerinde, vaftizlerde veya cenazelerde, ziyafetlerde, alaylarda ve saray resepsiyonlarında, göreve başlamalarda ve törenlerde, tüm dini, sivil veya askeri kutlamalarda, resmi veya sosyal, kamusal veya özel tüm durumlarda, Kraliçe kocasına krallıktaki diğer tüm tebaadan tartışmasız bir öncelik ve üstünlük tanıyabilir. Kraliçe'nin öncelik verme konusundaki anayasal hakkının kapsamı konusunda bir fikir birliği elde etmek, bu hakkın başkaları için ahlaki olarak uygun ve adil bir şekilde nasıl kullanılacağı konusunda fikir birliğine varmaktan muhtemelen daha az zor olacaktır.

Lordlar Kamarası'na ilk sunulduğu haliyle yasa tasarısı
şüphesiz ciddi itirazlara maruz kalacaktı; ancak Kraliçe'nin Eşi Prens'in, Tacın bahşetme yetkisinde olan en yüksek kişisel onurla kendi hayatı için neden yatırım yapılmaması gerektiğine dair geçerli bir sebep bulmak zordur.

Prens Albert'i kraliyet kanından gelen prenslerin önüne koymanın, bu seçkin kişilerin _doğum hakkına_ bir saldırı olacağı söylenmiştir. Bu, öncelik ayrıcalığının, faydalı bir çıkarla aynı şey olduğu şeklindeki karışık bir düşüncenin sonucu gibi görünüyor - bir kişinin tahtta, bir unvanda veya bir mülkte bir olasılıkla başarılı olma hakkı olabilir ve bu, kendisi ile böyle bir halefiyet şansı arasına, ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir müdahaleciyi sokmak zararlı ve dolayısıyla adaletsiz olacaktır. Ancak, Tacın ayrıcalığını sınırlayan aynı Kanun, Kraliyet Dükleri ve Devletin Büyük Memurlarına sahip oldukları tek öncelik hakkını verir ve kendilerine verilenden daha fazlasını talep edemezlerken, Tacın da bu Kanunla kendisine bırakılan her şeye hakkı olduğu kesindir. Hiçbir birey, bu Kanunla tanımlanmış bir statüye sahip olmayan başka bir birey tarafından hiçbir koşulda asla öncelenmeyecek olan, vazgeçilemez bir hak üzerinde ısrar edemez ve Kraliçe'nin amcaları ve İngiltere'nin kalıtsal Mareşali, öncelik merdiveninde kendi basamaklarını aynı unvanla işgal ettikleri için, bir bireyi Sussex Dükü'nün önüne koymak, onu Norfolk Dükü'nün önüne koymaktan daha büyük bir doğuştan hak ihlali olmazdı; eğer herhangi bir adaletsizlik varsa, fark ilkede değil, yerel veya kişisel uygulamada olurdu.

O halde, soru, kendi özel koşullarına ve üzerine getirilebilecek benzetmelere göre belirlenecek bir uygunluk ve uygunluk sorusudur; sadece atıfta bulunulacak tam olarak aynı konu üzerinde bir vaka yoktur, aynı zamanda emsal olarak alınabilecek kadar benzer bir durum da yoktur. Kraliçe Anne tahta çıktığında, Danimarka Prensi George İngiltere'deki tek prensti (tüm çocukları ölmüştü) ve Kraliçe isteseydi ona öncelik vermek için yeni bir Kanuna gerek yoktu, çünkü onun önceliği olabilecek kimse yoktu. Bir Kraliçe Eşinin durumu, bir Prens Eşinin durumundan kesinlikle çok farklıdır; ancak ahlaki uygunluk ilkesine göre, kraliçenin kocasının, _eşinin_ sayesinde, diğer erkeklere göre en yüksek onurla donatılmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, tıpkı kralın karısının diğer kadınlara göre çeşitli ayrıcalıklara sahip olması gibi. Çünkü yasanın ona verdiği ayrıcalıklar, kendi hesabına değil, kralın hesabına tahsis edilir; o bir _feme sole_ olarak kabul edilir ve belirli kapasitelere ve haklara sahiptir, 'devamlı bakımı ve çalışması halk için olan kralın, karısının ev işleri yüzünden rahatsız ve huzursuz olmaması için.' Ve krala olan saygısından dolayı karısının dul kaldığında ölümünü
anlamayı veya hayal etmeyi büyük bir ihanet sayan yasa, onu bu korumayla
çevrelemeyi bırakır.
Yasanın tek önemsediği kraldır, onun onuru ve rahatlığıdır ve ailesinin ayrıcalıkları ve üstünlükleri buna en uygun şekilde
verilir veya tesis edilir. Önceliğin kurulduğu ilke, egemene yakınlık ilkesidir ve hiçbir yakınlık, kocanın karısına olan yakınlığı kadar yakın olamaz ve diğer tüm tebaanın, kendilerinden çok daha üst bir konuma yükseltilmiş, kendisinin 'sevmek, onurlandırmak, hizmet etmek ve itaat etmekle' yükümlü olduğu ve doğal olarak ondan üstün, ancak medeni ve siyasi ilişkilerinde hala kendisine tabi olan bir adama dışsal onur ve saygı biçimlerini vermeleri gerekmesi mantıksız görünmemektedir. Prens'e yüksek derecede öncelik tanımaya isteksiz olmayan birçok kişi, varisin onuru konusunda çok hassastır ve diğer çocuklarından önce gelmesinden memnun olsalar da, hiçbir şekilde onun bir Galler Prensi'nden rütbe olarak üstün olmasına izin vermezler. Bu davalardaki zorluk, bir ilke oluşturmaktır; Ancak bu zorluk, ilke bir kez kabul edildiğinde, tüm meşru ve gerekli sonuçlarıyla birlikte ele alınmazsa çok daha büyük hale gelir.
Prens, İngiltere'nin kan-kraliyetlerinden herhangi biri üzerinde, diğerlerinin hepsinden daha fazla öncelik talep etme hakkına sahipse, bunu kendi çocukları üzerinde her ahlaki gerekçeyle talep edebilir ve mirasçıya ilişkin herhangi bir medeni veya siyasi değerlendirme yoktur, bu da onun adına bir istisna yapılmasını gerektirir.
Galler Prensi statüsünde çok sıra dışı ve aşkın bir şey olduğuna dair karışık fikirler var gibi görünüyor, ancak onunla küçük kardeşi arasındaki fark çok büyük değil;
ve kanunun mirasçıya kesinlikle ve münhasıran verdiği tek olumlu ayrıcalık, hayatına teşebbüs etmeyi vatana ihanet olarak kabul etmesidir.[16]

[16] Görevlerini fiilen yerine getirirken bazı yargı görevlilerini öldürmek de vatana ihanettir.--Hale, P. C.
13.

Varis, Galler Prensi ve Cornwall Dükü'dür, ancak
mutlaka biri veya diğeri değildir ve belirli bir koşul
olmadığı sürece ikincisi olamaz.[17] Çünkü kral, büyük oğlunu veya varisi Galler Prensi'ni
yarattığında,
bu yaratmayı engelleme yetkisine sahiptir ve kralın en büyük oğlu miras yoluyla Cornwall Dükü olsa da, düklük
kralın ilk doğan oğluyla sınırlıdır.[18]

[17] Galler Prensi Frederick'in ölümü ile oğlu III. George'un, Galler Prensi'nin yaratılması arasında iki ay geçti.

[18] Örneğin, IV. George. gençliğinde ölmüş olsaydı, bir sonraki kardeşi Osnaburgh Piskoposu unvanından başka bir unvana sahip olmadan varis olabilirdi. Prens Arthur'un ölümünden sonra VIII. Henry ve Prens Henry'nin ölümünden sonra I. Charles, Cornwall Dükleriydi, ancak
özel yeni bir yaratımla.--H., P.C. 13.

Galler Prensi'nin herhangi bir diğer tebaanın ötesinde hiçbir hakkı veya ayrıcalığı yoktur; hükümdara aynı inanç ve bağlılığı borçludur; ve 1789'dan beri hiç kimse onun naipliği başka herhangi bir tebaadan daha fazla talep edebileceğini iddia etmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, onun
siyasi durumu, Kraliyet Ailesi'nin geri kalanından çok az veya hiç farklı değildir. Hükümdarla kişisel yakınlığı babasınınkinden daha az olmalıdır ve soru, statüsünde, tüm insan geleneklerine ve ilahi emre göre, baba ile oğul arasındaki doğal ilişkilerin yerini alacak kadar özel bir şey olup olmadığıdır. Oğul, takdir yetkisine sahip olduğunda ebeveyn yönetiminden muaf tutulmuş olması, onu Tanrı ve doğa yasasının ebeveynlerine ödemekle yükümlü olduğu onurdan muaf tutmaz.[19] Oğul, babasını her türlü dışsal ifadeyle onurlandırmak için sürekli bir yükümlülük altındadır ve hiçbir devlet onu bu yükümlülükten muaf tutamaz. 'Ebeveynlere borçlu olunan onur' (diyor Locke) 'tahtındaki bir hükümdar annesine borçludur ve yine de bu onun otoritesini azaltmaz veya onu annesinin yönetimine tabi kılmaz. '[20] Monarşik teori, İngiltere Kralı'na iki beden veya kapasite atfeder, doğal bir beden ve politik veya mistik bir beden ve 'idealin gerçek kralla bu mistik birleşmesinden, anayasal bilginin peşinde koşan kişi çocukça akıl yürütme ve anlaşılmaz jargonla, uygunluk üzerine kurulu pratik sonuçlara yönlendirilir.'[21] Bu pratik sonuçlar, doğal olanın egemenin politik kapasitesine tamamen tabi kılınması ve oğlun babaya olan görevini, tebaanın egemene olan üstün göreviyle değiştiren ahlaki devrimdir. Bu doğal yükümlülüğün gücünü ortadan kaldırmak için daha az aşkın hiçbir şey yeterli görünmemektedir ve baba ve oğul her ikisi de tebaa durumundayken, evlatlık ve ebeveyn ilişkilerinin dışa doğru tersine çevrilmesi gerekmez.

[19] Locke, cilt iv. s. 347.

[20] Aynı eser cilt iv. s. 376.

[21] Allen on the Royal Prerogative, s. 29.

Bu nedenle Kraliçe'ye, Kraliyet Eşine kendi şahsının hemen yanında öncelik
belgesi vermesi ve aynı zamanda onu Özel Danışman yapması tavsiye edilirse, yasal istisnaya rağmen, Konsey Kurulu'ndaki yeri konusunda pratik bir
zorluk
olmazdı; bu gelenek büyük ölçüde hukukun yerini almıştır. Kraliyet Düklerinden herhangi birinin
hazır bulunduğu durumlar çok nadirdir; ve diğer tüm
durumlarda, Prens Majestelerinin sağında otururdu ve öncelik ona doğal olarak verilirdi.
Konsey Kurulu artık Kral'ın düzenli olarak şahsen oturduğu
VIII. Henry günlerindeki gibi değildir.
Özel Danışmanların büyük bir kısmı sürekli olarak onun yanındaydı.[22] Mahkemede ikamet ediyorlardı ve nereye giderse gitsin ona eşlik ediyorlardı; Devletin en önemli işlerinin çoğu (hepsi olmasa da) orada görüşülürdü ve üyelerin görüşlerini en alt seviyeden başlayarak sırayla iletmeleri gereken oturum düzeni önemsiz değildi. Konseyler artık sadece resmi meclislerdir, hükümdardan şahsen çıkması gereken belirli emirlerin iletilmesi için.

[22] Sir H. Nicholas'ın Council Register'a Önsözü, cilt i.
s. 13.

Kraliyet Düklerinden herhangi biri mevcut olduğunda, Kraliçe'nin yanında sağında otururlar, Lord Başkan her zaman solunda yanında oturur. Lord Başkan ve Şansölye (mevcut olduğunda) Kraliçe'nin her iki yanında oturmasına rağmen, diğer tüm görevliler ayrım gözetmeksizin yerleştirilir. Bir emsal için on yedinci yüzyılın sonuna geri dönmek muhtemelen tavsiye edilmezdi, aksi takdirde Danimarka Prensi George'un yemin etmeden konseyde oturduğu görülürdü; Bu nedenle, bir Özel
Konsey Üyesi olarak değil, _pro honoris causa_ olarak. Ancak, her zaman onur
yerini işgal etti ve yemin ettiğine dair hiçbir kayıt olmamasına rağmen, katılımı çok düzenliydi; ve, Kral William'ın tahta çıkışında, diğer tüm Özel
Konsey Üyeleri yemin ettiğinde, Prens George'un olmadığı açıkça belirtilir.[23]

[23] İlk olarak, James II tarafından Konsey'e şahsen getirildi ve sağ tarafına oturtuldu, ancak yemin ettirilmedi.

Bu sorunun tartışılmasında ve kesinlikle Parlamento'nun her iki Meclisindeki işlemlerde böyle bir hararet ve öfkenin ortaya çıkması çok üzücüdür. Prens
Albert, onun kabulünün ne samimi ne de pohpohlayıcı olduğunu düşünmüş olabilir; ancak gerçek şu ki, Prens veya Kraliçe'nin hissetmiş olabileceği herhangi bir aşağılanma (ve bu onda doğaldır, adil olsun veya olmasın) en azından yapılan önerilerin gerçekten itiraz edilebilir doğasına, karşılaştıkları muhalefete atfedilebilir.

Burada en çok kınanacak şey, herhangi bir hatalı gayretin Wellington Dükü'nün davranışlarını yanlış yansıtması veya herhangi bir aceleci izlenimin güdülerini yanlış yorumlamasıdır. Tüm hayatı sadakatin ve küçük amaçlara ve değersiz teşviklere karşı üstünlüğün sürekli bir tezahürü olmuştur; ancak sadakatle ilgili düşünceleri, sıradan saray mensuplarının kavrayamayacağı bir niteliktedir, çünkü her zaman hükümdarın kişisel eğilimlerinden ziyade Tacın onurunu ve çıkarlarını düşünür.

Yaşamış tüm insanlar arasında, büyük ölçüde elde ettiği popülerliği en az arayan kişi olmuştur; bu popülerliğin akışı, bazen geçici nedenlerle yön değiştirse de, her zaman birikmiş bir güçle geri dönmüştür.
Onun için bu bir 'aptallık yankısı ve şöhret gölgesi' değil, ulusal ihtişamın yaşayan temsilcisi olarak onda coşku yaratan derin, etkileyici, neredeyse yüce bir ulusal duygudur. Eğer bu evrensel duyguya herhangi bir yerde bir istisna varsa,
umalım ki bu izlenim kalıcı olmaz, anlık hata bulutu dağılır ve adalet, bol ve gecikmeden,
'Zamanın akışında yaşamış
en asil adama' verilir.

BİRİNCİ CİLT SONU.

DİZİN.

Abbotsford, ziyaret, iii. 291

Aberdeen, Sayın Earl of, Sir R. Peel'in Yönetiminde Dışişleri Bakanı, ii. 37; ve İspanyol kavgaları, 73, 74; Chateau d'Eu'da, 200; 'Times' ile yazışmalar, 200; İskoç Kilisesi Himaye Yasası, 206; Lord Palmerston'a karşı
güzel davranış, 406; 'Times' ile yapılan iletişimler
Mısır Yasaları, 311; isteksizlik, M. Guizot'a güvenmeme, iii.
53; müzakereler, bir Hükümetin kurulması üzerine (1851),
383

Acland, Sir Thomas, hareket, i. 92

Adair, Sir Robert, anekdotlar, iii. 212

Adelaide, Kraliçe, Exeter Hall'da, ii. 97

Afganistan, sefer, i. 241; (1842'deki olaylar), ii. 85, 89;
çekilme, 99, 101; Ghuznee ve Kabil'in yeniden ele geçirilmesi ve
tutukluların serbest bırakılması, 123, 125; İngiltere'deki öfke, 136

Aix-la-Chapelle, ziyaret, ii. 167

'Alarm,' Derby'deki kaza, ii. 284; Newmarket'ta kazanır,
302; İmparator Kupası'nı kazanır, 396

Alava, General, i. 241; ile konuşma, 241, 242

Albert, H.R.H. Prens, nişanı, Kraliçe'ye duyuruldu,
i. 247; önerilen ödenek, 258; vatandaşlığa kabul, 259;
önceliği, 259, 263; reddedildi, 265; Bay Greville'in Öncelik Sorunu hakkındaki
broşürü, 266, 269; _bkz._ Ek, cilt i.;
evliliği, 266, 269, 272; öncelik, Cambridge Dükü tarafından
kabul edildi, 270; Liturjiye eklenen isim, 272; gazetede yayınlandı,
273; tanıtımı, 305; Oxford'da, ii. 13; Waterloo Yemeği'ne
bir daveti reddediyor, 15; ve Hanover Kralı,
192; Belvoir'da avlanma, 216; Bedford Dükü ile sohbet, 264; Cambridge Üniversitesi'nin seçilmiş Şansölyesi, iii. 65; göreve başlama, 97; Balmoral'da, 296; Lord
Palmerston'ın dışişleri
yönetimi hakkında, 317

Aldborough, Leydi, Baden Baden'da, ii. 183

Alexander, Büyük Dük (sonradan Rusya İmparatoru II. Alexander), ayrılışı, i. 215; cömertliği, 215

Allen, Bay John, i. 38; ölümü, ii. 153; hesabı, 154

Hertford'daki İttifak toplantısı, ii. 415

Althorp, kütüphane, ii. 275

Alvanley, Lord, ölümü, iii. 304; karakteri, 305

Amerika, McLeod davası, i. 383; sınır sorunu çözüldü,
ii. 101; kayıp bir haritanın keşfi, 102

Ampthill, ziyaret, i. 250

Anglesey, Marquis, Waterloo Yemeği'ndeki, konuşması,
i. 102-104; Waterloo'da yaralandı, 135; ziyaret, Kuzey Galler'de,
ii. 16-17; resepsiyon, Carnarvon'da, 18

Papalık Karşıtı Yasa Tasarısı, Peelite'lerin itirazları, iii. 385,
387; itirazlar, 392, 393; tartışma, 400

Antwerp, ziyaret, ii. 287

Arbuthnot, Bay, ölümü, iii. 362; karakteri, 363

Arkwright, Bay, ölümü, ii. 157

Armstrong, Albay, ii. 94

Ashburton, Lord, misyonu, Amerika Birleşik Devletleri'ne, ii. 71; imzalar
Washington Antlaşması, 101

'Atlantik', gemide _feste_, iii. 409

Auchterarder Davası, ii. 206, 207

Auckland, Lord, büyük yeteneği, ii. 63; Amiralliğin Birinci Lordu, 405; ölümü, iii. 254; kariyeri, 255; karakteri, 255

Augusta, H.R.H. Prenses, evliliği için verilen kraliyet onayı, ii. 118

Austin, Bayan, _salon_ of, Paris'te, iii. 38

Avusturya, devrim, iii. 155, 158; Piedmontese'ye karşı kazanılan zaferler, 218; Novara'da, 282

Avusturya, Ferdinand, İmparator, kararı, iii. 159

Backhouse, Bay, yazışmalar, Bay Urquhart ile, i. 158

Bacourt, M. de, görüş, Washington Antlaşması, ii. 101

Baden Baden, varış, ii. 176; toplum, 177-186;
geziler, 178-186; manzara, 179

Bagot, Sir Charles, Kanada Genel Valisi, ii. 117

Baillie, Sayın Henry, Seylan, Britanya Guyanası ve Mauritius hakkında bir Soruşturma Komitesi için hareket
, iii. 269

Balo, fantezi, Saray'da, ii. 283

Oylama, (Lordlar, Kamarası ve Avam Kamarası'ndaki tartışmalar için bkz.
Kamara), bölünme, i. 61; açık soru, 216

Balmoral, Konsey, iii. 295; Mahkeme, 296

Bangor Katedrali, ayin, ii. 17

Banka Tüzüğü Yasası, askıya alındı, iii. 101

Barselona, ​​bombardıman, ii. 201

Baring, Sayın William Bingham (sonradan ikinci Baron Ashburton),
Kuzey Staffordshire'a döndü, i. 17

Baring, Sayın Francis (sonradan üçüncü Baron Ashburton),
Fransız siyaseti hakkında, iii. 35

Baring, Sir Francis, Amiralliğin Birinci Lordu, iii. 260

Barnes, Bay, i. 123; ölümü, ii. 2; anekdot, iii. 75

Bath, ziyaret, i. 222; Bay Harry Greville, 222; Abbey Kilisesi
, 223

Battersea Okulları, i. 131; konferans, 151; ziyaret,
ii. 86

Elmas Muharebesi, i. 30, 31

Bavyera, Kralı, tahttan feragat, iii. 155

Beaudesert, parti, i. 48

Beaumaris, ziyaret, ii. 17

Beaumont, M. Gustave de, St. James's Mahkemesi'ne atanan Fransız Büyükelçisi, iii. 218

Beauvale, Lord ve Lord Palmerston, iii. 120

Yatak odası, hanımlar, mesele, i. 201, 209

Bedford, dördüncü Dük, günlüğü, ii. 47

Bedford, altıncı Dük, Lord Brougham'ın eğitimle ilgili mektubu,
i. 238

Bedford, yedinci Dük, Devonshire mülkü, iii. 206

Bedford, Düşesi, istifa, ii. 32

Bentinck, Lord George, yarış işlemleri, ii. 160; Mısır Yasaları üzerine konuşma, 373; sözde bir işi kınadı, 413; demir yolu
planı bozuldu, iii. 57; Krakow olayı üzerine konuşma, 67;
Bay Labouchere'e saldırı, 71; Lord J. Russell tarafından saldırıya uğradı, 197;
ölümü, 222; karakteri, 223, 232; kariyeri, 224, 234;
'Orlando' davası, 228; siyasi kariyeri, 229; Disraeli'nin hayatı, 417, 423

Bentinck, Lady William, ölümü ve karakteri, ii. 157; cenaze

, 159

Berlin, devrim, iii. 155

Berry, Miss, ii. 201; anekdot, 202

Berry, Miss Agnes, ii. 201, 202

Bessborough, Sayın Earl of, görüşü, işler hakkında, ii. 353;
İrlanda Lord-Teğmeni, 405; hastalığı, iii. 77, 80;
Lord J. Russell'a mektup, 81; ölümü, 82

Beyrout, bombardımanı, i. 328

Birkenhead, ziyareti, ii. 282

Doğum günü düşünceleri, i. 85

Blanc, Louis M., iii. 152; akşam yemeğinde, 235

Kontes Blessington, Gore House'daki toplum, i. 167;
eserleri, 168

Bonaparte, Jerome, Kont de Montfort, Gore House'da, i. 277

Bonaparte, Louis Napolyon, daha sonra Fransız İmparatoru,
_bkz._ Napolyon

Bordeaux, Duc de, İngiltere ziyareti, ii. 211; resepsiyon
the, 212, 213

Bourqueney, Baron, M. Guizot'tan mektup, i. 348;
Lord Palmerston ile yanlış bildirilen konuşma, 381

Bowood, parti, ii. 69

Bradshaw, Bay, sadakatsiz konuşma, Canterbury'de, i. 244; düello
Bay Horsman ile, 254, 255

Bresson, Kont, İspanyol evlilikleri hakkında talimatlar,
iii. 24 (_bkz._ İspanyol Evlilikleri)

Bridgewater Evi, özel tiyatrolar, ii. 96

Bridgewater Vakfı, hesabı, ii. 303

British Museum, yazışmalar, kayıp Privy
Council Registers hakkında, ii. 162

Broadlands, ziyaret, ii. 104

Brocket, ziyaretler, iii. 119, 375; el yazmaları, 376

Broglie, Duc de, konuşma, iii. 37

Brougham, Lord, Lord Melbourne ile sahne, i. 32; yeteneği, 33;
oy pusulasında, 59; anekdotu, 59; alışkanlıkları, 60; ve Wakley,
60; Konsey Ofisinde, 65; nitelikleri, 66; Lordlar Kamarasında, 69, 71; kölelik karşıtı konuşma, 73; Small _v._ üzerine konuşma

Attwood, 83; Leydi C. Bury'nin kitabı üzerine makale, 90; ve Bay
Handley, 99; Wellington Dükü'ne karşıtlık, 111; saldırılar
Lord Durham'ın Tüzüğü, 123; Kraliçe'ye broşür mektubu,
149; Lord Durham ile uzlaştı, 150; broşürü reddetti, 152;
ve Lord Melbourne, 152; ve Serjeants-at-Law, 156;
Lord Lyndhurst'ün anekdotu, 160; Bedchamber olayı hakkında,
211, 212; Bakanlara saldırılar, 213; Hükümetin
İrlanda politikasını kınayan büyük konuşma, 228; Greenwich yemeğinde, 229; Dover yemeğinde Wellington Dükü'nün sağlığını öneriyor, 237, 240; eğitimle ilgili mektup,
238; anekdotlar, 240; iddia edilen ölüm, 243, 245, 247;
M. de Tocqueville ve diğerleriyle çekişmeler, ii. 150, 151;
Mahkemeyle ilişki, 151; Bay Reeve'den bir
yeminli ifade almaya çalışıyor, 207; Yargı Komitesi Tasarısı, 225,
234; kaprisleri, 235; Lordlar Kamarası'nda on bir konuşma yapar, 242; Yargı Komitesi'nde, 242; Lord Melbourne'un vasisi, iii. 252

Brown, Bay, M.P., 'Atlantic'te _feste_, iii. 409

Brunnow, Baron, İngiltere'ye misyon, i. 242; mektubu,
Lord Palmerston'ın davranışından şikayetçi, iii. 332; dışişleri, 345

Buccleuch, Dük, Lord Privy Seal, ii. 82; Lord Başkanı, Konsey, 337

Buccleuch, Düşes, Cübbelerin Hanımı, ii. 44

Buckingham, Dük, Sir R. Peel'in
Yönetiminde Lord Privy Seal, ii. 37; istifası, 79; Amiralliğin
Birinci Lordu, Lord Derby'nin Yönetiminde, iii. 451

Buckinghamshire, şerifin atanmasıyla ilgili anlaşmazlık, ii. 144

Buckinghamshire yargıçları, atanması, ii. 66; Wellington Dükü'nün
görüşü, 77

Buckland, Dr., Grange'de, ii. 264

Bugeaud, Mareşal, 1848'de Paris'teki birliklere komuta ediyor, iii. 144

Buller, Charles, Bay, Radikal görüşler, i. 32; Lord Durham tarafından
atanmıştır, 109; Lord Durham'ın raporunun yazarı, 163; İrlanda
hakkındaki makale, iii. 221; ölümü, 241; karakteri, 249

Bulwer, Sayın Sir Edward Lytton, 'Richelieu' oyunu, i. 173

Bulwer, Sir Henry, İspanya'dan sınır dışı edilmesi, iii. 169; varış
Londra'ya, 180; savunma, 181; Avam Kamarası'ndaki tartışma, 190; İspanya'daki entrikalar, 194 (_gönderiler_ için,
_bkz._ İspanyol Evlilikleri)

Burge, William, Bay, Q.C., i. 255

Burghersh, Lord (sonradan Westmorland Kontu), opera,
i. 116; hata, ii. 275

Burghley, parti, i. 37

Burgoyne, Sir John, Wellington Dükü'nden mektup,
iii. 107

Burke, Sayın Edmund, iii. 213

Bury, Lady Charlotte, kitap, i. 48; kitap Lord tarafından incelendi
Brougham, 65, 90

Butler, Mrs., okuma, Bowood'da, ii. 69; 'Hunchback'te,
96

Cabul, geri çekilme, ii. 85, 89, 107; yeniden ele geçirilmesi, 123; Wellington Dükü'nün olaylar hakkındaki görüşü, 137, 138

Cambridge, ziyaret, ii. 238

Cambridge, Üniversitesi, H.R.H. Prens Albert Şansölye seçildi
of, iii. 65; göreve getirildi, 97

Cambridge, H.R.H. Adolphus, Dük, önceliği
Prens Albert'e devretti, i. 270; ölümü, iii. 366

Cambridge, H.R.H. George, Dük, önceliği, iii. 365, 366

Campbell, Lord, İrlanda Lord Şansölyesi, bir soyluluk, ii.
14; Lancaster Dükalığı Şansölyesi, 405; oğlunun konuşması
Cambridge'de, iii. 89; İngiltere Lord Baş Yargıcı, 327;
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nde başarı, 327

Kanada, ayaklanma, i. 34; tartışma, Avam Kamarası'nda, 34; Wellington Dükü, 37; Lord Durham, Genel Vali olarak
gönderildi, 49; durumu, 53; tartışmalar, 55; Lord
Durham'ın Tüzüğü, 123; reddedildi, 125; Lord Durham'ın
Bildirgesi, 134; yönetim raporu, 162; yasa tasarısı
Kanada Din Adamları Rezervleri ile ilgili, 294; hükümeti,
ii. 117; Sir Charles Bagot Lord Sydenham'ın yerine geçer, 117; Sir
Charles Metcalfe Genel Vali olarak atanır, 117

Kanada Tasarısı, _bkz._ Avam Kamarası, Kamara

Candlish, Dr., vaaz, iii. 292

Canford, ziyaret, ii. 105

Canning, Rt. Hon. George, güvensizlik, ii. 399

Canning, Stratford, Rt. Hon. Sir, muhalefet, Rusya'ya, iii.
279

Cannizzaro, Düşesi, ölümü, i. 365; hesabı,
365, 366

Canterbury, Başpiskoposu, Dr. Sumner atandı, iii. 125

Capel, Hon. ve Rahip William, Londra Piskoposu ile anlaşmazlık,
ii. 113

Capua, Prens, the, Devonshire House'da akşam yemeğinde, i. 279

Carnarvon, Lord Anglesey ile ziyaret, ii. 18

Carnot, iii. 153

'Carolus'un 'Times'a mektubu, iii. 372, 374; _bkz._ Ek B,
cilt iii.

Katolik Din Adamları, Vakıf sorusu, ii. 199

Cavaignac, General, iii. 199, 205

Cecille, Amiral, St. James's Mahkemesi Büyükelçisi, iii.
268

Seylan, idare soruşturma komitesi, iii. 269;
tanıklar, 308; Kaptan Watson'ın kanıtı, 312

Chantrey, ölümü, ii. 60; anıt, Lichfield Katedrali'nde,
60

Charles Albert, Sardunya Kralı, yenilgisi, iii. 218; tahttan çekilmesi
, 282

Chartistler, ilerlemesi, i. 155; Londra'da önlemler
büyük toplantı (1848), iii. 160, 162, 164; gösterinin başarısızlığı, 165; ülkede tehlikeli tezahürler,
188; Hükümet önlemleri, 190; ajitasyon, 191; gösteri,
192; Chenies yakınlarında kuruluş, 215

Chatham, Rt. Hon. Earl of, anekdotlar, i. 245

Chatsworth, ziyaret, ii. 204; Kraliçe'nin ziyareti, 215

Chepstow, ziyaret, i. 222

Chester, ziyaret, ii. 16

Chester, Belediye Başkanı, Galler Prensi'nin doğumu üzerine baronetlik sorusu, ii. 52

Chillianwallah, muharebe, iii. 273

Çin, savaş, i. 283; tartışma, 283; Wellington Dükü
ile savaş, 286; Hong Kong'un ilhakı, 383;
Kaptan Elliot'un dönüşü, ii. 49, 52; Sir George Grey'in görüşleri,
72; ile barış antlaşması, 123

Chiswick, Kraliçe ve Prens Albert'in ziyareti, ii. 14; _feste_
at, Çar için, 244

Kloroform, altında bir operasyon, iii. 110

Christina, İspanya Kraliçesi, entrikaları, ii. 419, 421; M.
Guizot'un anlatımı, iii. 32; davranış, 119

İskoçya Kilisesi, kesinti, ii. 206

Circourt, Madame de, _salon_ of, iii. 45

Clanricarde, Marquis of, Posta Genel Müdürü, ii. 405

Claremont, konsey, Doğu'daki olaylar için, i. 328; ödünç
Kral Louis Philippe, iii. 154

Clarence, H.R.H. Dükü, _bkz._ William IV., Kral

Clarendon, Rt. Hon. Earl of, Kanada Genel Valisi ofisi
sunuma teklif edildi, i. 173; ilk görünümü, Lordlar Kamarası'nda, 227; Lord Privy Seal, 243; Doğu politikası hakkında, 301;
antlaşmadan muhalifler (1840), 304; M. Guizot ile görüşme, 305; Doğu Sorunu'nda istifa etmeyi teklif ediyor, 317;
Lord Holland'ın ölümü üzerine mektubu ve Fransız meseleleri üzerine, 341;
Kraliçe'nin güveni, ii. 403; Ticaret Kurulu Başkanı, 405; İrlanda Lord-Teğmeni, iii. 85; İrlanda için
Zorlama Tasarısı, 105; ve İrlanda Katolikleri, 195;
daha fazla yetki için başvuruyor, 212; Bildirgesi, 207; politikası,
İrlanda'da, 217; Kral Louis Philippe ile görüşme, 239;
İrlanda göçü üzerine, 251; yüksek göreve başlama üzerine, 251; İrlanda
yardımı, 285; Sir R. Peel ile görüşme, 286; Kraliçe'nin İrlanda ziyaretinin
başarısı, 295; Lord Roden'in görevden alınması, 310;
Lordlar Kamarası'nda açıklama, 313; İpotekli Miraslar Yasası
İrlanda'da, 314; Kraliçe ve Prens Albert ile dış ilişkiler üzerine konuşma, 317; Lord J. Russell ile konuşma,
361; Dışişleri Bakanı olarak bahsedilmesi, 428, 431

Clifton, ziyaret, i. 222

Cobden, Richard, Bay Greville'in 'Times'daki mektubu, iii.
123; _bkz._ Ek A, cilt iii.

Coburg evliliği, Fransa'da korku, iii. 30

Colborne, Sir John, Kanada Vali Yardımcısı, i. 35

Coleridge, 'Ode to Tranquillity'den kıta, i. 109

Colloredo, Kont ve Lord Palmerston, iii. 282, 283, 288

Köln, katedral ziyareti, ii. 167

Avam Kamarası, Emeklilik Komisyonu, i. 29; düzensizlik
in, 31; Kanada'daki ayaklanma üzerine tartışma, 34; tartışmalar
Kanada, 55; oy pusulasında bölünme, 59; sahne in, 68;
Pendarves'in önerisi, 70; Lord Glenelg'e kınama oyu, 72;
değişiklik, 73; Lord Eliot'un İspanya üzerine önerisi, 83; önerge
Sir George Strickland'ın özgürleştirme üzerine önerisi, 84; Lord
Durham'ın masrafları üzerine önerisi, 86; Tahsisat Maddesi, 93; İrlanda
Belediye Şirketi Tasarısı, 100; 1838 oturumu, 127; tartışma
Hükümetin İrlanda politikası üzerine, 190; Jamaika Tasarısı, 196;
bölüm, 199; Sir H. Fleetwood'un önergesi, 215; Oylama
açık soru, 216; ayrıcalık sorusu, 257, 271; Prens
Albert'in ödeneği, 258; Bakanlar İrlanda
Kayıt Tasarısı'nda yenildi, 279; Çin savaşına yol açan önlemler
üzerine kınama oylamasında tartışma, 283; Kayıt Tasarısı'nda tartışma,
287; iki yeni İrlanda Kayıt Tasarısı, 373; Hükümet yenildi
Lord Morpeth'in Tasarısı, 391; Şeker Vergileri'nde bölünme, ii.
8; bir kişi tarafından kabul edilen kınama oyu, 10; fesih, 14; Sir R.
Peel'in Mısır Tasarısı, 83, 86; Lord J. Russell'ın Lord
Corehouse'a saldırısı, 84; Sir R. Peel'in Bütçesi, 87; Lord'a Teşekkür Oyu
Ashburton, 152; İrlanda Silah Yasası, 188, 194; İrlanda üzerine tartışma,
228, 230; bölünme, 232; On Saatlik Yasa, 236; Hükümet
Şeker Vergileri konusunda yenildi, 246; Maynooth Grant, 276; tartışma,
279; Sir R. Peel'in mısır için kayan ölçekli vergiler için tedbiri,
357; Mısır Yasaları üzerine uzun süren tartışma, 366, 367, 371; Meclis'teki sahne
, 392; Krakow'un ilhakı üzerine tartışma, iii. 67;
İrlanda Yoksulluk Yasası, 69; Bay Strutt'un Demiryolu Yasası, 93, 95; İrlanda
tedbirleri (1847), 104, 106; engelleme, 161, 163; kötü yönetim, 186; Batı Hindistan Komitesi, 187; Yemin
Tasarısı'nın değiştirilmesi, 187, 192; İspanya'daki olaylar üzerine tartışma, 190; Batı Hindistan
Şeker Tasarısı, 193; sonraki kriz, 195; tahriş, 197; İrlanda
Tasarısı, 209; İrlanda hibesi karşı çıktı, 267; soruşturma komitesi
Seylan ve Britanya Guyanası, 269, 309; tartışma, 270; Sicilya
silah olayı, 271, 277; Bay Frederick Peel'in ilk konuşması,
288; Yoksulluk Yasaları üzerine tartışma, 319; Bay Hutt'un Afrika filosu
hakkındaki önerisi, 324; Pul Tasarısı, 325, 327; Bay Roebuck'un güvenoyu, 344; Bay Locke King'in önerisi, 378; Papalık
Karşıtı
Tasarısı, 400; Lord Palmerston'ın görevden alınması, 446; Milis Yasası, 447,
449; fesih, 454; Reform sorusu, 469

Konstantinopolis Konferansı (1840), i. 328, 329

Conroy, Sir John, i. 14, 20

'Constitutionnel', iii. 34'teki uygunsuz makale

Conway Castle, ii. 16

Coplestone, Dr. (Llandaff Piskoposu), Lord Dudley'nin mektuplarını yayınlar, i. 273

Tahıl Yasaları, i. 158, 164; Kraliçe'nin Konuşması'ndaki atıf, ii.
82; Sir R. Peel'in Yasa Tasarısı, 83; tartışmalar, 301; 'Times' tarafından duyurulan
yürürlükten kaldırma, 309; ardından gelen ajitasyon, 312, 316;
Sir R. Peel'in Hükümeti dağıldı, 317; Bay Greville'in
broşürü, 350; Wellington Dükü, 351; Sir R. Peel'in
kayan ölçekli vergiler için tedbiri, 357; derhal yürürlükten kaldırılması,
tartışıldı, 360, 366; hakkında tartışma, 366; uzun
tartışmalar, 379

Cornwall, Dükalığı, iii. 67

Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni, i. 105, 106

Cottenham, Lord Yüksek Şansölye, ii. 405; istifası, iii.
338

Konsey, Kraliçe'nin ilk resmi, i. 82; Windsor'da, 145;
Kraliçe'nin evliliğinin ilanı için, 247; Windsor'da
koltuk değnekleriyle, ii. 203; Osborne'da, Sir R. Peel'in istifası, 316

Courvoisier, Lord W. Russell'ın öldürülmesi, i. 284

Kuzen, Victor, ziyaret, iii. 44

Cowley, Lord, Paris'te, iii. 19 ile görüşme; İspanyol evlilik sorununa ilişkin
görüşler, 26

Cowley, Lord (sonradan Earl Cowley), Paris'teki Büyükelçi, iii.
441, 446; vekalet sorunu, 472

Krakow, ii. 427; ilhakı, 430, 431; ilhakı
üzerine tartışma, iii. 67

Creevey, Bay, ölümü, i. 63; yaptığı görevler, 63; mektupları ve
evrakları, 64, 275

Croker, Right Hon. John Wilson, 'Quarterly Review'daki makale, i. 103, 105; Wellington Dükü'nün iki anekdotu,
248; Sir R. Peel'in politikası hakkında, ii. 200; ve Wellington Dükü, iii. 98; ve Sir R. Peel, 98

Cromer, ziyaret, ii. 120

Curran, anekdotu, i. 153; İrlanda'daki Ruloların Efendisi, 153

Czartoryski, Prens, Hotel Lambert'te, iii. 44

Dalhousie, Sağ Onurlu Earl of, Ticaret Kurulu Başkanı,
ii. 267; umut verici konuşması, 395

Danton, anekdotu, iii. 111

D'Arblay, Madam, günlüğü, ii. 127

Day, Sam, jokey, ölümü, i. 133

De Grey, Sayın Earl, Sir R.
Peel'in İdaresi'nde İrlanda Lord-Teğmeni, ii. 37

Delane, Bay John T., Bay Barnes'ın yerine 'Times'ın editörü olarak geçti, ii. 3; Lord Aberdeen'den Tahıl Yasası sorusuyla ilgili bilgi, 310, 315 (_bkz._ 'Times')

Delessert, M., Fransa'nın durumu hakkında, iii. 157

Denman, Lord, dönemi sonlandırıyor, ii. 63

Derby, Sayın (on dördüncü) Earl, bir hükümet kuruyor, iii.
447; Hükümetin yönetimi, 453; Parlamentonun feshedilmesi,
454; Goodwood'da, 463; ve Lord Cowley'nin vekili, 472; Hükümeti güçlendirme çabaları, 473; _ayrıca bkz._ Stanley

Derby, 'Alarm' kazası, ii. 284

De Ros, Lord, ölümü, i. 180

Devonshire, Dükü, mektupları ve kağıtları, ii. 377

Devonshire Evi, akşam yemeği, Sussex Dükü ve Capua Prensi'ne, i. 278

Dickens, Charles, performansı, St. James Tiyatrosu'nda,
ii. 302

Disraeli, Sayın Benjamin, ilk konuşması, i. 26, 30;
General Peel ile kavga, ii. 388; Korumacı konuşması,
392; ve Bay Moxon, iii. 75; Lord G. Bentinck'i savunur, 197,
198; Korumacıların lideri, 264; 'Lord G.
Bentinck'in Hayatı,' 417, 423; Maliye Bakanı Lord
Derby'nin İdaresi, 451; Bütçe üzerine konuşma, 451

Dolly'nin Brae olayı, iii. 310, 313

D'Orsay, Kont, Gore House'da, i. 167; ölümü, iii. 465;
karakteri, 466

Dost Mahomed, teslim olması, i. 360

Downton Kalesi, ziyareti, i. 218

Drouyn de Lhuys, M., Londra'daki Fransız Büyükelçisi, iii. 326; Yunan meselesi üzerine, 326; geri çağırma, 330

Drumlanrig, ziyareti, iii. 299

Drummond, Bay Edward, suikast, ii. 141

Drummond Kalesi, ziyaret, iii. 299

Dudley, Lord, mektupları, yayınlandı, i. 273; günlüğü, yok edildi,
275; günlüğü, iii. 74

Duncannon, Lord ve St. James Sarayı'ndaki daireler, i. 280

Duncombe, Bay Thomas, saldırı, Postaneye, ii. 272

Dundas, Sağ Onurlu Sir David, Ampthill'de, i. 250; konuşma
ii. 133; Başsavcı olarak, iii. 122

Durham, Sağ Onurlu Earl of, Kanada Genel Valisi, i. 49,
54; masraflar hakkında önerge, 86; davranış, 88; atamalar
, saldırıya uğradı, 109; Quebec'e giriş, 110; tüzüğü,
saldırıya uğradı, 123; izin verilmedi, 125; istifası, 133;
ilanı, 134; dönüşü, Kanada'dan, 137, 141; yürütülmesi, Kanada'da, 143; mazeretleri, 158; raporu,
Kanada yönetimi hakkında, 162; raporun kopyalarını dağıtır,
163; konumu, 165; anekdotu, iii. 75

Doğu Sorunu, başlangıcı, i. 242; 1840'ta, 297; Fransa'nın
Palmerstonian karşıtı politikası, 302; M. de
Pontois'in Porte'ye iletilmesi, 304, 306; bakanların
başlangıçtaki davranışları, 308; protokol imzalandı, 309; M.
Guizot ile görüşmeler, 310, 315, 319; bakanların kararsızlığı, 312
Lord John Russell'ın niyetleri, 313; tartışmalar, 315, 317,
325; kabine, 320; Prens Metternich'in önerisi, 325; Lord
Holland'ın açıklamaları, 325; Beyrut'un bombalanması ve Mehemet Ali'nin
görevden alınması, 328; Lord Palmerston amacına ulaştı, 330; Lord
Ponsonby'nin gönderisi, 334; Fransız Hükümeti'nden not, 335;
Emir Beşir'in teslim olması, 344; Fransa ile
uzlaşma şartları, 351; Baron Monnier'in görevi, 356; Mısır'daki
çözülememiş işler, 361; (1841)'in çözümü, 377-383; imzalanan protokoller,
383; Hatti-şerif, 385; yeni engeller, 387

Easthope, Sir John, 'Morning Chronicle'ın sahibi, i. 179

Eastnor Kalesi, i. 219

Eaton, ziyaret, ii. 15; bir otel penceresinde kesilmiş çizgiler, 16

Eden, Hon. ve Rahip Robert (sonradan Bath ve Wells Piskoposu),
Battersea Rektörü, i. 131; Battersea'da konferans, 151;
Battersea Okulları, ii. 86

Eden, Hon. Emily, mektup, i. 383; Lord'a karşı öfke
Ellenborough, ii. 128, 150

Edinburgh, ziyaret, iii. 291

'Edinburgh Review', yaratıcıları, ii. 153

Eğitim sorusu, ii. 212

Egerton, Lord Francis, Ems'te, ii. 287; evi, Worsley'de, 303

Egremont, Sayın Earl of, ölümü, i. 23; karakteri

, 24; Petworth'da, 25

Mısır, _bkz._ Doğu Sorunu

Seçim, genel, sonucu, 1837'de, i. 13, 16, 18; 1841'de,
ii. 15; sonucu, 20-22; 1852'de, iii. 454; sonucu, 459

Eldon, Sayın Earl of, ölümü, i. 49

Ellenborough, Sayın Earl of, Sir R.
Peel'in Yönetimi'ndeki Kontrol Kurulu, ii. 37; anekdotları, 78; bildiri
, 123, 125; saldırılar, 128, 136, 138; Wellington Dükü'nün
görüşü, 139; olağanüstü davranışı, 141; konumu,
145; haklı çıkarılması, 148; yöneticilerin
gizli komitesine gönderilmesi, 219; geri çağrılması, 238

Ellice, Sayın Edward, Brocket'ta, iii. 375

Elliot, Kaptan (sonradan Sir Charles), Çin'den dönüşü,
ii. 49, 52

Emir Beschir, _bkz._ Doğu Sorunu

Ems, ziyaret, ii. 287

Endsleigh, ziyaret, iii. 205

Epsom, Lord G. Bentinck ve Lord Kelburne'ün yarış işlemleri,
ii. 160

Espartero, çöküşü, ii. 201

Eton Koleji davası, ii. 411

Eu, Chateau d', Kraliçe Victoria'nın ziyareti, ii. 196, 200; anlaşma, 201

Evans, Sir De Lacy, bir K.C.B. yaptı, i. 65

'Herkesin Mizahı,' icrası, ii. 302

Hazine Senetleri, sahtecilik, ii. 50; anekdotlar, 56, 57

Hazine, Mahkeme, anekdot, iii. 125

Exeter, Piskoposu, Başpiskoposa saldırır, i. 120; St.
Sulpice sorusu, 388; suçlama, ii. 136; Newman'a saldırı,
136; Privy Council kararına yanıt, 136; Gorham Davası,
iii. 300

Exeter, ziyaret, iii. 207

Sergi, Büyük, 1851, açılışı, iii. 405

Eyre, Teğmen, Cabul, &c. üzerine kitap, ii. 137

Faubourg St. Germain, siyasi duygu, iii. 42

Faucher, M. Leon, Londra'da, iii. 410

Felbrigg Hall, ziyaret, ii. 120

Ferdinand I., Avusturya İmparatoru, siyasi kriz, 1848, iii.
159

FitzGerald ve Vesey, Lord, konuşma, i. 46; ölümü,
ii. 158

Fitzroy, Lord Charles, Başkan Yardımcısı görevinden istifa etti,
i. 86

Fleetwood, Sir H., L10 ev sahipleri üzerine hareket, i. 216

Foley, Lord, anekdot, i. 217

Foster, Leydi Elizabeth, ii. 378

Fox, Sayın C. J., ölümünün anlatımı, i. 154

Fox, Maule, Sayın Savaş Bakanı, ii. 405

Fox, Bay William, Oldham üyesi, iii. 103

Fox, Bayan, ölümü, ii. 274

France, Lord Palmerston'ın düşmanlığı, i. 347; uzlaşma girişimi, 351; Doğu işleri hakkında Meclis'te tartışma, 354; Tahiti meselesi hakkında anlaşmazlık, ii. 253;
İngiltere'de hükümet değişikliği hakkındaki görüşler (1845), 345, 347;
İspanyol evlilikleri sorunu hakkında yabancılaşma, iii. 10,
11; İngiltere'de uzlaşmacı tartışmanın etkisi, 39; tehdit
kopuş, 62; İngiltere'den uzaklaşma, 73; devrim
1848, 132; devlet, 148, 152; Geçici Hükümet, 152;
M. Delessert'in işler hakkında, 157; anarşi, 178; mücadele
Paris, 202; huzur, 219; Prens Louis Napolyon'un
Cumhurbaşkanı seçilmesi, 253; ülkenin tatmin edici olmayan durumu, 284; İngiliz ve Yunan anlaşmazlığında pay, 334, 337;
Louis Napolyon'un _coup d'etat_'ı, 420

Fransa, Bank of, Rusya İmparatoru ile anlaşma, ii. 70

Francis, Sir Philip, Woburn'da, ii. 47

Frankfort, ziyaret, ii. 169; Dannecker'in 'Ariadne'si, 170;
Rothschild'in evi, 171; Yahudiler Sokağı, 173; Rothschild'lerin
annesi, 173

Frost, Bay John, bir yargıç, i. 250; bir Chartist isyanında yer alan, 250; yargılanması, 256

Fullerton, Leydi Georgiana, romanı, ii. 205 Galiera, Düşes de, evinde balo, iii. 35 Garnier Sayfası, iii. 153 George II., King, anekdotu, ii. 215 George IV., King, Zamanın Anıları, i. 48 Almanya, ülkesinin ve halkının durumu, ii. 180, 181 Gent, ziyaret, ii. 285 Girondins, Histoire des, Lamartine, iii. 111 Gladstone, Rt. Tatlım. William E., Sir R. Peel'in Yönetiminde Ticaret Kurulu Başkanı, ii. 37; Maynooth Vakfı'ndan istifa, 267; açıklama, 271 Glasgow, ziyaret, iii. 292

Glastonbury, Lord ve soyluları, ii. 236

Glenelg, Rt. Hon. Lord, istifası, i. 161

Gomm, Sir William, Hindistan Başkomutanı, iii. 273

Goodrich Kalesi, i. 220

Goodrich Mahkemesi , cephanelik, i. 221

Goodwood, parti, ii. 408; iii. 463

Gore Evi, akşam yemeği, i. 166; Lord Brougham'ın ölümü aldatmacası,
243; parti, 255; Jerome Bonaparte, 277

Gorham _v. _ Exeter Piskoposu, iii. 300-304; hüküm, 323

Gorhambury, ziyaret, ii. 111; Londra Piskoposu, 111, 112

Goulburn, Sayın Henry, Maliye Bakanı Sir R.
Peel'in İdaresi, ii. 37

Graham, Sayın Sir James, yürütülmesi, i. 9; müzakere,
arasında Sir R. Peel ve Lord J. Russell, 185, 189; Sir R. Peel'in İdaresinde İçişleri
Bakanı, ii. 37; tarafların durumu
üzerine, iii. 51; ve Hindistan Genel Valiliği, 87;
Cumberland seçim, 89; Hindistan Valiliği'ni reddeder, 92; sömürge meseleleri hakkında, 124; Avam Kamarası'ndaki
engelleme hakkında, 161; Amirallik'i reddeder, 259; reddetme nedenleri, 262, 264; idari reformlar hakkında, 338;önseziler, 382; Whig'lerle
müzakereler, 383; tarafların durumu hakkında, 390; tereddüt
, 394; ve Whig'ler, 398, 401; Lord J. Russell'ın girişimleri
, 410; Sir G. C. Lewis'in Netherby'ye misyonu, 411, 412; kamu işleri ve olası bir koalisyon hakkında, 435-439

Granby, Marquis of, Korumacı partinin seçilmiş lideri,
iii. 123; tutarlı davranış, 471; Lincolnshire'ın
Lord-Teğmeni olarak atandı, 472

Grange, The, ziyaret, i. 137

Granville, Rt. Hon. (birinci) Earl, felçli nöbet, i. 390

Granville, Rt. Hon. (ikinci) Earl, Dışişleri Bakanı, iii. 428;
Lord Palmerston ile görüşme, 433; dış politika üzerine makale, 442

Yunanistan, anlaşmazlıklar, iii. 308, 311, 314; anlaşmazlıklar devam etti,
325; M. Drouyn de Lhuys'un görüşleri, 326; diğer anlaşmazlıklar,
334; Lordlar Kamarası'nda anlaşmazlık üzerine tartışma, 341; Lord Palmerston
haydutluk üzerine, 418

Green, Bay, anatomi dersi, iii. 375

Greenwich yemeği, Lord Brougham'ın ucubeleri, i. 229; Lord
Normanby'nin sağlığı sarhoş, 237

Gregory, Bay, evi, Belvoir yakınlarında, i. 42

Grenville, Thomas, Bay, anekdot, i. 80; akşam yemeği, ii. 114;
Porson anekdotu, 114; Julio Clovio, 115; anılar ve
anekdotlar, 116; Wolfe anekdotu, 120; ölümü, iii. 1;
karakteri, 2

Greville, Charles C., Bay, broşür, Prens Albert'in
Önceliği , i. 266, 269, 270 (_bkz._ Ek, cilt i.); kitap
, İrlanda hakkında, ii. 259; eleştiriler, 260; yayımlanması,
itiraz edildi, 261, 266; yayımlanması kararlaştırıldı, 274; eleştiriler on, 276; basının görüşleri on, 284; Fransa'ya mektuplar, 345;
broşür 'Sir R. Peel ve Tahıl Yasası Krizi', 350, 368;
broşürün başarısı, 354; Paris ziyareti (1847), iii. 16;
doğum günü düşünceleri, 73; 'Times'da Cobden'a mektup, 123
(_bkz._ Ek A, cilt iii.); Bruton Caddesi'ne taşınır, 277; Grillon Kulübü'nün bir üyesi seçildi, 321; 'Carolus'un mektubu,
372, 374 (_bkz._ Ek B, cilt iii.)

Greville, Harry, Bay, Bath'ta, i. 222

Greville, Bayan Algernon, ölümü, i. 390

Grey, Rt. Hon. Earl, bir Whig Hükümeti'nin kurulmasını engelliyor,
ii. 330, 331; davranışın açıklaması, 341-344, 353; Koloni

Sekreteri, 405; Northumberland Lord-Teğmeni, iii. 65;
Lord Palmerston'ın davranışına itiraz, 185; konuşma,
bastırılmış yazılar üzerine, 200; itibarsızlaştırma, 309

Grey, Rt. Hon. Sir George, İçişleri Bakanı, ii. 405

Grey, Sir George (eski Bengal Baş Yargıcı), Çin meseleleri, ii. 72

Grillon's Kulübü'nde akşam yemeği, iii. 321

Grote, George, Bay, Londra Şehri'ne döndü, i. 13;
Radikal parti azaldı, 215; ziyaret, iii. 122

Grove, The, ziyaret, ii. 111; hoş parti, 289; Macaulay
, 415; geri dönüş, iii. 409

Muhafızlar, the, Galler Prensi'nin doğumuyla ilgili terfi sorunu, ii. 51

Guernsey görevleri, meselesi, ii. 292

Guizot, M., Londra'daki Fransız Büyükelçisi, i. 282; Doğu Sorunu
üzerine, 302, 303; Windsor'daki akşam yemeğinde, 310; Doğu meseleleri
ile ilgili
sohbetler, 311, 315, 317; Mehemet Ali'nin ifadesi üzerine, 328; Lord Palmerston ile başa çıkmanın zorluğu,
330; uzlaşmacı çabaları, 335; Fransız
Hükümetinden not, 335; M. Thiers'in halefi (1840), 343; Baron Bourqueney'e
mektup, 348; Meclis'teki konuşma, 355; kritik
pozisyon, ii. 269, 270; M. Thiers ile dostane görüşme,
278, 288; Lord Palmerston'un Dışişleri Bakanlığı'na olası dönüşüyle ​​ilgili endişe (1845), 345; İspanyol
Evlilik
işlemindeki tutum, 425; iii. 6; Lord Palmerston'a cevaben not, ii. 433; İspanyol
Evlilikleri ile ilgili açıklama, iii. 17; İspanyol
Evlilikleri ile ilgili konuşma, 20-26; Lord Palmerston'ın şikayetleri, 30; ve Lord
Palmerston'ın gönderisi, 33; öfke, 42; kötü şartlar,
Lord Normanby ile, 42; Lord Normanby ve Lord
Palmerston'a kızgınlık, 46, 47; 'yanlışlıkla' İngiliz Büyükelçiliğine davet edildi, 59; kavganın devam etmesi, 60; kavga
uyduruldu, 66; kaçış, İngiltere'ye, 137, 145; Devrim'de, 138; Devrim'in anlatımı, 142-145; Lord Palmerston ile
yemek, 157

Gurwood, Albay, Bay Bradshaw'ın ikincisi, i. 254

Habeas Corpus Yasası İrlanda'da askıya alındı, iii. 207; askıya alma,
yenilendi, 265

Haddington, Sayın Earl of, Amiralliğin Birinci Lordu
Sir Robert Peel'in İdaresi, ii. 37; Hindistan Valiliği'ni
reddeder, 46; Wellington Dükü ile
yazışmalar, 224

Dr. Hampden, Hereford Piskoposu yapıldı, iii. 109; müteakip
anlaşmazlıklar, 112, 114; Oxford Piskoposu ile
yazışmalar, 115; Regius Profesörü olarak atanmasıyla ilgili yazışmalar, 116, 117; dava, 118

Hannibal, Wellington Dükü ile karşılaştırma, i. 57

Hanover, Kral, bildiri, i. 12; eylemi, onun
katılımı üzerine, 42; St. James Sarayı'ndaki daireleri bırakmayı reddeder, 280; varış, ii, 161; Londra'da, 192;
anekdot, 192

Hanover, Stade Antlaşması, ii. 107

Hardinge, Rt. Hon. Lord, Sir R. Peel'in
İdaresinde Savaş Sekreteri, ii. 37; Hindistan Genel Valisi, 240; akşam yemeği
Hindistan Evi'nde, 242; İrlanda'ya gönderildi, iii. 213

Ascot için Harewood Locası, ii. 11

Harrowby, Rt. Hon. Earl of, ölümü, iii. 112

Harrowby, Kontes, ölümü, i. 96; karakteri, 96, 98

Hastings, Leydi Flora, i. 172; ölümü, 224

Baş, Sağ Hon. Sir Edmund, Yoksulluk Yasası Komiseri, ii. 60

Başkan, Sayın Sir Francis Bond, pozisyonu, i. 166; kitap,
174

Heidelberg, ziyaret, ii. 175

Herbert, Sayın Sidney, Kabine'de, ii. 267

Hereford, Piskoposu, atanması, iii. 109, 112; müteakip
anlaşmazlıklar, 114

Herefordshire, seçim bölgesinin durumu, iii. 463

Herrenheim, Chateau de, ziyaret, ii. 287

Herries, Sayın John C., Lord Derby'nin İdaresi'ndeki
Kontrol Kurulu Başkanı, iii. 451

Hertford, Markisi, ölümü, ii. 90; hesabı, 91, 92;
vasiyeti, tartışmalı, 111; Yargı Komitesi'nde dava açacak,
231

Hervey, Lord William, broşür, bastırılmış, ii. 130

Hesse, Seçmen, Ems'te, ii. 287

Hillingdon, ziyaret, ii. 121

Hobhouse, Sayın Sir John Cam, konuşma, i. 241;
Kontrol Kurulu Başkanı, ii. 405

Hodgson, Bay, i. 48

Holland, Sayın Lord, Lord Palmerston'ın Doğu politikasına itiraz ediyor, i. 308, 309; Doğu Sorunu üzerine, 325, 329; ölümü
, 341; M. Guizot'un tahmini, 370

Holland, Leydi, ölümü, ii. 306; karakteri, 307

Holland House, akşam yemeği, i. 152; George Selwyn'in anekdotları,
217; anekdotlar, 245; akşam yemeği, Lord Holland'ın ölümünden sonra,
367; anekdotlar, 368; John Allen'ın ölümü, ii. 153

Hook, Rahip Bay (sonradan Chichester Dekanı), Kraliçe'nin önünde vaaz veriyor, i. 116

Horsman, Bay, düello, Bay Bradshaw ile, i. 254, 255

Hotel de Ville, balo, iii. 42

Howick, Lord, _bkz._ Grey, Earl

Hudson, Bay, 'Demiryolu Kralı', yıkım, iii. 273

Hullah, John, Bay, vokal müzik öğretim sistemi, i. 372; Exeter Hall'da koro
toplantısı, ii. 97

'Kambur,' amatör performansı, ii. 96

Huntington, William, S.S., hikayesi, i. 369

Huskisson, Sayın William, anekdot, ve Sir Robert Peel,
iii. 216; Doğu Retford imtiyazının yönetimi, 424

Hutt, Bay, Afrika filosunun hareketi, iii. 324

Hindistan, Sih savaşı, ii. 372; sona erdi, 380; seferin
geriye dönük değerlendirmesi, iii. 214; Vali Genelliği üzerine tartışmalar,
iii. 87; Sir James Graham'a teklif edilen Vali Genelliği, 92

Inverary, ziyaret, iii. 292

Irby, Bay, ölümü, ii. 115

İrlanda, Lord Normanby'nin yönetimi, i. 176; durumu, ii.
197; tartışma, 228, 230; bölünme, 232; Bay Greville'in kitabı
'İngiltere'nin Politikası' üzerine, 259, 263; kitabın yayımlanması, 274;
eleştiriler, 275; basının görüşleri, 284; patates
başarısızlığı, 301; durumu, 375, 426, 434, iii. 71; Lord-
Teğmenlik tartışıldı, 77, 80; makamın kaldırılması planı,
80; Lord-Teğmenliği üzerine tartışmalar, 81-85; kritik
durum, 103; Hükümet tedbirleri, 104, 106; kışkırtıcı
durum, 156, 160; iyileştirme planları, 167; Limerick'te arbede, 172; Lord-Teğmenin ilanı, 207; Habeas
Corpus Yasası askıya alındı, 207; sert önlemler alındı, 209; bildirilen
salgın, 210; Smith O'Brien'ın kaçışı, 213; ve yakalanma, 215;
Lord Clarendon'ın politikası, 217; hoşnutsuzluk, 220; önerilen
çözümler, 221; mali zorluklar, 237; göç
planı, 251; Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasının yenilenmesi, 265; sıkıntı, 267; yardım, 285; Kraliçe'nin ziyareti,
295; Yükümlü Miraslar Yasası, 314; Lord-Teğmenlik
makamının kaldırılması önerisi, 314; Papalık Saldırganlığı, 367

İrlanda Silahları Yasası, ii. 188, 194; yenileme önerisi, 408;
vazgeçildi, 410

İrlanda Zorlama Yasası, ii. 375

İrlanda Yoksulluk Yasası, iii. 69

İrlanda Kayıt Yasaları, i. 373; Lord Morpeth'in Yasası'nda Hükümetin yenilmesi, 391

İspanya Kraliçesi II. Isabella, evliliği, ii. 418, 420; yönetimi, iii. 78; hesabı, 118; _bkz._ İspanyol Evlilikleri

Isturitz, gönderildi, iii. 193

Jamaika Yasası, i. 196

Jarnac, Philippe de Rohan Chabot, Kont, Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nin
Baş Sekreteri, ii. 409; İspanyol evlilikleri
meselesi, 420, 431; Krakow'un ilhakı hakkında, 430; İspanyol evliliklerinin
ayrıntıları, iii. 6; Lord Normanby, Lord
Palmerston ve M. Guizot hakkında, 56

Jekyll, Bay, kelime oyunu, ii. 232

Jersey, Sayın Earl of, the, Master of the Horse, ii. 37

Jervis, Sayın Sir John, Başsavcı, oğlunun
seçimiyle ilgili zorluk, iii. 122

Günlük, a'yı tutma üzerine düşünceler, i. 36

Yargıç ve Jüri Mahkemesi, the, ii. 123

Yargı Komitesi, İngiliz Guyanası'ndan çırakların dilekçesi, i. 80; Değişiklik Tasarısı, 273; öneriler, 274;
Serjeants-at-Law dilekçesi, 156-160; James Wood'un Vasiyeti
davası, ii. 28; Lord Brougham'ın Tasarısı, 225; işleyişi, 226; Başkan

Yardımcılığı, 227; Lord Hertford'un Vasiyeti davası, 231; Gorham
davası, iii. 300-304; karar, 323

Junius, mektupları, önerilen yeni baskısı, ii. 346; Macaulay'ın
görüşü, 416

Kay, Dr. (daha sonra Sir James Kay Shuttleworth, Bart.), Yoksul Hukuku
okulu ziyareti, i. 230; Battersea okulları, ii. 86

Kelburne, Viscount (sonradan Lord Glasgow), yarış
işlemleri, ii. 160

Kent, H.R.H. Düşes, Prensesle konuşma, Lieven, i. 15, 16

Kral, Locke, Bay, oy hakkının uzatılması için önerge,
iii. 378

Kisseleff, Kont ve M. Guizot, iii. 46

Kossuth, İngiltere'de, iii. 413; kabul, 414; konuşmalar,
416

Labouchere, Sağ Onurlu Henry, Koloniler Müsteşarı,
i. 171; İrlanda Baş Sekreteri, ii. 405; daha sonra Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı, 405

Yatak Odası Hanımları, mesele, i. 201, 209; atılan adımlar
(1841) zorluğun tekrarlanmasını önlemek için, ii. 7, 8

Lahor, Kral'ın ölümü, i. 360

Göller, İngilizler, ziyaret, iii. 409

Lamartine, 'Histoire des Girondins,' iii. 111; büyüklüğü, Fransız devriminde, 141; İrlanda heyetine cevap, 161

Lambert, Otel, hesap, iii. 44

Lambeth, akşam yemeği, i. 99

Lancaster, Dükalığı, bir konseyin atanması, ii. 427

Langdale, Yargı Komitesi'nde Sağ Onurlu Lord, ii. 266

Lansdowne, Sağ Onurlu Marki, Konsey Başkanı,
ii. 405; Lord Palmerston'ın savunması, iii. 174; Başbakanlığı
reddeder, 243; ve Kont Colloredo, 289; Reform üzerine, 414

Lansdowne Evi, balo, i. 282

'Antik Roma'nın Laikleri,' yayını, ii. 116

Ledru Rollin, iii. 153

Lehzen, Barones, i. 21; Windsor'da, 246; yapraklar Windsor,
ii. 110

Le Marchant, Sir Denis, anekdot, iii. 75

Lemoinne, M., iii. 240

Lemon, Bay, ii. 162

Lesseps, M., Barselona'daki Konsolos, iii. 38

Lewis, Sağ Onurlu George Cornewall, Lewis _v._ Ferrand, ii. 429;
misyon, Netherby'ye, iii. 411, 412; Herefordshire seçimi,
463

Lichfield, Rt. Sayın Earl of, kavga, Bay Wallace ile, i. 29

Liege, ziyaret, ii. 166

Lieven, Prenses, Kraliçe'nin huzuruna çıktı, i. 15; Kent Düşesi'nin
15; ve Leydi Palmerston'ın, ii. 130; Guizot ve Thiers arasındaki
görüşmenin anlatımı, 287; İspanyol evliliği
anlaşmazlıkları hakkında, iii. 18; konuşmalar, 36, 42, 48; kaçışı,
137; Devrim'in anlatımı (1848), 137-141; Fransız
işleri hakkında, 153; Lord Palmerston ile yemek yedi, 157

Limerick, kavga, iii. 172

Lincoln, Rt. Hon. Earl of (sonradan beşinci Newcastle Dükü),
Kabine'de, ii. 267; Sir R. Peel'in
Yönetiminde Ormanlar ve Ormanlar, 37

Bir otel penceresine kesilmiş çizgiler, ii. 16

Edebiyat, aşağılıkların kötülükleri, iii. 208

Livy, Hannibal karakteri, i. 57

Logan, Dr., iii. 126

Londra, Gorhambury'de Piskopos, ii. 111, 112; suçlama, 112;
Onurlu ve Rahip William Capel ile anlaşmazlık, 113

Lonsdale, Rt. Hon. Earl of, Lord Derby'nin Yönetiminde, iii. 451

Lord Belediye Başkanı, ve Kraliçe'nin İlk Konseyinin resmi,
i. 79, 82

Lordlar, Kamarası, Kanada İsyanı üzerine tartışma, i. 49; Kanada Tasarısı
üzerine tartışmalar, 51-53; Lordlar Melbourne ve
Lyndhurst arasındaki çatışma, 68; Lord Brougham'ın şiddeti, 71;
Hamal sorunu üzerine tartışma, 73; Small _v._ Attwood'un temyizi, 83;
İspanya'daki işler üzerine tartışma, 102; deniz talimatları üzerine tartışma,
111; Piskoposlar Kilise Disiplin Tasarısı üzerine, 120;
Lord Durham'ın Tüzüğüne saldırı, 123; 1838 oturumunun
incelenmesi, 126; Turton davası, 170; Lord Roden'ın İrlanda durumu üzerine önerisi, 175; Bedchamber olayı üzerine tartışma, 211,
212; Lord Melbourne Radikal tavizler vermeyi reddediyor, 213;
tartışma, 213; Eğitim Konseyi Komitesi'nin önerilen
çoğunluğuna karşı, 224; İrlanda Hükümeti politikası üzerine tartışma, 228;
Prens Albert'in vatandaşlığa alınması, 259; Çin
sorusu üzerine tartışma, 286; St. Sulpice sorusu, 388; Adres üzerine tartışma
(1841), ii. 31; Lord Ashburton'a teşekkür oyu, 152; tartışma
Lord Roden'in önerisi üzerine, 194; Lord Aberdeen'in İskoç Kilisesi
Patronaj Tasarısı, 206, 207; Lord Brougham'ın Yargı Komitesi
Tasarısı, 225, 234; Tahıl Yasaları üzerine tartışma, 370; tartışma
Fransa'ya uzlaştırıcı, iii. 39; Korumacıların yenilgisi,
59; Askere Alma Yasası üzerine tartışma, 77; Hükümet,
Diplomatik Yasa, 126; oturumun açılışı (1849), 263;
Sicilya silah meselesi, 276; Seyrüsefer Yasası üzerine tartışma, 287;
Lord Roden meselesi, 310, 312; Pacifico meselesi üzerine tartışma ve bölünme, 341; Lord Torrington'un savunması, 402

Louis Philippe, Kral, Doğu Sorunu üzerine politika, i. 339;
Kraliçe Victoria'yı Chateau d'Eu'da kabul ediyor, ii. 196, 200;
İspanya işleri üzerine, 200; Lord Palmerston'a karşı, 345;
Lecomte tarafından vurulma, 388; M. Guizot'a mektup, 414; yönetimi,
İspanyol evlilikleri meselesinde, 418-423; Krakow meselesi,
429; Tuileries'de, iii. 35; ve Danton, anekdotu, 111;
düşüşü, 135; İngiltere'ye varışı, 137; Comte de Neuilly olarak,
137; yönetimi, Devrim sırasında, 139, 143; anlatısı
Devrim, 150; Claremont'ta, 154; mektubu,
İspanyol evlilikleri hakkında, 168; Kraliçe Victoria'nın nezaketi, 186;
Fransız generaller hakkında, 205; M. Thiers'den bildirilen iletişim, 239; Lord Clarendon ile görüşme, 239; ve Amiral
Cecille, 268; M. Malac'ın görevi, 328; ölümü, 364

Lowther, Rt. Hon. Lord, Posta Genel Müdürü, ii. 37

Ludlow, ziyaret, i. 217; şatosu, 218

Lushington, Rt. Hon. Dr., müzakere, Wellington Dükü ile, i. 278

Luttrell, Bay, ölümü ve karakteri, iii. 425

Lyndhurst, Rt. Hon. Lord ve Lord Melbourne, i. 69; kararı, Small _v._ Attwood'da, tersine çevrildi, 80; anekdot, ve Lord
Brougham, 160; Gore House'da, 255; Lord Şansölye Sir R.
Peel'in İdaresi, ii. 37; Lord ile himaye alışverişi
Ripon, 413; Lord G. Bentinck'e cevap, 413, 415

Lynedoch, Lord, Woburn'da, ii. 46

Macaulay, Rt. Hon. Thomas Babington, Hindistan'dan dönüş,
i. 112; partilerin durumu hakkında, 112; yetenekleri, 121; seçilmiş
Edinburgh'da, 215; 'Grote ve karısı,' 215; konuşması, 215; Lord Brougham'ın bir
sözü, 240; konuşma yetenekleri, 367;
Bay Henry Taylor'ın yorumu, 367; anekdotları, 368; toplanmış
baladlar, ii. 60; Bowood'da, 69, 70; 'Antik Roma'nın Laikleri,'
116; Ranke ile tanışır, 203; Maynooth konuşması, 279; İrlanda Kilisesi'ne saldırı, 282; nüktedanlık, 339; Junius'ta, 416; İngiltere'nin
tarihi, iii. 252; Edinburgh'da seçildi, 460

MacDougal, Bay, Chartist toplantısı, iii. 193

MacGregor, Bay ve Lord Ripon, Serbest Ticaret hakkında, ii. 53

MacHale, Dr., atanması, ii. 217

MacLeod, davası, i. 383

Macready 'Richelieu' olarak, i. 173

Maitland, General Sir Thomas, yanlış kimlik anekdotu,
i. 285

Malac, M., görevi, Claremont'a, iii. 328

Malmesbury, Rt. Hon. Earl of, Dışişleri Bakanı, Lord Derby'nin Yönetimi, iii. 451

Malvern, ziyareti, i. 219

Manchester, isyanlar, ii. 98; ziyareti, 305

'Mango,' davası, i. 23; St. Leger'ı kazanır, 23

Manners, Rt. Hon. Lord John, Lord Derby'nin İdaresi'ndeki İlk İşler Komiseri, iii. 451

Marie Amelie, Kraliçe, cesaret, iii. 140

Marlborough, Düşesi, mektuplar, ii. 67; anekdotlar, 67

Marliani, broşür, i. 251

Mayence, ziyaret, ii. 169, 174

Maynooth Grant, ii. 276; tartışma, 279

Mehemet Ali, _bkz._ Doğu Sorunu

Melbourne, Rt. Hon. Lord, Kraliçe'nin danışmanı, i. 22; saldırı,
Lord Brougham'a, 33; Hükümetin konumu, 62; ve Lord
Lyndhurst, 69; ve Kraliçe, 130; Windsor'da, 147; istifa eder,
199; Yatak Odası zorluğu, 201-209; Hükümeti yeniden başlatır, 207; Radikal tavizler vermeyi reddeder, 213;
konuşmanın etkisi, 214; Bay Creevey'in Günlüğü'nde, 275; Doğu'daki
işlerden endişe duyar, 303, 307; kararsızlık, 312; Kabine'de
uykuda, 321; Lord Palmerston'a ilişkin açıklamalar, 363; Kraliçe'ye
tavsiye, ii. 23; Sir R. Peel'e Kraliçe'ye
davranış konusunda tavsiye, 39; felç krizi, 116; sağlığının bozulması, 214; ve
Roma Mahkemesi, 217; O'Connell'in yargılanması, 233; Postane işleri, 289; sinirsel durumu, 292; Windsor'daki Mısır Yasaları'nda patlak verir, 351; Brocket'teki ziyaret, iii. 119;
anekdotu, 121; ölümü, 240; karakteri, 241; bağlılığı
Kraliçe'ye, 244; Sallustius Crispus ile karşılaştırıldığında, 246;
konuşmalar ve görüşler, 247; Sayın Bayan Norton ile ilgili beyan, 253; el yazması kitaplar, 376

Melrose, ziyaret, iii. 291

Metcalfe, Sayın Sir Charles, Afganistan hakkında, ii. 99; Kanada Genel
Valisi, 117

Metternich, Prens, Doğu Sorunu hakkında, i. 306; önerisi
325; kaçışı, iii. 155; düşüşü, 158

Milman, Çok Saygıdeğer Dean, evinde akşam yemeği, ii. 60

Minto, Sayın Earl of, the, Lord Privy Seal, ii. 405; misyon
of, İtalya'ya, iii. 108

Miraflores, misyon, Paris'e, iii. 20

Mirasol, misyon, Londra'ya, iii. 183

Mitchell, John, Limerick'te kavga, iii. 172; mahkumiyet, 182

Mole, M., işlerin görüşü, iii. 20; bir hükümet
kurma girişimleri, 139, 143

Molesworth, Sayın Sir William, Lord Glenelg'e karşı kınama oyu öneriyor, i. 72

Monmouth, ziyaret, i. 219; tarihi ilgi, 219

Monmouth mahkumları, i. 261

Montgomery, Bay Alfred, Lord Brougham'ın ölümü aldatmacası, i. 243

Montpensier, H.R.H. Düşes de, İspanya İnfantası, evliliği
the, ii. 418; Tuileries'de, iii. 35 (_bkz._ İspanyolca
Evlilikler)

'Sabah Günlüğü,' the, davranışı, i. 179; Fransa'ya karşı
kötü zamanlanmış düşmanlık, 326, 327; M. Guizot hakkında şiddetli makale, iii. 42;
Lord Aberdeen'e saldırılar, 52; Peelites tarafından satın alındı, 128

Mounier, Baron, misyonu, i. 356

Moxon, Bay ve Bay Disraeli, iii. 75

Mulgrave, Sağ Onurlu Earl of, İrlanda Lord-Teğmeni, i. 30

Munster, Sağ Onurlu Earl of, Yuvarlak Kule'nin anahtarlarını iade ediyor,
i. 17; ölümü, ii. 94

Muntz, Bay, atanan yargıç, i. 227

Murray, Sir George, 'Wellington Despatches'ı 'Edinburgh Review'da incelemesi istendi, i. 38, 57

Napier, Sir Charles, Başkomutan olarak Hindistan'a gönderildi, iii.
274, 276, 280

Napier, Amiral, bildiri, i. 305

Napoli, ayaklanma, iii. 216; Lord Palmerston'ın tarafsızlığı
ihlali, 261, 271; Lord Palmerston'ın iddiaları, 419

Napolyon, Louis, Prens (daha sonra Fransız İmparatoru),
Gore House, i. 167; başarısı, iii. 239; Fransız Cumhuriyeti'nin
seçilen Başkanı, 253; pozisyonu, 329; _coup d'etat_,
1851, 420; M. Thiers' hesabı, 443; ve Lord Normanby, 441

Narvaez, entrikaları, iii. 194

Navigasyon Yasaları, iii. 283, 287

Hollanda, Kralı, Goodwood'da, ii. 287

Newcastle, dördüncü Dükü, Lord-Teğmenliğinden azledildi
Nottinghamshire, i. 194; mektubu, Lord Şansölyeye,
195; görüşmesi, Wellington Dükü ile, 195

Newport, Belediye Başkanı, mahkemede, i. 249

Newport, Chartist isyanı, i. 249, 256; duruşmanın sonucu, 260

Norbury, Sağ Onurlu. Kont, cinayet, i. 157

Norman Mahkemesi, ziyaret, i. 133

Normanby, Sağ Onurlu Marki, Lord Glenelg'in yerine geçer
Koloni Ofisi, i. 161, 164; İrlanda yönetimi, 176;
Greenwich yemeğinde, 237; İspanyol evlilikleriyle ilgili
yazılar, iii. 17; dikkatsizlik, 30, 34; M. Thiers ile, 35; M. Thiers ile, 40; kötü şartlar
M. Guizot ile, 43, 46; Büyükelçiliğin durumu, 49;
şaşkınlık, 58; daha fazla yanlış anlama, 59, 60;
uydurulan kavga, 66; daha fazla gaf, 69; Avrupa'daki
kavganın sonuçları, 72; Roma Büyükelçisi olarak önerildi, 108; istifa etti,
441, 445; ve Louis Napoleon, 442

Kuzey, Sağ Onurlu Lord, anekdot, ii. 116

Nottinghamshire seçimi, iii. 389

Novara, muharebe, iii. 282

Oakley Park, ziyaret, i. 218

O'Brien, Smith, İrlanda'ya dönüş, iii. 167; Limerick'teki olay, 172; arama, 213; yakalanma, 215

O'Connell, Daniel, 'Crown and Anchor' Tavern'daki konuşması,
i. 66, 67; İrlanda Rulolarının Üstatlığını reddetti, 101;
konuşması, 279; İrlanda önlemleriyle ilgili davranış, ii. 132;
ilanı, İptal toplantısının yasaklanması, 204; tutuklanması,
205; yargılanması, 210, 218; popülaritesi, 214; tavsiyesi, İrlanda, 220, 221; yargılanmasının sonucu, 228; serbest bırakılması,
255; ölümü, iii. 82; kariyeri, 85

O'Connor, Feargus, Chartist toplantısında (1848), iii. 166

Odilon Barrot, Fransız Devrimi'nde, iii. 140,
144

Orange, Prensesi, ii. 287

Orangemen, rahatsızlığı, i. 30

Orford, Sağ Onurlu Earl of (Horace Walpole), mektupları, Sir Horace Mann'a, ii. 202

'Orlando' Derby Stakes'i alır, ii. 250; dava, iii. 228

Orleans, H.R.H. Duchesse d', iii. 35; Fransız Kraliyet ailesinin iki kolu arasındaki önerilen
uzlaşma üzerine, 329

Ossington, ziyaret, ii. 309

Ostend, geçiş, ii. 166

Ovid, alıntı, i. 238

Oxford, Piskoposu, kölelik karşıtı konuşma, ii. 411; nezaket eksikliği, 411; Dr. Hampden ile yazışma, iii. 115

Pacifico, Don, dava, iii. 308, 311; Lordlar Kamarası'nda
tartışma, 341

Pakington, Sağ Hon. Sir John, Lord Derby'nin Yönetiminde Sömürge Sekreteri, iii. 451

Saray, akşam yemeği, i. 77; balolar, 9, 109

Palmerston, Sağ Onurlu Vizkont ve Bay Urquhart. i. 117, 119;
ve 'Portföy', 159; Doğu'daki politika (1840), 297-304;
politikaya itirazlar, 301; soğukluk, 304; davranış,
Doğu Sorunu'nun başlangıcında, 308; istifa teklifleri, 308;
bağımsızlık, Dışişleri Bakanlığı'nda, 309; Doğu Sorunu, 312-314; Doğu Sorunu Kabinesi'nde, 321;
düşmanlık, Fransa'ya, 326; 'Morning Chronicle'daki makale, 326; zafer, 330; Fransız
Hükümeti'nden not, 335; meslektaşlarını görmezden geliyor, 345; Lord Ponsonby'yi savunuyor, 347; Fransa'ya düşmanlık, 347, 353; ve Muhafazakarlar,
363; pozisyonu, 364; Doğu Sorunu'nun çözümü,
377-383; Dışişleri Bakanlığı'nda iş çevirme, ii. 48; Berlin'deki bir
gazetede saldırı, 75; ve bunun sonucunda ortaya çıkan yanlış anlama, 75;
Washington antlaşmasını kötüye kullanıyor, 104, 109; Hükümete, 105, 106; ve basına saldırılar, 130; M. Thiers ile
koalisyonun başlaması, 267; Dışişleri Bakanlığı'na olası
dönüşüne yönelik Fransa'daki şaşkınlık, 345; Paris'e
ziyaret, 383; Kral Louis Philippe'e mektup, 388; Dışişleri

Bakanı, 405; Fransa ile başlayan anlaşmazlıklar, 409; İspanyol
evlilikleri, 418, iii. 6; Sir H. Bulwer'a gönderilen mesaj, ii. 424;
İspanyol evlilikleri ile ilgili konuşma, iii. 15; davranış
M. Guizot tarafından tartışıldı, 20, 26; gönderinin etkisi, 25; M.
Guizot'un şikayetleri, 30; kötü yönetim, 40; ve
'Morning Chronicle', 52; Fransa ile bir kopuşu tehdit ediyor, 62;
Avrupa'daki sonuçlar, 72; anekdot, 121; M.
Guizot'a akşam yemeği, 157; Sir H. Bulwer'a gönderilen mesaj, 169; davranış,
Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğradı, 173; ihmal, 178; ve
Duc de Broglie, 185; Sicilya silah olayı, 261, 271, 276;
saldırılar, 261; ve Kont Colloredo, 282, 283; bir
gönderinin bastırılması, 288; Yunan anlaşmazlığı, 308, 311; Fransa ile
kavgalar, 330; Baron Brunnow şikayet ediyor, 332; yetenekli konuşma, 346;
Radikal akşam yemeği, 362; ile konuşma, 374; ve Kossuth,
413, 416; Finsbury ve Islington heyeti, 415; Napoli ile ilgili iddialar, 419; Dışişleri Bakanlığı'ndan ihraç, 426; olayın kendi
versiyonu, 428; Earl Granville tarafından devralındı, 433;
olayın tam anlatımı, 434; daha fazla ayrıntı, 444;
Parlamentodaki açıklamalar, 446

Palmerston, Leydi, Doğu meseleleri üzerine, i. 330

Para piyasasında panik, iii, 99; Hükümetin önerilen önlemleri, 101

Panshanger, parti, ii. 415

Papalık saldırganlığı, iii. 366

Paris, ziyaret (1847), iii. 16-50; Bayan Austin'in _salon_'u, 38;
Hotel de Ville'de balo, 42; Mme. Pozzo di Borgo'nun balosu,
42; M. Cousin'i ziyaret, 44; Hotel Lambert, 44; Mme. de
Circourt'un _salon_'u, 45; Mme. de Girardin'in _salon_, 45;
veda ziyaretleri, 48; Devrim (1848), 132; durumu, 149,
284; sokaklarında kavga, 199; kavganın detayları, 202;
Başpiskoposu, bir barikatta öldürüldü, 200, 203; Louis Napolyon'un _darbesi_, 420

Parke, Rt. Hon. Baron ve Lord Brougham, i. 59

Parker, Amiral, talimatlar, iii. 216

Parkes, Bay Joseph, tur, i. 194

Parlamento, feshedilmesi, tartışıldı, ii. 5; kararlaştırıldı, 9, 12,
13; feshedildi, 14; açılışı (1842), 81; açılışı ve durumu
partiler (1844), 222

Parlamento işlemleri, _bkz._ Lordlar, Kamarası, _ve_ Avam Kamarası,
Kamarası

Payne, Şövalye, Downton Kalesi'ni inşa etti, i. 218

Peel, Sayın Sir Robert, Lord J. Russell'ın ılımlılığından haberdar edildi, i. 188; ihtiyat, 193; Kraliçe tarafından gönderildi, 200;
Yatak odası zorluğu, 201-209; soğukluk, Lord J.
Russell'a, 259; Kanada Tasarısı'nda, Wellington Dükü tarafından, 294; Hükümet hakkında kınama oyu, ii. 10;
Windsor'a gönderildi, 33; bir yönetim kurulu (1841), 37;
Kraliçe ile görüşme, 41; Mısır Tasarısı (1842), 83; Bütçe,
87; zorluklar, 189; sevilmemesi, 191, 247; Maynooth
Grant, 276; istifa etmesi, 317; pozisyonu, 324; davranışı,
328; görevine devam etmesi, 332; haklı çıkması, Bay Greville'in
broşüründe, 350, 368; mısır için kayan ölçekli vergiler için önlem,
357; önlemle ilgili tartışmalar, 357-366; pozisyonu, 380;
anekdotu, 387; ile konuşma, 389; Korumacılar tarafından
saldırıya uğraması, 392; Bay Canning'e karşı davranışı, 397; istifa etmesi,
görevi, 401; kararı, göreve başlamama, 433; pozisyonu, iii. 94; sevilmemesi, Liverpool'da, 97; Bay Croker ile
yazışmalar, 98; etkisi, 100; pozisyonu, 146;
engelleme, 163; isteksizlik, göreve başlama, 199; anekdot
, ve Huskisson, 216; Lord Clarendon ile konuşma, 286;
dış ilişkiler, 315; kaza, 347; ölümü, 348;
karakteri, 349; kariyeri, 350-358; ölümünün etkileri,
358; davranışları, East Retford imtiyazı, 424

Peel, Rt. Hon. Gen. Jonathan, Bay Disraeli'ye hakaret ediyor, ii. 388

Peel, Frederic (sonradan Rt. Hon. Sir F. Peel, K.C.M.G.),
ilk konuşması, iii. 288

Penryn Kalesi, ziyaret, ii. 17

Perceval, Sayın Bay, Kraliçe'nin önünde vaaz veriyor, i. 116

Pereira, Sayın, konferans, i. 78

Perez, Antonio, bir el yazmasının anekdotu, ii. 129

Phillips, Sir Thomas, Windsor'da, i. 249

Phillpotts, _bkz._ Exeter, Piskopos

Pigou, Sayın ve Wellington Dükü'nün ülkenin

savunmasıyla ilgili mektubu, iii. 107

Piscatory, M., Fransız Devrimi'nde, iii. 140

Pitt, Sayın William, soylular, ii. 235

Plas Newydd, Lord Anglesea'yı ziyaret etti, ii. 16

Plunket, Sayın Lord, İrlanda Lord Şansölyesi görevinden istifa etmek zorunda kaldı, ii. 14

Plymouth, ziyaret, iii. 207

Polonya, Rusya tarafından ilhak edildiği bildirildi, iii. 4

Ponsonby, Rt. Hon. George, İrlanda Şansölyesi, i. 153; ve Curran,
153

Ponsonby, Vizkont, Mehemet Ali'nin ifadesini duyuran, i. 334; geri çağırma, önerilen, 346; Lord Palmerston tarafından savunuldu, 347; şiddet, 361; konuşma, ii. 110

Pontois, M. de, iletişim, Porte'ye, i. 304

Porson, anekdotu, ii. 114

'Portföy,', i. 117, 118, 158

Portland, üçüncü Dük, anekdotu, iii. 212

Portekiz, Donna Maria, Kraliçe, iii. 79

Portekiz, durum, iii. 76, 77, 79

Postane, mektuplar açıldı, ii. 249; iddia edilen
Bay Thomas Duncombe'un mektuplarının açılması, 272; Lord Melbourne'un mektupları açmak için
tutanakları, 289

Pozzo di Borgo, Kontes, balo, iii. 42

Prandi, Burnham Beeches'te, iii. 122

Öncelik Sorusu, _bkz._ H.R.H. Albert, Prens; Bay Greville'in
broşürü, _bkz._ Ek, cilt i.; büyükelçiler, i. 282

'Başkan', kaybı, i. 391

Pritchard, Bay ve Tahiti meselesi, ii. 252

Ayrıcalık Sorunu, i. 257; anlaşmazlıklar, 270

Özel Konsey, Hükümdarın oğullarının konumu, i. 274;
Prens Albert'in tanıtımı, 274

Privy Council Ofisi, British Museum ile kayıp kayıtlar hakkında yazışmalar, ii. 162; (_bkz._ Yargı Komitesi)

Korumacı parti, pozisyonu, iii. 380

Protestan ajitasyonu, iii. 368, 369, 373

İmzalanan protokol, 1840, i. 309

Prusya, Kralı, varışı, ii. 77; gezi, 78; Lordlar Kamarası'nda, 81; Bayan Fry ile öğle yemekleri. 81

Prusya, Prensi, kaçışı, iii. 155; Kraliçe Victoria'ya ziyaret, 179

Prusya, durumu, iii. 238; 1848'e retrospektif, 257

'Punch' karikatürü, iii. 407

Quarterly Review, Sir R. Peel'in politikası üzerine makale, ii. 200;
Lord Orford'un mektupları üzerine makale, 202

Rachel, Mlle., Hermione olarak, ii. 6; Windsor Kalesi'nde okur, 11

Radetzki, Mareşal, zafer, iii. 282

Radikal parti, küçültüldü, i. 215; Lord J.
Russell'daki memnuniyetsizlik, 216

Radowitz, General, Windsor'a davet edildi, iii. 372

Raglan Kalesi, ziyaret, i. 220

Demiryolu, ilk kez seyahat, i. 11; spekülasyon, ii. 300

Ranke, Profesör, Sir G. C. Lewis ile kahvaltı ediyor, ii. 203

Rapallo, Hazine Bonoları, ii. 50; Louis'e avans para
Napolyon, 50

Reeve, Henry, Bay, ilk tanışma, Bay Greville ile, i.
27; Paris'e gider, 388; Lord Brougham için yeminli ifade vermeyi reddeder, ii. 207; ve Kral Louis Philippe, 216; mektuplar,
Paris'ten, 345-347

Reform, soru, iii. 469

Yargıçları yürürlükten kaldırma, restore edilmiş, ii. 407

Devrim, Fransızlar (1848), iii. 132; ayrıntılar, 138, 142
(_bkz._ Fransa)

Avusturya'da Devrim, iii. 155, 158

Ren, yukarı doğru yolculuk, ii. 167

'Richelieu', ilk temsil, i. 173

Riddlesworth, ziyaret, ii. 205

Ripon, Sayın Earl of, ve Bay Macgregor Ticaret Kurulu'nda, ii. 5; Ticaret Kurulu Başkanı Sir R. Peel'in İdaresi, 37; Bay Macgregor ile aynı fikirde değil, 53; Lord Lyndhurst ile himaye
de değişim, 413

Roden, Sayın Earl of, Barış Komisyonu'ndan görevden alındı, iii. 310

Roebuck, Bay, Hükümete güven oyu, iii. 344

Rolfe, Sayın Baron (sonradan Lord Şansölye Cranworth), Ampthill'de, ii. 265; Lord Eldon'ın tahmini, 265

Rolle, Lord, Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni'nde, i. 107

Roma, 1848 yılının retrospektifi, iii. 257

Romsey, kilise, ii. 105

Ross, ziyaret, i. 219; 'The Man', 219

Rossi, Kont, Fransız meseleleri hakkında, i. 343

Rothschild, ailesinin evi, Frankfort'ta, ii. 171, 173

Royal Academy of Arts, konferans, iii. 375

Royal Institution, akşam, i. 78

'Running Rein', vaka, ii. 250

Russell, Right Hon. Lord John, Exeter Piskoposuna saldırı,
i. 66; kesinlik konuşması, 181; pozisyon, 182; Sir R. Peel'e karşı ılımlılık duyguları, Sir J.
Graham, 183, 189; becerikli konuşması, 190; Radikaller tarafından tehdit edildi, 191; İrlandalı bir üyeye hakaret, 194; Stroud seçmenlerine mektup, 196; Jamaika Tasarısı'nı getiriyor, 196;
Sir H. Fleetwood'un önerisi üzerine konuşma, 216; Sir R. Peel'e not,
259; lider olarak, 293; Doğu'daki olaylardan endişe duyuyor, 303, 307;
Lord Palmerston'ın politikasına karşı çıkıyor, 312; Doğu Sorunu Üzerine Kabine, 320; zayıflığı, 331; çabaları, Doğu'daki olayları
çözmek için, 333; istifa etmekle tehdit ediyor, 344; niyetleri,
(1841), ii. 27; iki yargıca saldırı, 84; Hollanda Evi'nde
Reform Tasarısı üzerine konuşma, 121; memnuniyetsizlik,
Amerikan Antlaşması, 126; Kraliçe tarafından çağrıldı, 317;
Hükümet kurmada zorluklar, 319, 331; istifa etti, 332;
Kraliçe'ye verilen söz, 361; Whig Lordları toplantısına çağrı,
394; Hükümet kurdu, 405; Fransız
işleri üzerine konuşma, iii. 55; kişisel şiddetle tehdit edilme, 65; İrlanda Yoksulluk Yasası hakkında konuşma, 69; pozisyonu, 96; mali tablo, 126; sonuçlar, 128; Lord Palmerston ile zorluklar, 185;
Batı Hindistan Şeker Yasası, 193; sonraki kriz, 195; soyluluk
için önerilen, 281, 285; İspanyol evlilikleriyle ilgili gönderi, 298; Pacifico olayında hükümet yenildi,
341; kararsızlık, 342; Lord Clarendon ile görüşme, 361;
Papalık saldırganlığı hakkında mektup, 367, 370; istifa, 378;
bir hükümet kurma görüşmeleri, 383; geri dönüş,
göreve, 389; Sir J. Graham ile görüşmeler, 395, 399, 401;
Sir J. Graham'a yapılan teklifler, 410, 412; Lord Palmerston'ın görevden alınması, 426, 429; olayın ayrıntıları, 434, 444;
Parlamento'daki açıklamalar, 446; istifası, 447

Russell, Lord William, cinayet, i. 284

Russell, Lord William, G.C.B., Berlin'den geri çağrıldı, ii. 66

Rusya, İmparator Nicholas, Londra ziyareti, ii. 243; inceleme
Hyde Park'ta, 243; Chiswick'te şenlik, 244; görünümü, 244;
Fransa Bankası ile anlaşma, iii. 70; ve Louis
Napolyon, 441; İngiliz filosuyla ilgili açıklama, 315

Rusya, Polonya'daki önlemler, iii. 5; müdahale, 279;
Lord Palmerston'dan şikayetçi, 332

Rus Notu, iii. 323

Rutland, Dük, doğum günü şenlikleri, i. 41, 44, 45

St. Aulaire, Marquis de, Londra'daki Fransız Büyükelçisi, ii. 58;
akşam yemeği, iii. 54

St. James Sarayı, daireler için düzenlemeler, i. 280

St. Jean d'Acre, ele geçirilmesi, i. 354

St. Leger, 'Mango' tarafından kazanıldı, i. 23

St. Leonards, Sağ Onurlu Lord, Lord Derby'nin Yönetiminde Lord Şansölye
, iii. 451

Salamanca, muharebesi, Wellington Dükü'nün hesabı, i. 39

Satış, Bayan, mektubu, Kabil'den, ii. 85 Salic Kanunu, İspanya'da yeniden canlandırılması önerisini, iii. 13 Salisbury, Sağ Sayın. Lord Derby'nin Yönetimindeki Lord Privy Seal Markisi, iii. 451 Salisbury Katedrali, ziyaret, i. 223 Sampayo, bir elyazmasından anekdot, ii. 129 Sandviç, Kontes, atanması, i. 224 Avusturya'ya mağlup olan Sardunya, iii. 282 Schleswig-Holstein sorusu, iii. 371 Schwabe, Bay, İspanya hakkında, iii. 38 İskoçya, ziyaret, iii. 291; Balmoral, 295 Scrope, Davies, iii. 47 Seaton, Lord, bkz. Colborne Sefton, Sağ Sayın. Kont, ölümü, i. 138; karakteri
, 138, 139

Selwyn, George, anekdotları, i. 217

Çavuşlar, dilekçesi, i. 156, 160

Serrano, Mareşal, entrikaları, iii. 194

Oturum, inceleme (1838), i. 126, (1839) 231, (1840) 291,
(1842) ii. 97, 98; açılışı (1849), iii. 263

Sicilya, devrim, iii. 123; Lord Palmerston'ın Hükümetle
tarafsızlığını ihlal etmesi, 261, 271, 276

Sih savaşı, ii. 372; sonlandırılması, 380; sefer, iii.
214

Singleton, Başdiyakoz, ölümü, ii. 94

Smith, Rev. Sydney, ölümü, ii. 273

Smith, Bobus, ölümü, ii. 274

Small _v._ Attwood, i. 80, 81; hüküm, tersine çevrildi, 83

Sobraon, zafer, ii. 380

Somerset, Lord Fitzroy (sonradan Lord Raglan), Wellington Dükü'nün seferlerinin hesabı, i. 135-137

Somerset, Sağ Onurlu Lord Granville, Düklük Şansölyesi
Lancaster Sir R. Peel'in Yönetiminde, ii. 37

Somnauth, Tapınağı, kapıları, kaçırıldı, ii. 123, 139

Sophia, H.R.H. Prenses, ölümü, iii. 184

Sotomayor, Dük ve Lord Palmerston, iii. 169

Soult, Mareşal, varış, Londra'da, i. 103; Kraliçe
Victoria'nın taç giyme töreninde, 106; kabul, 113

Southern, Bay, İrlanda meseleleri hakkında, iii. 171

Southwell, Kilise'de, ii. 309

İspanya, Karlist savaşının sona ermesi, i. 241, 242; kavgalar,
ii. 73; ayaklanma, 201; entrikalar, 421; önerilen
Salik Yasası'nın yeniden canlandırılması, iii. 13; siyasi kriz, 45;
meseleler, 78; ilişkiler, 183; Avam Kamarası'ndaki tartışma, 190; entrikalar, 194; Sir H. Bulwer'in ihraç edilmesi,
169

İspanyol Evlilikleri, Kraliçe'nin evliliği için ilk teklifler
(1838), i. 251; ilgili belgeler, iii. 6; olayın ayrıntılı
anlatımı, 7-11; daha fazla ayrıntı, 15, 17; Princesse
Lieven kavgalar hakkında, 18; M. Guizot ile tartışma, 20-26,
30-33; ilgili mektuplar, 168; anlaşmazlıkların başlangıcı,
412; entrikaların anlatımı, 418-423; öfke, 425;
sohbet, M. de Jarnac ile, 431

Konuşmacılık, tartışma, ii. 23

Spencer, Sayın Earl, anekdot, Avam Kamarası lideri olduğunda, ii. 152; ölümü, 295; karakteri, 295-298

Spencer, Sayın John, anekdotlar, ii. 67

Spottiswoode Çetesi, i. 31

Stade Vergileri, ii. 107

Staleybridge, isyanlar, ii. 98

'Standard,' ii. 313

Stanley, Sağ Onurlu Lord (sonradan Derby'nin on dördüncü Kontu) at
Knowsley, i. 11; Sir R. Peel'in Yönetiminde Sömürge Sekreteri, ii. 37; Lordlar Kamarası'na çağrıldı, 256;
iyi konuşma, 395; Lord Grey'e yanıtlar, iii. 200; Jockey Kulübü'nün Vekili, 205; Dolly's Brae olayı hakkında, 310, 312;
bir Hükümet kurma müzakereleri, 381, 384, 385;
bir Hükümet kurma girişimi, 385; girişimin başarısızlığı, 386;
Newmarket'ta, 402 (_bkz._ Derby, Earl of)

Stanley, Edward Henry, Hon. (sonradan Derby'nin on beşinci Earl'ü),
ilk konuşması, iii. 337

Stephen, Sağ Onurlu Sir James, pozisyonu, Koloni

Ofisi'nde, i. 174

Stephens, tutuklanması, i. 155

Sterling, John, Bay ve Coleridge, i. 109

Stowe, satışı, iii. 216

Strachan, Leydi, ii. 91

Strutt, Sağ Onurlu Edward (sonradan Lord Belper), Demiryolu Tasarısı
, iii. 93, 95

Sudeley, Lord, üç sahte Hazine Senedi kaybeder, ii. 57

Sumner, Dr., Canterbury Başpiskoposu olarak atandı, iii. 125

Sussex, H.R.H. Dükü, iddiası, i. 113, 115; akşam yemeğinde
Devonshire House, 278; memnuniyetsizlik, 279; ölümü, ii.
155; cenazesi, 156

Sutton Sharpe, anekdotlar, ii. 78

Sybilla, Margravine, ikametgahı, Baden yakınlarında, ii. 184

Suriye, askeri operasyonlar, i. 328; işleri, 346, 354

Tahiti olayı, ii. 252

Talleyrand, ölümü ve karakteri, i. 94; ve Napolyon, ii. 193

Tavistock, Marquis of, i. 10

Taylor, Bay Henry, Batı Hint Adaları hakkında makale, i. 197

Taymouth, ziyaret, iii. 292

Temple Kilisesi, ayin, ii. 159

Temple, Sir William, Napoli'deki iddialar üzerine ödül, iii. 419

Thiers, M., istifa, i. 343; koalisyonun başlangıcı
Lord Palmerston, ii. 267; M. Guizot ile dostane görüşme, 278,
288; İngiltere ziyareti, 298; Lord Aberdeen ile görüşme, 299;
Talleyrand'a karşı öfke, 299; ziyaret, ve
sohbet, iii. 27-29; akşam yemeği, 29; samimi ilişkiler,
İngiliz Büyükelçiliği ile, 35; Lord Normanby ile iletişim, 40; öfke, 48; davranış,
Devrim sırasında, 140, 144; bildirilen iletişim, Kral Louis
Philippe, 239; Londra ziyareti, 407; _darbe
d'etat_ hesabı, 443

Thomson, Sağ Sayın Charles Poulett (Lord Sydenham), Kanada'ya gönderildi, i. 235; ölümü, ii. 117; yetenekleri, 117

Thynne, Rahip Lord John, ziyaret, iii, 207

'Times,' the, Tahıl Yasaları hakkında, i. 158; Lord Durham'ın raporu hakkında,
163; Doğu Sorunu hakkında, 324; ve Lord Palmerston hakkında, 362;
Bay Barnes'ın ölümü, ii. 2; Bay Delane editör olarak atandı, 3;
Hükümetle iletişimler, 200; Bay Henry Reeve'in
Duc de Bordeaux hakkındaki makalesi, 216; makale, Tahıl Yasaları'nın
yürürlükten kaldırılmasını duyuruyor, 309; çelişki, 312, 314; destekler
Lord J. Russell'ın Yönetimi, 406; anekdot, iii. 75; Lord Palmerston'ın tarafsızlığı
ihlal etmesi üzerine, 261, 272; 'Carolus'un mektubu, 272, 274, _bkz._ Ek B, cilt iii., Cobden'a
mektup, Ek A, cilt iii.

Tintern Manastırı, ziyaret, i. 221

Tocqueville, M. de, mektup, i. 362; Lord Brougham tarafından saldırıya uğradı,
ii. 150; Fransa'daki partilerin durumu üzerine, iii. 41

Torrington, Viscount, saldırı, iii. 269; savunma, 402

Tory-Radical, a, i. 19

Londra Kulesi, yangın, ii. 51

İhanet, Yüksek, vakalar, i. 289

Doğu'nun işlerini halletmek için 15 Temmuz 1840 tarihli Antlaşma,
i. 297 (Antlaşmanın_ sonuçları için, _bkz._ Doğu Sorunu)

Trench, Sir Frederic ve Wellington Dükü heykeli,
i. 106

Troy Evi, ziyaret, i. 219; Beaufort Dükü tarafından yaptırılmıştır, 1689,
219

Tuileries, resepsiyon, iii. 35

Lord Durham tarafından atanan Turton, Bay, i. 110; atama
eleştirildi, 158; Lordlar Kamarası'nda tartışma, 170

Underwood, Lady Cecilia, Devonshire Evi'nde akşam yemeğinde, i. 278;
Inverness Düşesi yaratıldı, 282; Lansdowne
House'da bir baloda, 282

Urquhart, Bay ve Lord Palmerston, i. 117; hesap, 119; 'Portföy', 158

Usk Kalesi, ziyaret, i. 220

Usk somonu, i. 220

Ventura, General, ii. 100

Victoria, Majesteleri Kraliçe, tahta çıkışı, i. 2; övgü, 14,
20; Prenses Lieven'e görüşme, 15; Canterbury Başpiskoposu ve Lord Conyngham ile görüşme, 20; Kraliçe'ye ziyaret
Adelaide, 21; Lord Melbourne'e samimiyet, 22; resmi
ilk Konsey, 83; Saray'da bir baloda, 91; Taç giyme
105, 106; iki vaaz, 116; ve Lord Melbourne, 130; Windsor'daki hayatı, 146; Lord Melbourne'ün Kabinesinin istifası, 200;
Yatak Odası zorluğu, 201-206; evlilik ilanı,
247; Parlamentoyu açar (1840), 253; Evlilik, 266; gider
Antik Konser, 275; Lansdowne Evi'ndeki bir baloda, 282;
vuruldu, 288; Doğu Sorunu hakkında, 323; Nuneham'ı ziyaret
ve Oxford, ii. 13; Chiswick'i ziyaret, 14; Woburn'u ziyaret, 26;
Sir R. Peel'in İdaresi'ndeki bakanları atama konseyi, 37; takdire şayan davranışı, 38; Hanehalkı'ndaki atamalar (1841), 42, 43; yeni Bakanların kabulü,
44; Galler Prensi'nin doğumu, 51; yeni Bakanlar, 84;
vurulma, 96; İskoçya'ya ilk ziyaret, 108; Chateau
d'Eu ziyareti, 196, 200; Chatsworth ziyareti, 215; gösterişli balo, 283;
Almanya'da yokluk, 292; Lord J. Russell'ı çağırma, 317; Lord
J. Russell'ın izleyicileri, 322, 323; Lord Palmerston'ın
gönderdiği mektup, 424; Yarımada askerleri için nişanlar, 434;
özel işlerin iyi bir şekilde düzenlenmesi, iii. 67; İspanyol evlilikleri hakkında yazışmalar, 168; Prusya Prensi'nin ziyareti, 179; Orleans Kraliyet ailesine olan sevgi, 186; Lord Palmerston'ın
davranışlarından duyduğu rahatsızlık, 289; İrlanda ziyareti, 295;
Balmoral'daki yaşam, 296; Lord Palmerston'ın dış işleri
yönetimi hakkında, 317; Wellington Dükü'nü çağırır, 388; kriz
hakkında, 390

'Victoria ve Albert', Kraliyet yatı, ii. 196

Viyana, salgın, iii. 158

Villiers, Sayın Charles P., Cobden ile yazışmalar, ii.
349

Villiers, Sayın Edward, ölümü ve karakteri, ii. 208, 209

Visconti, Madam, i. 365

Wakefield, Lord Durham tarafından atanan Bay Edward Gibbon, i. 110

Wakley, Bay, i. 60

Wales, H.R.H. Prensi, doğum tarihi, ii. 51; muhafız subayı için
terfi sorusu, 51; Chester Belediye Başkanı için bir baronetlik sorusu, 52; arması, 63; Saksonya Dükü, 65

Galler, Kuzey, gezi, ii. 15-20; sakinleri, 19

Walewski, Kont, misyon, i. 315; Lord Palmerston'ın görüşü,
iii. 418

Walpole, Rt. Hon. Spencer, pozisyonu, iii. 397; İçişleri Bakanı
Lord Derby'nin İdaresi, 451; Milis
Tasarısı'ndaki madde, 449

Walter, John, Bay, Nottingham'a döndü, i. 391; halefi
'Times,' iii. 64

Washington, Antlaşması, imzalandı, ii. 101; kayıp bir
haritanın keşfi, 102; Lord Palmerston tarafından saldırıya uğradı, 101, 104-106;
tartışmalar devam etti, 109, 111; Lord J.'nin memnuniyetsizliği
Russell at, 126; onaylanması, 147

Wellington, Duke of, the, Kanada'daki operasyonlar hakkında, i. 37; onun
İspanyol seferleri hakkında, 37-41, 46; tavsiyesi, Hanover Kralı'na, 42; vatanseverlik hakkında, 45; Kanada Tasarısı hakkında, 53;
karşılaştırma, Hannibal ile, 57; Waterloo yemeğinde, 103;
Mareşal Soult ile buluştu, 105; ve Bay Croker, 105; atlı
heykeli, 106; Lord Brougham'a karşıtlık, 111; övgü
yazıları, 120, 121; Lord Anglesey ile Waterloo'da, 135;
Orthez'de, 135; Salamanca'da, 136; ordusunu kaybetti, 136;
görüşmesi, Newcastle Dükü ile, 195; güvence
Lord Melbourne'e destek, ikincisinin yumuşatılmasından sonra, 213;
konuşmanın etkisi, 214; öfkeli damar, 225; Dover
yemeğinde, 237; Bay Croker'ın anekdotları, 248; ciddi nöbet
, 267; Ayrıcalık Sorunu üzerine, 270; değişen görünüm,
271, 275; Mahkemede, 278; hafıza kaybı örneği, 278;
Çin sorunu üzerine konuşma, 286; ile sohbet, 287;
Kanada Tasarısı'na karşı çıkıyor, 294; etkisi, 296; Doğu
işleri üzerine, 300; hastalığı, 373; öz güveni, ii. 34;
sinirliliği, 43; eşyaları, 59; sanrıları, 61;
Prusya Kralı ile görüşüyor, 77; Afganistan'daki olaylar üzerine, 89, 100,
137; Exeter Hall'da, 97; Lord Ellenborough'un görüşü, 139;
Marlborough Dükü üzerine, 192, 193; Talleyrand ve Napolyon üzerine,
193; basının kötülükleri üzerine, 220; gösterilen saygı,
Kabine'de, 223; artan sinirliliği, 223; yazışmalar
Lord Haddington ile, 224; bir incelemede, 243; Tahıl Yasaları hakkında,
351; Yarımada askerleri için süslemeler, 434; konuşma
ile, iii. 55; göreve başlamaya karşı gerekçeler, 55; ülkenin
savunulması hakkında, 76; Askere Alma Yasası hakkında, 76, 78;
Wyatt'ın heykeli, 91; yetkilerinin tükenmesi, 97; ve Bay Croker,
98; mektubu, ülkenin savunulması hakkında, 107; hazırlıklar
büyük Chartist toplantısı için, 162; Bay Arbuthnot'un ölümü, 362; Kraliçe tarafından gönderildi, 388; ölüm ve karakter
474

Wells, ziyaret, iii. 207

Batı Hint Adaları, tehdit edilen kurtuluş, i. 84

Batı Hindistan sorunu, iii. 175

Batı Hindistan Komitesi, iii. 187

Batı Hindistan Yasası, iii. 193

Westminster Oyunu 'Phormio', ii. 216

Wharncliffe, Rt. Hon. Lord, Sir R. Peel'in
Yönetiminde Lord Başkanı, ii. 37; Privy Council Ofisi'nin yönetimi,
212; 'Times'ın Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili
ifadesiyle çelişiyor, 312-314; ölümü, 335

Dublin Başpiskoposu Whately, toplumda, iii. 73

Wheatstone, Bay, i. 79

Whig Hükümeti, umutlar, i. 180; partinin durumu,
193; Radikallerle ayrılık, 192; Hükümet istifa ediyor, 199;
genel seçimde partinin yenilgisi (1841), ii. 21-23;
Peelite'lerle müzakereler (1851), iii, 383; olası
Peelites'lerle koalisyon, tartışıldı, 437-440

Wiesbaden, ziyaretler, ii. 171, 285; tiyatro ve toplum, 172

'Wilberforce, Hayatı,' incelemesi, 'Edinburgh Review'da,
i. 90

Wilberforce, Başdiyakoz (sonradan Oxford Piskoposu), Grange'de, ii. 264

Wilde, Sağ Onurlu Lord Baş Yargıç, akşam yemeği partisi, iii. 125

Wilkie, David, Kraliçe'nin İlk Konseyi'nin resmi, i. 79, 82

William IV., H. M. King, Clarence Dükü olarak, i. 2; Lord High
Amiral, 3; karakteri, 3; cenaze töreni, 8

Wilton, ziyaret, i. 223

Windcliffe, ziyaret, i. 222

Windsor Kalesi, davet, i. 132; Kraliçe, 146; Konsey
, 246; akşam yemeği, 246; Newport Belediye Başkanı, 249; anekdot
M. Guizot, 310; St. George's Hall'da akşam yemeği, ii. 11; Konsey
ve akşam yemeği, 44, 45

Wiseman, Dr., ii. 25; Papa ile ilişkiler üzerine sohbet,
iii. 108; manifesto, 369

Woburn, Kraliçe'nin ziyareti, ii. 26; ziyaret, 46, 47; parti
, 76; yangın, 76; mülkün yönetimi, 110; Bretby ile karşılaştırıldığında
416

Wolfe, General, anekdot, ii. 120

Wolff, Dr., i. 88

Wood, Sayın Sir Charles, Maliye Bakanı, ii.
405; gelir vergisi zorluğu, iii. 146

Wood, Bay, Manchester Ticaret Odası Başkanı,
görevden alınması, i. 165

Wood, James, Bay, vasiyet davası, ii. 28

Worms, ziyaret, ii. 287

Worsley, ziyaret, ii. 303

Wrest, ziyaret, i. 250-251

Wyatt, Matthew, Wellington Dükü'nün heykeli, i. 106

Wye, nehir, manzara, i. 220, 222

Wyse, Sayın Sir Thomas, Atina'daki İngiliz Elçisi, iii. 334; Yunan anlaşmazlığındaki talimatlar, 334

York, Başpiskoposu (Sayın Edward Harcourt), ölümü, iii.
102

Zichy-Ferraris, Kontes, ii. 91

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Greville Anıları (İkinci Bölüm),
Charles C. F. Greville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS (SECOND PART) ***

***** This file should be named 24504.txt or 24504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24504/

Produced by Paul Murray, Eve M. Behr and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
