*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Owen Hartley; or, Ups and Downs (Owen Hartley; veya inişler ve çıkışlar)
Yazar: William H. G. Kingston
Yayın Tarihi: February 3, 2008 [EBook #24502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Owen Hartley; or, Ups and Downs, by 
William H. G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Owen Hartley; or, Ups and Downs
       A Tale of Land and Sea

Author: William H. G. Kingston

Illustrator: M. Stretch

Release Date: February 3, 2008 [EBook #24502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN HARTLEY; OR, UPS AND DOWNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Owen Hartley; Ya da, William H G tarafından bir kara ve deniz hikayesi, inişler ve çıkışlar
Kingston.

________________________________________________________________________

Owen, oldukça iyi eğitimli bir genç, ama sadece
yetim kaldı.  Nakliye işi olan bir aile ilişkisi var
Wapping, Londra.  Nazik bir arkadaş oradaki çocuğa eşlik ediyor ve o
Firma Başkanı ile ilişkisi ile röportaj yaptı.  O
Yaşlı adama gerçekten onun ilişkisi olduğunu kanıtlayabilir ve
Yardımcı Katip olarak iş verildi.  İşini çok iyi yapıyor ve
deniz yoluyla bir gidiş -dönüş yolculuğuna gönderilmesi gerektiğine karar verildi, böylece
İşin daha fazlasını anlayacak.

Maalesef nazik ve yararlı kaptan hastalandı ve onun yeri
çok kötü bir iş olan eş tarafından alınır.  Owen
Onurlu bir yolcu olması gerekiyordu, ancak vazgeçmesi emredildi
kabin ve geminin çocukları arasında bir rıhtım alın.  Erkeklerden biri Nat,
eşin genel nastiği için özel bir hedef, şimdi
Kaptan.  Owen daha önce Nat'ı denize düştüğünde kurtarmıştı,
Ve harika arkadaşlar olmuşlardı.

Şimdi kaptan olarak hareket eden aptal ve sarhoş dostum bir gün ısrar ediyor
Sunsight'ın doğru olduğunu, herkesin yanlış olduğu ve
diğer memurların bildiği rotasını tutan gemide ısrar ediyor
onu tehlikeye atacaktı.  Tabii ki bir enkaz var.  Ama belki biz
Şimdi size yeterince söyledim, böylece kendiniz okuyabilir veya dinleyebilirsiniz
ona.

________________________________________________________________________

Owen Hartley; Ya da, William H G tarafından bir kara ve deniz hikayesi, inişler ve çıkışlar
Kingston.



Birinci Bölüm.

"Peki oğlum, ne istiyorsun?"

Bu sözler, yaşlı bir beyefendi tarafından hoş bir tonda söylendi
kahverengimsi bir ten, sarımsı kahverengi bir çizik peruk, biraz ters, bir
Kesinlikle kahverengi palto, pantolon ve yelek, bir boyncloth, bir zamanlar beyaz,
ama şimdi diğer giysilerinin kasvetli tonunu alıyor; kahverengi
Bir çift gümüş toka ile süslenmiş çoraplar ve kahverengimsi ayakkabılar,
son sözü edilen makaleler, kostümünün tek parçasıdır
Göz memnuniyetle dinlenebilir.

Kucağına bir cep mendil, sırtsız bir renk tonu yerleştirildi,
Brown, baskın, bir
Uzun burun, alıcıyı büyük miktarlarda enfiye yaptı.
Tamamen yaşlı adam hakkında kuru, solmuş yaprak benzeri bir bakış vardı
bu ön hazırlık değildi.  Küçük gri gözleri derinden batmıştı
başı, görüşüne büyük bir çift kaplumbağa yardımı tarafından destekleniyor
Şimdi alnının üzerine ittiği Spectacles.

Küçük bir sırtlı büroda bir masada yüksek bir tabureye oturmuştu,
Deniz ve hoş olmayan kokuların güçlü bir şekilde redolent'i
Halat bobinleri, tuz tereyağı fıçıları, ringa balığı, Hollanda peyniri, balina yağı,
ve benzer olmayan ticaret eşyaları.  O bölgede yapıldı
Dibdin-Wapping tarafından klasik.  Eski olduğu arka ofis
Beyefendi oturdu, çok daha büyük oranlardan birinden açıldı
eşit derecede donuk ve pis, katiplerle dolu, yaşlı ve genç, yüksek taburelerde,
kalemlerini yoğun bir şekilde hareket ettirme veya hızla hesaplama-kanıt
Kuruluşta tembelliğe izin verilmedi.  Bir tarafta bir
Yukarıda adlandırılan ve benzeri büyük miktarlarda depo
Geminin mağazaları toplandı.  Önünde bir dükkan vardı, tavan asıldı
Dumyalı mumlar, fırçalar, paspaslar, demir tencereler ve diğer şeyler daha fazlası
Süs daha yararlı.  Bir ucundan diğerine uzun sürdü,
arkasında kahverengi bir önlük içinde bir adam duran koyu renkli tezgah ve
Sıkışmış, hizmet etmeye hazır, küçük miktarlarda çay, şeker,
Kahve, donyağı mumları, fırçalar, sicim, kalay su ısıtıcılar ve tencere
Başının üzerinden asılı, uzun bir çubuğun ulaşabileceği, hazır yerleştirilmiş
Onları askıya alındıkları kancalardan ayırmak. İçinde
Pencereler ve dışarıdaki duvarlarda kırmızı ve siyah büyük pankartlar vardı
Mektuplar, çeşitli harika deniz gemilerinin yelkenini duyurdu
Bir açıklama ile yolcular için nitelikler ve takdire şayan bir konaklama
Daha fazla bilgi içinde daha fazla bilgi verilecektir.

"Konuş oğlum; ne istiyorsun?" Bir testis içinde yaşlı beyefendiyi tekrarladı
Ve hala eskisinden daha sert bir ton, taburesine döndüğünde
Gözlüklerinin altında kızgın bir bakış.  "Eh?"

Ele aldığı kişi, yaklaşık on iki yıldır tenli bir çocuktu
yaşlı, büyük mavi gözlü ve dalga buklelerinde kahverengi saçlı, geniş bir
alın ve açık, açık, akıllı bir yüz.  O giyinmişti
bir ceket ve siyah kumaş pantolonunda, belki de iyi yapılmış değil, ne de
Figürünü bozmasa da taze görünümlü; Geniş gömleği
yaka geri döndü ve bir şerit tarafından tutturuldu, boynuna avantaj sağladı
ve iyi ayarlanmış kafa.  İki kişi bulmak zor olurdu
Yaşlı adam ve çocuktan daha büyük bir kontrast sunuyor.

"Lütfen efendim," diye cevapladı ikincisi, büyük tereddütle,
"Çiftçi Rowe, umduğu gibi seni görmek için buraya gelmemi istedi-"

"Ve Wonder adına kim çiftçi Rowe ve sen kimsin?"
diye bağırdı yaşlı beyefendi, topuklarını bacağına karşı tekmeledi
dışkı.

Çocuk söylediklerine devam edecek kelimeler bulmadan önce veya
boğazında yükselen boğulma hissini, bir katip,
Finess ve enfless ile ilgili olarak efendisinin karşılığı,
İmzalama gerektiren bir avuç makale ve büyük bir
kolunun altında folio.  Gibi, yaşlı beyefendinin gözünde,
bağlı olabilecek herhangi bir konudan çok daha fazla sonuçtu
Bu soluk yüzlü, nazik bir çocuk ile bayat kıyafeti ile döndü
Masaya ve katipleri onları teslim ederken kendini kağıtlara uyguladı
Ardıl olarak ona.

Çocuk, bu arada, kendi yansımalarına fark edilmedi.
Yaşlı beyefendi folyoda emilirken, katip bir
Genç yabancıya baktı ve ifade
Bakış yaparken, delikanlı duygularına hoş bir şey katmadı
Krapa bağlı şapkasını tutarak.  İki yaşlı adamı terk etmek
kitaplar ve makaleler, çocuğun ondan daha dolu bir hesap verilmelidir.
muhtemelen kendini karşılayacak.

Bu tarihin başladığı dönemden yaklaşık otuz yıl önce
Akademik kursuna devam eden genç beyefendi Owen Hartley
kredi ile bakanlığa girmeye hazırlık, bir
Saygın pozisyonlu iyi eğitimli bir genç bayanla uzun tatil
Hayat, doğumda olmasa bile.  Sevgisini geri verdi ve
geçimini sağlayabildiğinde evlenmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.  Yapı
atanmış, yılda 50 pound'luk bir küreye atandı.
Görevini sadakatle taburcu etti ve
istenmiş olumsuzluk.  Susan Walford aynı umutla vardı, ama yıl
Yıllar geçtikten sonra solgunlaştı ve hatta ruhları bazen
Beklentilerinin gerçekleşmesi muhtemel göründüğünde
Süresiz olarak ertelendi.  Ancak uzun süredir geçimini sağladı.  BT
koşulları dışında hiç kimsenin alacağı biriydi.  HAYIR
merak etmek; Lincolnshire'ın fensleri arasındaydı ve kesin olduktan sonra
Kesintiler, yılda yüzlerce üretilmedi.  Hala bir yaşıyordu
ve bir kesinlik.  Aynı zamanda Susan bir miras aldı.  Yapıldı
Kalpleri çok minnettar; Miktar küçük olmasına rağmen, onların içinde
Gözler, muhteşem görünüyordu, açık bir 350 pound.  Emin olmak için 300 pound
yatırım yapıldığında yılda sadece 12 pound üretecekti
Yüze bir şey eklendi.

Ekstra elli, zaferi döşemek için tutuldu.  On yıl
Sabırlı bir şekilde beklediler, şimdi evlendiler ve memnun kaldılar ve
mutlu.  Yalnız kendileri için yaşamadılar, ama bir nimet olmak
etraflarında. Doğru, para veremediler ama Owen müjde verdi
Basit ve ipucu olmadan gerçekler; Ve o, nazik sözler ve sempati ve
Yetersiz yemeklerinin çoğunun bir kısmı.  Hale ve hasta
ziyaret edildi, inananlar güçlendi ve teşvik edildi ve sorgulayıcılar
talimat verildi.  Zengin bir sevgi hasadı attılar
cemaatçiler.  Evliliklerinden üç yıl sonra bir oğul doğdu; O bir
Minnettar oldukları hazine ve o onların tek idi.  .
Küçük Owen gelişti, çünkü iklimlendirildi, ama esintiler
Bu Lincolnshire Fens'in üzerine üfleme, genel olarak olmasa da çiğ ve keskindir
Yerliler için sağlıksız ve Vicar ve karısı şikayet etmeye başladı
zaman geçtikçe gittikçe daha fazla olan Ague dokunuşlarının
sık.  Yılda 112 pound gelir mutlu olmayacak
Sahipler hayatın birçok lüksüne şımartır ve kesinlikle
yabancı seyahat içinde.  Bu nedenle, cemaat doktoru ima ettiğinde
iklim değişikliği ve daha cömert diyet ve liman şarabı
Restorasyonları için kesinlikle gerekli olan Bay Hartley Smilly
daha iyi bir iklimin geleceğini düşünmediği için gözlemlendi,
Ve kesinlikle ona gidemedikleri için,
Kombinasyon ortaya çıkabilir; Ve liman şarabı ile ilgili olarak, uzun sürdü
Damaklarına yabancıydı ve muhtemelen devam edecekti.  Yine de
Doktor onu alması gerektiğini çağırdı ve ona kendi mağazasından gönderdi,
ve dahası, Bayan Hartley ile çok ciddiyetle konuştu ve
Kocası, görevlerini yerine getirmekten tamamen etkilenir
uyarıcılar ve daha fazla yiyecek verilmedikçe, çözüldü
Birçoğunun daha önce yapması için karar verdiklerini yapmak ve tekrar tekrar yapacak
benzer koşullar.  Altın kazı tam olarak öldürmedi, ama
satmaya başladı.  Komuta 20 kilo olması gerçekten hoş oldu.
Sığır eti biftekleri ve koyun eti pirzolaları ile en iyisi şarap emretti
İşler nadiren daha önce zaferde görülüyordu.  Kasap
Merak etti, ama düzenli olarak ödedi ve soru sormadı.  O,
Ancak, Owen'ın sahip olabileceği sadece kendilerini yemeye inandırıyor
daha fazla; Ve eve geldiğinde akşam yemeğine bir
dışarıdayken büyük öğle yemeği.  Sağlığının olduğunu düşündü
gelişmek ve daha güçlü hissettiğini ilan etti.

Bu yeni sistemin sonucundan çok memnun oldu, o
Daha fazla liman şarabı sipariş ettim ve yine de daha fazla masa tedarik etti.  Henüz
Doktor memnun değildi ve kısa bir süre için hava değişimi çağırdı
zaman-"hayatı çok değerli", onun sözüydü ve doktor
Gözlem tüm zirveleri fethetti.  Owen'ın görevini yerine getirecek bir din adamı
Elde edilmek için kolay bir konu yoktur ve ona ödenmesi gerekir.  Biri bulundu ve
Gezi yapılmış.  Bay Hartley çok daha iyi hissetti, ama çok fazla değil
Döndükten haftalar sonra korkunç ague tekrar ona saldırdı.  Haftadan sonra
Hafta sıradan görevini yerine getiremedi.  Sendeledi
Kilise ve zorluk çekebileceği bir sesle sesli hale getirir,
Görkemli İncil'i daha önce olduğu gibi vaaz etti.

Susan için cemaat yapabileceği kadar acı çekmedi
cemaatçileri her zamankinden daha sık ziyaret etti.  Uzunluğunda
Sadık eşin kendisi hastalandı.

Hastalık, zayıf çerçevesinde olduğundan daha hızlı ilerleme kaydetti
kocasınınkinde.  Owen şimdi onu aynısını almaya zorladı
ona verdiği ilaçlar; ikisi de devam etti, yapmaya çalıştı
onların görevleri.  Vicar görünüşe göre iyileşiyordu ve Susan yeniden canlandı
gençlerin eğitimine yardımcı olmasını sağlamak için yeterince
Owen.  Yıllar geçtikçe, hastalığın
çerçeveler; Cemaatçiler sonra sorguladığında doktor başını salladı
onlara.  Susan önce öldü, Owen umutsuz bir şekilde yas tutmadı,
Her ne kadar korkunç bir darbe aldığı açıktı. Onun
Evlilik Susan'ın ellerine koymuştu-çocuk yok
onları nasıl yöneteceğinden daha azını bilebilirdi-sonuçlar
kaçınılmazdı.  Vicar borcuna girdi, ilk başta çok derin değil,
Sadece birkaç kilo, ancak bu birkaç kiloya yavaş yavaş eklendi.

Vicar'ın sadık bir hizmetçisi vardı, Jane Hayes, bir kız olduğunda
O'na ve Bayan Hartley'e evlilikleri, yemeği ve yeterli ücret için
kıyafet almak için.  Jane gitti ve tekrar dükkanlara gitti
Vicar ve Üstat Owen'ın gerekli olduğunu düşündüğü için hükümler.

Biri çok hastaydı, diğeri soruşturma yapmak veya nasıl olduğunu düşünmek için çok gençti
Onlara ödeneceklerdi.  Şans eseri herhangi bir esnaf Demurred, Jane
çok öfkeli, zaferin ödeyeceğini güvenle iddia ediyordu
Aidatları geldiğinde ne olursa olsun.

Bay Hartley artık yatağından kalkmadı.  Komşu bir din adamı,
Kendisinden çok daha iyi değil, ara sıra gerçekleştirmek için geldi
kilisede görev, ödeyen bir akraba tarafından kendi halini almak
onu ziyaret.  Bay Hartley, ayrılmaya hazır olmasına rağmen, varlığında yapıştı
Oğlunun uğruna.  Konuşmak için yeterli gücü olduğunda,
Young Owen'a sürekli olduğu tavsiyeleri ve cesaretlerini tekrarladı
Sağlıktayken ona verildi.  Ancak şimdi daha fazla güçle geldiler
ölmekte olan adamın dudaklarından ve daha önce sahip olan kelimeler
duyulmamış duyuldu, şimdi çocuğun kalbine derinlemesine battı.

Genç Owen dünyadan hiçbir şey bilmiyordu, hiç evden ayrılmamıştı, ama
Böylece tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaşmaya gerçekten daha iyi hazırlanmış
kendi güçlerine ve cesaretlerine güvenen birçok kişiden.  O
şimdiye kadar, babasının olacağını fark etmedi
ondan alındı.

"Oğlum," dedi köy doktoru, onu babasının odasına götürürken,
"En kötüsüne hazır olmalısın."

Bu sözler Owen'ı kalbinde hasta hissettirdi.

Vicar oğlunun elini sıkarken ve sevilen o sevgili içine baktı
Genç yüz, nazik ruhu cennete uçuşunu kandırdı ve Owen biliyordu
O bir yetim olduğunu.  Ancak ne kadar fakir değildi
O kalmıştı.  Vicar en son izlenim altındaydı
Susan'ın servetinin daha büyük bir kısmı, çünkü memnun oldu
deyin, hala kaldı ve owen'i başlatmak için yeterli olacak
hayatta.  Oğlunun eğitimine büyük önem vermişti.
çoğu bayandan çok daha fazla genel bilgiye sahipti
onun yaşı.  Parish'teki başlıca insanlar tabutuna katıldı
Mezara geç zaferleri.  Vicarage'dan gitmek için çok uzak değildi
kilise bahçesine.

Fenside Farm'da yakınlarda yaşayan Farmer Rowe, sadık olmuştu
Bay Hartley'in arkadaşı, ilk cemaate geldiği andan itibaren,
Ve onu elinden alarak, bir yaslı olarak takip etti.  Owen sırasında geçti
Tören, ancak ıssız evine döndüğünde, uzunca yol verdi
Genç kalbini kıran kedere.

"Öyle olma, usta Owen," diye bağırdı Jane
oda; "Gitti sana üzülmeni istemez. Mutlu, bağımlıdır
üzerine ve o da mutlu olmanı istiyor.  Bunu terk etmemiz gerekecek
Korkarım, çünkü babanızın yerini almanıza izin vermeyecekler,
Biraz gençsin, aksi takdirde bunu yapabileceğinden eminim.  Okudun
Çok güzel, senden bir vaaz duymayı tercih ederim
bir."

Owen başını salladı.

"Hayır, Jane, önce üniversiteye gitmem gerekiyor; bir kişi olmalı
Kilisemize gelip vaaz vermeden önce düzenli olarak görevlendirildi. "

Hala Jane bu noktada ikna olmadı ve çiftçiden sordu
Rowe, Usta Owen'ın babalarının yerini alıp alamayacağını.

"Bu imkansız, Jane," diye cevapladı çiftçi gülümseyerek.  "Yapacağız,
Ancak, çocuk için elimizden gelenin en iyisini yapın; Onun durumuna bakmalıyız
İşler, çünkü bunu yapması muhtemel olan onun akrabalarını duyamıyorum. "

Owen'ın zaferde olabileceğinden daha uzun süre kalmasına izin verildi
beklenen.  Bay Hartley için bir halef bulmak kolay değildi.  .
Yer kötü bir ismi vardı, az sayıda görevli orada uzun süre yaşamıştı.  .
Ancak komşu kasaba Reston'un esnafları biraz tereddüt etti
Jane'e hüküm vermesi hakkında.

"Ama mobilya var," diye cevapladı. "
Ne kadar bilmiyorum; Çok güzel ve dikkatli tutuldu. "

Jane'in gözlerinde, sahip olduğu şeyden daha üstün olduğu için öyle olabilirdi
Annesinin mütevazı kulübesinde görüldü.  Bu arada çalıştı
Kendisi Owen için uygun bir yas tutar.

"Sevgili çocuk yabancılar arasında dışarı çıkmak zorunda kalacak ve iyi olacak
Giyinmiş, tüm olaylarda, "
giysiler.  Her türlü eski malzemeyi çalışmak zorunda kaldı.  Kendi küçük
Ücretler bekleniyordu, ama bunun düşünmediği; Büyük arzusu şuydu
Genç efendisi düzgün giyinmeli.

Ancak, alacaklılar iddialarını üstlenirler; mobilya ve
Rahmetli Vicar'ın tüm mülkü satılmak zorundaydı, ama
taleplerini karşılamak için yetersiz.  Çiftçi Howe, önemli olduğunu bilerek
Muhtemelen ortaya çıktı, Owen'ı evine götürdü.

Çiftçinin kendi başına büyük bir çiftliği vardı, ama kötü bir
Hasat ve hiçbir zaman Fenside çiftliği çok karlı bir çiftlik değildi; O
bu nedenle zavallı delikanlılar için nazik kalbi kadar yapamadı
dikte etti.  İkinci oğlu David, ailenin bilgin, aradığı gibi
Komşu bir kasabada bir avukata hazırlanan kendisi
Evde olma zamanı.

"David," dedi Farmer Howe, "Elbette Vicar ve karısı almış olmalı
Bazı Kith ve Kin ve kim olduklarını bulmalıyız; olabilirler
Çocuk için bir şeyler yapmaya eğilimli, ya da değilse bunu yapmalılar. "

"Önereceğim ilk şey baba, Owen'i sorgulamak ve duymak
Konu hakkında ne bildikleri, "diye cevapladı David;" Sonra ne olduğunu görebiliriz
Zavallı Bayan veya Vicar'ın gittiği mektuplar; Biraz ışık atabilirler
konu hakkında. "

Owen derhal çağrıldı. Ebeveynlerinin ima ettiğini nadiren duymuştu
akrabaları, ama babasının birkaçı olduğunu ve
Onların konuştuklarını duyduğu yoldan,
bazı harika insanlardı, ama kim olduklarını söyleyemedi.  Onlar
Ancak kesinlikle, Bay Hartley'e hiç saygı göstermemiş veya ödenmiş
ona en ufak bir dikkat.  Owen, annesinin ilişkileri olduğunu biliyordu,
ve babasının bir kamuoyunda olduğunu, ancak olmadan öldüğünü
ona herhangi bir servet bırakıyor; Büyükannesi de bir iki yıl ölmüştü
evliliğinden sonra.  Owen bu kadar biliyordu, ama bu çok azdı.  "Ah
Evet, "Dedi," İsminin Walford olduğunu hatırlıyorum. "

"Şey, bu da büyükbabanızın adı olmalı.
Annenin kızlık soyadı neydi? "Diye sordu David.

Owen söyleyemedi.

"Belki de bazı kitaplarında olacak," diye önerdi David.  "Onlar
Bazen bu durumlarda birine yardım edin. "

"Korkarım kitaplar diğer mülkle satıldı" dedi
çiftçi.

"O zaman onları kimin aldığını bulmalıyız," dedi David; "Belki Dobbs
kasabamızın yaptı.  Onu satışta gördüm.  O olması muhtemel değil
henüz atılmış; Onlara bakmama izin vereceğim. "

David sözünü yerine getirdi.  Bay Dobbs,
Fenside'ın geç zaferinin kütüphanesi ve uzun zamandır bir cilde geldi
başlık sayfasında yazılan "Sturm'un Yansımaları" nın
Henry ile evliliğinde Susan Flue'ya verilen açık ticari el, "
Walford Esquire, sevgi dolu kuzeni Simon Fluke tarafından. "

David hacmi satın aldı ve zaferle geri döndü.  "Bende
tüm etkinlikler, çocuğun büyükannesinin kızlık soyadını buldu
Annenin tarafı, yani akrabalarını bir tarafta keşfedemezsek, biz
Mayıs diğeri.  Şimdi üç ismimiz var-Flude, Walford ve
Hartley. Hartley tarafı bize en çok zorluk çekecek, çünkü açık
Vicar ve babasının uzun yıllar iletişimde bulunmadığı
sahip olabilecekleri akrabalardan herhangi biri.  Ancak fluke bir
ortak isim; Flütler ve Walfords arasında arama yapacağız ve
Bu isimlerden herhangi bir kişi veya kişi genç Owen'i kabul edecektir.  Simon
Fluke, Simon Fluke-Londra ve İlçe Dizinleri bize yardımcı olabilir; eğer
Yapamazlar, reklam vermeliyiz.  Tırmıklayamazsak zor olacak
Simon Fluke veya mirasçıları.  Emin olmak için, bu kitap verilmiş olabilir
Elli yıl önce büyükannesi ve daha fazla ve Simon Flue ölmüş olabilir. "

David kitabı dikkatlice kilitledi.  "Bunu kanıtlama eğiliminde olabilir
söz konusu Simon Fluke ile ilişki; Ve kim olabileceğini bilen ya da
Olabilir, zengin bir adam ve onun varisi olabilirsin, "o
Owen'a dikkat çekti.

Owen, genç avukatın söylediklerini dinlemesine rağmen, neredeyse hiç
gözlemlerinin tam anlamını anladı.  Çiftçi Rowe, hasta
masrafı karşılayabilir, David'i ertesi gün Londra'ya göndermek için gönderebilir
Sorular.  Hem çiftçi hem de ailesi,
yetim.

Gençlerin kalpleri elastik olmasına rağmen, kaybı öyle olmuştu
Son zamanlarda ve onun kederi o kadar güçlü, tüm çabalara rağmen
Nazik arkadaşlarından ruhlarını kurtaramadı.  Ancak Owen,
Jane Hayes ona güle güle dilerken daha sakinleşmişti.  O vardı
iyi alındığını görünce başka bir durum teklif edildi
Bakımı, kabul etmişti.  Jane geldiğinde Owen bahçedeydi;
Onun görüşü, onunla tanışmaya geldiğinde kederini yeniledi.  Oturdular
Birlikte birlikte, uzun boylu eski bir tülip ağacının altında, sadece gözden uzak
evin.  Owen gözyaşlarına boğuldu.

"Yapmak istediğim şey bu, Usta Owen," dedi sadık
kadın, elini tutuyor; "Ama bana öyle geliyor ki, tüm ustadan söylerdi
Bizimle buradayken, o ve Missis'in sahip olduğu yer
Gitti, ağlama ve üzüntü yok.  Yani görüyorsun, usta owen, sen
bunu almamalı.  Eminim yeryüzünde denemeleri vardı
Onlar, çünkü sen doğmadan önce sık sık tohumladım; Ama sen geldiğinde
onlar için bir nimetti.  Şimdi mutlular, bu benim rahatlık
sahip olmak."

"Onlar için ağlamıyorum Susan," dedi Owen, onu bastırmaya çalışırken
Gözyaşları, "Kendim için ağlıyorum; yardım edemem. Beni sevdiğini biliyorum
Ve her zaman hatırlayabildiğimden beri var-beni cezalandırırsan
nazikçe yapıldı-ve şimdi uzaklaşıyorsun ve ne zaman bilmiyorum
tekrar görüşürüz.  Bay Rowe çok nazik ve iyi, Mrs de öyle
Rowe, John, David ve kız kardeşleri, ama Jane,
Yazık, çünkü beni çok önemsemezler ve ben de yalnız hissediyorum
dünya."

"Şey, yerden vazgeçeceğim, usta Owen ve senin için çalışacağım; yapamam
Uzaklaşmayı düşünmek için nasıl bir kalbim olması gerektiğini söyle ve
Çiftçi Rowe ve onun
Aile tüm doğmuş günlerim ve iyi insanlar her zamanki gibi nefes aldılar. "

Owen elini tuttu ve başını kucağına koydu, tıpkı eskiden yaptığı gibi
Küçük bir çocukken ve böylece konuşmadan kaldı.  Jane
Bir annenin sevgisiyle ona baktı ve gözyaşları düştü
yavaş yavaş gözlerinden.

"Rab çocuğu korusun," diye mırıldandı, onu kaldırdı
Mavi gökyüzüne doğru yüzleşin "ve onunla ilgilen ve ona güç ver
tanışması gereken tüm düşmanlara karşı-dünya, et ve
Şeytan. "Onun sade özellikleri-Jane'in övünecek çok azı vardı
İyi görünüşe göre-ona veren bir ifade ile aydınlandı
Birçok adil yüzün sahip olmadığı bir güzellik.

Owen bir süre hareketsiz yatıyordu; Jane onun uyuduğunu düşündü ve
onu uyandırmak istemiyor.  Uzun zaman, yukarı bakarak, dedi ki--

"Benim için yaptığınız her şey için seni asla yeterince geri ödeyemem. Olmalıyım
Benim için iyi bir yerden vazgeçmene izin verirsem korkak bir parça hareket etmek
aşk ve benim için çalışmana ve köle olmana izin ver, yeterince hazır olduğumda
Kendi desteğim için çalışın; Ne kadar yapabileceğimi ve ne kadar
Biliyorum.  Övmek uğruna bunu söylemiyorum ama babam temin etti
Kendimden çok daha yaşlı erkeklere öğretecek kadar bildiğim.  Ben olsaydım
Daha büyük, bir okulda ya da belki de Bay Orlando
David Howe'nin işvereni Browne beni bir katip olarak alacaktı.  Yani görüyorsun
Jane, çalışmaktan korkmuyorum ya da açlıktan korkmuyorum; Sen
Bu nedenle Bayan Burden'a gitmeli ve çocuklarına bakmalıyım, ben
Elbette seni sevecekler ve sonra mutlu olacaksın.  Bu
Bazılarının bizi mutlu eden bizi sevdiğini bilmek Jane.  biliyorum ki
Beni seviyorsun ve bu beni şimdi mutlu ediyor. "

"Ah, Usta Owen, seni on bin kat daha seven biri var
Yapabileceğimden daha ve eğer ona her zaman itaat edeceksen, asla durmayacaksın
Çok mutlu ol.  Usta sık sık bunu bize söylerdi, aldırırsın.  Ah! eğer
Onun sözlerini düşünüyorsun-ve o kitaptan gerçeği konuştu-
senin için bir nimet olacak. "

"Teşekkür ederim Jane, bana hatırlattığın için," diye cevapladı Owen,
Parlatıcı.  "Yapıyorum, yapıyorum; bunu yapmaya çalışacağım."

"Bu doğru, Usta Owen, bu doğru," dedi Jane; "Beni çok yapıyor
Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. "

Akşam tonları geliyordu; Jane'e uyması gerektiği konusunda uyardı
Yolda ol.  İsteksizce Owen'a gitmesi gerektiğini söyledi.  O
onu kapıya eşlik etti, çünkü içeri giremedi
ve çiftçinin ailesine güle güle deyin.  "Olduğunu bilecekler
Saygılarımla, "dedi Jane." Tanrı seni korusun, Üstat Owen, Tanrı
çok yaşa."

Owen, sonunda kaybolana kadar ona baktı.
Lane.  Kendisine yeterince komuta edebilmesi için biraz zaman geçti
eve geri dön.



İkinci Bölüm.

David Rowe, Londra'da bir hafta olmuştu,
akrabalar.  Sonunda ondan bir mektup geldi, tuzağın yapabileceğini arzu ederek
Reston'a gönderildiği gibi, Tanrı'nın istekli olduğu gibi, koç tarafından
O gün.

Onun gelişi Fenside Farm herkes tarafından hevesle arandı.  David's
Laconic mektup meraklarını tatmin edecek hiçbir şeyden bahsetmemişti.

"Peki delikanlı, ne haber?" David'in dururken çiftçiyi bağırdı
Anne ve Rahibe Sarah, büyük katıyla ona yardım etti.  "Sen
Genç Owen'a yardım edecek arkadaşlar mı buldun? "

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı David; "Bir
ona yardım etmesi gereken akraba-
Susan Walford'a kitap.  Simon Fluke, çocuğun kuzeni olmalı, ancak
birkaç derece çıkarıldı; Ama Simon ise bu fark yaratmamalı
kuzeni için herhangi bir sevgi vardı, çünkü çocuk kesinlikle sadece
Hayatta kalan soyundan. "

"Ama Simon Fluke ile herhangi bir iletişiminiz oldu mu?" sordu
çiftçi.

"Hayır, bunun alçakgönüllü olacağını düşündüm;
Oğlan kendini tanıttı.  Ancak tüm soruları gücümde yaptım ve
Simon Fluke'nin zengin olduğu söylenen bir lisans olduğunu ve
Bir gemi Chandler olarak gelişen bir iş.  Onun karakterine gelince, tüm ben
öğrenebilir ki, onur ve kredi adamı olarak görülür
Biraz eksantrik alışkanlıklar olmasına rağmen işi.  Onunla ilgili olarak
Özel karakter hiçbir bilgi kazanamam; O kadar zor olabilir
bir kaya veya kibar ve cömert olarak.  Onun iş yerine gittim
kendim için bir fikir oluşturma fırsatına sahip olma umutları, ama ben
onu göremedi ve bu yüzden gittiğim kadar bilge gelmek zorunda kaldı. "

"Bize hangi adım atmamızı tavsiye ediyorsunuz?" diye sordu çiftçi.

"Onu hemen gönder ve kendini Simon Fluke's'de sunmasına izin ver-
kim, ailesi öldü ve istihdam istedi. Sadaka isteyen bir dilenci gibi görünmesine izin vermeyin; Başaracak
en iyisi bağımsız bir ruh sergileyerek ve onun hazır olduğunu göstererek
ona verilen herhangi bir iş yapmak.  Hızlı, zeki olduğunu biliyoruz,
Güzel bir el yazıyor ve omuzlarında çok iyi bir kafa var
çok daha yaşlı bir insan. "

"Ama elbette çocuğu kendi başına gönderemeyiz," diye çağırdı Bayan Rowe; "Ve
Sanırım tekrar gidemezsin!  David? "

"Onunla gideceğim anne," dedi en büyük oğul John, "ve isteyerek
suçlamayı taşıyın, çünkü büyük olanı görme şansına sahip olmaktan memnun olmalıyım
şehir.  Simon Fluke genç Owen'ı almayı reddedecek olsaydı, ne olur?
çocuk olmak mı?  Çocuklara olan korkunç şeyler duydum
Londra, özellikle onlara bakacak arkadaşları olmadığında. "

Ve böylece yerleşti.  John ertesi sabah başlamayı üstlendi,
Owen gitmeye istekli olsaydı.

Kendini yararlı hale getiren bahçede bulunan Owen şimdi geldi.
David ona elde ettiği bilgileri verdi ve o
Sözde akrabasını ziyaret etmek istiyor muydun?

"Bana yapacak bir şey vermesi muhtemelse, gidip sormaya hazırım
O, "diye cevapladı Owen.

"Denemek gibi bir şey yok ve isteyerek çok az kaybedebilirsiniz.
David.

Susan, Owen'ın gardırobunu yeteneğinin en iyisine hazırlamıştı, böylece
Ertesi sabah John Rowe ile başlamak için hazırdı.  Usulüne uygun
Büyük şehre ulaştı ve John ve Owen yollarını bulmayı başardılar
Wapping.  Bir süre yürüdüler, Paul için soru sordular
Kelson, fluke ve şirket, iş yeri sonunda işaret ediyor
onlara.  Daha önce bir kez geçirmişlerdi, ama yandaki isim
Kapının o kadar yok edildi ki, neredeyse okunaklı değildi.

"Şimdi Owen, içeri giriyorsun ve başarı sana katılıyor," dedi John, onu sallayarak
Elle, sanki belirsiz bir süre için ayrılmak üzereymiş gibi.
"Korkma, seni terk etmeyeceğim!"

Cesaret toplayan Owen, pis görünümlü ofise girdi.  John
Owen kendini sunarken dışarıda kaldı, zaten olduğu gibi
Simon Fluke için tarif edildi.

Sadık John yukarı ve aşağı doğru yürüdü, kapıya dikkatli bir şekilde baktı, içinde
Case Owen özet olarak çıkarılabilir ve görevinden çıkmamaya karar verilebilir
Çocuğun olabileceğini kesin olarak tespit edene kadar
iyi baktım.  "Yaşlı adam onu ​​reddederse, onu bazılarına götüreceğim
Londra manzaraları ve sonra Fenside'a geri döneceğiz ve dönmesine izin vereceğiz
Çiftçi seviyorsa ve ona yardım edeceğim; Ya da David duyacak olabilir
onun avantajı için daha fazla bir şey veya belki de bazılarını öğrenmek
diğer akrabalar.  David bir gelincik kadar istekli ve izin vermeyecek
Lad'e hizmet etme şansı. "John'un sabrı ciddi şekilde yargılandı.
Çeşitli sınıflardan denizcilik adamlarının içeri girip çıktığını gördü, destekliyor
Paul Kelson, Fluke ve
Şirket ve Simon Fluke onlarla nişanlanırken,
Genç Owen'ın katılma şansı az olacaktı.

"Şey, ben ama yeri kapatmak üzere olana kadar bekleyebilirim; o zaman,
Owen çıkmıyor, içeri girip onu aramalıyım, "diye düşündü John.
Ancak, müdahale edebilecek hiçbir şey yapmaması için çözüldü
çocuğun çıkarları; John'u öfkeden çıkarmak çok şey aldı.

Bu arada Owen'ın sabrı ciddi bir dava geçiriyordu.  İki
Kahverengi kaplı yaşlı beyler uzun zamandır ona baktı
Bu büyük kitaplar üzerinde.  Bir genç katip geldiğinde yeni sonuçlandırmışlardı
Kaptan kamyonun Bay Flue'u görmek istediğini söylemek için.  Owen'a bakma
O geçerken, Bay Fluke özel odasına acele ederken, eski
katip, kolunun altındaki büyük kitapları sıkıştırıyor ve ellerini dolduruyor
Makaleler, ofisten ayrıldı.  Genç Owen'i geçerken durdu.

"Orada otur oğlum," dedi, kapının yakınındaki bir bankaya işaret ederek; "Bay
Fluke, ayrıldığında sizinle konuşacak. "

Ancak Kaptan Truck gitmeden önce birkaç kişi geldi. Bay Fluke ile konuşmak için art arda kabul edildiler; Owen yapmak zorundaydı
bekle ve bekle, katipleri masalarına otururken izlerken ve
ziyaretçileri yukarı ve aşağı ilerlerken gözlemlemek,
Kuruluş Müdürü ile bir röportaj yaşar.
Bu, kahverengi, enfiye yaşlı beyefendinin
ilk başta varsayıldığından çok daha önemli bir şahsiyetti.
Ellerinde kağıtlarla hareket eden katiplerin birçoğu
Sık sık genç yabancıyı geçti, ama kimse konuşmadı ya da vermedi
ona sorgulayan bir bakış.  Owen, yolculuğundan yoruldu ve
Uzun yürüyüş, endişesine rağmen, neredeyse uykuya daldı,
Kelimeleri duydum--

"Şey, oğlum, ne istiyorsun? Hızlı, işini söyle, yok
Yedekleme zamanı. "

Kelimeler kahverengi kaplı yaşlı beyefendi tarafından konuşuldu.  Owen, Başlıyor
Yukarı, onu iç ofise kadar takip etti.  Burada Bay Fluke, Depo Alıyor
Sırtı masaya sırtıyla yüksek taburesinde koltuğu, yine bir
Testy Tone, "Ne istiyorsun?"  Owen durdu, elinde şapka, olduğu gibi
Yaklaşık iki saat önce yapıldı ve tarihini kısaca anlatmaya başladı.

"Tut, Tut, benim için bunlar ne?" yaşlı beyefendiyi haykırdı, iterek
Gözlüklerini yukarı ve dar bir şekilde büyük bir tutam alarak
Keskin gri gözleriyle çocuğu inceledi.  "Daha ne var
Kendiniz söylemek için? "

"Açıklamadım, efendim, ilk başta yapmam gerektiği gibi, benim
Annenin adı Walford'du ve Bayan Susan'ın kızı
Büyükbabamla evlenen Fluke, Bay Henry Walford. "

Yaşlı beyefendi şimdiye kadar bacaklarını tekmelemeyi bırakmamıştı
Yüksek dışkı, alışkanlık haline gelen bir gelenek.  Ancak durdu
Bunu duymak ve Owen'da her zamankinden daha keskin görünüyordu.

"Annen bir zamanlar Susan Fluke olduğuna dair ne kanıt var oğlum?"
diye sordu keskin bir tonda.

"Avukat Bay Orlando Browne'a katip olan David Rowe,
Bir zamanlar büyükannemin olan ve onun tarafından bırakılan bir kitapta isim
Annem, `` Sturm'un yansımaları '' dedi.

"Kitabı görmek istiyorum," dedi Bay Flue, gösteren bir tonda
Şimdiye kadar sergilediğinden daha fazla ilgi.

"David Rowe'un kitabı Fenside'da var, ama sana gönderebilirim,
Efendim, eğer görmek istiyorsan, "dedi Owen.

"Görmek istiyorum; bana söylediğin garip hikayenin kanıtı istiyorum,"
dedi yaşlı adam, başka bir tutam enfiye alarak.  "Ve varsayalım
Doğru, benden ne istiyorsun? "

"İstihdam bulmak istiyorum, efendim ve kendimi destekleme araçları. Ben
Yanında sahip olduğum tek arkadaş olan çiftçi Rowe için bir yük olmak istemiyorum
Jane Hayes, eski hemşirem. "

Bay Fluke, Owen'ı baştan yaya çıkardı.  "Senin gibi bir çocuk ne olabilir
Yapma işleri dışında mı yoksa ofisi süpürüyor musunuz? "Diye sordu bir tonda
hor görme.  "Ne biliyor musun? Yazabilir misin?
Aritmetik bilgisi? "

"Evet, efendim," dedi Owen, "İkinci dereceden iyi tanıyorum
denklemler; İlk altı Öklid kitabından geçtim ve
Trigonometri başlattı, ancak çok fazla yok.  Ben oldukça iyiyim
Latince.  Sezar ve Virgil ve biraz Horace okudum; ve
Yunanca, Yeni Ahit, Xenophon ve iki Aeschylus oyunu; Ve benim
Babam beni İngiliz tarihi ile iyi tanıdığını düşündü ve
coğrafya."

"UMPH! Öğrenmenin bir dahisi!" yaşlı beyefendiyi mırıldandı.  "Yapabilir misin
Üçün kuralı ve özetliyor mu?-Bu daha çok amaç için.  Ne tür
Yumruk yazıyor musun?  Bu kadar iyi yapabilir misin? "
Yengeç karalama zar zor okunaklı.

"Umarım yazım bundan daha kolay okunur efendim,"
Owen cevapladı.  "Birkaç yıl önce üç kuralı yapabilirim ve ben
Özetleme konusunda oldukça doğru. "

"Umph!" Yaşlı beyefendiyi tekrarladı, "Seni sözüne götürürsem, yapmalıyım
Seni bir dahi olarak bırak.  Övündüğün öğrenmenin
dünyada sizin için çok faydalı olacak. Ancak, bulursam
Hesap yeni duydum, belki de size bir yargılama verebilirim.  Ben
Yaşlı veya genç, sahtekârlar tarafından alınmamalıdır; anlayacaksın
Bu nedenle, hiçbir söz vermiyorum.  Şimdi meşgulüm ve daha fazlasını harcayamıyorum
Senin için zaman, bu yüzden gitmelisin.  Sanırım buraya gelmedin
kendin?"

"Hayır, efendim, John Howe, Farmer Rowe'un en büyük oğlu bana eşlik etti ve
dışarıda beklemek; Bana iş veremezsen, gitmemi istiyor
Onunla Fenside'a geri dön. "

"Ben kitabı görene kadar şehirde kalmasını söyle ve zaman geçirene kadar
konuyu incelemek için, "dedi Bay Fluke." Nerede duruyorsunuz, içinde
size göndermek isteyebilirim mi?  Ama bunu yapacağım.  Gelmek
Yine kitabı aldığınızda. "

"Yeşil ejderha, Bishopsgate Caddesi'nde duruyoruz, efendim" dedi
Owen.

"Eh, adresinizi ve arkadaşınızın adını yaz" ve Simon
Fluke Owen'a bir kalem verdi ve masaya bir parça kağıt yerleştirdi
ondan önce.  "Umph! Açık bir el, bir erkek gibi bir erkek gibi,"
Owen'ın sahip olduğunu incelerken yaşlı beyleri kendine mırıldandı
yazılı.  "Şimdi gidip sana ne söylediğimi hatırlayabilirsin."

Bunu söyleyerek, Bay Fluke dışkısına döndü ve kendini başvurdu.
Owen'a başka bir ayrılık sözü olmadan çalışması, en iyisini yapan
Ofiste geçiş, kapıdan hızlandı.  Yukarı baktı ve
caddede, John'un yorulup gitmeyeceğini merak ediyor
ama John bunu yapmak için çok sadık bir arkadaştı.  O sadece
Paul Kelson, Fluke ve
Şirketin ofisi.  Owen'ı görünce John onunla tanışmak için acele etti.

"Peki, ne haber, Owen?" diye sordu, bir şikayet sözü vermeden
O zamanlar beklemeye devam etmişti.

Owen, Simon Fluke ile yaptığı röportajı anlattı.

"Çok umut verici değil," diye gözlemledi John; "Simon Fluke'nin kalbinden şüpheleniyorum
David'in olabileceğini düşündüğü gibi, bir kaya gibi zor, ya da
Susan olduğunu duyduğunda sana daha fazla ilgi gösterdim
Fluke'nin torunu.  Ancak, sorduğu gibi yapacağız ve
kitap ve bu arada sen ve bu büyük şehri göreceğim
Londra.  Kule var ve Exeter Change, British Museum, Aziz
Paul ve Westminster Abbey ve duyduğum diğer yerler.
Kule buradan çok uzak değil-biz geldiğimiz gibi geçtik; yapacağız
Git ve önce gör. "

Ancak yolunda, çok aç hissetmeye başladılar ve minnettarlardı
iştahlarını tatmin edebilecekleri bir yeme evi bulmak.  .
Ücret en rafine karaktere sahip değildi, ne de gelen insanlar
iki ya da üç, bir bakışta John'un taze olduğunu bir bakışta
Ülke, ona ve oğluna Londra'nın yolunu göstermeyi teklif etti.

"Belki iyi bir arkadaşlık için bir bardak almak istersiniz" dedi.
ona hitap eden erkekler.

Ama John, teklifin nesnesinden şüphelenerek, yaptığı gibi reddetti
Diğerleri daha sonra onu yaptı ve Owen'ı elinden alarak memnuniyetle aldı
mahalle dışında.  Kuleye kısa bir ziyaret yaptılar,
John, yazabileceği "Yeşil Ejderhaya" geri dönmek için endişeliydi
Kitap için David'e.

"Şüpheli yaşlı beyefendiye göstereceğiz, ama dikkat etmeliyiz
O tutmuyor, "dedi John." Sanmıyorum, Owen, yükseltmelisin
Umutlarınız çok yüksek.  Sana soğuk omuz verirse, olmayacaksın
Daha önce olduğundan daha kötüsü ve benimle geri döneceksin.  Sen
Baba David ve ben hayattayken arkadaşsız kalmayacağız,
Öyleyse ne olursa olsun neşelendir. "

Ülke doğumlu ve yetiştirilmiş olmasına rağmen, onun hakkında fikirleri olan John,
Londra'nın istediği manzaralarını görmeyi başardı.  Owen
Gördüğü her şeyle çok ilgilendi ve günler hızla geçti.  .
Önemli hacim, Simon Fluke'yi onun hakkında ikna etmeyi umuyordu.
ilişki, bir akşam güvenli bir şekilde geldi ve o ve John aşağıdakiler
Sabah Wapping'e doğru yola çıktı. John dışarıda kalmakta ısrar etti
Owen, Simon Fluke ile röportajını yaparken ve
Herhangi bir istihdam verilecekti.

"Rahat bir şekilde yerleştiğini fark edersem, o zaman eve mutlu gideceğim
Akıl, "dedi John;" Değilse, daha önce söylediğim gibi, geri döneceksin
Ben; Seni bu büyük şehirde yalnız bırakmayacağım. "

Owen elindeki kitapla ofise girdi.  Bay Fluke
özel odasına katıldı.  Baş memuru Bay Tarwig,
onunla konuşmak için dışkı ve Owen bu parçaya uygun bir değer katmıştı
İkmal, bunu iyi bir işaret olarak görürdü.

"Otur, oğlum, usta yakında çıkacak ve bir şeyleri var
Sana söyle, "dedi Bay Tarwig, bir banka işaret ederek ve Owen'a başını sallayarak,
Koltuğuna döndü.  Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve
Açıkçası bir geminin efendisi olan güzel görünümlü denizci adam çıktı.
Geçerken, Bay tarafından hitap ettiğini duyan Owen'a bir bakış verdi.
Tarwig, Kaptan Aggett.  "Ne kadar hoş bir görünüme sahip," diye düşündü Owen;
"Onun altında olmak istiyorum. Acaba bana bir şey verebilir mi?
Do? "Bay Fluke hemen başını dışarı çıkardı ve Owen'ı gördü,
onu çağırdı.

"Şey, delikanlı, kitabı aldın mı?" diye sordu.

Owen parseli çözdü ve ona hacmi verdi.  Yaşlı Adam İncelendi
Maddi bir şekilde, ama Owen onun karşısında hiçbir değişiklik tespit edemedi.

"Bu benim el yazım, hiç şüphe yok, verdiğimde yazılmış
Henry Walford ile evlenmek üzere olduğu için kuzenim Susan'a kitap, "
Bay Fluke'yi kendine mırıldandı.  O zaman bir süre sessiz kaldı,
Görünüşe göre, herhangi birinin odada olduğunu unutuyorum.  "Sen varsın
İçlerinde Walford adıyla kitaplar? "Diye sordu, keskinliğini düzelterek
Owen'a bakış; "Bu kişi olduğunuzun daha açık bir kanıtı olur
kim olduğunu söylüyorsun. "

"Evet, efendim, daha önce sahip olduğu birkaç annemin kitapını hatırlıyorum
evliliği ve büyükanneme ait olan diğerleri
onların içindeki isimleri; Ancak, olabileceklerini bilmiyorum
kurtarıldı.  Bir kitapçı, satışta bütününü satın aldı
Zaferde gerçekleşti, ama belki de henüz atmadı
onlara."

"Oğlum, kitaplar herhangi bir fiyata sahip olmalı," diye bağırdı yaşlı adam
Yetkili ton, alışmaya alışık olmayan bir kişininki gibi
çelişti.  "Arkadaşlarınıza yazın ve hepsini almalarını söyleyin;
Onlara miktar için bir çek göndereceğim.  Gitmelerine izin vermemeliyiz
Market tereyağı ve peynir sarmak için. "

"İstediğiniz gibi yapacağım efendim," dedi Owen.

"Kendinize verdiğin hesaba inanmaya meyilliyim, oğlum ve sen
yargılanacak, "dedi Bay Fluke; tarzı çok daha az aniden
Şimdiye kadar olmuştu ve nispeten nazikti.  "Dışa git
Ofis, şimdi meşgulüm; Bay Tarwig sana bakacak ve bana ne olduğunu söyleyecek
diye düşünüyor. "

Kapıya gitti ve baş memurunu çağırdı.

"Deneyin," dedi Bay Fluke, Owen'a işaret ederek.

"Benimle gel," dedi Bay Tarwig ve Owen'a almak için bir işaret yaptı
Yüksek bir taburede, aynı zamanda bir taslağı vererek
mektup.  "Orada, kopyala."

Owen, iki veya üçünü düzelten açık, normal bir elle kopyalandı
Yazım hataları.

"Güzel," dedi Bay Tarwig, üzerine bakarken, belki de keşfetmedim
İkinci açıdan iyileşme.  "Şimdi bu rakamları yayınlayın" ve
Ona uzun bir hesap verdi.

Owen işi hızla gerçekleştirdi ve Bay Tarwig tarafından kontrol edildiğinde
Mükemmel doğru olduğu bulundu.

"Güzel," dedi baş memuru; "Yapacaksın."

Ona arka arkaya birkaç hesap verdi ve gerektiren
önemli hesaplama.

"Ah ben!" diye bağırdı Bay Tarwig ve gerçekten gittiği gazeteleri alarak
Ofis karşısında onları hemen gören,
Genç yabancıya sürpriz bir bakışla yuvarlak.

Ne "ah ben!" Owen'ın söyleyemediği anlamına geliyordu, ama Bay Tarwig
performansından memnun kaldı.  Owen John'u unutmamıştı. "Bir arkadaşım beni dışarıda bekliyor, efendim," dedi; "Eğer istemezsem
Ona yeniden katılmalıyım. "

"Kal ve Bay Fluke'nin size söylediklerini duy," diye yanıtladı Bay
Tarwig; "Ya da dışarı çık ve arkadaşını arayın, belki de usta olabilir
ona söyleyecek bir kelime. "

Owen istediği gibi memnuniyetle yaptı.

"Bence benden memnunlar," dedi John'a; "Ve anlıyorum
Bay Fluke sizinle konuşmak istediğini, sanırım geri dönmekle ilgili
Annemin kitapları "ve Owen olanlarla ilgili.

"İyi bir işaret," dedi John.  "İşler beklediğimden daha parlak görünüyor
ama umutlarımızı çok yükseğe yükseltmemeliyiz. "

Owen, John'u neredeyse orada hissederek John'u ofise başlattı.
Kısa bir süre sonra Owen ve John Bay Fluke'nin odasına çağrıldı.
John bu layık tarzı tarafından hazırlanmadı.

"Sen John Rowe, anlıyorum," diye başladı.  "Bu çocuğa inanıyorum
Kendisinin açıklaması ona bir yargılama yapacağım; İyi davranırsa
Bu ofiste yükselecek, çünkü hiç şüphe yok ki
övündüğü yetenekler.  Gelip evimde duracak.  Git ve al
Onun eşyaları ve onları buraya getir, çünkü onu benimle eve götüreceğim.  Şimdi
Dinle, Bay John Rowe, benim için bir komisyon yapmanı istiyorum.  Burada
bir çek, ülkede para kazanabilirsiniz.  Tüm kitapları satın alın
Fenside Vicarage'da satılan Walford adıyla
satış."

Konuşurken John'a 10 kilo çek verdi ve "Yapma
Kitapçıya neden onları istediğinizi söyleyin, yoksa fiyatı yükseltecektir.  Satın almak
Onları kendi adınıza.  Bu toplam yeterli değilse, bana bildirin;
İstediğinizden daha fazla olması durumunda, masrafları karşılamak için alın
çocuğun hesabına girdi. "

John, Bay Fluke'e teşekkür etti ve isteklerini yerine getirme sözü verdi,
Owen'ın iyi servetini düşündüğünden memnun.

Ancak Owen, harcayamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramış hissettim
Arkadaşıyla bir akşam daha.

Bay Fluke'nin tarzından John, onu almanın zamanının geldiğini gördü.
ve Owen onu kapıya kadar takip etti.  John geri dönmek zorunda kaldı
Owen'ın kıyafet kutusu, ama muhtemelen herhangi bir zaman olmazdı
konuşma.

Owen, Fenside Farm'a birçok minnettar mesaj gönderdi.  "Umarım Bay
Fluke aşağı inmeme ve bazen seni görmeme izin verecek, "diye ekledi" çünkü ben asla
Siz, baban ve David'in bana gösterdiği tüm nezaketi unutabilir,
ve annen ve kız kardeşler. "

"Şey, eğer burada mutlu değilseniz, bize söylemelisin ve sen
Fenside'a hoş geldiniz, "dedi John, ayrılırken.



Üçüncü Bölüm.

John Rowe, Owen'ın küçük gövdesini "yeşilden getirdi
Ejderha "kendi geniş omuzlarında ve Paul Kelson'a yatırdı,
Fluke ve şirketin ofisi.  Bunu yaptıktan sonra acele etti, dilemedi
teşekkür etmek ve kazanılacak çok fazla avantaj olmadığını düşünmek
genç arkadaşıyla bir başka ayrılık ile.  Ancak Owen
hayal kırıklığına uğradı, kutusunun geldiğini bulduğunda,
John'u görmek.

Saat beşi vurdu, Simon Fluke ofisinden çıktı ve
Hamurlarından birini çocuğun gövdesini getirmeye yönlendirmek, Owen'ı aldı
elin yanında ve diğerlerinin altına kalın bir pamuk şemsiyesi yapıştırmış
kol, onu dışarı çıkardı.  Çok sayıda kirli sokakta dolaştılar ve
sokaklar, düzensiz ve dağınık bir nüfusla dolu ve
Toşulmayan kokular, geniş bir caddeye dönüşene kadar.

"Koç deyin oğlum!" dedi Bay Fluke, o zamandan beri konuştuğu ilk sözler
Ofisten ayrılmıştı.  "Bunu nasıl yapacağım efendim?" diye sordu Owen.

"Bağırma` `koç '' ve ilk gördüğünüzde elinizle bir işaret yapın."

"Antrenör gelecek mi efendim?" diye sordu Owen.

"Tabii ki, sürücü sizi duyarsa," diye cevapladı Bay Fluke
ton.  "Çocuk iyi bir aritmetici olabilir, ama hiçbir şey bilmiyor
Londra hayatı, "Kendisine mırıldandı." Emin olmak için nasıl yapmalı?  Ancak
Öğrenmeli-sanırım zamanla olacak; Bir keresinde ondan daha fazlasını bilmiyordum
yapmak. "

Owen birkaç antrenörün geçtiğini gördü ve onlara tepesinde bağırdı.
Sesi, ama hiç kimse ona en ufak bir dikkat çekmedi.  Uzunluğunda
Süper bir arması olan takla aşağı görünümlü bir aracın sürücüsü üzerinde
Panel, karşılığında bir sinyal yaptı ve kaldırımın yakınında çekildi.

"Gelecekte bir koçu nasıl arayacağınızı bileceksiniz," dedi Bay Flue.  "Adım
içinde."

Yargılamaları izleyen hamal
Owen'a yardım ederek müdahale edin, Bay Fluke aldıktan sonra kutuyu içeri koy
ve sonra Coachman'a nereye gideceğini söyledi.  İkincisi,
kırbaçını atlarının kanatlarına uygulamak, onları trot yaptı,
Birkaç dakika, hareket etmeye alışkın olduklarından çok daha hızlı bir oranda.
Ancak yakında, her zamanki yavaş tempolarını sürdürdüler ve Bay'a kadar değil
Fluke başını pencereden çıkardı ve bağırdı, "
Uyku, dostum? "Tekrar kırbaçını kullandı mı?

"Yürüyen yolunu bulmayı öğrenmelisin, evlat," dedi Bay Flue.  "Evet
Her gün bir koç almayın; Kötü bir örnek oluşturur.  Asla ben
Yine de sayım evine gitti, ne de birinde uzaklaştı, çünkü ben
Yaşlı Paul Kelson'un ortağı oldu ve o benim inancım, asla alamadım
hayatında birine, hemen önünde bir uyum içinde eve götürülene kadar
ölüm."

Owen, yolunu bulmakta büyük zorluk çekmesi gerektiğini düşündü
Tüm bu sokaklar, ama konuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı,
Baylara olabildiğince dikkatli bir şekilde dikkat edin, eğer Bay'a eşlik ederse
Ertesi sabah Wapping'e geri dön.

Koç devam etti; Bay Fluke açıkça verilmedi
loquacity ve Owen'ın kendi başına şımartmak için bolca zamanı vardı
yansımalar.  Yeni bulunan akrabasının ne tür bir yerini merak etti
onu alıyordu.  Görünüşüyle ​​hazırlanmamıştı
Ofis ve Bay Fluke'nin konut evinin
biraz benziyor.  Sonunda koç kalabalıktan ortaya çıktı
sokaklar ağaç ve çit sıralarının bölgesine ve kısa sürede
Yüksek bir duvarla eski moda kırmızı tuğla evin önünde durdu
Görünüşe göre arkasında bir bahçeyi çevreliyor.  O anda kapısı
Ev açıldı ve bir mafya kapağında uzun ince bir dişi ortaya çıktı.

"Beni korusun!" Dar alanda ilerlerken bağırdı
kapı ve kapı arasında; "Ve böylece geldi!"

Owen'e konuşurken dar bir şekilde baktı.  Simon Fluke, yardımını azaltarak
Dışarı çıktı, owen'ın antrenörünün sahip olduğu kutusuna işaret etti
koltuğundan aşağı, ona teslim edildi.  Bay Fluke ücret ödedi,
Hakkında bir Demur yoktu, bir inç mesafesini bildi,
eve giden yol, ardından yaşlı kadın Owen, onu taşıyor
Kutu, arkaya getiriyor.

"Onu getirdim, Kezia, dediğim gibi yapabildiğimi. Bakıyor musun
ondan sonra; Bir saatin çeyreğinde akşam yemeğine sahip olalım, çünkü açım,
Ve emin olduğum çocuk. "

Ev, Owen'ın bulması beklenenden daha büyük bir rahatlık havası giydi.  İçinde
Bay Fluke'nin içine neşeli bir ateşe götürdüğü meşe panelli salonu
Beyaz iyi ilerlemiş olsa da, parlak bir şekilde yandı
Kumaş akşam yemeği için hazırlandı.

"Şimdi bahçeye gel," dedi odaya giren ev sahibi,
Görünüşe göre sadece şemsiyesini yatırmak için.  Bir cam kapı açıldı
büyük bir bahçeye giden bazı adımlar, yataklara yerleştirildi
Owen'ın daha önce hiç olmadığı gibi bir dizi güzel çiçek çiçek açtı
Hayatında ve bir tarafta, duvar boyunca uzanan büyük bir
sera.

"Bunların ne olduğunu biliyor musun evlat?" diye sordu Bay Fluke.  "Bunların her biri
Çiçekler, ağırlığının yüz katı altındadır.  Hepsi
Seçim ve nadir lale, en seçkin ve en nadiren söyleyebilirim
Krallık.  Onları Ruby veya Safir ne için değerli taşların üstünde ödüllendiriyorum
Güzellik ve zarafet için onlarla karşılaştırılabilir mi?  Zamanında öğreneceksin
Onları takdir etmek için, şimdi ne yaparsan yap. "

"Eminim yapacağım ve bence çok güzeller!" dedi Owen. Bay Fluke, eski sessizliğine uydu.
Favorilerinin mükemmellikleri.  Yaşlı beyefendi giderken
Çiçek yataklarının yuvarlak, elleri arkasında durarak,
hayran, zengin çiçeklere dokunma cazibesinden kaçınmak için
Kişi yaklaştı, yeşil önlükten, genel kostümü ve
Önünde aletlerle dolu olduğu el arabası kolayca
Bahçıvan olarak tanındı.  Çok daha genç olamazdı
Efendisi, ama yine de güçlü ve doyurucu.

"İyi gidiyorlar Joseph; bir gün içinde çiçek açacağız
ya da iki, "diye gözlemledi Bay Fluke.

"Evet, Rab'be övün, hava elverişli ve ödüllendirildi
Bakın, onun handiworks'e verdik, "diye cevapladı eski bahçıvan." Ben
Hollandalı kaptan kaptan van Tronk'un son ampulleri olmasını umuyorum
Yakında getirilen yer üstünde olacak ve uzun zaman sonra olmayacaklar
Bu çiçek açıyor. "

Bay Fluke, bahçıvanıyla gizli bir konuşma yaptıktan sonra
ampulleri konusunda ve ona çeşitli talimatlar verdi,
O zaman alacakaranlıkta büyüyen Owen'ı eve dönmesi için çağırdı.

Kezia'ya "Bir saatin oldukça uzun bir çeyreği bulundun," diye bağırdı
Üstat, tekrar girerken; "Adamımla konuştuğunda her zaman öyle
Laleler hakkında Joseph Crump.  Kıç bifteği aşırı yapılırsa değil
Benim hatam. "

Bay Fluke, tünslarını alçakgönüllü bir şekilde istemesi dışında cevap vermedi.
Kezia getirdi, ayakkabılarını çıkarmasına yardım etti.

"Orada, ikinize de git ve yakında akşam yemeğine sahip olacaksın"
yetkili bir tonda haykırdı ve Bay Fluke onun içine karıştı
salon.

Owen, Bay Fluke'nin onun içinde yüce yönetmesine rağmen,
Sayma evi, burada verdiği göründüğü başka bir şey vardı
örtük itaat.  Bir röportaj kelimesi değil, her neyse dedi
Kezia ona yapmasını söyledi; Bununla birlikte, ne olursa olsun
Sipariş, onun avantajı oldu.  Muhtemelen, öyle varsaymamış olsaydı
bir şekilde belirledi, etkisine sahip olamazdı
efendisi üzerinde uyguladı.  Owen'a karşı oturmak için bir işaret yaptı
ateşin bir tarafında.  Bayan Kezia Crump, genel olarak
Evin dışında belirlenen, tahtaya geniş bir akşam yemeği yerleştirdi-
Daha sonraki günler buna akşam yemeği denirdi-iki çorba havzaları, bazıları
Mükemmel pişmiş kıç bifteği ve iyi oranlarda bir elma tart.

"Apple Tart gibi erkekleri tanıyorum ve ona sorduğu sıklıkta ona yardım edebilirsin
Bunun için, "ikinci yemeği masaya koyarken belirtti.

Bay Fluke'nin tarafına tek bir bardak ale yerleştirildi.  Owen düştü
Herhangi birini alarak, çünkü sudan daha güçlü bir şey içmemişti.

"Çok doğru ve bilge oğlum," diye onayladı ev sahibini onaylayan bir tonda.
"İhtiyacınız olmayan şey olmadan daha iyisin. Asla içmedim
elli yaşına kadar bir bardak ale ve on yıl daha kaçınmış olabilir
avantajla, ama Kezia akşam yemeğinde bir bardak almam gerektiğinde ısrar etti.
Ve sessiz uğruna bunu yaptım.  Kezia yapacak biri değil
çelişkili durur.  Yine de mantıklı.  Katlanamadı
Eğer olmasaydı.  Ama kocası Joseph'e eşit değil.  .
Biri evde, diğeri bahçede üstün.  Gördün
Joseph Crump'ın orada yaptığı şey.  Lalelerim hakkında ne düşünüyorsun?  Ben
Onlar için Joseph'e borçlu.  Güzel! Şanlı! muhteşem!  Var olan
değil mi? "

Owen başını onayladı.

"Onların değeri anlatılamaz. Bir zamanlar bu muhteşemlerden biri
Ampuller binlerce insan getirirdi.  Bu neredeyse iki yüzyıl önceydi,
Olaylar kendilerini tekrarlayın ve söyleyebileceğimiz için o zaman
Yine gel, o zaman Owen, ben İngiltere'nin en zengin adamı olacağım.  HAYIR
Kişi benimkine eşit laleler var. "

"Gerçekten," dedi Owen; Ve bu eskiden kurtulurken kendi kendine düşündü
İnsanın tüm ruhu iş dünyasında emilmiş gibi görünüyor, hepsi burada
Düşünceleri lalelerin yetiştirilmesinde işgal edilmiş gibi görünüyor. Nasıl
İlk olarak onlara hayran kalabilir mi?  Birkaç dakika önce
Bay Fluke, soruyu kendisi yanıtladı.

"Yirmi yıl önce, bir lale gibi bir çiçeğin var olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum.
Bir gün bir Hollandalı gemiye giderken bir çiçek gördüm
kabinde pot.  Formunun güzelliğinden etkilendim-
renkler.  Adını öğrendim.  Sahip olma arzusuyla ele geçirildim
BT.  Kaptanı aldım.  Bir sonraki yolculuk bana getirdi
ampul sayısı.  Düşüncelerime katılacak bir şey istedim ve
O gün lalelerden daha fazla ve daha da FERKER oldum. "

Akşam Owen'ın beklediğinden daha hoş geçti.  Bay
Fluke, gerçekten, ne için farklı bir insan gibi görünüyordu
genç akrabasıyla ilk röportajında ​​görünüyordu.

"Erkekler yaşlı erkeklerden daha fazla uyumak istiyorlar," dedi Bay Fluke,
Şalgam benzeri saat.

"İşte Kezia!" Diye bağırdı, "Gel ve onu yatağa çıkar. Bakacak
Senden sonra, "diye ekledi, Owen'a başını salladı;" Sana teklif verirken yapmalısın
Yine de."

Owen onu almak için ilerledikçe yaşlı adam bir parmak bile koymadı.
Ona iyi geceler dilemek için el, ama dedi ki, o zamanlar Kezia'ya işaret et
Odaya girdi, "İşte orada; onunla git."

"Ne kadar sabırsızsın, Bay Fluke, bu akşam," diye bağırdı Dame.
"Yarım dakika içinde burada olmalıydım ve seni kurtardım
Kendini boğarak boğuk.  Zamanın nasıl gittiğini biliyorum, düşünmeliyim ki
benim yaşım. "

Efendisi cevap vermedi, ama sadece ıslık çalmaya çalıştı, Kezia,
Owen'a dönerek, "Gel, çocuğum."  Onu bir oaken'e götürdü
Her ne kadar
Mobilya kasvetli bir açıklamadaydı, düzgün duruyordu
Dimite Defteri Yatak.

"Orada, dualarınızı söyleyin ve yatağa gidin," dedi Kezia.  "İçeri gireceğim
Şu anda sizi sıkıştırmak ve mumunuzu almak için. "

"Teşekkür ederim," dedi Owen; "Gerçekten çok naziksin."

"Hayır, nazik değilim, sadece doğru düşündüğüm şeyi yapıyorum," diye yanıtladı Dame,
Kim, orijinal olmaktan gurur duymasaydı, açıkça
bir.  "Yaşlı adam bana ebeveynlerini kaybettiğini söyledi ve sen
Birinin size bakmasını isteyin.  Bir zamanlar küçük bir çocuğum vardı
kendim.  Senden daha büyük olmak için büyüdü, ama asla güçlü değildi ya da
doyurucu.  Eskiden hayatının her günü ofise giderdi, sıcak veya soğuk,
Yağmur veya güneş ışığı, ıslak veya kuru; İşten öldü.  Oldu
Benim hatam yaşlı adamdan daha çok, bu yüzden onu suçlamıyorum, çünkü ben
Dışarı çıkmasına izin vermek yerine zavallı çocuğu yatakta tutmalı
Zaman sonra yaptığı gibi ıslanın; Ama alacağım
Bu senin kaderinin olmadığına bak, "ve Bayan Kezia iç çekti." Yapmamalıyım
Yine de burada hazır. "

Sözüne göre geldi.  Onu dikkatlice soktuğum
Dikkatini çekti ve kaşını öptü.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Owen.  Gözyaşları gözlerine yükseldi ve o
Mümkün olduğundan daha mutlu hissetti.

"Dualarınızı söyledin mi?" diye sordu Kezia.

"Evet, bunu yapmayı asla unutmam," diye yanıtladı Owen.

"İyi geceler çocuğum," dedi; "Rab seni izliyor ve sakla
"Işığı alarak onu terk etti.

Uykusu barışçılıydı.  Kezia ona Betimes demeye özen gösterdi.
Sabah.

"Yaşlı adam erken kapalı ve olmasaydın memnun olmazdı
Onunla başlamaya hazır, "dedi.

Owen düştüğünde Bay Fluke'yi bahçede gördü ve bir konferans düzenledi
Joseph ile.  Şu anda kahvaltıya geldi, ki
Akşam yemeği gibi yemek.

Kezia, Owen'ın cebine küçük bir kağıt parseli koydu.

"Akşam yemeğiniz için olacak," dedi; "Daha önce bir şey isteyeceksin
Geri dönün ve orada yemek için uygun hiçbir şey alamayacaksınız.  Bu kadar kötü
Growing Boys, Joseph olarak bitkileri suysuz bırakacak şekilde aç bırakın
Crump diyor ki, "Ve efendisine sert baktı.

"Kezia harika bir kadın," diye belirtti Bay Fluke, ayrıldıktan sonra
oda.  "Gördüğünüz gibi ona büyük saygı duyuyorum. O ona değer
Altın ağırlığı; Her şeyi düzenli tutar, kocası ve ben
bot.  Yıllar önce, bana gelmeden önce büyük bir Black Tom kedim vardı; O
biraz bir evcil hayvandı ve onu düzenli tuttuğumda her zaman davrandı
benim varlığımda düzgün.  Ancak, büyük bir nefreti vardı
Yabancılar, özellikle kadın türünden ve hiç kadın dilenci gelmedi
kapıya ama dışarı çıktı ve sırtını kemerli ve tükürdü ve çığlık attı
ve ayrılıncaya kadar ona tısladı.  Kezia ile nişanlandığımda
Ve Joseph Crump, Tom'un mahkum olduklarını anlayacağını düşündüm
evin ve düzgün davranın.  Ama Kezia ilk kez gittiğinde
Üst katta, o ve kocası kendilerini yerleştirdikten sonra
Aşağıdaki oda, Tom'un sırtıyla inişte duruyordu
Kuyruğunu bağırmak ve en iğrenç gürültü yapmak.  Çoğu kadın olur
dönüp tekrar koştu ya da belki de yuvarlandı ve kırıldı
onların boyunları; Ama Kezia ilerledi, Tom'a göz kulak ve o
ona fırladı, bunu yapacağını tahmin ederek, onu boynundan ele geçirdi
ve her nefes parçacığı sıkılana kadar onu kol uzunluğunda tuttu
vücudunun dışında.  `` Orada '' diye bağırdı, onu atarken
Kurtucular, `` İkisi bir evde yönetemez '' ve üst kata çıktı ve
işine başladı.  Eve geldiğimde ve Tom'un ölü olduğunu gördüğümde
Zemin, kediyi kimin öldürdüğünü sordum.  `` Onu öldürdüm '' diye cevapladı
Kezia ve sonra bana bunun nasıl olduğunu söyledi.  Eğer olduğumu düşünüyorsan
Yanlış ve beğenmiyorum, bana bir ay uyarı ver; Gitmeye hazırım '
dedi.  Cevapta bir kelime söylemedim ve sana daha büyük olduğunu söylüyorum
O kadına saygı duyulduğundan daha fazla saygı ve belki daha fazlasına sahibim
Onun korkusu, bir veya iki kez, ben kadar yaşlı Tom'dan sahip olduğumdan
Ona daha iyi tavırlar öğretti, bana bile kötü eğilimini göstermişti. "

"Bayan Kezia çok nazik, iyi bir kadın," diye gözlemledi Owen; "Eminim
O."

"O bilge bir kadın," diye yanıtladı Bay Fluke; "Olmasaydı, yapabilirdi
evimi yönetme.  Şimdi oğlum, kahvaltınızı bitir ve hazırlıklı olun
on dakika içinde benimle başlamak için. "

Owen hazırlanmak için zaman kaybetmedi.

"Gel," diye bağırdı Bay Fluke Duydu; ve odadan acele etmek
Beklediği yerde, beyefendinin basamakları indiğini buldu.

"Kal, şemsiyenizi unuttun. Ne düşünüyorsun
Bay Fluke, bu sabah? "Diye bağırdı Kezia, onu ona teslim ederek
konuştu.

Bay Fluke onu kolunun altına sıkıştırdı ve Owen'ı elinden aldıkları elden alarak
kapalı.

"Dönüş yolunda şaşkına dönmeyin ve sert yağmur yağarsa koçu al,"
diye bağırdı Kezia, onlardan sonra bağırdı.

Owen'ın kolayca olabileceği tüm mesafeyi adil bir şekilde yürüdüler
sürdürmek.  Geçmeyi sevmese de egzersizden memnundu
Yürüyüşünün sonraki ucundaki dar ve kirli sokaklardan,
Her tarafta squalor ve sefiliyet ortaya çıktı.  Bay Fluke
Buna alışkın oldukları şey tarafından taşınmadı.

Owen, "Elbette bu fakir insanlar için bir şey yapılmalı," diye düşündü Owen.
"Babam burada olsaydı, günün her saatini geçirirdi
Aralarında ziyaret ederken ve sıkıntılarını hafifletmeye çalışırken. "Owen
Tanık olduğu sefaletin çoğunun sarhoştan ortaya çıkmasının farkında değil
ve kocaların dağılmış alışkanlıkları ve ama çok sık eşlerin
Ayrıca.

Daha önce açılmış olan ofise geldiklerinde, Bay
Fluke, Owen'ı bir keresinde işe koyan Bay Tarwig'e teslim etti.
Yapacak çok şey vardı.  Yakın zamanda iki katip ayrılmıştı; yerleri vardı
tedarik edilmedi.  Owen bu nedenle iş başında tutuldu
günün bir kısmı ve kısa bir süre sadece akşam yemeğini yemek için izin verdi
Kezia Crump'ın sağladığı.  Ancak o çoğundan daha iyiydi
Katılışlar, sadece bir parça ekmeğe sahip olan katiplerin
Ofis ya da dışarı çıktılarsa, çok acele, kötü giyinmiş bir
Bir aşçılı yemek. Gerçekten bazıları bunun yerine bir
bir bardak rom veya cin, böylece kötü bir alışkanlık başlatan,
İçeri girenler.

Hava iyiydi ve Owen her gün ileri ve ileri doğru yürüdü
Bay Fluke ile.  Bir gün özel olarak işaretlenmiş bir kutu geldi ve
S. Fluke, Esquire.  İçeriğe bakarken, Bay Fluke yine
kapalı ve o akşam normalden daha erken gitti, bir hamal
Kutuyu en yakın koç duruşuna taşımak.  Owen uzun süre kurtarıldı
Hava ısındıkça bazen yorucu olan Walk.  .
Salona taşınan kutu tekrar Kezia tarafından açıldı
ve ona yardım etmek için izin yalvaran Owen.  Akşam yemeğinden sonra Bay Fluke, kim
lalelerini unutma zamanı ortaya çıktı, kendini içinde çalıştırdı
Yönettiği kitaplar olduğunu kanıtlayan içeriği incelemek
John Rowe onun için satın alacak.

"Arkadaşın komisyonunu iyi yaptı," dedi baktı.
Kitaptan sonra kitap üzerinde.  "Susan'ın el yazısını tanıyorum-
Büyükanne, yani; Uzun zaman önce senin için görünmeli ama bana göre
dün olduğu gibi.  İlk andan itibaren senin hakkında herhangi bir şüphem yoktu
Susan Fluke'nin torunu olmak, ama şimdi buna ikna oldum.  Olacaksın
Bu kitaplarda sahip olduğumdan daha ilginç bir okuma bulun ve
Onlardan yararlanabilirsiniz. "

Owen teklifi kabul etti ve birçoğu için bir akşam daha sonra göz attı
Art arda iyi hatırlanan ciltlerin çoğu.

Bay Fluke, ertesi sabah, ofise giderken,
döşemecinin ve olmasını emrettiği bir koyu meşe kitaplığı satın aldı
hemen eve gönderildi.  Eve döndüğünde, açık bir memnuniyetle
içindeki kitapları düzenledi.

Owen, aldığı nazik muamele için minnettar olmak için her nedeni vardı,
Ama harcadığı hayat sıkıcı bir hayattı.  Yazdığı mektuplara yanıt olarak
Fenside'daki arkadaşları onu iyiliği için sıcak bir şekilde tebrik ettiler
talih.

Gün geçtikçe iş başında tutulduğu ofise gitti.
Kapanış saatine kadar geldiği an, bulunduğu gibi
hesaplamalarında herhangi birinden daha kesin olduğunu ve
En iyiye eşit bir el yazdı, her zaman yapacak çok şey vardı, birkaç
Sadece tutumlu akşam yemeğini almasına izin verildi.  Sıklıkla
Ayrıca, bu kadar temiz havanın birkaç ağız dolusu bile tadını çıkaramadı
Wapping karşılayabilir.

Genellikle Bay Fluke ile içeri ve dışarı yürüdü, ama bazen yapmak zorunda kaldı
Yalnız git.  Yakında zorlanmadan yolunu bulabildi, ama
Asla başka yönlere gitme fırsatı olmadı, böylece tüm
Londra'nın manzaraları ziyaret ederken gördüğü küçük olduğunu biliyordu
John Rowe ile.  Hava ne olursa olsun, geri dönmek zorunda kaldı.
Birkaç kez ıslandı ve bütün gün nemli olarak oturmak zorunda kaldı
kıyafetler.

Kezia, Bay Fluke'e çocuğun yeni bir takım elbise gerektirdiğini önerdi-"
Kendi bayattır ve eğer denemediysem deliklerde olurdu
Geceler, "diye gözlemledi.

"Ofis için yeterince iyi ve daha ne istiyor?" cevaplanmış
Bay Fluke.  "Neden, takımımı on yıl boyunca giydim ve bu
Her zamanki gibi iyi.  Ceketimle kim hata bulan, bilmek istiyorum? "

"Çocuk her olayda kalın bir palto istiyor," diye devam etti Kezia
Konunun düşmesine izin verme niyeti yoktu.  "Ona bir tane almazsan
Yapacağım.  Bu günlerden birinde soğuk algınlığı ölümünü yakalayacak.  O değil
Büyümesine rağmen, geldiğinde yarısına ve yaptığı gibi bakmak
harika; Gerçekten, yakında ceketi için çok büyük olacak ve
Pantolon, eğer önce parçalara ayrılmazlarsa. "

"İstediğiniz gibi yap, Kezia," dedi Bay Flue.  "Her zaman sahip olacaksın
Kendi yolu, bu yüzden sizinle çelişmenin bir faydası yok. "

"O zaman ona saatlerce önce ona taze bir takım elbise ve bir top kat alacağım
bitti ve çok erken bir gün değil, "diye cevapladı Kezia, ellerini ovuşturarak
Kendinden veya ile her zaman memnuniyet duyduğu şekilde
genel olarak şeyler.

"Hayır! Hayır!" Neredeyse Bay Fluke'yi çığlık attı. "Eğer bir top kat alırsa
bahsettiğiniz bayat ceketini gizle ve bu yeterince iyi hizmet edecek
bir yıl veya daha fazlası için ofiste. "

"Dediniz, Bay Fluke, seçtiğim gibi yapacağım için," diye bağırdı Kezia,
Efendisine yüzüne bakıyorum.  "Sen senin sözün bir adamsın ve her zaman
Gençliğinizden yukarı doğru ve ben, birincisi size izin vermeyeceğim
Yaşlılığınızda kırın.  Owen'a yeni bir takım elbise almayı seçiyorum
Topcoat, bu yüzden konuyla ilgili daha fazla demeyin. "

Ertesi sabah Kezia, Owen olduğu gibi kaput ve şallarında ortaya çıktı.
başlamak üzere.

"Önce yaşlı adam devam et, ben seninle gidiyorum" dedi.

Bay Fluke, evden başlayarak asla bir an geride kalmadı ve o
Owen'ın onu kolayca geçebileceğini biliyordu.

Kezia, Owen'a Bay Snipton'a eşlik etti, saygın bir terzi
Şehir, bütün bir takım elbise ve tamamen rahat bir sipariş verdi
Topcoat.

"Ölçeğini al," dedi, "ve büyümesine izin ver; Simon'u hatırla
Fluke şeyleri ödeyecek. "

Bay Snipton yönetildiği gibi yaptı ve Owen acele ederken
Bay Fluke'yi ofise ulaşmadan geçerek Kezia eve döndü.
Ancak Owen, bayat ceketini birkaç gün daha giymek zorunda kaldı.
Bu dönemde bir akşam geri dönüyordu ve geçiyordu
Bishopsgate Street, kapüşonlu bir konser veya taksi olarak adlandırıldığında,
Deniz üniforması giymiş, biri olan iki genç beyefendi içeren
sürüş-hızlı bir şekilde ilerleyen bir hızda.  Dardı
bir waggon ve diğer bazı araçların işgal ettiği caddenin bir parçası
Önemli kısım.  Waggon arasında geçmeye çalışırken ve
Kaldırım Kabin, göz alıcı çarkı karşısında sürüldü
Waggon, aynı yöne gidiyordu-
Banka.  Doğal sonuç ortaya çıktı-at aşağı indi ve her ikisi de
Genç beyler atıldı, biri dar bir kaçışın altına düştü
Waggon'un tekerleği, arkasındaki kaplan, başı vuran
Kaput, sersemlemiş düştü.  Owen ne yardım etmek için öne çıktı
yapabilirdi.

"Atın kafasına git oğlum!" Beyler yaşlılarını haykırdı,
Kendini alırken Owen'a zorlu bir tonda hitap ediyor.
"Reginald, incindin mi?"

"Fazla değil"
Wagoner'da önlenen terimler, yoldan çekilmemek için ve
Durmasını emretti.  Ancak ikincisi bunu fark etmiyor,
devam etti.  "Bu sefer en kötüsünü aldılar," diye mırıldandı.  "Daha iyi
Gördüğüm gibi yaşlı bir kadının üzerinden kaçmaktan ziyade
Uzun zaman önce değiller. "

Genç deniz subayı tarafından söylenen yeni bir istismar voleyanı
Wagoner'ı geri çekiyor.

"Gel, Reginald, Rascal'a nefesinizi boşa harcamayın," diye bağırdı yaşlı
beyefendi.  "Siz geri alırken çocuğun atı tutmasına yardım edeceğim
izler.  Cato ne oldu? "

"İşte ben, efendim," dedi siyah kaplan, kısmen
İyileşti, şimdi hobning geldi.

Owen, bu arada, her eforu kullanıyordu.
Kabinten ayrılan koşum takımı izin verecek kadar ruhlu at
Hayvan kendini yaralamadan yükselir.  Çoğunlukla birkaç kişi
Erkekler ve kadınlar, yardım etmek için öne çıkmak yerine, durdu,
Beyler için meydana gelen felakette eğlendirildi.

"Vardı ama genç koy kafasında iyi bir dil tuttu
Ona yardım etmeye hazırdı, "diye belirtti seyircilerden biri.

Siyah çocuk attan biraz korkuyordu ve neredeyse hiç
Kurtarılmış bir faydası yoktu.  Bu nedenle beyler,
Owen tarafından desteklenen kendi eforları.

Reginald adında, bir kez işe başladığında,
Kablo demeti kaplanmamış.

"İşte Arlingford, atın kafasını al ve kalkmasına izin ver.
Yoldan, oğlum ya da senin üzerinde olacak, "diye bağırdı Owen.

Şimdiye kadar Owen tarafından tutulan at ayağa kalktı. Biraz aldı
genç erkeklerin en büyüğünden önce, boynunu okşayarak ve
yatıştırıcı bir şekilde konuşmak, hayvanı tekrar koymak için yeterince susturabilir
Kabin içine.  Owen, emniyet kemerini bükülmeye yardımcı olurken, siyah
Şimdi toparlanan Tiger geldi ve atı tuttu.

"Senin hakkında bir tür madalyon var mı, Arlingford?" sordu
deniz subayı.  "Eğer varsa, genç adama takın."

Owen bu sözü duymadı.

"İşte oğlum," diye bağırdı yaşlı, yarım taç Owen'ın eline koydu;
"Sadece bunu al."

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Owen, parayı iade ederek.  "Mutluyum
Herhangi bir hizmette olması.  Bir ödül düşünmedim. "

"Al, aptal çocuk," dedi Reginald.

Owen azalmaya devam etti ve döndü.

"Gururlu bir genç Jackanapes! Ne düşünüyor?" diye bağırdı
Owen'ın onu duyması için yeterince yüksek sesle konuşan Reginald.

"İşte, diyorum oğlum, aptal olma, bunu al," ve Reginald
Owen'daki madeni para, ancak onu almak için durmayan, yürüdü.  Gibi
varsayılabilirse, mafya arasında hemen bir mücadele ortaya çıktı.
madalyonun bulundurulması, birbirlerine iterek, üç veya dört
ata karşı yuvarlandı.  Bunun etkisi,
Hayvan, en üst düzey eforlarını gerektiren bir oranda yola çıktı.
kontrol için sürücü.  Gerçekten de taksi neredeyse başka bir kaza ile karşılaştı
Birçok yarda ilerlemeden önce.

Owen kabin üzerinde bir taç giymişti.  "Bunlar muhtemelen genç olabilir mi
Böyle kaba bir dilden yararlanan ve böyle görünen asiller
Tamamen doğru duygudan yoksun mu? "diye düşündü kendi kendine." Umarım ben
onlarla tekrar buluşmayacak; Ama bence onları hatırlamalıyım
Özellikle bir deniz üniforması olan en genç olanı.  Onun denizci olması
koşum takımı açarken gösterdiği faaliyeti açıklayacak. "

Owen olayı Bayan Kezia'ya verdi.

"Bu senin gibi, Owen," dedi.  "Umutsuz doğru olanı yap
ücret veya ödül.  Korkarım yaşlı adam sana pek vermiyor
herhangi biri.  Hangi maaş alıyorsun? "

"Henüz hiçbir şey almadım;
maaş, "cevapladı Owen."
Bana tahta ve konaklama ve bana işi öğretmek için.  Yapmamalıyım
Daha fazlasını istemeyi düşünün. "

"Ve siz bunu yapana kadar alamayacaksın," diye gözlemledi Bayan Kezia.  "Göreceğim
Bu günlerden biri hakkında. "

"Dua et Bay Fluke ile konuşma," diye bağırdı Owen, ciddiyetle; "Ben
mükemmel içerik ve eminim ki
bir maaş.  Sipariş ettiğiniz kıyafetleri ödeyecek kadar iyiyse,
Memnun kalacağım, benden bile daha çok çalışacağım bile
Yapmak."

Ancak Bay Fluke homurdandı ve Owen'a oldukça kızdı,
yeni takımında ortaya çıktı.  Bayan Kezia, her zamanki gibi ısrar ediyordu
Stil, çocuğun yeni ayakkabılar, şapka ve iç çamaşırına ihtiyaç duyduğu.

"Benim abartılı kavramlarınızla benim harabe olacaksın, Kezia,"
diye bağırdı Bay Fluke; "Çocuğu şımartacaksın. Onu nasıl bekleyebilirsin
Ekonomi öğrenmek için? "

Buna rağmen, Bayan Kezia'ya talep ettiği toplamı verdi.

Onun için olmasaydı, Owen muhtemelen onu giymek zorunda kalırdı
Paçavralara kıyafetler.  Bay Fluke kesinlikle dikkate almazdı
püskü durum.

Bununla birlikte, tüm Kezia'nın bakımına rağmen, Owen'ın sağlığı düzelmedi.
Aylar geçti, işte her zamanki gibi sert tutuldu.

Kezia takas etti.  Sonunda Bay Fluke ona biraz iş vermeyi kabul etti
açık hava.

"Onu nehirdeki gemilere göndereceğim; bu onu iyi yapacak
belki."

Ertesi gün Owen, iş hakkında bir mektupla gönderildi
"Druid" gemisinin Kaptan Aggett'ı, ardından kargoyu tahliye ederek
Thames.

Owen ofiste Kaptan Aggett'i görmüştü; Uzun boylu, güzel görünümlüydü
Adam, hoş bir yüz ifadesi ile.  Owen'ı tanıdı
Gemiye geldi.

"Dur ve akşam yemeği yiyin oğlum," dedi; "Steward sadece gidiyor
onu getirmek için. "

Owen, çok aç olmak, davetiyeyi kabul etmekten mutluluk duyuyordu ve kaptan
Aggett, sahip olana kadar bir cevap yazamayacağını ilan etti
Yiyecek bir şey vardı.  Muhtemelen bunu Owen'ın sahip olabileceğini söyledi
gecikmesi için meşru bahane.  Kaptanın çok fazla olması
Çok memnun göründüğü Owen ile sohbet.  Onu aldı
geminin üzerinden ve ona deniz enstrümanlarını gösterdi, Owen
Onları okumuş olmasına ve kullanımlarını bilmesine rağmen hiç görmemişti.

"Ne! Navigasyon öğrendin mi?" diye sordu Kaptan Aggett.

"İlkelerle tanıştım ve çok yakında öğrenebilirim, ben
İnanın, özellikle konuyu açıklayan bir kitabım olsaydı, "diye cevapladı
Owen.

Yüzbaşı Aggett ona bir tane verdi, eve götürmesini ve çalışmasını söyledi
BT.

"İlk kez gemide mi?" sordu
Kaptan.

"Evet efendim; Londra'ya geldiğimden beri hiç zamanım olmadı,
Her zaman ofiste yapacak işler vardı, "diye yanıtladı Owen.

"Ne zamandır oradasın?" diye sordu, bunu belirten kaptan
Owen öksürüğü vardı ve çok solgun görünüyordu.

"Bir yıldan fazla, efendim."

"Ülkeye alışmış bir delikanlı için çok sağlıklı bir yaşam değil. Deniz
Gezi sana iyi olur.  Bir tane yapmak ister misin? "

"Bay Fluke bana izin verirse," diye yanıtladı Owen.  "Yapmamalıyım
Onaylayamayacağı herhangi bir şey yapmak istiyorum. "

"Bunu göreceğim, genç," dedi Kaptan Aggett.

Owen, aynı açıklamanın birkaç gezisine diğerlerine gönderilmesine rağmen
Gemiler, hala sürekli olarak işte tutuldu.
onlar tarafından çok fayda sağlayın.

Doğal olarak Kezia'ya Yüzbaşı Aggett ziyaretini ve
aldığı davet.

"Buradan uzaklaştığın için çok üzgün olmalıyım, Owen, ben
Eminim kaptan haklı.  Sadece istediğin şey bu; Bir deniz
Yolculuk sizi kuracak ve bir adamı yapacak ve eğer kalırsanız
Ofis, yaşlı adam gibi solmuş başka bir şeye dönüşeceksiniz.
Onunla konuşacağım ve onu söyleyeceğim, seni hayatta tutmak istiyorsa ve
İyi kaptanla bir yolculuk yapmana izin vermeli.  Duydum
ve Bay Fluke'nin ona büyük saygı duyduğunu biliyorum. "

Bayan Kezia konuyu her zamanki şekilde tanıtmadı.
Bay Fluke bunu duymazdı.

"Saçmalık," diye cevapladı, "çocuk çok iyi yapıyor; o yürüyebilir ve
ofisten ve yemeklerini yiyor. "

Kezia, "Eskiden ne yaptıklarını yemiyor," diye cevapladı Kezia; "O öyle
Her gün daha soluk ve soluk büyüyen.  O kötü bir öksürüğü var ve yapacaksın
Eğer dikkat etmezsen çok geçmeden onu mezarında bulun. "

"Pooh! Pooh!" Bay Fluke.  "Erkekler bu kadar kolay ölmezler."
Kezia'nın bakışını önlemek için başını çevirdi.

Ancak konunun düşmesine izin vermedi.  İki hafta veya daha fazla
geçti.  Bay Fluke, büyüyen en sevdiği lalelerden birini kaçırmıştı
bir çiçek patlamasında.

Joseph'i sorarken: "Her şey güvenli", "Ben
onunla bir deney denemek. "

Bay Fluke, lale hakkında sorduğunda her zaman aynı şeyi aldı
Cevap: "Birkaç gün içinde nasıl devam ettiğini göreceğiz."  Birinci uzun
Eve geldiğinde öğleden sonra, bir şekilde sürprizine, Kezia ortaya çıktı
Bahçe.

"Ya o lale, Joseph, hangi usta istiyordu?" dedi.

"Görmek ister misiniz, efendim?" diye sordu Joseph.

"Tabii ki yapmalıyım," diye yanıtladı Bay Fluke, çiçeği görmeyi bekliyor
Boyut ve güzellik olarak büyük ölçüde gelişti.

"Joseph'e alet evine koymasını söyledim, sadece nasıl göründüğünü görmek için
Karanlıkta hava olmadan kapatıldıktan sonra, "dedi Kezia en çok
kararlı bir şekilde.

"Araç evinde!" diye bağırdı Bay Fluke.  "Dünyada ne yaptı
Oraya koy, Joseph? "

"Kezia bana bade, efendim ve biliyorsun ona itaat etmemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı
Joseph, zorlu.

"Ve onu sadece dediğim için bastım," diye bağırdı Kezia.

"Elbette görelim," diye bağırdı Bay Fluke,
Bahçenin bir köşesinde bulunan alet evinin yönü
Kuzey tarafı, gözden uzak. Kezia efendisi ve kocasının önünde takip etti.  Önce girdi,
ve elinde bir çiçek patlaması ile çıktı.  Lale, yerine
Boyut ve güzellik kazanmış, solmuş görünüyordu ve bir zamanlar gurur duyuyor
Kafa asıldı, renkleri ne yazık ki soldu.

"Orada," diye bağırdı; "Tıpkı bizim Owen'imiz gibi. Onu kapatıyorsun
karanlık ofisiniz ve güçlü ve sağlıklı büyümesini bekleyin,
Bize geldiğinde sahip olduğu aynı parlak cilt.  Bazı doğalar
Durun, ama onun, çok kesin, yapamaz.  Belki, bunu koyarsak
Güneşte lale ve hava ve su ver, iyileşecek; Ve böylece Mayıs
O, taze esintilerin ve saf havanın tadını çıkarmasına izin verirsen
deniz.  Aksi takdirde, sana söylediğim gibi, tüm nezaketin ve iyiliğin
Onu hayatta ilerletmek için bahsettiğiniz niyetler hiçbir şeye gelmeyecek.  BEN
Tekrarla, Bay Fluke, Owen Hartley mezarında olacak
Her gün sekiz saat veya daha fazla nefes alması gerekiyorsa yıl çıktı
Kelson, fluke ve şirket ofisinin yakın atmosferi. "

Bay Fluke, Kezia'yı cevaplamadan uzaklaştı ve hızla devam etti ve
Bahçede bir pertürbasyon durumunda onun için çok sıra dışı.

Owen ofiste tutulmuştu ve geç saatlere kadar eve gitmedi.  O
Bay Fluke'nin onu dar bir şekilde izlediğini gözlemledi.

"Evet, biraz solgun görünüyorsun," dedi yaşlı beyefendi; "Şimdi görüyorum.
Nasıl hissediyorsun evlat? "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı Owen, doğal olarak yeterince; "Sadece biraz yorgun
ara sıra.  Sanırım benim hatam, ben de uyumadım
Eskiden yaptığım gibi ve yemeğimi pek umursamıyorum. "

Ertesi gün, önceden hesaplanmış bir düzenleme olmasa da, kaptan
Aggett, Bay Fluke'nin ofisinde aradı ve onu özel olarak görmek istedi
işletme.

Kaptan yıllardır düzenli bir müşteri olmuştu ve Bay Fluke
onu büyük ölçüde tuttu.

"O çocuğunuza bir fantezi aldım, anladığım bir akraba. Ben
ne kadar hasta göründüğünü gözlemledim, benden çok farklı
Onu ilk yolculuğumda gördüm.  Ona bir gezi yapmama izin verirsen ben
onu geri getirecek ve sağlamlaştıracak, denizin tehlikeleri hariç ve
Artık çıkarlarınıza katılmaktan çok daha iyi olabilir. "

Bay Fluke olumlu bir cevap vermeyi reddetti.  Çocuğun olup olmadığını görürdü
kurtulabilir; Ofiste çok yararlı ve olurdu
Herhangi birinin yerini tedarik etmek zor.

"Yarın bir cevap için geleceğim," dedi Kaptan Aggett, onu alırken
kalkış.

"Peki, Owen'imizin bir yolculuk yapmasına izin verecek misin?" diye sordu Kezia ne zaman
Bay Fluke eve geldi.  "Hazır olacak çok sayıda kaptan var
çocuğu almak için.  Kendilerini kendileri için yararlı hale getirebilirdi
O senin için ve sen ücretsiz olmazsın. "

Ancak Bay Fluke, Kezia'ya sadece kaptanı aynı yanıtı verdi
Aggett.

"Sana söylüyorum, çok geçmeden, istesen de boş bırakacak.
ister olmasın, "Kezia'yı sağlam bir sesle gözlemledi, sert bir şekilde ona bakarak
usta.

"Kendi yolunuza sahip olmalısın, Kezia," diye yanıtladı Bay Fluke,
Bir köpeğin azarlandığında olduğu gibi bakışlarından kaçınmak için bir kenara gidin.  "Oğlan
Gitmek istiyor, gidebilir, ama onu iradesine karşı göndermeyeceğim. "

Owen çağrıldı ve Kaptan Aggett'ın teklifini anlattı.  Kabul etti
kabul etmek istedi.

"Bana karşı çok naziktiniz efendim," dedi, "ve ben de istemiyorum
Seni bırak, ama bir yolculuk yapmak ve bir şeyler görmek istiyorum
Dünya ve sanki beni kuracak gibi hissediyorum.  Geri döndüğümde umarım
senin için her zamankinden daha fazla faydalı olun. "

Böylece yerleşti.  Bay Fluke, bir zamanlar yaparken asla geri çekilmedi
Söz ve ertesi gün, Kaptan Aggett aradığında, Bay Fluke ona söyledi
Owen'ı alabileceğini ve kendisinin masrafları karşılayacağını
çocuğun hesabına konulabilir.

Owen hemen Fenside'daki arkadaşlarına yazdı. Cevap veren John, onun tehlikeleri için kaygılarını dile getirdi
Uzun bir yolculukta maruz kalacaktı, ancak eğer olduğu düşünülürse
Onun iyiliği, onu kıyıda kalmaya teşvik etmezlerdi ve dua ederlerdi
ciddiyetle, derinlerin tüm tehlikelerinden korunabileceği.

Kezia, Kaptan Aggett'tan makalelerin ne olduğunu tespit etmesini istedi.
kıyafeti için gerekli; ve hemen bir liste edinmede,
Eyaletinde yer alan her şeyi hazırlamak için çalışın.



Dördüncü Bölüm.

Owen'ın "Druid" e gitmesi için gün geldi.  O bağlıydı
Doğu Hint Denizleri.  Bunun ne kadar uzakta Kezia'nın tam bir fikri yoktu,
Ama bunun uzun bir yol olması gerektiğini biliyordu ve aylarca, tüm olaylarda,
Owen geri dönmeden önce geçin.  Onu bir sevgiyle kucakladı
Bu da onu eski hemşiresi Jane Hayes hakkında düşündürdü.  "Yönetsin, yönetsin
hem deniz hem de kara, sizi gereken birçok tehlikeden koruyun
rastlamak.  Onları kendimden saklamıyorum ve kapanmanı istemiyorum
Gözlerin onlara, ama ona güvenin ve ne olursa olsun hazır olun
olmak.  Senin için dua edeceğim Owen ve o duaları bile duyacak
Benim gibi inatçı, kendi kendine açılan yaşlı bir kadın. "

Joseph'in Owen ile birlikte gitmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Onu son bir çocuğun hesabına geri getir.  Kendini giderdi
Ama evinle ilgilenmesi gerekiyordu.

Owen ve Joseph yola çıktılar.  Wapping'deki ofise arayacaklardı
nehirden aşağı ilerlemek için tekne almadan önce.

Owen acele etti. Bay Fluke onu özel odasında aldı ve,
Eline bir çanta koyarak, "Buna iyi bak.
İçerikler gerekli bulabileceğiniz gibi, ancak ondan dolanmayın.  BEN
Kelimelere verilmedim Owen, ama senden memnun olduğumu anlayın,
ve sizi bir akraba olarak kabul etmekten gurur duyarız; Ve geri döndüğünde
Güçlü ve iyi, umarım seni görmekten ve
Arkadaş. "

Yaşlı adam kalktı ve elini Owen'ın omzuna koydu ve sonra
Onu tedirgin eden çok sıradışı duyguları gizlemek için geri döndü.

Baş görev-ustası olan Bay Tarwig, onu sıcak bir şekilde salladı
el ve daha önce hiç bilinmediğinden daha nazik sözler söyledi
mutlak.  Katiplerin geri kalanı örneğini taklit etti; Ve Owen,
Aldığı tüm nezaket için minnettar, Joseph'e yeniden katıldı
Koç.  Yakında o iyi bilinen bölgedeydiler "
merdivenler, "nehri nereye götürdüler ve yere indirdiler
"Druid" yalan söylüyordu.

Joseph, Owen'ın kendi başına küçük bir rıhtım olduğunu bildirebildi
ana kabinden; Kaptan Aggett onu harika bir şekilde almıştı
nezaket ve gelmesine izin verilen zevkini dile getirdi.

Nehir pilotu yakında gemideydi, yelkenler gevşedi, çapa
Kalkış ve "Druid" adil bir rüzgarla akarsu aşağı kaydı.

"Denize alamasanız da, çok şey öğrenmek isteyeceksiniz
Gemideyken olabildiğince denizcilik ve navigasyon, "
Kaptan Aggett.

"Gerçekten yapmalıyım efendim," diye yanıtladı Owen; "Ama kendimi faydalı kılmak istiyorum
Bana nasıl nasıl olduğunu gösterebilirsen. "

"Kesinlikle yapabilirsin," dedi kaptan; "Memurum gibi davranacaksın ve
Bana çok yardımcı olacaksın. "

Güzel hava devam etti ve "druid"
kanal.  Owen, ilk setten tüm isimlerini öğrenmek için çalışmaya
Yelkenler ve halatlar, gerçekten de her şeyden.

İkisi olarak adlandırılan birkaç erkek vardı-onaylar-
Midshipmen, geri kalanıyla aynı görevi yapmak zorunda kalsalar da.  Kaptan
Aggett Owen'a çırak olarak girmişti, ancak
Kaptan'ın konuğu ve sadece görevdeyken diğerleriyle karıştırıldı.  O öyleydi
sabahtan geceye meşgul, her zaman bir şeyler öğrenmek, değil
Kabinde Kaptan için yazılı olarak çalıştı. Hızla ustalaştı
Denizciliğin daha basit detayları, kaptan
Bu arada, sözüne göre, ona navigasyon eğitimi verdi;
böylece kısa süre içinde sadece meridyen gözlemleri yapamadı
Doğru (veya güneşi, midshipmen dediği gibi vurmak için) ve bir
günlük çalışmaları olduğu kadar herkes, ancak kronometreyi kullanmak ve bir
ay.

Owen bir dahi değildi; herhangi bir istihbarat delikanlı; kime sahip
Yeterli matematik bilgisi, aynısını yapabilir.  Öğrendi
Direkt, ilk önce güzel havalarda başlayarak ve yakında yukarı çıkabilir ve
ve gemideki herhangi bir bayanla resif, bazıları zaten
iki veya üç yolculuk yaptı.  Elde ettiği hızlı yeterlilik ve
Kaptan tarafından ona verilen iyilik, biraz kıskançlık yarattı
Birkaç genç gemi arkadaşının göğüsleri.  Söylemesi garip, birincisi
dostum, Jonas Scoones, Owen için başka bir şey olmadan kötü bir duygu emdi
Sebep, bilindiği kadarıyla, kaptanın
favori.

Bay Scoones birinci sınıf bir denizciydi, ama fakir bir navigatör, çünkü o
neredeyse eğitimin yoksulluğu; Gerçekten de kaba görünüyordu
Direkten önce erkeklerden herhangi biri olarak görünüm ve görgü.  Nasıl Kaptan
Aggett, ilk arkadaşı olmasını kabul etmişti, söylemek zordu;
Belki de bir denizci olarak mükemmelliğinin telafi olacağını düşündü.
Kusurlu navigasyon bilgisi.  Aynı zamanda iyi bir disiplindi,
ve hala kendi başına sürdürürken erkeklerle özgürce karıştırarak
pozisyon, onları yönetebildi.  İkinci eş, Ralph Gray,
Jonas Scoones ile büyük bir tezat oluşturuyordu.  O iyi genç bir adamdı
görgü ve eğilim, iyi eğitimli ve özellikle uzmandı
Navigatör, böylece kaptana yardım edebildi.

Scoones, onu bulanıklaştırma, diktatör davranışları ile aştı.
Böylece Gray, ilk eşle bir noktaya itiraz etmeye asla cesaret edemedi,
Ancak açıkça yanlış olabilir.

Ralph Gray Owen'ı sevdi ve her zaman ona yardım etmeye hazırdı
ihtiyaç duyduğu bilgiler ve neden ve nedenini açıklamaktan yorulmadı ve
Her şeyin burada.  Üçüncü eş genç bir adamdı, bir fuardı
Seaman, ama onun hakkında belirli bir şey olmadan dikkat çekmeye değer.

Kaptan, ilk eşinin eğiliminin farkında değildi.
Fırsat meydana geldiğinde sert iç.  Scoonlar genellikle önlendi
gerçekleştirilecek herhangi bir görev olduğunda bunu yapmak, ancak çoğunu harcadı
Kesinlikle olan bir zehirlenme durumunda kıyıda geçirdiği zamanı
zihinsel fakültelerini zayıflatmaya katkıda bulundu.

"Druid" yaklaşık dokuz yüz tonluk büyük bir gemiydi ve
İngiliz hükümeti tarafından filolara mağaza yürütmek için kiralanmış
Sonra Hollanda Doğu Hint Adaları'na karşı operasyonlarla uğraştı.
Fransızlar tarafından ele geçirilmişti.  On altı silah taşıdı
Ve çok sayıda mürettebat, kendini koruyabilmesi için, sadece değil
herhangi bir Fransız kruvazöre karşı, ancak korsanlığı yenebilir
O denizlerde sürülen Malay Proas.  Ancak görevi değil
kavga, ama saldırıya uğrarsa kendini savunmak için.  Yapabileceğini
Bunu yapmak için, Gemi Denizde Olduğu En Kısa Kaptan Aggett,
erkekleri her gün silahlarda egzersiz yaptı, yani onlara bolca verdi
İstihdam, bir geminin şirketini iyi durumda tutmak için en iyi plan.

Owen, içinde olduğu gibi silah egzersizini öğrenmekten zevk aldı.
bir denizcinin diğer tüm görevleri hakkında bilgi edinmek.  Her gün o
Hızla sağlık ve güç kazanırken, renk ona geri döndü
Sıcak güneş ve deniz havası tarafından iyi kahverengi olan yanaklar.

"Wapping'deki arkadaşlarınız seni bir daha tanımazdı," diye gözlemledi Kaptan
Aggett, birkaç hafta denizde olduktan sonra.  "Geri döndüğümüzde
Seni başka biriyle değiştirdiğimi ilan edecek.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bay Fluke'nin pis ofisinde yüksek masanıza dönmeyi seveceksiniz. "

"Geri dönmek benim görevimse, bunu yapmaya hazır olacağım efendim," diye yanıtladı
Owen; "Ama itiraf ediyorum, denizde bir hayatı tercih etmeliyim, benim
Deneyim gider. "

"Haklısın, Owen; görevin ne talep etmesi konusunda buna bağlı kalın
prensip ve asla yanlış gitmeyeceksin! "Kaptanı gözlemledi." Ama sen
Şimdiye kadar sahip olduğumuz güzel havanın her zaman tadını çıkarmamamız gerekir
vardı.  Pürüzsüz ile pürüzünü almalısınız; Buluşma şansımız olabilir
Doğu denizlerinde bir tayfun veya Cape dışındaki ağır galerilerle ve
İşler şimdi olduğu kadar hoş olmayacak. "

"Bunun farkındayım efendim," dedi Owen.  "Denize geldiğimde tamamen
Kötü ve adil hava ile buluşmaya hazır.  En çok olmalıyım
Yolculuk sırasında bir gale rüzgarla buluşmamak için üzgünüm. "

"Bu açıdan hayal kırıklığına uğramanız muhtemel değil,
Haftalarca yapışmayı veya sayfayı kaldırmak zorunda kalmadan dışarıda ve evdeydi
Birlikte, "Kaptan'ı gözlemledi.

"Sana soracaktım, efendim, eğer bir saate yerleştirilirsem,
Görevi yapmak için yeterince yetkin olduğunu düşünüyorsun. "

"Ey evet, bunun için sana güveneceğim; ve dilediğin gibi, içinde olacaksın
İlk eşin saati. "

"Peki, genç, denizciyi çevirmek mi istiyorsun?" dedi Bay Scoones,
Owen'ın saatinde olduğu ilk gece.

Owen, "Denizde olduğum gibi yapabildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum" diye yanıtladı.

"Eve gelmeden önce bir saçma alma şansınız olacak
Tekrar; Ama hiç `` kabin genç beyler '' nin denizcileri ortaya çıkardığını bilmiyordum.
Bir küçümseyerek eşe cevap verdi.  "Bir adam hiçbir şeye değmez
Aklıma `` Hawse Delikleri ''. "

"Gemideyken elimden geleni yapacağım ve tüm bilgileri alacağım
Can, "dedi Owen.

"Eh, bana oldukça akıllıca itaat etmelisin ya da fırtınaya bakmalısın,"
eşi hırladı, geri döndü.

Owen bu açıklamaları sevmedi, ama elbette cevap vermedi.  O
Kısa süre sonra ilk eşin tehditlerine göre hareket ettiğini buldu.  Erkekler arasında
sürekli olarak kurbanı olan genç bir delikanlı, nat midge ismiyle
Mate'in zulmü.  Nat ilk kez denize gelmişti ve ancak
zeki ve oldukça eğitimli, ne olduğunu her zaman anlamadı
yapmak.  Ayrıca ilk eşin saatindeydi.  Görünmediğinde
Owen aldığı emirleri anlamak için her şeyi alarak
ona talimat verme fırsatı.  Nat minnettardı ve sıcak bir şekilde tasarladı
Eğitmeni için dostluk.

Owen ona nasıl bu kadar hızlı öğrendiğini söyledi ve ona tavsiyede bulundu
Aynı planı takip edin.

"Pek çok erkek arasında açıklayacak kadar iyi bir doğal bulacaksınız
sizin için önemlidir ve neden ve nedenini soramazken asla başarısız
gördüğünüz her şey, "dedi."
bir iade alın.  Bana sorarsan ve bilmiyorum, deneyeceğim
bazılarından bilgi. "

Nat bu tavsiyeyi izledi ve hızla iyileşti.  İlk eşin şimdi vardı
Onu kötü muamele etmek için meşru bir mazeret yok, ama görünüyordu,
Dosta karşı kötü hisselerinin artmasına rağmen, bu yüzden
en önemsiz bahanelerde bile ona bir tadı verecektir
ipin sonu.  Midge, kötü muameleyi kekice hissetmesine rağmen
Alındı, kızmadım.  Tabii ki Mate tarafından belirlenen örnek
Ardından, acımasızca zorbalığa uğrayan mürettebat arasında kötü bir şekilde atılanlar
Zavallı Nat.

Bunu gözlemleyerek Owen oldukça öfkeli.

"Kaptana şikayet etmelisin. Eminim izin vermeyecek
"" Owen gözlemledi.

"Eğer yaparsam sadece her zamankinden daha kötü olacağım, çünkü dostum getirecek
Aldığım her şeyi hak ettiğimin kanıtı, "diye yanıtladı Nat.

"Ama sizin lehinize kanıt taşıyabilirim," dedi Owen.

"Dostum, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğinizi kanıtlayacak,
Nasıl davrandığımı görmüyorum ve on kez kötü muamele göreceğim
Daha önce, "dedi zavallı Nat." İki yolculuk yapan Tom Dicker, diyor
benim kadar geçmesi gerektiğini ve sırıtmamı tavsiye et ve
Taşın.  Bazen yapabileceğimi hissettiğimden daha fazlası ve ben de hoşuma gidiyor
denize atlayın. "

Owen, "Bu kadar korkunç bir düşüncenin zihnine girmesine izin vermeyin," diye bağırdı Owen.

"Ey hayır, hayır! Bunu yapmayı gerçekten düşünmüyorum," diye yanıtladı Nat.  "Yapayım
Denize geldiğim nesneyi özlüyorum.  Birkaç kardeşim var
ve kız kardeşler ve hiçbir baba ya da anne.  Denizci olmak istiyorum ve
para kazanın ve onları desteklemeye yardım et, çünkü sadece eski
Büyükanne ayrıldı ve onun beslemesi ve giymesi zor bir mesele
onlara."

Owen, bunu duyduktan sonra, Nat'ı korumak için her zamankinden daha fazla çözüldü.
Çeşitli planları düşündü ve sonunda bir dahaki sefere karar verdi
Çocuğun haksız yere özel olarak konuşacağını ama cesurca cezalandırdığını gördüm
dostum ve onu böyle bir davranıştan konuşmaya çalış, ama eğer yapmazsa
Başarılı, kaptana söyler ve nasıl önemli olduğunu açıkça açıklardı
durmak.  NAT, ikincisine çıkarılarak biraz kurtarılabilir
Mat'ın saati, elbette tabii ki
Tüm ellerin güvertede olduğu gündüzlerde kötü muamele.  O yapmadı
beklemek için uzun.  Bir boya tenceresi üzülmüştü.  Eş öne çıktı ve
Nat, bazı düşmanları tarafından suçlu olarak işaret etti, bunun üzerine
Bay Scoones, onu çağıran, ona şiddetli bir ipin sonunu verdi.  Nat biliyordu
adamlardan birinin dikkatsizliğinden dolayı, ama cesaret edemedi
onu suçla.  O anda Owen öne çıktı, ama elbette
müdahale etmiyor.  Mate arkaya döndüğünde ona gitti ve
Nat'ın masum olduğunu açıkladı ve çok fazla olduğunu söylemeye devam etti
Genellikle onu herhangi bir neden olmadan cezalandırdığını gördü.

"Çocuğun hayattan yorulmasını sağlamak için yeterli ve ne
Ağır sorumluluk, onu bir eylemde bulunmaya itenlere dayanırdı
çaresizlik. "

"Bahsettiğin her şey ne, evlat?" diye bağırdı Bay Scoones,
kızgın bir ton.  "Kendi işine dikkat edin; yakında süslüyeceksin
Sanırım kendiniz bu geminin kaptanı. "

"Konumumu biliyorum," diye yanıtladı Owen, "ama yanımda ve göremiyorum
Nat Midge gibi çok acımasız bir şekilde muamele görüyor.  Ben görünmek istemiyorum
Halkın şampiyonu, ama seninle konuşmanın görevimi hissettim. "

"Dilini tutmanın görevini bulacaksınız," diye cevapladı
dostum, yemin ederek.  "Dikkat et, yoksa diğerini tedavi ederken sana davranacağım
erkekler; Gelecekte kendi işinize katılmanızı tavsiye ederim. "

Owen, Bay Scoones ile konuşarak iyi bir şey yapmadığından korkuyordu.  O
Bu nedenle, konuyu kaptana anlatmaya karar verdi, ancak iyi
Böylece kendi kendine eşin intikamını getirmesi gerektiğinin farkındadır.

Kendini ilk kez yalnız bulduğunda niyetini gerçekleştirdi
Kaptan kabinde.

"Gemide bu tür şeyler gerçekleşecek," diye yanıtladı Yüzbaşı Aggett, "ama ben
İlk eşin böyle suçlu olacağını düşünmüyordu
tarif ettiğiniz gibi zulüm; Her zaman onun favorisi olduğunu hayal ettim
adamlar. "

"Bazılarıyla birlikte olabilir, efendim," diye gözlemledi Owen, ama kesinlikle
Başkalarıyla değil ve çaresiz bir çocuğu görmek için daha uzun süremedim
Young Midge'nin haftalarca geçtiği gibi kötü muamele gördü. "

"Konuyu göreceğim," dedi Kaptan Aggett.  "İzin vermemeye dikkat et
Mate benimle konuştuğunuzu keşfediyor; seni içine yerleştirecek
Onunla ve sizin gibi davranabiliyorsa
Açıkladım, size biraz yaralanabilir. "

"Çocuğun zorbalığa uğramasına izin vermek yerine bunun riskini alacağım" dedi
Owen.

Birkaç gün geçti ve Owen'ın yargılayabildiği kadarıyla Nat daha iyiydi
eskisinden daha çok tedavi edildi; Bu nedenle, eşe yaptığı açıklamaların
bazı etki yaratmıştı.  Ancak eşin tarzı uzaktı ve
Surly, ona karşı iyi bir his olmadığını göstermek.  Geçerken
Her zamanki törenlerin geçtiği çizgi, kaptan değil
onları yasaklamak gerekli olduğunu düşünüyor.  Neptün, karısıyla ve
Tritons, gemiye geldi, berber ve doktor eşliğinde-
Dramaya her zaman katılan karakterler. Düzenlemeler vardı
ilk eşin müfettişliği altında yapıldı,
esas olarak tercih ettiği denizciler.

Çekilmiş bir yelken banyo görevi için su ile dolduruldu.  Berber
Jilet yerine bir parça paslı kasnağı ve bir tencerede gres taşıdı
köpük için, doktor iken, büyük bir hap kutusu ve bıçakla
Lancet'i aradı, her hastanın tedaviyi reçete etmek için durdu
almak için.  Neptün ve Amfitrit yerlerini aldıklarında,
çizgiyi geçmemiş olanların önünde görünmesi için çağrıldı ve
doğum yeri ve ebeveynleri hakkında sorgulandı, ne kadar sürer
denizdeydi ve yaptıkları yolculuklar.  Yapamayanlar
Okyanus freemen olduklarına dair kanıt verin, anında ele geçirildi,
Ve saman tohumlarını saçlarından almak için traş edildikten sonra,
Tozu ayaklarından yıkamak için banyoda ıslatılmıştı.  Kimse yoktu
Kaçış şansı, çünkü uçmaya ve kendini gizlemeye çalışırsa,
Tritonlar tarafından kovalandı ve geri getirildi.  Owen ve Nat Midge arasındaydı
Baş hastalar.  Berber yüzlerini ve kafalarını kapladı
köpük ve ağlamaya çalıştıklarında fırçayı içine koydu
ağızlar; Sonra demir kasnağı uyguladı ve kazınarak
Doktor nabızlarını hissetti, bunu ilan ederek saçlarını tıraş edin
Boşaltılmalı ve kabarık olmalı ve bir düzine hapı almalıdırlar.
Neyse ki, çarelerini uygulayabilmeden önce taşınan tritonlar
Onları banyoda daldırmak için.  Bu anlaşılmaz olduğundan sonra
neredeyse boğulana kadar bir süre sürer,
Zorluk karıştı ve aşağıya doğru yol aldı.  İlk eş
Bu çileye giren gençlerin görünce sırıtarak durdu.  Owen
Direniş yapmadı, ne de ağlamadı; Ama mümkün olan en kısa sürede var
onun yatağına, sahip olduğu pislikten temizlemek için
kapsandı.  Diğer bazı bayanlar ve genç erkekler şehvetle direndi,
ve sonuç olarak Owen ya da Nat'tan çok daha fazla acı çekti.
Mürettebat bir süre kendilerini eğlendiren kaptan,
Çeyreklere pipo vermek.  Banyo boşaltıldı, Neptün ve çetesi
tiyatro kostümlerini hızla attı ve uygun şekilde ortaya çıktı
Elbiseler, her adam bir araya gelmeye hazır silahlarda istasyonuna acele ediyor
Düşman görünürde olmalı.

Ertesi gün Yüzbaşı Aggett "Akıllıca davrandın, Owen," diye gözlemledi.  "BEN
Oldukça ağır tedavi edildiğini gördüm, ama yapmazdı
Benim için müdahale etmem; Buna bağlı, erkekler sana saygı duyacak
şikayet etmediğim için daha fazlası. "

Owen, kaptanın haklı olduğunu buldu.  Bir veya iki gün sonra
Adamlar, her zamanki gibi Nat'ı kötü muamele ediyordu.  Güvertede olan Owen gitti
ileri.

"Bir küçük kardeşin veya yeğeniniz olsaydı, nasıl görmek istersiniz?
Halat sona erdi ve yaparken tedavi edildi,
Arkadaşlarını korumak için mi? "diye bağırdı.

"Bu geminin bir memuru musunuz?" diye sordu adama.  "Değilse, ne doğru
Bana emredecek misin? "

"Sana komuta etmiyorum," dedi Owen, "Sadece sana basit bir
soru."

"Genç beyefendinin hakkı," diye gözlemledi.  "Ona izin ver
Yalnız, Dan; Küçük adam gemiye geldiğinden beri sert çizgiler vardı
Burada, sizden ve başkalarından ve yanında durmayacağız ve onu kötü kullanmayacağız
artık. "

Dan elinde tuttuğu ipi düşürdü ve Owen iken döndü,
Zavallı Nat için arkadaş edinmesini umarak kıç yürüdü.

"Bu günlerden biri akıllı bir subayı yapacak," diye gözlemledi.

"Ah, yapacak, Ned," dedi bir diğeri.  "O zaten çok kullanışlı
on kez denizde olanlar. "

Gemi şimdi güneye doğru iyileşmişti ve
Ticari rüzgarlar hissedilmeye başladı.  Yards kare ile durdu
Cape.

Owen sadece güverteye gelmişti, ileriye baktığında bir figür gördü
suya düşüyor.  Anında bir "adam" diye bir çığlık vardı.
Kaka koştu. İlk eş, memur
İzle, kursları artırmak için anında gerekli siparişleri verdi, koy
Santa tahtaya desteklemek ve gemiyi bir
rüzgâr.  Aynı zamanda bir tekneyi indirmek için hazırlıklar yapıldı.

Owen, iyi bir yüzücü olmadığı sürece, kişiyi kim gördü
bir tekne indirilmeden, bir ızgara ele geçirilmeden önce boğulur ve
Gizli, sonra ceketini atarak, sonra daldı.  O,
Tuzlu suya alışkın olmasına rağmen en erken günlerinden itibaren
Fenside'dan uzak olmayan büyük bir gölette yüzme alışkanlığı ve onun
Gurur dinlenmeden birkaç kez yüzmekti.  O şimdi
deneyimini uygulamaya getirdi; ızgarayı ondan iterek, o
Boğulan kişiye doğru, kim olduğu vahşi yoldan
ayakta kalmaya çalışırken kollarını attı, açıkça hayır
yüzücü.  Deniz tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüzdü, böylece Owen iyi bir yol yaptı ve
Kısa sürede kişinin arkadaşı Nat'tan başka olmadığını gördü
Tatarcık.

"Nezaket, Nat," diye bağırdı.  "Kendinizi tüketmeyin; ellerini tut
sessiz ve su bas. "

Nat onu duydu ve ihtiyati tedbirlerine uymak için elinden geleni yaptı.  Gemi
onlardan daha da ilerliyor gibi görünüyordu, ancak ızgara
Owen bir zamanlar Nat'a ulaşırsa her ikisini de desteklemek için yeterli olurdu.  BT
Ancak Nat'ın yüzemediği çok açıktı.

Owen tüm gücüyle dışarı çıktı.  Onsuz daha hızlı olurdu
ızgara, ancak Nat'ın korkması durumunda,
ona yaklaşmak tehlikeli.  "Yine de yapılmalı," diye düşündü Owen; "O
Hızlı bir şekilde ona ulaşmazsam batar. "Izgarayı terk et,
Bu nedenle, çocuk için hızla vurdu ve ele geçirme zamanı vardı
Daha önce, meyvesiz eforlarından tükenmiş, kayboluyordu
yüzeyin altında.  Owen onu kaldırdı.  Mutlu bir şekilde boğulan delikanlı
duyularını korudu.

"Elini omuzlarıma koy," dedi Owen, "ve seni çekeceğim
ızgara; Sadece yüzün ve kendinize yardım etmeye çalışmayın. "

Nat teklif olarak yaptı ve uzunlukta Owen memnuniyeti vardı
Nat'ın bir keresinde kavradığı ızgaraya ulaşmak.

"Sıkı tutun ve kendinizi tüketmek için mücadele etmeyin. Tekne
Yakında bizi almaya gelecek.  Eğer başınızı suyun üstünde tutabilirsen
Tüm gerekli olan bu, "dedi Owen.

Ancak Nat'ın tutunması için bile yeterli güce sahipti.  Owen,
Bu nedenle, ellerinden birini almak ona tutunmasını sağladı.
yanında.  Izgara, başlarını iyi tutmalarını sağladı
su ve Owen kendini yeterince yükseltebileceğini buldu
ona bak.  Gemi neredeydi?  Leeward'a çok uzak görünüyordu,
Ancak, Hove'a sahip olduğu gibi, bir teknenin indirildiğinden emin oldu.
Yine de beklemek uzun bir süre gibiydi; Rüzgar artıyordu ve deniz
kalkıyordu.  Izgaraya tutunmak zor bir mesele olurdu,
deniz sık sık yıkandı.

"Bizi terk etmeyecekler Bay Hartley?" dedi Nat; "Senin için zor olurdu
Benimle ölmek zorunda. "

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı Owen.  "Yol verme; ve gör, var
Tekne geliyor. "

Haklıdı.  Lee tarafında indirilmiş tekne
Geminin kıçının altından an ortaya çıktı ve hızla çekildi
onlara doğru.

Owen mendilini çözdü ve başının üstünde salladı.  O atmıştı
denize atlamadan önce şapkasından.

İkinci eşin komuta ettiği tekne yakında onlara kaldı.

"Bunu iyi ve cesurca yaptın, Hartley," dedi Bay Gray, Owen olduğu gibi
çok yorgun olan fakir Nat'ı destekleyen yanında oturdu
durum.  "Yüzebileceğini bile bilmiyordum ve tek sensin
Zavallı delikanlısına denize atlamayı düşünen biri. "

Yüksek sesle tezahüratlar yanına geldikçe onları selamladı ve Owen
Kaptan ve Memurların övgüleri; Bay Scoones bile
cesur bir şey yaptığını kabul etmek için küçümsedi.

Nat, doktorun bakımı altında, kısa süre sonra iyileşti. "Hayatımı kurtardın, Bay Hartley ve arkadaşımı hiç durdurdun
Bu gemiye geldiğimden beri, "diye bağırdı Nat, gözyaşları patladı
gözleri.  "Keşke ne hissettiğimi gösterebilseydim, ama yapamam ve asla
Yapmam gerektiği kadar teşekkür edebilirim, bildiğim! "

"Yoldan bir şey yaptığımı görmüyorum," dedi Owen.  "Gördüm
Birisi boğuluyor ve ben onu kurtarmak için en iyi şekilde yargıladığım gibi davrandım; herhangi
Tolere edilebilir yüzücü de aynısını yapabilirdi. "

"Bu olabilir efendim," diye cevapladı Nat, ama kimse bunu yapmayı düşünmedi ve
Eğer olmasaydın boğulmalıydım, bu yüzden iyi bir nedenim var
Teşekkürler."

Kaptan Aggett bir süredir iyi değildi, ancak gelmiş olmasına rağmen
Her zamanki gibi güverte.  Şimdi daha da kötüleşti ve günlerce birlikte
Kabini.  Owen, aldığı nezaketi geri ödemeye çalıştı
dikkatinde aralıksız olmak.  Yatak başı yumuşatmasıyla oturdu
ateşli kafasını destekleyen yastık.  Ne zaman ona okudu
dinleyebildi ve ona bir soğutma karışımı vermek için her zaman elindeydi
kavrulmuş dudaklarını nemlendirmek.  Gitmekten bahsetmesine rağmen
Cape'de karaya, gemide çok fazla iyileşmişti
Yolculuğa devam etmeye karar verdiği Masa Körfezi'ne ulaştı.

Bu nedenle gemi sadece su almak için yeterli zaman kaldı ve
taze hükümler ve bazı hafif onarımlar yapmak
tekrar yelken açtığında denizde yapılır.

Owen, Bay Gray'in her zaman gözlemleri yaparken çok düzenli olmuştu
Sık sık farklı olmasına rağmen, doğru bulundu
İlk dostum.

"Gerçek şu ki, yanlış ve haklısın," diye gözlemledi Bay Gray.
"Kaptan tekrar hastalanırsa, ikimizden hangisinin olduğunu bilmiyorum
Gemide gezin.  Hesaplamalarından geçersek, şans budur
Yaylarını bir kaya ya da başka bir kaya üzerinde çalıştıracağız. "

Owen, "İçtenlikle kaptanın hastalanmayacağını umuyorum." Dedi.  "Eğer
Korkarım Bay Scoones,
Kendisi hesaplamalarında hiç dışarıda. "

Mutsuzca kaptanın ateşi geri döndü ve tamamen yapamadı
Rıhtımını bırak.  Doktor onun hakkında konuşurken başını salladı ve
hastalığının ölümcül olacağına dair bir korku ifade etti.



Beşinci Bölüm.

"Druid" Hint Okyanusu boyunca yarısından fazla koşmuştu.  O vardı
ağır bir gale ile karşılaştı ve ondan biraz sürüldü
Tabii ki, ama hava ılımlıydı ve şimdi
Sunda Boğazı.  Maalesef önemli hasar aldı.  Bir
Teknelerinden kaybolmuştu, Bulwarks Soba içeri girdi ve ön bahçesinde
yaylı.

Gale'nin devamı sırasında güvertede olan kaptan,
kendini aşırı bitirmişti ve şimdi tekrar karyolası ile sınırlıydı.  İçin
Birkaç gün, bulutlu bir gökyüzü nedeniyle hiçbir gözlem alınmamıştır.
Owen bir akşam kabine girmişti.
boylamı tespit etmek için bir ay gözlemi yapmak.  Bay
Gray daha önce sekstantıyla güverteye gitmişti.

"Hava açık mı?" diye sordu Kaptan Aggett.

"Evet, efendim. Çok az bulut var ve bence bir iyilik alacağız
gözlem."

"Güverteye gidip bir tane almalıyım," dedi kaptan yükselmeye çalışarak.
Ancak karyolasından çıkmadan önce geri battı.  Owen
ona yardım etmeye çalıştı, ancak gücü yetersizdi.  Yine
Kaptan yükselmeye çalıştı.  "Ben hayal ettiğimden daha zayıfım," diye mırıldandı.
Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Owen," dedi uzunca, "Korkarım günlerimin sayılı. Ben
Gemiyi limana taşımak için yaşamış olsaydım minnettar olmalıydı, ama
Tanrı aksi halde verebilir.  Eğer ölürsem, eve geldiğinde fakirlerimi gör
dul ve sahip olduğum gibi mülküne teslim.  O olmayacak
İstediğim kadar iyi kaldı.  Ben kadar ihtiyatlı olmadım
olmalıydı. "

"Bana güvenebilirsin, efendim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı
Owen; "Ama belki de sandığın kadar hasta değilsin. Arayayım
Doktor ve size gücünüzü geri yüklemek için bir şeyler verebilir. "

"Evet, onu ara; ama bana verebileceği bir şey yapıp yapmadığından şüpheliyim,"
Kaptana cevap verdi.

Doktor devreye girmişti, ancak hemen çağırılmaya başladı
Owen.  Biraz ilaç getirdi, ki
Kaptan nabzını hissettiğinde.

"Sen cesur bir adamsın, Kaptan Aggett," dedi. "
senden gerçek.  Sen batıyorsun.  Herhangi bir dünyevi önemli
Düzenleme gecikmeden çözülmelidir. "

"Bunu zaten yaptım, doktor," diye cevapladı kaptan, zayıf bir
ses.  "Saatin kim var, Owen?"

"Üçüncü eş, efendim," diye yanıtladı.

"O zaman birinci ve ikinci eşleri göreceğim,
gözlemlerini bitirdi.  Git ve onları ara Owen, "dedi kaptan.

Owen güvertede acele etti.  İkinci eş, yardımı ile
Üçüncüsü, tatmin edici bir gözlem yapmıştı.

Owen Bay Gray'e kaptanın onu görmek istediğini söyledi, ancak Bay Scoones
güvertede görünmüyordu.  Owen onu rıhtımda buldu ve
Ona kaptanın mesajını verdi.

"Ölmek, o mu? Bu tüm erkeklerin çok fazla," diye gözlemledi eşi
kayıtsız ton.

Owen, sarhoş olmasa da, içtiğini gördü, ama bunu umuyordu
Kaptanın son sözlerinin iyi bir etkisi olurdu.  Bu nedenle ...

"Gel, efendim, çabucak ya da Korkarım Kaptan Aggett daha önce ölmüş olabilir
ona ulaşıyorsun. "

Mümkün olandan daha uzun olmamak istemeyen, sonra geri döndü
kabin.  İkinci eş, daha zayıf olan kaptanla birlikteydi
Daha önce, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olmasına rağmen.  Bay Gray'e teklif veriyordu
veda ve memurlara birkaç ayrılık kelime gönderiyordu ve
mürettebat.  İlk eş yakında ortaya çıktı.

"Güle güle demek istiyorum, Bay Scoones," dedi kaptan.  "Ben endişeliyim
Yaklaşık bir nokta ve sana ne olduğunu söylersem beni affedeceksin.  BEN
Birinci sınıf bir denizci olduğunuzu bilin; Sen asla sipariş vermeyenlerden birisin
Kendiniz yapmaya hazır olmadığınız şeyi yapmak için bir adam; Ama sen değilsin
İyi navigatör, çünkü birkaç kez yaptığını buldum
hesaplamalarınızda hatalar.  Keşke, bu yüzden komuta edersen
Bay Gray's ve Owen Hartley's'e güvenmeniz gereken bu geminin
hesaplamalar.  Owen dikkatli bir eğitim avantajına sahipti, böylece
Onu kıskanmak için bir nedeni yok. "

"Onlar umursadığım şey için dünyanın en iyi hesap makineleri olabilirler"
Kabaca ilk eşe cevap verdi; "Ama Jonas Scoones'u almak için destekleyeceğim
Yaşayan herhangi bir adamla dünyanın etrafında bir gemi, bu yüzden kendinizi rahatsız etmeyin
Bu nokta, Kaptan Aggett.  Sen ve ben hiç tiff yapmadık
birlikte yelken açtım ve şimdi bir tane olmak istemiyorum, bu yüzden hayır diyeceğim
konu hakkında daha fazla bilgi. "

Bu tatmin edici olmayan cevap, kaptanı açıkça acı çekti, ama o da
Yanıtlamak için zayıf.  Elini söndürdü.

"Keşke akıl dinlemeyi isterdim," dedi.  "Sonuçlar olabilir
Yapmazsan ciddi. "

İlk eş geri döndü, çünkü o bir adam değildi
ölüm yatağı; Kendi başına ne olabileceğini düşündürdü.

Kaptan, geminin kesin konumunu bilmek için endişeli
İkinci eş hesaplamalarını yapmak için ana kabine girdi.

Owen ve doktor kaptanla kaldı.  Miting yapmadı ve
Daybreak'den hemen önce, kendisinin böyle olacağına inandığı gibi,
sonunu nefes aldı.

Doktor, görevi gibi, olayı ilk eşe bildirdi.

"Şimdi kimin kaptan olacağını göreceğiz," diye bağırdı
İkincisi-"Bay Gray, o genç ya da I. Yüzbaşı Aggett
Konuştu, genç Hartley
Geminin sorumluluğunu üstlenebilecek bir adam olarak
onun hayatı.  Genç yakında hatasını öğrenecek. "

Owen, Bay Scoones'un şimdi ona herhangi bir şekilde davranma gücüne sahip olduğunu biliyordu.
memnun edebilir-onu kabiniyle sınırlamak, hatta ütülere koymak;
Her olayda, gemideki kendi pozisyonunun büyük ölçüde
değiştirildi. Gerçekten de, kaptanın bedenine bağlı kalmış olsaydı
Bay Scoones onu kabin dışına çevirdi ve onu yaptı
Çırakların ortasında rıhtımını al.  Owen değişimini destekledi
şikayet etmeden koşullar.  Olacağını düşündü
Bay Scoones ile ekstremasyonda bir faydası yok; Gerçekten, bunu yaparak o
işleri daha da kötüleştirebilir.

İlk eş ya da daha doğrusu kaptan, çünkü olmak için ısrar etti
aradı, diğer çırakları yaparken emretti ve onu yaptı
En kaba çalışma tarzını gerçekleştirin.

"Denizci olmak istiyorsun, delikanlıım ve daldırmayan birini hiç tanımadım
Elini katran kovasında ve şimdi seninkini çok içine koymanız gerekecek
Sık sık, "diye bağırdı. Sonra Owen'a bir kısmını karartmasını emretti
arma.

Bu bir denizcinin göreviydi ve Owen bunu yapmaya hazırdı.  Bay Scoones,
İsteyerek itaat ettiğini görünce, onu daha fazla denemeye karar verildi,
ve kabini süpürmesini ve onu beklemesini emretti
masa.  Nazik bir adam olan doktor bunu keşfederken tavsiye etti
Owen, emre uymayı reddedecek.

"Şimdi gemiye komuta ediyor ve beni yapmaya yönlendirmediği sürece
Herhangi birini yaralayacak herhangi bir şey, ben, ben, ben, ben, itaat etmek için bağlı, "
Owen cevapladı.  "Hoş değil, ama gerçekten utanmıyorum
kendim."

Owen, Kaptan ile bir gözlem yapmaya alışmıştı ve
arkadaşlar.  Göründüğü anda, Bay Scoones onu kakadan emretti,
diye bağırıyor, kızgın bir tonda

"Yeni kanlı ile burada okuldan taze bir erkek istemiyoruz
kavramlar.  Eğer o sekstant tekrar görürsem parçalara ayıracağım.  .
dostlar ve ben geminin navigasyonuna bakabiliriz, umuyorum,
senin yardımın. "

Owen aşağıya indi ve ona verilen bir sextant'ı sakladı
Kaptan Aggett ve çok ödüllendirdi.  Diğer memurlar
Owen'ın tedavi edilme biçiminde öfkeli ve kimse daha fazla değildi
Nat Midge'den.  Owen aşağıya gelip söylediğinde neredeyse öfkeyle ağladı
O ne oldu.

"Ne dediğini umursamıyorum," diye gözlemledi Owen, ama ben can sıkıldım
Navigasyonda kendimi geliştirmesine izin veriliyor.  Umarım alabiliriz
Batavia'ya ulaştığımızda yeni kaptan. "

"Eminim ben de öyle," dedi Nat.  "Senin için olmasaydı, kaçardım
gemi.  Seni terk etmeyi sevmemeliyim ve keşke gelseydin
Benimle."

Owen güldü.  "Bu konuda konuları iyileştirmemiz gerektiğini düşünmüyorum"
söz konusu.  "Bu sadece kızartma tavasından düşmek gibi olurdu
ateş."

"Bu gemide olduğumdan daha kötü olamazdım, çünkü
Köpeğin hayatı, nazik kaptanımız öldüğünden beri, "diye cevapladı Nat."
daha önce yeterince, ama ilk eş tarafından çok daha kötü tedavi edildim
Ve bazı adamlar. "

Owen Nat'ı rahatlatmaya çalıştı.  "İşler en kötüsüne ulaştığında
Daha iyisi için değiştiğinden emin olun, "diye belirtti. Sonuçta ikna etti
Nat, alabileceği herhangi bir kötü muameleyi sabırla taşıyacak.

Herhangi bir önem meydana gelmeden birkaç gün geçti, Owen
her zaman denizci çocuğunun görevini yerine getirir.  İkinci ve üçüncü arkadaşlar '
Gözlemler, yeni komutanlarınkine katılmadı,
Haklı olduğu konusunda ısrar etmek, kendilerine katılmayacaktı, ancak
İşaretlediği kursa gemi.  Hava tolere edilebilir bir şekilde
İlk Gale'den beri iyi, ancak bir değişimin belirtileri ortaya çıktı.  Bay
Ancak Scoones, rüzgârın üzerlerinde yer almayacağını ilan etti
Birkaç saat gelecek ve tüm tuvalleri eskisi gibi ayakta tuttu.
Aniden rüzgar düştü ve yelkenler yüksek sesle çırpıldı
direkler.  Bay Gray'in saatiydi; Üçüncü eşi azaltmıştı.
Gözünü kuzeye doğru atarak bağırdı ...

"Güvertedeki tüm eller; SEA SEAL! Akıllı olun, bayanlarım, yoksa sahip olacağız
Direkler yanları çırptı. "

Güvertede olan mürettebat havada uçtu; Aşağıdaki saat yuvarlandı
ve gerisini katılmak için acele etti, bazıları ön plana çıktı ve
Ana-tepe bahçeleri, diğerleri ise kraliyet ve topgallant yelkenlerini teslim etti. Owen, diğer çocuklarla birlikte Mizen-Topsail Yard'a uzandı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı Bay Scoones,
kabin.  Yüzü kızardı ve heyecanlı.  "Neden beklemiyorsun
Yelkenleri kısaltmanı emredene kadar? "diye ekledi,
mat.

"Çünkü geminin direklerini kurtarmak için zaman olmazdı ve
Spars, "diye yanıtladı Bay Gray, şimdiye kadar olduğundan daha sıkı bir tonda
varsayıldı.

"Resifleri salla ve tekrar yelken aç," diye bağırdı kaptan.

"Devam et ve sana verdiğim emirleri gerçekleştir!" diye bağırdı Bay Gray.  "Ben
Bu geminin ikinci subayı olarak kal, yanımda olmayacağım ve gelmesine izin vermeyeceğim
Yardım edebilirsem zarar vermek. "

"Mutiny! Mutiny!" diye bağırdı Bay Scoones; Ama net gören adamlar
İkinci eş olarak yelken kısaltmanın önemi,
iş.  Owen tarafından kışkırtılan çocuklar bile, onu dehşet içinde tutsa da
Ve Nat, Mizen-Royal'ı teslim edene kadar ve
Topgallant yelken ve yakınsa resif resif.  Scoones, tamamen
Yanında, görünüşe göre, güverteden acele ediyordu, görünüşe göre,
Bıraktığı kelimelerden, tabancalarını almanın, uzun bir ince olduğunda
Hissing köpük hattı okyanus boyunca acele etti.

"Aşağı, bayanlarım, aşağı, hızlı," diye bağırdı dostum.

Çocuklar hızla Mizen-Yard'dan indi.  Sonra sesi
Kasırga duyuldu ve gemiye şiddetli bir rüzgar vurdu.  Anında
O topladı ve yakın resif Mizen-topsail,
cıvata halatları.  Ancak dümen, sağladı ve uzakta
Tıslama ve köpük denizden önce uçtu, şimdi her ikisinde de yükseldi
sanki onu ezmek istiyormuş gibi.

"Ana baskıyı körüklemeliyiz," diye bağırdı Bay Gray
Yards kare oldu.

Sakin Gök gürültüsü gibi bir alkıştan daha az sözlerdi.
uçuruldu ve Tatters'da uçmak hızlı bir şekilde çırpıldı ve
Bahçenin etrafında.  İlk eşin niyetleri ne olursa olsun, o
şimdi mükemmel bir şekilde ayıklandı ve komutu alarak her birini yayınladı
Soğutma ile müteakip sipariş.  Ancak, küçümsemedi
Bay Gray'e, geminin yargılaması kurtarıldığı övün.

İki gün boyunca gemi yakın bir resif ön topsail altında koştu.  .
Ön-avlu o kadar iyi avlanmıştı ki, muazzam zorlanıyor
Bunun üzerine, mürettebatın çoğu her an gitmesini bekliyor.
Bir kez daha rüzgar ılımlı, acımasız "druid" çekildi
yine onun kursunda.  Ancak gökyüzü gizlenmişti ve hava durumu
Kalın ve hiçbir gözlem alınamadı.  Bay Gray dikkatlice tutmuştu
hesaplama ve inandığı gibi, az ya da çok konumunu biliyordu; Ancak
Notları karşılaştırırken, Bay Scoones tarafından yapılan hesaplamaların
Onu sandığı yerden önemli bir mesafeye yerleştirdi; O
Bu nedenle, gündüz veya bir güneşin bir bakışını hevesle arıyordu
Hangisinin doğru olduğunu belirlemek için gece yıldız.  Rüzgar yine
Olumlu ve birkaç gün boyunca iyi ilerleme kaydediyorlardı.

Geceydi ve gemi oldukça sert bir esinti ile birlikte koşuyordu
ve tüm topsails ve topgallant yelkenleri altında ılımlı bir deniz.  Bay
Scoones, kaptan olarak hareket etmesine rağmen, onu tutmayı gerekli buldu
Owen ve Nat'ın eskisi gibi kaldıkları izle.  Gökyüzü bulutlu,
Ve ay olmadığı için çok karanlıktı.  İyi bir göz attı
İleri, en keskin göz çifti delemezdi
Önümüzdeki birçok kulunu kasvet.  Bay Scoones güverteyi hızlandırdı, şimdi ve
Sonra, ilerideki adamlara bağırarak.  Biraz özenli görünüyordu.  O
kendi hesaplamasına tam bir güven duymamış olabilir
sahip olduğunu iddia etti.  Yine de, gururlu gemi boyunca sürüklenirken
Geniş Okyanus, hiç kimse bu tehlikenin yakın olduğunu varsaymazdı.

Owen çeyrek güverte, şaşırtıcı bir çığlık önden geldiğinde. "İleride kırıcılar! Sancak yayında kırıcılar!"

"Dümen ile aşağı," diye bağırdı ilk arkadaşı, adama yardım etmek için acele etti
direksiyonda; Ama ona ulaştı, uğursuz bir ızgara gürültüsü duyuldu,
Gemi tüm çerçevesi boyunca titredi, ama yükseldi.

"Henüz serbest bırakabiliriz," diye bağırdı bazı adamlar,
diş telleri.

Ancak bir sonraki an korkulu bir kaza geldi; uzun direkler
Tothed, ön ve ana topmastler yan tarafa düştü, hala ayrıldı,
Ancak, alt bahçeler ayakta; Mizen Mast aynı anda
tahtaya gitti.  Tekerlek yuvarlak eğildi, dümen adamı
güverte.  Sadık gemiye çarpan büyük bir deniz onu süpürdü ve diğerleri
denize.

Owen Nat Midge'i ona yakın buldu.

"Gün ışığına kadar dikenlere tutunalım ve o zaman göreceğiz
Neredeyiz, "dedi Owen." Bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok
Şimdi ve denize takılabileceğimiz için hareket etmek tehlikeli. "

Bu arada memurların geri kalanı ve saat acele etmişti
Güverte ve "Tekneleri temizle!"  Birkaç mürettebat
bu zor işlemi gerçekleştirmeye çalıştı, ancak
İndirilirken ilk tekne düşmelerde asılı ve
içine atladı, o dışarı çıkarken,
Gemi, hemen parçalara ayrıldı.  Bir girişimde bulunuldu
Aynı tarafta başka bir tekne fırlatın ve ulaşmasına rağmen
Su, o kadar çok ona fırladı ki o olmadan önce doldurdu
itildi.  Birkaç kişi düşme tarafından gemiye bindi, ama geri kalanı boğuldu.

"Uzun tekneyi kaldıracağız," diye bağırdı Bay Scoones.  "Yapmamız gerekecek
Direkleri kesin ve bundan önce onu suya sokmalıyız. "

Gerekli mücadeleleri yayınlamak için emirler verdi.  Bu tekne olduğu gibi
Lee tarafındaki suya girecek, daha büyük bir olasılık vardı
Herhangi bir kaya ile karşılaşmadığı şartıyla yüzmesinden.

"Ona girmeye çalışmamız daha iyi mıydı?" dedi Nat Owen'a.

"Henüz suda değil," diye cevapladı Owen, "ve eğer öyleyse, şüpheliyim
Bay Scoones bize izin verirse; Ayrıca, büyük bir risk alacak
kayalara atıldı veya karanlık sırasında batırıldı.  Gemi değil
Henüz parçalara ayrılma işaretleri verin; Belki rüzgar daha önce azalabilir
Sabah, eğer herhangi bir kıyı ise, bir sal üzerinde karaya çıkabiliriz.
yakın ve kimsenin düşünmediği bir tekne kaldı
lansman. "

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım, ama belki de teknede inebiliriz
Nat. "Dedi.

Uzun tekneyi başlatma operasyonunu hevesle izlediler.  .
Bulwarks'ın bir kısmında dövülmüş olan denizler,
güverte ön tarafı ve çok zorlaştırdı.  İki veya üç
Kendilerini güvence altına almayı ihmal eden erkekler denize taşındı.  Bir
kendini bir iple kurtardı, ancak diğerlerinin çığlıkları duyuldu
Seating okyanusunda boşuna mücadele ettiler.

Doktora ve diğer memurlara ve çıraklara ne oldu,
Owen söyleyemedi.  Bay Scoones Emirlerini verdiğini duyabiliyordu, ama
Bazılarının denize takıldığından korkmak için bir nedeni vardı,
Ya da belki de düşen bloklar ve sparlar tarafından öldürülür.  Hala çok iyi
Erkekler kaldı, daha fazla sayıda kişi
Güvenliğinin bağlı olduğuna inandıkları tekne.  Uzundu
Yan tarafta fırlatıldı ve beş ya da altı adam ona girdi ve bağırdı
uzak kürekler.

Onlar için bir arama yapıldı, ancak sadece üçü bulunabilir; daha fazlası olmadan
Azalanan denizde neredeyse çaresiz olurdu.  Şimdi bir
Çarpı, gemiden uzak yüzen,
kayalar.

"Direkleri kesmezsek parçalara ayrılacak," diye bağırdı Bay
Scoones.  "Eksenler! Baltalar!"

Getirildiler ve tekne güvenli bir mesafeye saplandı,
Kalan iki direk, birkaç vuruşla kesildi ve düştü
Lee tarafında, enkazdan uzaklaşmasına izin verildi. Şimdi sabaha kadar başka bir şey yapılamazdı, tüm eller için
hevesle bekledi.

"Tekne yarısını tutmayacak. Bir sal oluşturalım, bayanlar," diye bağırdı Bay
Fidd, Boatswain.

Bu karanlıkta kolay bir mesele değildi.  Cesur Boatswain
Örnek, mürettebatın bir kısmı,
Gemide bulun ve onları güverte sonrası bir kısmına sürüklemek için
geminin diğer kısımlarından daha korunan,
Sürekli kırıldı, ondan önceki her şeyi götürdü.

"Yardım etmeliyiz," diye bağırdı Owen, Nat ile şimdiye kadar şimdiye kadar
tolere edilebilir şekilde güvenli yerlerini korudu.  "Burada daha iyiyiz"
Nat.  "Gemi arkadaşlarımıza yardım etmek bizim görevimiz," diye yanıtladı Owen ve
Nat'ın ardından çalışma partisine katıldı.

Ayaklarını korumakta büyük zorluklar buldular.  Güverte ıslaktı
ve kaygan ve Lee tarafına doğru eğimli.  Bulwarks
O taraf yavaş yavaş yırtılmıştı, böylece her an risk
denize taşınmasının artması.  Yine de Owen ve onun
Yoldaşlar sadece çıraklardan birini onlara katılmıştı.
"Diğerleri nerede?" diye sordu Owen.

"Gittiler, korkarım. Birlikte ayakta dururken gördüm
Bir deniz bacaklarını bacaklarından aldığında bir tekneyi indirin.  Ben
Neredeyse gitti, ama kendimi kurtarmak için tam zamanında bir ip tuttu, "
cevaptı.

Bay Scoones, hepsini korumaya çalışsaydı daha iyi olurdu
Çalışan erkekler.  Başka bir şeyin olamayacağını ilan eder etmez
Gün ışığına kadar yapıldı, birçoğu bunlara katılmak yerine çaldı
salda çalışıyor.  Owen sesler duyduğunda bir süre geçmişti
Kaptanın kabininden çıkıyor, bazıları şarkı söylüyor deniz ditties, diğerleri
uyumsuz tonlarda yüksek sesle bağırıyor.

"Rascals içeri girdi ve sarhoş oldu," diye bağırdı tekneyi duyan
Onları da.  Onları ortadan kaldırmak isteyen kabine girdi.
Çabaları boştu, jeerd ve ona güldüler.

"Gemi düşerse, onunla aşağı inmeyi planlıyoruz," diye bağırdı
kendi arkadaşları.  "Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat. Oh! Gel ve bize katılın, eski
Fidd. "

Boatwain, işe yaramaz ve zaman kaybetme isteksizliği bulma
işçilerine döndü.  Tam o anda korkutucu geldi
Crash, şişman keresteler ve kirişler, sanki sadece
Touchwood.  Gemi ikiye ayrıldı.  Kıç içinden acele eden deniz
Portlar, her birini kabinden süpürdü ve ribald şarkıları ve jestler
İçerideki kişilerin bir anda yardım ve merhamet çığlıkları için değişti.

Owen ve Nat, kısmen oldukları eski pozisyonlarını geri kazandılar
Bulwark'ların suyun üzerinde kalan tek kısmı ile korunmaktadır.
Mürettebatın hayatta kalanları buradaki geminin bir kısmında katıldı
onlara.  Hala eksik olan sal, güvertede kaldı.  Ne oldu
Söyleyemedikleri tekne, ancak kükreyenler arasında bağırışlar duyuldu
ya ondan gelen deniz ya da sahip olan bazı adamlardan
enkazın diğer kısmını kazandı.  Kimse Bay Scoones'u görmedi,
Diğer memurların kaderini paylaştığı varsayıldı.

Owen için hiç bu kadar uzun süre görünmemişti.  Hevesle o ve onun
Talihsizlikteki yoldaşlar, şaftın ilk çizgisine baktı
Doğu ufuk.  Sonunda ortaya çıktılar ve hafif bir tezahürat patlaması
denizciler.

"Bir yelken! Bir yelken!" İrlandalı denizci Mike Coffey diye bağırdı.  Tüm gözler vardı
Bir kez döndüğünde işaret etti, ancak ışık arttıkça,
Hayal kırıklığı, ortaya çıkan umutların yerini aldı ve
üzerine tünemiş deniz kuşları tarafından beyazlatılmış bir kayanın pürüzlü noktası,
sorunlu suların üzerinde yükseliyor.  Kalıntısı
Gemi enkazlı ekip şimdi umuduyla ters yöne baktı
arazi keşfetmek.

Sudan birkaç metre yükselen bir dizi kaya, tek başına görülebiliyordu
Gemiden seksen veya yüz kulpun mesafesi. Güvenlik umutlarının bağlı olduğu uzun bot taşındı
Gemi ayrıldığında ve görülecek bir yer olmadığında.  Tarafından
Bununla birlikte, artan ışık, bazı insanlar kayada gözlendi.  Onlar
Enkazda onlara el salladı.  Sinyal döndürüldü.  Onların bazıları
Böylece gemi arkadaşları karşılaştırmalı bir güvenlik yerine ulaşmıştı.  Gün ışığı gibi
Rüzgarı arttırdı, ancak yine de ağır dalgalanmalar
Enkaza karşı atmaya devam etti.

"Gel bayanlar," diye bağırdı teknewain, "salı bitireceğiz ve alacağız
Eski gemi tamamen parçalara ayrılmadan önce bundan uzak. "

İkinci bir davetiye gerekli değildi ve tüm eller bir
irade.  Yakında bitti ve başlatıldı, ancak nasıl yönlendirilir
Kayalar zor bir soruydu.

"Kaçmadan önce bazı hükümler ve su almaya çalışmalıyız,"
dedi Owen, arkadaşlarından daha düşünceli.

"Haklısın, genç," diye yanıtladı Bay Fidd.  Bir su fıçısı
yıkanmıştı, bir tereyağı küveti gibi neyse ki sabitlendi, bir varil
tuz sığır eti ve başka bir un ve peynir içeren bazı durumlar,
kurutulmuş meyve ve bisküvi.

İşte birkaç gün boyunca mürettebatı destekleyecek yeterli yiyecek vardı.
Güvenli kayalara ulaşın.  Ancak, bir selamlama olasılığını gördü
Salın kaçınılmaz olarak tersine çevrilmesi gerektiği gibi, bunu yapmamaktan
Kayalara ulaşırken sörf ve onlara karşı kesildi.

"Bir çözgü bulmalıyız, bayanlar ve sonra yapacağız," diye bağırdı
tekne kartı.

Bir arama yapıldı ve yeterli uzunluk ve mukavemet halkı
keşfedildi.  Bir uç enkazın en sağlam kısmına sabitlendi,
Salın geri kalanı salın üzerine atılır.

"Şimdi, bayanlar, istikrarlı," diye bağırdı tekne. "Her adam onun yerini alsın-
dördü küreklere ve geri kalanı, onu ödemek için çözgüde duracak
Yönlendiriyorum. "

Sal tüm bu zamanlar yukarı ve aşağı yükseliyordu, erkeklerin yoktu
Kendilerine oturmada biraz zorluk.  Herhangi bir
Çırpma, birçoğu muhtemelen yıkanırdı.  Boatwain
Onları ismine göre söndürerek, bir seferde iki salla fırladılar ve
yönettiği gibi kendilerini güvence altına aldı.  Owen ve Nat çağrılmamıştı.

"Geride kalacak mıyız?" diye bağırdı Nat.

"Yardım edebilirsek değil," dedi Owen.

Saldaki bazı adamlar bağırıyorlardı, "Kıpırdat!
Batıka en yakın olanlar bıçaklarından çıktı ve ipleri kesti
tuttu.  Owen ve Nat güvertede koştular ve bahar yapmak üzereydiler
Gemide, çözgüden sorumlu olan erkekler ödediğinde ve
Ağır deniz süpürme, salı önemli bir mesafeye taşıdı.

"Tekrar içeri gir, bayanlar, o çocukları geride bırakmamalıyız," diye bağırdı
tekne kartı.

Fakat erkekler ona dikkat etmiş gibi görünmüyordu.  Neredeyse hiç değillerdi
emriyle yapma gücü.  Sal yukarı ve aşağı fırlattı ve
enkazdan daha uzağa ve daha uzağa taşındı.

"Ah! Bizi terk ettiler," diye bağırdı Nat.

"Boşver, kendimiz için bir sal yapmalıyız," diye yanıtladı Owen; "
Daha hafif ve daha iyi ve deniz o kadar kolay düşer, o kadar kolay olur
kayalara iniş alacaklar. "Birkaç ızgara buldular ve
İki küçük spar.  Bunlar birlikte saldırdılar.

Owen, "Tutulmak için bazı kordonları güvence altına almalıyız." Dedi.

Hala karışan bol miktarda küçük ip vardı
Parçalanmış dökümler ve salları yakında tamamlandı.  Vardı
Şimdiye kadar büyük salın ilerlemesini izlemek için zamanım yoktu.  Tam olarak
Onlar kendi başlatmak üzereydiler.  O
Bir deniz vurduğunu gördüler; Çözgü ayrıldı veya gerçekleştirildi
erkeklerin elleri ve sal tamamen döndü, bir sonraki
kayalara karşı şiddetle patlak vermek için anlık, her ruh
yıkandı.  Owen, erkeklerin çoğunun dikkat çektiğini gördü ve
Kayalardaki arkadaşlarının yardım etmesi.

"Aynı şey küçük salımıza da olabilir," dedi Nat.

"Umarım değil," dedi Owen; "Birkaç kürek yapacağız ve
Sonra rehberlik edebilsin. "

Bu amaç için geri döndüler.  Neyse ki onlar için araçlar
geride kaldı.  Kürekler yakında yapıldı.

"Güvenli bir şekilde kıyıya çıkmamız durumunda, bu araçlar yararlı olabilir. Gidiyorsunuz
İlk olarak Nat ve ben onları size vereceğiz, "dedi Owen.

Nat, salın üzerine çıktı.  Owen daha sonra bir torba tırnak verdi,
Çekiç ve See, Nat'ın güvence altına aldığı bazı hileler ve kesimler
Owen tarafından yönetilen, ondan sonra sıçradı.  Tehlikeli olduğu için
Kereste kitleleri arasında enkazın yanında kal, hemen
Halatları attı ve kürek çekmeye başladı.

Hafif salları, yüzen parçalardan birkaç kez vuruldu
enkaz.  Kürekleriyle onlardan uzaklaşarak, onlar,
açık yüzdü.  Owen, daha yüksek olanlardan ikisi arasında bir açıklık gözlemledi
kayalar.

"Oradan geçebilirsek, Lee tarafına geçebiliriz ve karaya çıkabiliriz
Zorlanmadan, "dedi.

Açılışa ulaşmak için tüm güçlerini uyguladılar.  Yine onlar
Yukarı ve aşağı yükselen bir enkazdan büyük tehlikede
onlara yakın.  Bununla birlikte, bundan uzaklaştılar.  "Alacağız
Şimdilik, "diye bağırdı Owen;" Kürek çek, Nat.

Birkaç dakika içinde açılışa ulaştılar, ki bu sadece geniş
Küçük sallarının geçmesine izin verecek kadar.

"Yaşasın! Yaptık," diye bağırdı Nat, beyaz sörfü gördüklerinde
onların kırılmasını kırdı.  Ancak akım onları taşımakla tehdit etti
Denizde, ama büyük eforla kayalara yakın kaldılar ve
kürek çekti.  Uzunlukta gemi arkadaşlarının bulunduğu kayaya ulaştılar.
toplanmış.  Kaya üzerinde karıştırdıklarında gördükleri ilk kişi
Bay Scoones'du.

"Şey, gençler, beni burada bulmayı umuyorsun, ben bir
"Dedi;" Dikkat etmelisiniz ve seni sipariş ederken yapmalısın. "

Owen, kaçanlardan daha dostça bir selamlamayı beklemişti.
Ne o ne de Nat herhangi bir cevap vermedi.  Bir keresinde araçları taşıdılar
Kayanın tepesine güvenlik için getirmişlerdi.  Birkaç
Kaya ulaşan adamlar kaçışlarından dolayı onları tebrik ettiler.
Owen Bay Gray ve diğer memurları sordu.  Kimse görmemişti
onları ve denizler tarafından yıkandıklarından korkuldu
İlk vurduğunda geminin üzerinden geçti.  Uzun bottu
kayalara karşı sürüldü ve yanında olanlar olmasına rağmen parçalara ayrıldı
kayaya ulaşmayı başardı.  Owen,
Boatswain, salın döndüğünde birkaç adamla kaybolmuştu
üzerinde.  Gerçekten kaçan tek memur Bay Scoones'ti.

Tamamen yirmi kişiyi numaralandıran hastaların pozisyonu
Hala aşırı tehlikeli, her an deniz yükselebilir ve
Hepsini süpür.  Sabah sisleri temizlenirken ve güneş patlarken
Dahası, doğuya ve güneye doğru birkaç mil, bir
Görünüşe göre suyun biraz üzerinde yükselen kum bankası.  .
Aradan geçen alan kayalar ve kumla doldurulmuş gibi görünüyordu, böylece
Wading ile geçebilir ve belki de zaman zaman yüzmek için yüzebilir
üzerinde.  Bay Scoones, erkeklere tek şanslarının
Güvenlik bir kerede, önemli olan kum-bankaya ulaşmak için
kapsam.

"Gençler salı,
Kurtarıldı, "diye gözlemledi.

Neyse ki büyük sal tarafından getirilen fıçıların çoğu
diğer pek çok yanı sıra alınmıştı.  Olanlar
Kendilerinin yüzmemesi artık küçük salın ve eşin üzerine yerleştirildi,
Elinde uzun bir spar alarak, öncülük etmek için yola çıktı.  Dördü
Erkekler salın sorumluluğunu üstlenirken, diğerleri fıçılardan sonra sürüklendi
Sığır ve su ve iki bira.  Owen hiçbir ruhun olmadığı için minnettardı
alındı.  Sonuç ne olacağını çok iyi biliyordu.

"Korkarım, Owen, eğer varsa karşılaşamayacağım
Herhangi bir derin yer, "dedi Nat," bildiğiniz gibi yüzemem. "

"O zaman sala yakın duruyorsun ve adamları tutmana izin vereceğim
üzerinde. "

İki bayan su fıçılarından ikisini almıştı, bu kadar
sürükleyebilirlerdi.  Saldan sorumlu olan erkekler neyse ki
mürettebatın en iyileri arasında ve bir kerede Owen'ın talebine katıldı;
Gerçekten de ona bir subay olarak baktılar ve ona itaat etmeye istekliydiler
gibi.  Güçlü bir adam olan Bay Scoones, uzun direğinin yardım ettiği,
büyük ilerleme kaydetti.  Arada sırada, uzaklaştığında
Adamlar, döndü ve daha hızlı gelmek için onlara bağırdı.

"Ağlaması çok iyi
Taşımayacak bir şey yok, "bazılarını homurdandı.

Şu anda, bağırırken, aniden battığı görülüyordu; O
Derin suya doğru yol almadan adım atmıştı.  Ancak o
Bir kez dışarı çıktı; Kısa sürede yine yükseldi ve olarak baskı yaptı
önce.  Sal, Owen'ın Nat'ı tuttuğu derin su ulaştığında
o ve o yakında yüz yüze geçti.  Ancak birkaç adam,
kim yüzemeyen gemi arkadaşları tarafından yardım edilmesi ve sürüklenmesi gerekiyordu
En iyi yüzücülerin taşındığı halatlarla.  Giderken
boyunca yüzen birkaç makale buldular ve bunlar eklendi
Onlarla sürüklediklerine.

Suyun ulaştığı dar bir kanaldan geçiyorlardı.
Erkeklerden biri bağırdığında, "büyük bir balık; hizmet edecek
Akşam yemeği için. "Balıklar suyun bulunduğu kanalı yüzdü
sığ.  Chase yapıldı ve kaçmadan önce geçti
kendilerine kırık seyrekler sağlayan iki adam tarafından
bastonlar.  Bunu verdikleri ağır darbelerden sersemlettikten sonra
Zaferle geri çektiler.

"Neden, genç bir köpekbalığın var!" diye bağırdı Mike Coffey; "Elbette o
Bizi yiyor ol, çünkü o sadece yarım kilt. "Bunun üzerine İrlandalı,
Bıçağını çıkararak, başını neredeyse vücudundan kopardı.  "O olmayacak
Şimdi bize herhangi bir zarar verecek "dedi.
ödül.

Uzun süredir kum-bankaya ulaşıldı.  Çok daha yüksek olduğu bulundu
ilk önce ve önemli ölçüde su; Ama değil
Üzerinde bir ağaç büyüdü, ne de bir yayının olması muhtemel değildi.
orada bulundu.  Kısa bir süre için var olabilirler, yanmaya maruz kalabilirler
Günlük güneş ışınları ve geceleri çiy.  Owen baktığında
İki küçük su fıçısı, daha fazla süremeyeceğini yansıttı.
En büyük ekonomide bile beş veya altı gün.  Çekilen sal
Plajda, getirdikleri çeşitli makaleler yerleştirildi
birlikte.

"Erkekler," dedi Bay Scoones, "Burada tutacak kadar hükümlerimiz var
on gün veya daha uzun süre beden ve ruh; Bu arada görmeliyiz
Kaçışımızı yapmak için ne yapılabilir.  Belki de teknelerden biri olabilir
kıyıda sürüldü, ya da değilse, bir sal inşa etmeliyiz ve
Java, ya da belki bir gemi görünebilir ve bizi çıkarabilir.  Şurada yapmayacak
yürekli olmak. "

"Nerede olduğumuzu anlatabilir misin?" diye sordu Owen.

"Bu senin için ne, genç?" gerçekte sahip olan eşe cevap verdi
vurduğunda geminin pozisyonundan tamamen habersizdi.

Owen uzaklaştı: Bay ile daha az iletişim kurduğunu gördü
Scoonlar daha iyi.

Mike Coffey ve diğer iki kişiye yapmaları gerektiğini önerdi.
Plaj boyunca gezi, herhangi bir makaleyi alma umuduyla
Karaya batıktan yıkanabilir.

"Shure, akşam yemeğini köpekbalığından önce alacağız," diye gözlemledi Mike, "veya
Geri döndüğümüzde bizim için zayıf bir seçim olacak. "

Kurtarılan şeyler arasında bir Tinder kutusu ve eşleşmeleri vardı; ikincisi
Mükemmel ıslak ve şımarık oldukları varsayıldı.  Owen,
Ancak, onları kurutmayı üstlendi.

"Yakıtı alacaksan, yakında bir ateş yakacağız" diye
gözlemlendi.

Maçları sıcak güneşe maruz bırakarak hızlı bir şekilde kururlar.  İtibaren
Gece boyunca kıyıda sürülen enkazın kısımları ve eski sürüklenme
Ahşap, iyi bir ateş oluşturmak için yeterli miktarda yakıt toplandı. Bazı sorunlardan sonra maçlardan biri aydınlandı.  Adamlar alkışladı
Blaze'yi gördüler ve yakalamak için kağıt parçaları üretildi
Hoşgeldin alev.  Kısa sürede iyi bir ateş yanıyordu,
Köpekbalığı, parçalar halinde kesilmiş, pişirmek için yerleştirildi.

Owen, bira namlusunu önemli ölçüde rahatsızlıkla gördü.
Ancak müdahale edemedi.  Tüm eller iyi bir yemek aldı
Kavrulmuş köpekbalığı ve Bay Scoones'un hizmet ettiği biraz bisküvi
Onlara.  Owen ve arkadaşları daha sonra yola çıktı ve şanslıydı
Birkaç fıçı, vaka ve mal balyası bulmak için yeterince; Ve neydi
hala daha büyük bir değer, ana topmast, sparları, arma ve
Görünüşe göre ayrılmaz bir dolaşımda olmasına rağmen tuval.  Onlar
Ancak hemen çalışmaya başladı ve bıçaklarını kullanarak başarılı oldu
Bir topsail ve topgallant yelkenini sürüklerken.

Owen, "Bu bize bir çadır oluşturmamıza yardımcı olacak" dedi. "Ve eğer bulabilirsek
Bir veya iki yelken daha tüm eller için yeterince barınağımız olabilir. "

Adamlardan ikisi, buldukları daha ağır makaleleri çekmek için gönüllü oldu
Plaj boyunca, Owen, Nat ve Mike ile birlikte yelkenleri sürükledi
arkadaşlarını bıraktıkları yer.

"Shure," dedi Mike, "Nerede olduğumuz kamp yapmak daha akıllıca olurdu, ya da belki
Çadır bulduğumuzda, Bay Scoones bizi dışarı çıkaracak. "

"Umarım bu kadar haksız hareket etmez," dedi Owen; "Ve ayarlamamalıyız
Bunu yapmasından korktuğu için bencillik örneği. "

Getirdikleri seyrekler çadır direği olarak hizmet etti ve olduğu gibi
Çok sayıda küçük ip, kısa sürede bir çadırın
Tüm partiyi karşılamak için yeterli boyut.  Hepsi çok
Yorgun, memnuniyetle dinlenmek için uzanırlar ve böylece ilklerine başladı
Bu gerçekten ıssız adada gece.



Altıncı Bölüm.

Owen yan taraftaki bir tekme ile uyandı.

"Dışarı çık, orada, tembel genç rascal. Ateşi yak ve al
kahvaltı hazır, "dedi bu yüzden onu kaba bir şekilde rahatsız eden kişi
uyuklama.

Bakarak, ilk eşin üzerinde durduğunu gördü.  O ona fırladı
ayakları, hissettiği gibi, yaşadığı tedaviye çok şaşırmış
kabul edilmiş.

"Size yardım etmek için diğer çocuğu arayın," diye devam etti Bay Scoones.  "Keskin ol
bu konuda."

Owen cevap vermedi.  Bunu yapmanın işe yaramaz olacağını biliyordu ve
Muhtemelen eşin kötü huyunu artırın.  Uyuyan Nat'ı salladı
onun yanında, omzunun yanında ve ona eşin onları ne emrettiğini söyledi
yapmak.  Erkeklerin geri kalanı hala uyuyordu.  Owen ve Nat gittikçe
Çadırdan, eşin sahip olduğu bir davadan bir şişe aldığını gördüler
Uyuduğu yere yakın kaldı ve bir teneke bardak doldurdu.  Oldu
Muhtemelen o sabah aldığı ilk taslak değil.  Owen ve Nat
bulabilecekleri tüm ahşabı topladı ve kısa bir mesafe yığıldı
çadırdan.  Bir ışık çarptı, ama onlar biraz zaman geçti
bir alev üretebilir.

"Orada hızlı ol çocuklar, yoksa ipin ucunun tadına sahip olacaksın,"
Çadırın içinden eşi bağırdı.

"Bu sabah çok kötü bir mizah içinde görünüyor," dedi Nat.

"Korkarım ki,
yapmaya başladı, "diye cevapladı Owen." Korktuğum şey, erkekler olacak
Örneğini takip edin ve hayatımızı korumak için hiçbir şey yapılmayacak.
Ancak, kendimizi uygulaymamız daha gerekli hale gelir,
Ve Tanrı'nın bize verdiği duyguyu kullanın. "

"Bay Gray ve diğer memurların
Kayıp ve bu kurtarıldı, "diye gözlemledi Nat.

"Tanrı'nın yollarını anlamıyoruz; tek bildiğimiz
her şey en iyisi için, "diye cevapladı Owen."
onları daha fazla acıdan kurtarmak için boğulun. "

Düşük fısıltılarla konuştular, böylece eş onları duyamadı.  İle
Bu sefer güneş ufkun üzerine çıkmıştı.  Gökyüzü açılmamış gibi
Işınları çıplak başlarında büyük bir güçle vurdu, çünkü kaybettiler
şapkaları.

"Kafalarımız için biraz örtü yapmalıyız, yoksa acı çekeceğiz
Güneş inme, "diye gözlemledi Owen. "Ancak en çok korktuğum şey
su; Onu aramalıyız.  Bunu böyle kumlu bile duydum
Bu yaylar olarak adalar bulundu.  Birini keşfedebilirsek, olabilir
Hayatımızı kurtarmanın aracı olabilir.  Üf, Nat, yakında bir
Blaze. "

Kısa sürede hızlı bir ateş yakıyordu.  Diğer adamlar şimdi başladı
Rouse yukarı.  Mate, Mike Coffey'e aşçı olarak hareket etmesini emretti.  Arasında
Tasarruf edilen makaleler büyük bir demir balık ağacı oldu.  Hükümler şimdi
Kahvaltı için en uygun olanı keşfetmek için döndü.

"Yiyecekleri pişirmenin en iyi yolu hep birlikte kaynamak olacaktır."
Mike gözlemlendi.  Su ısıtıcısını su dolu doldurduktan sonra
ona ne getirilir; Bazı sığır eti, bisküvi, korunmuş bir kalay
Sebzeler, boğulmuş bir kümes hayvanı ve bazı birkaç bölünmüş bezelye.  O vardı
Ateşin üzerinde, üç kutuplu bir tripod,
Owen ve Nat'a önlemek için izlemeleri söylenen su ısıtıcısı
yanan kutuplar.

Eş çadırda oturdu, görünüşe göre hiçbir niyetsiz
Kendisi, erkeklerin geri kalanı ikişer ikişer ve üçlerde dolaşırken
Kıyı boyunca, dökülmüş olabilecek herhangi bir şey arayışında.  BT
Ayrıca, birlikte tartışıyor olabilirlerdi.
Mate'in davranışı, arada sırada olduğu gibi
Çadır çıkıp çıkmadığını görmek için.  Hala oturdu, açıkça düşünerek
diğerlerinin ona itaat etmek zorunda olduklarını.  Denizciler geldiğinde
Mike'ın yulaf lapası, dediği gibi hazırdı.  Su ısıtıcısının kapağı
içinde bir teneke fincanla baldırdığı bir yemek olarak servis edildi.  Nasıldı
daha sonra bölünecek zorluktu, çünkü sadece üç tane vardı
tüm parti arasında kupa.

"Sahilde bazı büyük mermiler gördüm," dedi Nat; "Bize hizmet edecekler
tabaklar. "

O ve Owen aşağı indi ve kısa süre sonra tüm eller için yeterince topladılar.  Eş
önce payını iddia etti ve bir kabuğun yanı sıra bardağının
dolu.  Adamlar birbirlerine baktılar, ama hiçbir şey söylemedi.

Mike'ın yulaf lapası mükemmel telaffuz edildi.

"Shure, dostlar, akşam yemeği için aynısını alacaksın," dedi; "Ama orada
Sormam gereken bir şey mi-uzun sürecek mi?  Yaptık
Sığır eti fıçılarında zaten iyi delik; Daha büyük bir tane yapacağız
akşam yemeği zamanı. "

Ancak adamlar İrlandalı'nın sözlerini dinlemediler, ancak en kısa sürede
Yemek bitmiş gibi, bazıları çadırın gölgesinde,
Güneşin ısısına kayıtsız olan diğerleri,
Kum, tam gücüne maruz kaldı.  Bazıları borularını kurtarmıştı, diğerleri
Tütünleri ve doldurulan boruları geçti.  Değerli
Böylece aranırken kullanılması gereken zaman kaybedildi
Kıyıda atılmış olabilecek hükümler.

"Diğerleri boş olmasına rağmen, böyle olmamız için bir neden yok" gözlemlendi
Owen, Nat ve Mike'a.  "Gel, bakalım ne bulabileceğimizi."

Mike, bir İrlandalı olmasına rağmen, çok istikrarlı bir adamdı ve bir keresinde kabul etti
Owen'ın önerdiği şeye.  Nat her zaman hazırdı ve yola çıktılar.  Onlar
birkaç fıçı ve balya bulduklarında ileri gitmemişti
enkazdan yıkandı.

Bir gelecekte sınav beklemek için onları sahilde sürüklediler
zaman.  Muslin içeren sadece bir balya açtılar.

"Bunu bize çok az kullanın," diye gözlemledi Nat.  "Aksine,
En büyük hizmette olun, "diye cevapladı Owen."
Isıya karşı daha fazla koruma sağlayacak başlarımız için
üretebileceğimiz şapkalardan daha.  Kafam zaten ağrmaya başladı. "

"Bay Hartley haklı," dedi Mike.  "Hintli arkadaşlar her zaman
Başlarına bu tür şeyler giyin. "

Owen'ın nasıl bir türban oluşturulacağı konusunda büyük bir fikri yoktu, ama resimler görmüştü
oryantalların ve başlıklarının uzun sürdüğünün farkındaydı
Muslin bükülmeleri yuvarlak ve yuvarlak döndü.  Hemen işe başladı,
ve bir tanesini Nat'ın kafasına taktı.

Mike, "Yürürlükten kaçınan bir hathin gibi görünüyorsun," dedi Mike.  "Şimdi Bay Hartley,
Sadece bana böyle birine uyacak şekilde şikayet et. "

Owen, Nat'ın durumundan daha iyi başarılı oldu.  Sonra bir tane yaptı
kendisi için ve hepsi birbirlerine baktıklarında yürekten güldüler.

"Eğer herhangi bir Kızılderili bu şekilde gelirse, bizi alacaklar
Vatandaşlar ve hemen arkadaşça olun, "dedi Mike.

"Bunun şansı olduğunu sanmıyorum, ama kendimizi kurtaracağız
Güneş inişten ve umarım geri kalanı erkeklerimizi takip eder
Örnek, "diye cevapladı Owen.

"Sahilde büyük bir siyah şey var," diye bağırdı
Mike, ileriye dönük.  "Ne olabilir?"

"Büyük bir balık olabilir mi?" diye sordu Nat.

"Bana daha çok bir enkaz gibi görünüyor," dedi Owen.

Acele ettiler, hangi nesnenin olduğunu tespit etmeye isteklilerdi.

"Yaşasın! Bu bir tekne," diye bağırdı Owen, önde tutan.  Muayenede
Teknenin ikinci kesici olduğu keşfedildi.  Düşmeler izin verildi
İçinde kimse olmadığında git ve kayalardan uzakta yıkamıştı
kum-bankaya kadar; Bu nedenle, ama çok az hasar gördü.

Marangoz boğulmuştu, ama marangozun arkadaşı kaçmıştı,
ve iyi bir işçiydi ve onu kolayca tamir edebilir ve ona sığabilir
deniz.  Partinin tamamını taşımazdı, ama bazıları yapabilir
Batavia'ya giden yollar ve geri kalanını geri döndürmek için bir gemi alın.
Ancak komuta kim olurdu?

Teknede gezinebilen tek kişi
İlk dostum, Owen'ın kendisiydi.  Çok az deneyimi vardı
Navigasyon ve hala ağır bir denizde bir teknenin yönetiminin daha az.
Bu nedenle ilk eş şüphesiz gidecek uygun kişiydi; Ancak
Macerayı üstlenir mi?

Bu düşünceler Owen'ın zihninden geçti ve onun arkadaşları
Tekneyi çekmeye çalışıyorum.  Güçleri sadece yeterliydi
Onu plaja kısa bir yoldan al, böylece onun riski olmayacak
tekrar yıkanıyor.  Aramalarına devam ettiler, daha sonra
Sörfte yüzen nesneleri görmek.  En değerli, şüphesiz,
üç fıçı su vardı.  Ayrıca bazı fıçılar buldular,
Owen'ın devrildikleri kafaları, çünkü
Erkekler onları tutuyor, kaybedene kadar içeriğe saldıracaklardı
duyuları.  Her ne kadar önemli miktarda çeşitli hükümler
Sıralar karaya gelmişti, bazıları deniz suyu tarafından hasar görmüştü.  Hala,
Her şey güvence altına alındığında, gerekli ekonomi ile devam etmek için
Birkaç ay boyunca ve su sağlama bulunabilir,
canlı.  Ancak kurtarılan değerli sıvı,
Her insana çok kısa ödenek, yakında bitkin.  Owen şimdi önerdi
Geri dönüp bazı erkeklerin ödüllerini güvence altına almaları gerekir.

Ancak kampa yaklaşırken,
kahkaha.  Örnek setini takip ettikleri açıktı
onları eş tarafından.  Bir ruh çukurunu tutmuşlardı.
Broached, yanı sıra bira fıçılarından biri.  Owen ve onun
Sahabeler kampa kalktı, görünüşleri yüksek sesle bağırıyor
Kahkaha ve "Bu genç Türkler Kimler? Nereye geliyorsun
"Bir süredir kendilerini eğlendiren adamlar Owen'i davet etti,
Nat ve Mike oturup onlarla içecekler.

"Bunu yapacak zamanımız yok," diye yanıtladı Owen; "Ama gelmeni istiyoruz
Ve bulduğumuz birkaç makaleyi güvence altına almamıza yardımcı oluyor. "

"Herhangi bir ruhun veya biranın var mı?" diye sordu adamlara.

"Hayır," dedi Owen; "Ama bazı su fıçıları bulduk,
çok daha fazla değer. "

Bu açıklama daha fazla kahkaha yarattı ve hepsi Mike'ı davet etmek için birleşti.
Onlara katılın.

"İkna etmeyin," dedi Owen.  "Kısa bir süre içinde, likör
Gitti, çok yakında tükettikleri için üzgün olacaklar. "

Eş konuşmamıştı, gerçekten de çadırın içinde yere yatıyordu
erkeklerden daha kötü bir durum.

Owen, "Bu insanlarla birlikte kalmak imkansız olacak" dedi.  "BEN
Bu nedenle, biraz mesafeye, gözünden çıkmamızı ve
Kendimiz için bir çadır yapın. Yeterli malzeme bulacağız
Yıkanmış pamuklu kumaş balyaları. "

Mike ve Nat kabul etti.  "Ama Shure, demir su ısıtıcısına sahipler ve nasıl
Dostumuzu bu olmadan pişirecek miyiz? "diye bağırdı Mike.

"Etimizi kızartmalıyız ve bardaklar için kabuklardan yararlanmalıyız," diye yanıtladı
Owen; "Her şey onlarla kalmaktan daha iyi olurdu."

Adamlar iki bayan ve Mike'ın gittiğini görünce
durmaları için bağırdı, ama kararlı olduklarını bulmak başladı
Onları kötüye kullanmak için Mike, en büyük vituperasyon payı için geliyor.
Bu onun öfkesini yükseltti.

"Arrah! Ama bunun için bunu ödeyeceğim," diye bağırdı.

"Sessiz kal Mike," dedi Owen, kolunu alarak; "Ne yapıyordun
Doğru ve onları algılamamalı. "

Mike sonunda sakinleşti ve bir parçaya ulaşıncaya kadar devam ettiler
bankanın, bıraktıklarından çok daha yüksek
arkadaşlar.

Bazı sparlar sayesinde kolayca kapsanan bir çerçeve oluşturdular
Birkaç kat pamuklu bezle, böylece kısa sürede bir
Çok rahat çadır.  Daha sonra ateş için odun topladılar, toplandılar
su fıçılarından biri ve bazı hükümleri bir araya getirdi
yeni keşfetmişti.

Ancak Mike, balık ağacı için içini çekmeye devam etti.

"Onsuz yapmayı başarmalıyız, şimdiki zaman için her olayda," dedi
Owen; "Belki yarın, cevap verecek bir şey bulacaksınız
amaç.  Burada erkekler sarhoş olana kadar kalmamız gerekecek
Ruhlar ve bira ve sonra belki de duyularını geri kazanacaklar,
Ve kaçmamızı sağlamak için adımlar atılabilir. "

Sadece gemi arkadaşlarının çadırının tepesini ayırt edebilirlerdi, ama
Kendi düşük olmak, umuyorlardı, gözlemleneceklerdi ve bu yüzden
Tipsy mürettebatından herhangi birinden kaçış molestasyonu.  Ateşlerinin yapabileceğini
Geceleri görülmüyor, Owen söndürmeyi önerdi.

"Sohbet etmeyeceğiz, Bay Hartley," dedi Mike.  "Sadece kazıyacağız
Küller bir deliğe dönüş ve üzerlerine biraz odun koyun ve ateş tutacak
yarın sabaha kadar ve böylece aydınlatmaya hazır olacak ve
Maçlarımızı kaydedin. "

Yeterli ışık olduğu sürece aramalarına devam ettiler
plaj ve içeren bir dava keşfedilerek ödüllendirildi,
Diğer makalelerin yanı sıra, balık toplama ve çizgiler.  Bu gerçekten bir ödüldü
Kuşkusuz balık kıyı boyunca sürüldü ve yakalayabilirler
Belirsiz bir süre için kendilerine yiyecek tedarik etmek için yeterli.  Hala,
Owen, su bulunmadıkça yok olmaları gerektiğini hatırladı.

Yılın o sezonunda yağmur yağma şansı çok azdı ve
Eğer öyleyse, onu güvence altına almak için yetersiz bir araç vardı.  Hala o
Gelecek hakkında kasvetli beklentilerin üstesinden gelmeye çalıştı ve
tüm beklenmedik durumlar için hazırlanmaya çalıştı.  Böylece birkaç gün
geçti.  Büyük çadırdaki parti, Owen gibi zevklerine devam etti
Seslerini söylerken bu yöne giderken keşfedildi
ve bağırıyor; Bazen, ona ulaşan seslerden de
kavgalar ve kavga ettiklerinden şüpheleniyorlardı.

Sonunda Nat, tekneyi piyasaya sürmelerini ve denemeleri gerektiğini önerdi
adadan kaçmaları.

Owen, "Bizimize karşı birkaç neden var," diye cevapladı Owen.  "İçinde
Birincisi, tekne onarım gerektirir; Ne direği ne de var
Yelkenler, ne kürekler ve hiçbirimiz üçümüzle iyi tanışmıyoruz
Bir teknenin yönetimi.  Sabırla bekle; likör gittiğinde olabiliriz
Belki de tekneyi tamir ettirin ve ona yelken açması için bir mürettebat.  Birincisi
Yapmayı önerdiğim şey, bir flagstaff'ı donatmaktır, böylece bir
Geçen bir gemiyi çekme şansı daha iyi; Ve bol miktarda
Yakıt, gece boyunca iyi bir yangını korumalıyız.  Bu olurdu
ilk başta eşin ayık tutulması yapıldı. "

Owen ve iki arkadaşı hemen onu gerçekleştirmek için çalışmaya başladı
telkin.  Biraz yırtılmış olsa da, bir sancak yıkanmıştı
kıyı ve çeşitli boyutlarda sparlar sahilde yatıyordu. Bunlar sürüklediler
Bankanın en üst kısmına.  Onları birbirine bağlayarak bir
Flagstaff neredeyse kırk feet uzunluğunda.  Sadece için yeterli ip buldular
iki konaklama ve konaklamalardan birini güvenli bir şekilde kuma sabitlemek
derinlere sürülen bahis yardımı, popo ucu
zemin.  Owen ve Nat sonra karşı tarafa gidiyor, çekildi,
Mike, Flagstaff'ı kaldırmaya yardım ederken, bu yüzden kısaca
zaman kuruldu.  Rüzgar ılımlı kalması koşuluyla, hiç şüphe yoktu
dururdu.

"Bir gemi kum-bankanın dört veya beş milinden geçer mi?
Umarım görülebilir, "gözlemlendi Owen" ve hatta görünebilir
Hava açıksa, daha fazla. "

Owen ilk başta Mike'ın diğerine katılacağı konusunda bazı korkuları eğlendirmişti
parti, ama İrlandalı sadık kaldı ve alacrity ile yaptı
tavsiye ettiği her şey.

Bir gün ya da daha fazla bir süre boyunca erkeklerin hiçbiri görülmemiş veya sesi yoktu
Kampın yönünden gelir.  Owen bir şeyden korkmaya başladı
Onlara olmuş olabilir.  Mike geceye gitmeyi teklif etti ve
meselelerin nasıl durduğunu tespit edin.

"Beni geri aydınlatmak için biraz ateş etmeye devam et," dedi.  "Yakında olacağım
Bunca zaman uyuyup uymadıklarını öğrenin. "

O yola çıktı ve Owen ve Nat geri dönmesini beklemek için biraz zaman bekledi.
Yine de geri dönmedi.  Bir kazadan korkmaya başladılar
ona olmasına rağmen
Sarhoş gemi arkadaşları ile iyi niyetler.

Sonunda birinin yaklaştığını duydular.

"Elbette!" diye bağırdı Mike; "Balık örtüsünü pazarlığa koydum.
Onlardan yaşayan her insan hızlı uyuyor, çünkü sonuna kadar sarıldı
likörlerinin düşmesi.  Her fıçı duydum ve boş olduğundan emin oldum.
İyi bir nedenden dolayı şimdi yeterince ayık olacaklar. "

"Şimdi bundan yararlanacağımız balık kara parıltısına sahibiz; ama keşke,
Mike, geri döneceksin, aksi takdirde bizi adil bir şekilde suçlayacaklar
çalmak. "

"Shure, sahip oldukları kadar iyi bir hakkımız var," diye yanıtladı Mike; "BT
istemeden çok uzun bir süre olacak ve onların
Ateş dışarı çıktı, su ısıtıcısını alsalar bile hiç kullanamazlar
hiç. "

Owen, "Ateş istediklerinde, onlara vermeliyiz."
"Bazıları bize hasta davrandığı için yardım etmeyi reddetmemeliyiz
onlara."

"Bir su depomuz olduğunu öğrenirlerse,
Hepsini içmek için, biz hiç olmadan bırakılacağız, "dedi Mike.

"Yine de yardıma ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etmeye çalışmalıyız."
Owen.

"Su fıçılarımızı kumda gizlemek akıllıca olmaz mıydı?" önerilen
Nat; "O zaman gelirler ve isterlerse, onlara biraz verebiliriz
zaman, ve buna daha fazla değer verecekler. "

"Çok iyi bir fikir," dedi Owen.

Nat'ın önerisi derhal harekete geçti; Ve birisinin bazı çıtalarıyla
Kırık fıçılardan kum-bankanın üst kısmına delik açtılar,
değerli sıvının iki fıçısını gizledikleri, onları örttüğü
Dikkatli bir şekilde tekrar, böylece keşfedileceklerdi.
Böylece su maruz kaldığında olduğundan daha soğuk tutuldu
sıcak güneşe.  Bu yapılıyor, Mike bir tedarik pişirmede zaman kaybetmedi
"yulaf lapası" nın dediği gibi, akşam yemeği ve için yeterli
ertesi gün.

Hepsi rahat yemek için daha iyi hissetti ve dinlenmek için uzanıyordu.
Şimdiye kadarki koruma için minnettarım.

Mike, iki veya üç saatte bir kalkmak için gönüllü olmuştu.
Ayarladıkları Beacon-Fire yanıyordu.

Owen ve Nat birkaç saat veya daha fazla uyuyorlardı,
Mike'ın sesi tarafından uyandırıldı.

"Bedad! Ama hava tamamen değişti ve güzel ateşimiz var
Adanın hemen üzerinden uçtu, "diye bağırdı.

Owen ve Nat başladı.  Şiddetli bir gale öfkeleniyordu, her şeyi tehdit ediyordu
çadırlarını taşımak için anlık; Şimdiye kadar sadece sahip olan deniz
Kum bankasının kenarını suladı, şimdi ona karşı köpürdü
ağır dalgalar. "Tekne, tekne!" diye bağırdı Owen.  "İlk bakımımız güvence altına almak olmalı
O, zaten parçalara vurulmazsa.  O daha önemli
çadırdan veya başka bir şeyden daha. "
Yatmak, çadırlarından biraz uzakta.  Onlar ama tam zamanında
Deniz zaten onu plaja sürdü ve başlamıştı
ona girmek için.  Zaten neredeyse yarısı su doluydu ve,
Böylece çok ağır olmak, onu sadece bir ya da iki ayağa sürükleyebilirlerdi.
Neyse ki bir durgunluk geldi.

"Onu balya ile balya edecek bir şeyimiz olsaydı, başarılı olabiliriz," diye gözlemledi
Owen.

"Su ısıtıcısının kapağı bir şey olacak," diye bağırdı Mike.  "Nat, koş ve
anla!"

Nat birkaç dakika uzakta değildi ve tekneye atlayarak o
Mike ve Owen sürüklemeye çalışırken tüm gücüyle balyalanmış
onu kaldırdı.  Suyun büyük kısmı ondan balaya girmişlerdir
ilk başta daha iyi başarılı oldu ve uzun zamandır onu umdukları gibi aldı,
denizlerin ulaşamayacağı ötesinde.  Güvence altına alındığı bahis
sonra ressamın izin verdiği kadarıyla taşındı ve sonra
Mümkün olduğunca derin kuma.  Çadır rüzgara dayanmıştı ve
Alt kısıma fıçıları ve balyaları yerleştirerek daha da güvence altına aldılar
Bezin, böylece yırtılmış olsa da,
bedensel olarak taşınır.  Böylece bağırışlar duyduklarında nişanlandılar
ve kampın yönünden gelen çığlıklar.  Sebep de öyleydi
açık.  Rüzgar tarafından sürülen deniz önemli ölçüde yükselmişti ve
Bankanın daha yüksek kısmına şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla yuvarlanma
Tamamlandı.  Muhtemelen, bu nedenle, alt uçta süpürüyordu.
hangi gemi arkadaşları kaldı.

"Deniz onları hala uyurken yakalamış olmalı ve onlar
sadece tehlikelerini keşfettiler, "diye bağırdı Owen."
Hangi yönde çalışacağını bilin ve bunun daha yüksek olduğunu bilmiyorlar
sığınabilecekleri bir nokta. "

"İnce en iyi yol, onlara göstermek için biraz ateş yakmak olacaktır.
Yol, "dedi Mike." Orada hala yanıyor. "

Mike ve Nat hızlı bir şekilde bazı yanan odun parçalarını topladı ve
Küçük ateş yakında parlıyordu.  Sürekli dikkat gerektirir,
Ancak, havaya uçmasını önlemek için.  Bu arada Owen ve
Arkadaşları seslerinin tepesinde birlikte bağırdı.

Tekrar tekrar çığlıklar duyuldu.  Owen rehberlik etmek için başlamayı önerdi
onları güvenliğin bulunabileceği tek noktaya kadar, ancak Mike ve Nat
girişimde bulunmaması için onu kabul etti.  Gerçekten de açıktı
kaybolma riski büyük olurdu.  Zaten beyaz köpük olabilir
Karanlıktan bakan kar kütleleri gibi
zemin olduğu kamp arasındaki ara boşluk
Görünüşe göre biraz daha düşük bir seviyede.

Muhtemelen arkadaşları biraz daha yüksek bir zeminde olmasına rağmen
Her an deniz onu süpürebilir.  Üçü bağırdı ve
tekrar bağırdı.  Sonunda cevap olarak seslerin ağladığını duydular, ama
herhangi birini ayırt etmelerini sağlamak için çok karanlıktı.  Bunca zaman
Teknesi, çadırları ve bayrakstafı büyük olma riski taşıyordu
taşındı.  Ancak arkadaşlarının korunması
her şeyden daha fazla sonuç.  Uzun zaman bir
kasvetten ortaya çıkan şekil,
onun tarafından süpürüldü.  Kum bankasındaki parti onu teşvik etmek için bağırdı.  Şimdi
Durdu, bacaklarını taşımaktan korkuyordu.

"Açık!" Çadırdan uzun bir çizgiyi getiren Owen diye bağırdı
tolere edilebilir kalınlık.

"Bunu tut," diye bağırdı Mike ve Nat.  "Onu etrafıma bağlayacağım
bel, ve erkeklerden herhangi biri devredilirse, denemeye çalışacağım
onlara."

Böyle göründükleri kişiye yaklaşmayı çok muhtemel görünüyordu
onlara.  Zaten yarısı köpükle kaplı görünüyordu.  Ancak yine,
Deniz geri çekildi ve cesaretini alarak ilerledi ve Owen, yakaladı
Onu kollarında, onu sürükledi. Marangozun arkadaşı olduğunu kanıtladı.
Tam o sırada iki kişi daha ortaya çıktı ve
Beacon-Fire.  Onları hızla aşan üçte biri izledi,
Ve tereddüt etmeden itmek yakında bankaya ulaştı.  Owen
Bay Scoones'u tanıdı.

"Güvende olmana sevindim, efendim," dedi Owen.

"Hayır bu arkadaşlara teşekkürler, çünkü kimse denizi gördüklerinde beni canlandırmadı
Ayaklarına yaklaşmak. "

Yoluna giren diğer iki adamdan biri tereddüt ederken
Diğer, eş örneğini izleyerek, cesurca ilerledi.  O öyleydi
Bankanın birkaç metre içinde, deniz, geri çekilirken süpürülürken,
ortasına yükseldi.  Boşuna onu sapmaya çalıştı; O kaldırıldı
ayaklarından ve Owen'da kesiciler arasında acele ediyordu,
etrafında süpürülürken geri çekilen suya doğru ilerlemek
kum bankası, onu kolundan yakaladı ve ikisi de onların
arkadaşlar.

"Teşekkür ederim efendim," dedi adı Bill Pratt olan adam genellikle
Bill olarak adlandırılan ve ayıkken iyi yürütülmüş bir adamdı.  "Sana borçluyum
Bunun için iyi bir dönüş, Bay Hartley. "

Mate ve diğer adamlar kendilerini aşağı atmışlardı.
eforlar.  Dördüncü adam henüz biraz uzaktı ve başka bir deniz olarak
Yuvarlandı, ayaklarından kaldırıldı.  Çılgınca çığlık attı
yardım, ama iyi bir yüzücü bile olsaydı, hiçbir kol gücü olamazdı
onu kurtardı.

Bir anda köpük suları başının üstünde kapandı ve Owen olmasına rağmen
dalmaya hazır durdu ve onu kurtarmaya çalıştı, hiçbir yerde olamazdı
görülen.  Muhtemelen geri kalanının kaderiydi.  Üç veya dört
Bir an için ateşe doğru yol alan rakamlar görüldü; Daha sonra
Aniden kayboldular.  Owen kısa bir süre bekledi ama başka kimse
gelmek.

"Ateşin yanında kal Nat," dedi; "Şimdi tekneye bakmalıyız."

Aceleyle eşe teknenin kıyıda yıkandığını söyledi ve
ona ve diğer iki adamdan, onu güvence altına almaya yardım etmesi için yalvardı
Her an korkar.  Henüz neredeyse hiç
Debauch'tan kurtuldu, eşin yeterince yaşıyordu
Bu nesnenin tereddüt etmemesi için önemi.  Nat'ı izlemek için ayrılıyor
Beacon-Fire, tüm parti teknenin kaldığı yere doğru yola çıktı.
Onu eskisinden daha kötü bir durumda buldular.  .
Deniz ona karşı büyük bir güçle dövüyordu ve birkaç dakika içinde
onu tam bir enkaz haline getirdi.

Su ısıtıcısının kapağını düşünceli bir şekilde getiren Owen,
içeri atladı ve onu ballattı, geri kalanı güçlerini birleştirirken
başı yuvarlak ve büyük çabalarla Mike ve Bill,
altındaki omuzlar, onu en yüksek kısmına erken sürüklemeyi başardı
Banka.

"Deniz ona burada herhangi bir zarar verirse, çok önemli olmaz, çünkü biz
Hepsi aynı anda süpürülecek, "diye gözlemledi eş.

Çadıra döndüklerinde bir kaza duyuldu; Flagstaff vardı
gitmiş.  O gece koymaya çalışmak işe yaramazdı ve onlar
Çadır'a döndü, burada eşin kendini düşürdü, ilan etti
Artık çalışmak için çok fazla yorgun olduğunu.

Owen, hala daha fazla erkeğin kurtarılabileceğini umarak, Nat'a izlemek için katıldı
Beacon-Fire.  Herhangi biri görülürse vermeye hazır olacaklar
Onlar yardım ediyor.  Ama boşuna bir süre izledikten sonra geri döndüler
Birlikte çadırda, birçoğunun
Gemi arkadaşları hayatlarını esas olarak kendi çılgınlıklarıyla kaybetmişlerdi.
Hayatta kalanların durumu hala aşırı derecede tehlikeliydi.  .
Deniz, yargılayabildikleri kadarıyla hala yükseliyordu ve herhangi bir
an onları ezer.  Gale ilk başta olduğu kadar şiddetli bir şekilde arttı.  .
O enlemde çok sıra dışı olan yağmur, sellere indi.  Onlar
yakalamak için her şeyi hazırladı, en büyük olanı kanıtlayacaktı
fayda.  Owen pamuklu kumaş balyasını hatırladı.  Nat'ı aradı ve
Mike geri almak için. Tuttukları birkaç uzunluğu keserler
Boş balık kara ısıtıcısı ve sıkıca gererek yağmur yağdı
Hızlı doldurulmuş balık-kare ısıtıcısına.  Fıçılardan ikisi dışarı
Owen, içerdikleri ruhları boşaltmış,
çadır.  Hemen birini getirdi ve doldurdu
elde edilen değerli sıvı.

"Hızlı-hızlı," diye bağırdı, balık su ısıtıcısının yerini alırken; "Yapalım
Diğer fıçı, yardım edebilirsek bir damla su kaybolmalı. "
Marangozun arkadaşı Bill Pratt, kim olduklarını gören kim? vardı
onlara katıldı, fıçıyı yuvarladı ve bu da neredeyse doluydu
Yağmur durdu.

"Bu fıçıların içinde uzun zaman önce sudan daha iyi şeyler vardı."
Bill, burnunu bung deliğine koydu.

"Pek çok fakirimizin ölümüne neden olan şeylerdi
gemi arkadaşları ve binlerce ve on binlerce kişiyi getirdi
harabe ve ölüm, "Owen cevapladı."
Onlara sahipseniz, bir fincan için bir düzine ruh fıçısı alışverişi
Az önce elde ettiğimiz gibi saf su.  Eğer bilge olursak toplanacağız
Bulabileceğimiz ve doldurmaya hazır olabileceğimiz tüm boş fıçılar
Başka bir duş düşüşü. "

"Ah, efendim, haklı olduğuna inanıyorum; ve keşke başkalarının
Sahip olduğun gibi likör için çok az sevgi ve biz yer olmamalıydık
Şimdi, şişman gemimiz parçalara ayrıldığında, "dedi Bill,
Çadırda uyuyan eş.

"Şimdi elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve kurtuluş için Tanrı'ya dua etmeliyiz" diye gözlemledi
Owen.  "Belki başka bir duşla kutsanacağız ve
Bu fıçı ve bulabileceğimiz diğerlerini doldurun. "

Yağmur durmasına rağmen, rüzgar her zamanki gibi havaya uçtu.  Yine de
Beyaz köpük neredeyse noktaya kadar uzanana kadar su yükseldi
çadırları durdu.  Birkaç dakika daha kaderlerine karar verebilir.
Owen durumlarının korkunçluğunu derinden hissetti.  Uzun süredir o ve onun
Yoldaşlar yapımcılarının huzurunda duruyor olabilirler.

O canlı uzun gece boyunca, gemi enkazı gruplarının altına oturdu
o dar kum şeridinde çadır.  Tespit etmedikleri uzunluğu,
Ancak genişliği, yargılayabildikleri kadar, şimdi neredeyse elli metre idi
karşısında.  Tide yükselirse, bir
Tek dalga hepsini süpürebilir.  Mike girmeyi önerdi
Tekne, kaderlerini beklemek için.

"Dışarıda koşarken böyle bir denizle on dakika yaşamayacaktı.
Onu yönlendirecek kürek olmadan, şimdi olduğumuzdan daha kötü olmalıyız, "
Yanıtladı Bill Pratt.

Ve böylece endişeyle gün ışığını izleyerek oturdular.



Yedinci Bölüm.

Sonunda şafak ortaya çıktı ve ışık arttıkça Owen ve onun
Dışarıda, suyun sahip olduğu sevinçlerine baktılar
önemli ölçüde aşağı indi ve kum-bankanın diğer kısımları
Tıslayan köpüğün üzerinde görünen, aralıklarla su hala
etraflarında süpürüldü.  Rüzgar da azalmıştı.  İlk bakımları
Tekneye bak.  Plaja geniş bir şekilde yatıyordu,
küçük bir tehlike yaşamıştı, ama mutlu bir şekilde vardı
herhangi bir ciddi hasardan kaçtı.  Olduğu kadar küçük, şimdi taşıyacaktı
Azalan şirket.

Hepsi,
Kum bankasından mümkün olduğunca az gecikme ve ya biraz
daha yüksek ada veya Batavia'ya doğru yola çıkın.  Bir olasılık vardı
Ayrıca bazı geçen gemiler tarafından alındıkları.  Owen, kim biliyordu
Sunda Boğazı'na olan mesafenin
800 mil ve belki de çok daha fazlası,
Bir gemiyle buluşacak kadar şanslı olun.

Mate Batavia'ya gitmekten bahsetmesine rağmen çok daha az görünüyordu
her zamankinden emin; gerçekten de çok ortaya çıktı
ruhlar.

"Sizce Batavia'yı yapabilir miyiz efendim?" diye sordu Owen, bulmak
kendisi eşle yalnız. "Evet, teknemize iki kat daha ileri gidebiliriz; ama bir kafan var
Omuzlarınızda, son zamanlarda gösterdiğiniz gibi ve bunu hatırlamalısınız
Su olmadan beş veya altı günlük bir yolculuk yapamayız ve
iki kat daha uzun.  Neden, sahip olduğun küçük fıçılar olacak
Tekne hazırlanmadan önce bitkin. "

Owen cevap olarak Owen ona şunu söylediğinde, eşin ruhları önemli ölçüde arttı
Kumda gizlenmiş iki fıçı daha vardı.  "Ah, o zaman gerek yok
Kendimizi yaptığımız gibi, "diye cevapladı." Muhtemelen
Çok geçmeden başka bir duş al, sadece iyi bir likör olsaydı keşke
onunla karıştırmak için. "

"Ama duş alamayabiliriz ve sahip olduğumuz küçük arz sadece olabilir,
En büyük ekonomi ile, iki ya da üç hafta sürdü, "diye belirtti Owen.

Mat cevap vermedi, ancak kısa bir süre sonra
Fıçılar, büyük bir su taslağı aldı.  Susuzluğu doyumsuz görünüyordu ...
tekrar tekrar ağzını fıçıya uyguladı-içeriyordu
aynı şeyi yapmış olurdu ve hızlı bir şekilde olurdu
eskisi gibi sarhoş.  Owen, böyle olmadığı için minnettardı, ama
bu yüzden sözünü sergileyen eşe söylediğim için pişman oldu
Bencillik, iki fıçıdan gizlendi.  Çözdü
erkeklere hitap etmek ve onlara eşit bir şekilde ısrar etmelerini tavsiye etmek için
ve her bir kişiye sınırlı su ödeneği sunulmalıdır,
Hayatlarının korunması için kesinlikle gerekli ölçüm.  Fatura
İlk konuştuğu Pratt, geri kalanı gibi bunu kabul etti ve Bill
sözcü olmayı üstlendi.  Mate aşırı terk edildi ve sarhoştu
O zamanlar o zamanki kadar su, teklif için somurtkan bir şekilde kabul etti.

Mutlu bir şekilde, kısa sürede,
son zamanlarda olan geniş kütlenin sonuncusu, görünüşe göre
Kum bankasını aşmak; Fıçılar hazırlandı, bez gerildi
dışarı.  Endişeyle gemi enkazı denizciler yaklaşan buluta baktı.
Yağmur denize düştü.  Ondan önce durur mu
onlara ulaştı mı?  Üzerinde yavaş yavaş geldi.  Değerli yağmuru duyabiliyorlardı
Okyanusa ulaştı.  Başka bir anda üzerlerine geldi.  .
Fıçılar dolduruldu.  Uygun ekonomi ile yeterli suya sahip olurlardı
Onları bir gün boyunca sürüyor.  Teknenin nasıl onarılır. Bir sonraki soru oldu.
Owen ve Nat'ın kurtardığı araçlar ve tırnaklar
Kamp ve muhtemelen muhtemelen yıkanmıştı.  Bulamadıkça
Atılan sandıklardan birinde biraz daha fazla araç, neredeyse umut edemezlerdi
Tekneyi deniz için sığdırmak için.  Yeterince seyrek ve tahtalar vardı, ama onlar
onları amaç için tek başına bıçaklarıyla şekillendiremedi.  Onlar
Ancak boşuna arandı ve bazılarına yapışan sadece birkaç çivi buldum
ancak herhangi bir açıklamanın bir aracı değil.  Nat yola çıkmıştı
Partinin geri kalanı hakkında danışırken plaja bakın
tekne.  Kamp yönünde yol aldı.

Gelgit şimdi her zamanki seviyesine düştüğü için, ara zemin
mükemmel kuru.  Bir süredir yoktu.  Eş yönetti
Partinin geri kalanı tüm seyrekleri, tahtaları ve kordonları toplamak için
Bulabilir.

"Burada aylarca yaşayabiliriz, bayanlar," dedi Bay Scoones, "ama
Başka bir gale, bir öncekinden biraz daha pürüzlü olarak, hepimiz olabiliriz
süpürüldü; Öyleyse buna bağlı olarak, bu kum bankasından o kadar çabuk ineriz
daha iyi.  Bir iradenin olduğu yerde bir yol var; Ve başka bir şeyimiz olmadığı için
Araçlar bıçaklarımızla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.  Uzun olacak
iş ve onları kırmamaya özen göstermeliyiz.  İlk şey
Yapmak zorunda, teknedeki sızıntıları durdurmaktır; Sonra biraz kürek oluşturmalıyız
Sahip olduğumuz seyreklerden ve fıçıların çıtalarından.  Olmayacaklar
Çok düzgün, ama tekneyi hareket ettirmeye hizmet edecekler ve uçları
Halatların bize Oakum'u karşılayacak.  Bir takım elbise yapacak kadar pamuğumuz var
Güçlü bir rüzgara dayanmaya uygun olmasalar da yelkenlerin.  Biz
Ayrıca direkler ve bahçeler için spar var. "

Sarhoş uyumunu aşan eş, şimdi tamamen kendisi
Yine ve zaman zaman somurtkan ve kulak misafiri olmasına rağmen, Owen
Kurtarıldığı için minnettarım.  Kesinlikle daha iyi taşıyabildi
Önerilen planları başka herhangi birinden daha.

Owen, tekneyi tamir ederken yapmamaları gerektiğini önerdi.
Geçen herhangi bir gemi tarafından görülme şansını kaybedin.  Flagstaff
Bu nedenle, daha önce durduğu yere yakın bir şekilde dikildi ve sürüklenme
Bir oluşturmaya hizmet edebilmesi için güneşte kuruması için toplanan odun
Geceleri Beacon-Fire.  Yapılacak ilk şey tekneyi kalafat etmekti.
Bay Scoones ve Marangoz'un arkadaşı bunu yapmayı ve çiviledi
Başlandığı gibi tahtalar, bu kolay bir mesele değildi,
Taş bulunabilir ve sadece bıçaklarının kulpları vardı.
Ancak sabır ve azim,
onlarınki.  Marangozun arkadaşı, tekneyi araştırırken mezar görünüyordu.

"Sakin kalırsa yüzecek, efendim; ama patlamaya gelirse,
Olacağı gibi ağır yüklendi, benim fikrim,
kesinlik.  Araçlar olsaydık, ona bir çizgiyi kaldırmalıydım
Yuvarlak ve öne ve kıçına biraz bir güverte koyun. "

"Bunun hakkında konuşmak için bir faydası yok," dedi Bay Scoones, iç çekerek; "öyle
gücümüzün ötesinde. "

Böylece istihdam edilirken Nat'ın sesi uzaktan duyuldu ve
Eski kampın yönünden koşarken görüldü.  O tutuyordu
Yakında bir testere olduğunu keşfettikleri her şeyden önce.

"Yaşasın! Bunu ve birçok şeyi daha çok buldum" diye bağırdı,
yaklaştı.

Partiye geldiğinde, denizin olduğunu bulduğunu açıkladı.
çadırın bulunduğu bankanın üst kısmında zar zor yıkanmış
durmak.

Bu ikincisi, devrilse de, hala kaldı,
bazı hükümlerin yanı sıra kordon ve diğer ağır eşyalar.  Duruşmada
Bu, Bay Scoones,
Ve marangozun arkadaşı teknede çalışırken, gönderirken
Partinin geri kalanı diğer makaleleri gündeme getiriyor.  Ağır işti
Kum üzerinde çalışmak, ama Owen, örneği ayarlamak, geri kalan
neşeyle itaat etti.  Tekneyi deniz için sığdırmak birkaç gün sürdü.  .
Araçlar künttü ve onları keskinleştirmek için hiçbir şekilde yoktu.

Her gün güneşin doğuşunda bayrak çekildi ve her gece
Beacon-Fire aydınlandı, ancak sinyaller geçen gemi tarafından gözlemlendi.
Bay Scoones ve Marangoz'un arkadaşı teknede çalışırken,
Partinin geri kalanı hükümleri düzenlemekle uğraştı,
Oakum'u seçerken veya içinde sızan su fıçılarından ikisini tamir etmek
diğer iş.  Kimse boşta kalmayı göze alamazdı.

"Sadece bir fıçı alabilseydik şimdi iyi bir şey olurdu
ruhlar, "dedi Bill Pratt, suda çalışırken Mike'a
fıçılar.

"Sence öyle mi dostum?" Mike gözlemlendi.  "Ruhlar bu değildi
Hayatlarının geri kalanının geri kalanına mal ve hemen hemen senin
sahip olmak?  Asla olmasaydı iyi bir şey olacağını düşünüyorum
Crathur'un başka bir Dhrop'u dünyada demlendi.  Nasıldı
Gemi atılmaya geldi, bilmek ister miyim?  Matere Bak
Orası; Şimdi yeterince sabit, ama dudaklarına likör almasına izin ver
Ne çılgın ucube oynayacağını bilmiyorum.  Hayır, hayır; Bir fıçı bulursak,
Yapabileceğimiz en iyi şey, herhangi birinden önce kafayı aynı anda vurmak olacak
Biri ona dokunmaya cazip. "

Neyse ki hiçbir ruh fıçısı bulunamadı, çünkü gale gücü vardı
enkazdan çıkan her şeyi parçalara ayırdı ve
Gemi Enkazı Parti, ilk başta yeterli bir hüküm sağladı,
Açlıktan büyük şanslar olurdu.  Teknenin gövdesi
Şimdi tamamlandı.  Flagstaff'ın kesilmesi için indirilmesi gerekiyordu
Direkler, seyrekler ve kürekler.  Bay Scoones, kısmen vardı
bir çadır için servis edilir ve kısmen pamuklu kumaş ile bir takım elbise
Yelken.

Uzunlukta hepsi hazırdı; Tekne fırlatıldı ve göründü
tolere edilebilir denize elverişli. Kargo sahilde yığılmıştı.  Erkekler vardı
Gemiye taşımak için ortalarına doğru ilerlemek.  Her şey ne zaman
İçinde biraz ağır yüklüydü, ama uzun bir olasılıkla
onlardan önce yolculuk, sudan ayrılmak istemiyorlardı veya
arkasındaki hükümler.

Hepsi gemiye tırmandı.  Çapa olarak hizmet eden kum çantası
çekildi, kürek çıktı ve kuzeye doğru çekildiler,
Resiflerden uzak.  Yelkenler daha sonra kaldırıldı.  Onlardan oluşuyorlardı
Üç pabuç ve bir öngörü, çünkü
oluştu, birkaç küçük yelkene sahip olmak daha ihtiyatlı kabul edildi
iki büyük olandan.  Rüzgar kuzeye doğru patladı ve böylece
Abeam ve kursu E.N.E.

Rüzgar yakında arttı ve resifleri kapatmak gerekli oldu
Yelken, teknenin hızlı hareketi, hafifçe dans ederken
Bay Scoones ve Owen hariç, her birine yapılan denizler,
çok hasta.  Mate onları yol açtığı için istismar etti.

Mike, "Zevk için değil, efendim," diye bağırdı Mike.  "Deniz Olacak en kısa sürede
Sessiz olmayı seçer, biz de sessiz olacağız. "

Onun sözleri, en kötüsü görünenler arasında bile bir kahkaha attı.
Kısa sürede daha iyi oldular.  Yaklaşırken gece tehdit edildi
Fırtınalı olmak ve partiden bazıları güvende olduklarını dile getirdi
Tekrar kum bankasına geri dönün.

"Diyelim ki daha önce olduğu gibi başka bir gale suyu sürecekti
Nerede olmalıyız? "diye sordu Bay Scoones."
Sıkı bir teknede daha iyi, koştuğumuzdan iki kat daha fazla deniz
Burada."

Owen, eşin haklı olduğunu düşündü.  Ruhları sürdürmek için elinden geleni yaptı
arkadaşlarının.  Rüzgar arttı, deniz gittikçe daha fazla kalktı.
Teknenin başını rüzgara yakın tutmak gerekiyordu, bazen
Gerçekten de denizlerin üzerinden geçebilmesi için dümeni sert yere indirmek için
aksi takdirde gemiye kırılır ve onu batırırdı.  Olduğu gibi,
Ek çizgiye rağmen, su sürekli olarak gemiye düştü,
Ve iki el sürekli olarak balgesle tutuldu.  En azından
Direksiyondaki dikkatsizlik kaçınılmaz olarak yok edilmesine neden olurdu
tekne.  Olduğu gibi, yaşayabileceği şaşırtıcı görünüyordu.
Bütün gece boyunca rüzgar her zamanki gibi zorlaşmaya devam etti ve hayır
ilerleme kaydedildi.  Gerçekten de geri dönebilecekleri bir korku vardı
Kum bankasında.  Sabah kırıldığında Owen endişeyle baktı
güneye, Lee'nin altında görmeyi bekliyor.  Ancak o,
Işık arttıkça, gözden kaçtıklarını bulmak için minnettarım
korkunç banka.

İki gün boyunca aynı hava devam etti.  Bazı insanlar başladı
cesareti kırılmak.

Owen onları neşelendirmek için elinden geleni yaptı.  "Ona bağlı olarak net olacağız
çok önce gökyüzü ve pürüzsüz bir deniz; Daha sonra ünlü olarak koşacağız,
ve kayıp zamanı telafi et, "diye gözlemledi.

Bay Scoones, iyi bir denizci olarak karakterini korudu.  Birlikte saatlerce
Dümende oturdu ve sadece bir sonraki olan Bill Pratt'a bıraktı
ona en iyi el.  Sonunda, Owen'ın tahmin ettiği gibi, rüzgar düştü ve
Deniz düştü.  Bir kez daha tekne yoluna koyuldu.
doğuya.  Gün boyunca güneş tarafından yönlendirildiler ve geceleri
Büyük parlaklıkla parlayan yıldızlar.  Owen sık sık olmasına rağmen
daha önce güney haçına bakmış ve diğer güzel
O yarımkürenin takımyıldızları, şimdi onları daha büyük izledi
her zamankinden daha ilgi.  Güzel hava ile partinin ruhları
gül.  Owen, her erkeğin maceralarını anlatması gerektiğini önerdi,
Hikaye ya da bir şarkı söyle.  Teklifi kabul edildi; Beguile'a hizmet etti
zaman ve erkeklerin tehlikeleri düşünmesini engelledi
onlar için saklayın.  Bay Scoones müdahale etmedi.  Sessiz oturdu ve
Her zamanki gibi kasvetli.  Muhtemelen bunun içinden geçtiğini yansıtmış olabilir
Geminin atıldığı kendi inatçılığı ve hayatları
Mürettebatının çoğu fedakarlık etti. Balıkçılık hatları da sürekli tutuldu
ve birkaç balık yakalandı.  Onları pişirmenin tek yolu
Balık-Ket Sten'in kapağındaki bir cips ateşinde.  Kanıtladılar
Kurutulmuş meyvelerle ücretlerine değerli ve yardımlı
Scurbor'dan kurtulmak için kurtarılmıştı.  Ancak rüzgar,
Çok hafif ve ancak yavaş ilerleme kaydedildi.  Uzun zaman oldu
mükemmel sakin.

Bay Scoones hemen erkeklere kürekleri çıkarmasını emretti.  Owen Seti
Örnek ve Nat ve Mike itaat ettiler, ancak diğerleri homurdandı, iddia etti
Kazanılacak avantajın o kadar küçüktü ki değmez
kendilerini zorlarken.

Bay Scoones çok kızdı ve yeke ile ayakta duruyor
el, ilk adamı denize atacağını ilan etti
Emirlerine uymak için.

"Denemeseniz iyi olur," diye cevapladı marangozun arkadaşı
Güçlü görünümlü adam, yanında yatan çekiç yakaladı.  "
Anladığım kadarıyla üç ya da dört yüz mil yelken açması için çok az şey yapabiliriz
İki düğüm oranında çekerek kendimizi yormak iyi
Bu yanan güneşte bir saat.  O çocuklar ve İrlandalı içeri girsin
Kürekleri.  Sadece kendilerini tutarlarsa kendilerini öldürecekler. "

Bay Scoones bunun tarafından erkekler üzerindeki otoritesinin ne kadar hafif olduğunu gördü ve
Akıllıca girişimden vazgeçti.  Bir süre sonra sakinlik zorlaştı
Gale'den daha fazla katlanmak.  Owen ve iki arkadaşı vardı
İlk başta ürettikleri türbanlar tarafından korunan kafalar, ancak
Diğerleri de benzer önlem almamıştı.  Giydikleri hasır şapkalar,
karaya yıkanmıştı, sağladı, ancak hafif bir direnç
Güneşin nüfuz eden ışınları.  Gece hepsine biraz rahatlama getirdi.

Sonra tüm eller, saatte kalan biri hariç,
uyumak.  Owen'ın saati olduğunda eşin birkaç kez kalktığını gördü
Ve ona gecekonduları hafif ve sorunlumuş gibi bak.  İçin
Dört günden fazla sakin devam etti.  Hükümler sunuldu
Düzenli olarak, ancak Bay Scoones, Batavia'ya ulaşacaklarına inanarak
On gün kadar, insanları su ödeneğine koymamıştı; .
Sonuç, su fıçılarından bir süre içtikleri idi,
Ruh fıçılarında yaptıkları gibi.  Fıçılardan biri yakında boşaltıldı.
Bay Scoones'a söylemeden bir saniye başladılar.  Owen bile
Nat ona söyleyene kadar suyun ne kadar hızlı tükendiğinin farkında değil
İkinci fıçıdan yarı yolda olduklarından korkuyordu.  Owen
Bir zamanlar bilgilendirildi Bay Scoones, bu vesileyle onun için iyi bir nedeni olan
kızgınlık.

"Yaşamak istersen, arkadaşlarınız kısaca kabul edilmelidir.
ödenek.  Uzaktan otuz milden fazla iyi yapmadık
Koşmalıyız ve bildiklerimiz için buluşma şansı olabilir
aksine rüzgarlar ve daha fazla sakin ve eğer öyleyse, yakında hepimiz öleceğiz
susuzluk.  Susuz olmak, bulacağınız gibi olmaktan daha kötü
Yemeksiz. "

Bu sözler adamları akıl yürüttü.  Fıçıların geri kalanı,
bu nedenle adada yıkanmış olanlar dahil
Yarım fincan bir.
Her erkeğe günde iki kez.

Owen, daha önce olduğu gibi, arkadaşlarını canlandırmaya çalıştı.

"İşte bir esinti geliyor," diye bağırdı açık mavi bir dalgalanma görüldü
Okyanusun ayna benzeri yüzeyinde ilerlemek.  Yelkenler
Kesilmiş ve tekne bir kez daha üç veya dört oranında kaydı
Bir saat düğümler.  Esinti devam etse bile, ancak alır
Batavia'ya ulaşmak için birçok gün.  Rüzgar sürdü ama birkaç saat, ne zaman
Tekrar boş kaldılar.  Böylece yatıyorlar, başka bir ilerleme kaydetmediler
iki gün.  Bir kez daha bir esinti ortaya çıktı, ama doğrudan onların
dişler.  Tekne rüzgarda çekildi ve kuzeye doğru durdu.

"Uzun bir ritmi olabilir, ama yardımcı olamaz," dedi Bay
Owen'a Scoones.

Çalışmaya çalışıyordu; Şimdi güneydoğu ile uğraştılar, şimdi
Kuzey-Doğu. Alabildikleri kusurlu gözlemler gösterdi
Ancak, Owen'ın erkekleri alkışladığı bir yer kazanmış olmaları
Onlara eve ve dışarıya doğru olduklarını hatırlatmak
bağlı gemiler ve bir veya
diğer.

Her geçen gün geçti ve karadan çok uzaktaydılar.  Bir kere
Daha fazla hava değişti ve rüzgar kuzeye doğru kaydı.

Gece geldi; Bay Scoones, esintinin avantajını kaybetmeye isteksiz,
Tüm yelkenleri taşımaya devam etti ve açıkça tekne kadardı
taşıyabilir.  Karanlık sırasında ona bir fırtına vurdu.  Çarşaflardan önce
Bırakılabilir, daha hafif tuvallerin tamamı uçuruldu.  Vardı
Bu değil, tekne üzülürdü.  Şimdi vardı ama onun
ön pabala ve öngördüğü için artık yakın kalamazdı
Kürekten sonra rüzgar sürekli devam etti.  Ancak gece
daha fazla kaza olmadan vefat etti.  Öğlene kadar değildi
hava ılımlı, tüm eller döndü ve onarmaya çalıştı
püskü yelkenler.  Bu operasyon neredeyse güçlerinin ötesindeydi.  Onlar
Bununla birlikte, tekneyi bir kez daha sağlayan bir Mizen'i düzenlemek için yönetildi
Onun doğru yolunda durmak için.

Birkaç gün geçti; Görünürde hiçbir arazi ortaya çıkmadı.  Onların hükümleri
neredeyse bitkin.  Bir süredir kısa ödeneklerdi;
Ancak son fıçılarında birkaç pint su kaldı.  Yine tekne
yattı.  Eşle kaçan üç adam
Kamp-daha önce içme ile zayıflatılan güçleri-
teknenin dibine uzanır veya yan tarafa yaslanmış,
kendilerini uygulayın.

Bay Scoones, olduğu gibi güçlü ve dayanıklı.
Owen, Nat ve Mike, zayıf hissetse de, en aktifti
mürettebat.

Başka bir gün geçti; Marangozun arkadaşı ilk öldü,
Diğer ikisi hızlı bir şekilde takip etti.  Owen onları geri yüklemeye çalışmıştı
kavrulmuş dudaklarını su ile nemlendirir; Ama boşuna yoktu.  O
Kendini onu şaşırtan bir güçle dolu hissetti.  Ölü
Cesetler tahtaya kaldırıldı.  Cenaze töreni mümkün değildi.

Owen daha sonra kıçta uzanan ilk eşe katılmak için arkaya gitti
Sheets hareket edemiyor.  Owen ona biraz su getirdi; içti
hevesle ve gözlerini açtı.

"Çok daha fazlası var mı?" diye sordu.

"Çok az efendim; ama sadece bizi hayatta tutacak şeyi alacağız, sen
gerisini alabilir. "

Owen, sözüne sadık, görünüşte ölmeyi vermeye devam etti
Adam her seferinde birkaç yüksük.

"Bahsetmek için bir esinti olsaydı, biz henüz kurtarılabiliriz," dedi dostum.  "Yapmak
Birinin herhangi bir belirtisi görüyor musun? "

"Henüz değil efendim," diye cevapladı Owen, ufukta baktıktan sonra;
"Ama tezahürat, efendim, Tanrı bizi korumak için hala uygun düşünebilir, ancak biz
Nasıl olacağını görme.  Sana biraz daha fazla su alacağım. "

Gün boyu Owen, ilk başta olduğu gibi, eşe katılmaya devam etti.  Mike
Ve Nat hala oturdu, ruhları konuşmak için çok düşüktü; Ama onlar
ama onların
Kendi payı çok azaldı.  Hepsi az bir şekilde yedi
kalan hükümler.  Neyse ki aralarında kurutulmuş bazıları vardı
Susuzluklarını değerlendirmek için yardımcı olan meyve.  Eş görünmedi
daha da kötüleşmek için Owen, gecenin havalı saatlerinde bunu umuyordu
canlandırabilir.  Güneş bulutsuz bir gökyüzünde battı ve yıldızlar parladı
başlarının üstünde parlak bir şekilde.  Hala hiçbir esinti gelmedi.  İlk eş
Bazen havanın nasıl göründüğünü konuştu ve sordu, ama Owen
Sadece daha önce olduğu gibi cevabı verin.  Sabah yaklaşıyordu.

"Toprağı yapmazsak, Hartley," dedi Bay Scoones, "veya
Günümüzde alındığımda, başka bir güneş batma görmeyeceğim. "

"Umarım durursunuz, efendim," diye yanıtladı Owen; "Hala biraz var
Su ve hükümlerimiz tam olarak tükenmez.  Yapmayacağına inanıyorum
daha da kötüleşin. "

Bunu söyledi, ancak neredeyse birkaç pint su kalırken,
bahsettiği hükümler küçük bir kuru tuz sığır eti parçasından oluşuyordu
ve yarım düzine incir.  Owen, biraz zaman ayırabileceğini hissediyorum
Daha uzun, eşe olabildiğince büyük bir pay vermek için endişeliydi, çünkü
Açıkçası herkesten daha fazlasını istedi.

Owen Nat ve Mike ile konuştu ve bir çifte sahip olması gerektiğini kabul ettiler.
ödenek.  Gece havası onu önemli ölçüde canlandırmıştı.  Owen ona bir
Birkaç damla su, daha sonra biraz sığır eti çiğnemeyi ve
incir.  Owen daha sonra ona değerli sıvının daha da ödenmesini verdi.  O
daha fazlasını istedi.  "Sahip olacaksın efendim, ama çok koşuyoruz
Kısa, "dedi Owen.

"Kaç galon var?" diye sordu eş.

"Galon, efendim! Bir bardaktan daha fazla yok."

"İyi gökler! Sadece bir bardak ve dört kişi arasında böyle bir güneşle
Çok geçmeden başlarımızın üzerinde kavurucu olacağımız için, "diye bağırdı
eş.  "İçimde zaten yandığımı hissediyorum."

"Sana başka bir taslak verirdim, ama daha çok isteyeceksin
Şimdi yaptığınızdan, efendim, "dedi Owen." Belki güneş doğduğunda
Bir esinti alın ve beklediğiniz koşuyu yap. "

Mate daha fazla su için ağlamaya devam etmesine rağmen, Owen sertti.  .
Güneş tek bir bulutla bitmiş bir gökyüzünde yükseldi.  Deniz gibi parladı
Kartak altın kağıdı, üzerinde bir dalgalanma değil, ne zaman hariç,
Burada ve orada, bir balık yüzeye yükseldi veya sudan sıçradı,
Küçük dalgacıkların bir çemberinin etrafına göndermek.  Bazen de
Deniz kuşu uçuşunu mavi eterden geçti ve Ever ve Anon
avını okyanustan yakalamak için düşecekti.  Görünüşü
Kuşlar toprağın uzakta olamayacağını, ancak en iyisi olamayacağını gösterdi
Anahat henüz keşfedilebilirdi.  Dostum, kendini sürükleyerek
Teknenin tarafı, ağrıyan gözlerle yuvarlak baktı, sonra battı
eski pozisyonuna bir inilti.  Owen kendini zayıfladığını hissetti ve
daha zayıf.  Zavallı Nat ve Mike, seslerini neredeyse bir
fısıltılı.

"Su! Su!" eşi inledi; "Kurtarırsan bana biraz ver
hayat."

Diğer ikisi dudaklarına işaret etti ve hevesle fıçılara baktı.
Owen kendini onlara doğru sürükledi.  Bütünün sarhoş olabilirdi
Kendini sulayın ve yine de tatmin olmamıştı.  Küçük bir döktü
ve eşe götürdü.

"Yavaş yavaş yudum, efendim," dedi, "çok daha az kalıyoruz."

Dezavantajına, kupaya biraz dökmeye giderken, orada buldu
onu doldurmak için neredeyse yeterli kalmadı.  Olduğuna inandığı şeyi aldı
kendi payı ve sonra geri kalanını Nat ve Mike'a taşıdı.  O koydu
Birincinin dudaklarına, her iki eliyle ve
dibe boşaltırdı.

"Bırak git," diye bağırdı Owen, "Bu Mike'ın payı ve seninki."  İle
Biraz zorluk kurtardı ve fincanı İrlandalı'ya teslim etti.
hevesle yuttu.  Owen'ın onlara olmadığını söyleyecek kalbi yoktu
Daha.  Çok geçmeden tekrar su için ağladılar.  Owen cevap vermedi.

"Su! Su!" eşi inledi.  Owen başını salladı.  Hemen yoktu
Geri çekilecek ve bitkin olduğunu gösterecek kadar güç.  Eş
Sonunda onu anladı.

"Diğer fıçılarda hiçbiri yok mu?" diye sordu.

Owen, son düşüşe boşaltıldıklarını biliyordu.  O süründü
Nerede istiflendikleri ve birbiri ardına denedikleri.  Onlar
Mükemmel kuru.  Dudaklarını nemlendirmek için su olmadan, kimse olmaz
Yiyeceklerin son kalıntılarını çiğneyebilir.

"Bunun böyle olacağını biliyordum," diye inledi dostum.  "Bir esinti belirtisi var mı?"

"Algılayabileceğim hiçbiri, efendim," diye yanıtladı Owen.  Kendini sürükledi
Direk tarafından daha geniş bir gözlem aralığı elde etmek için.  Yapamamak
Uzun süre ayakta tekrar oturdu.  Bir süre sonra eşin
Yine hafif bir sesle, "Herhangi bir esinti işareti?"

Owen bir kez daha baktı.  Thwart'a batmak üzereydi,
Gözü ufukta beyaz bir noktaya düştüğünde. O ona baktı
konuşmadan; Sadece bir deniz kuşu kanadı olabilir.  Tekrar tekrar
Süzme gözleriyle baktı.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı.  Sesi içi boş ve garip geliyordu;
Başka birinin konuştuğunu hayal etti.

"Bizi alay ediyor musun?" diye sordu eş.

"Hayır, efendim, bunun bir yelken olduğundan eminim," diye yanıtladı Owen.

Sesi Nat ve Mike'ı döndü ve baktı.
taraf.  Daha önce tamamen kaybetmiş gibi görünen eş
Güç, kendini sürükledi ve Owen'ın Mast'taki yerini aldı.

Histerik bir kahkaha gibi görünen "evet," diye bağırdı "
denize açılmak! Hiç şüphe yok ki; Bir esinti getiriyor ve bunu durduruyor
yol.  Biz kurtarıldık! Biz kurtarıldık! "

Görevini tuttu, direği sıkıca kavradı ve
Yelken yaklaşıyor.  Owen koltuğuna döndü, o zamandan beri iyi olabilirdi
Yabancıyı gözlemleyin.  Uzun bir süre geçmeden önce geçmeli
Onları, ve o zamandan önce rotasını değiştirebilir.  Bir leke giyiyorlardı
su üzerinde ve algılanmamış olarak geçirilebilir.  Hala eş onu tuttu
Post, elini sallamak ve bağırmaya çalışıyor, sanki o mesafede
görülebilir ya da duyulabilir.  Owen davranışıyla onun yapması gerektiğini düşündü
duyularını kaybetti.  Nat ve Mike her zaman ve sonra tuhaf söyledi
Ünlemler, aynı durumda olduklarını gösteriyor.  .
Stranger's Royals önce görülmüştü, sonra topgallant yelkenleri ve
Şimdi üst düzeylerinin kafaları ufkun üstünde ortaya çıktı.  O idi
Açıkçası büyük bir gemi ve kursları göründükçe dostum
bir savaş adamı, bir fırkateyn veya belki de bir
savaş hattı gemisi.  Sürekli durdu, sanki için direksiyon
Bununla birlikte, neredeyse hiç keşfedilemeyen tekne.  Gibi
Kurtarılma beklentisi güçlendi, Owen enerjilerini hissetti-ki
Şimdiye kadar büyük bir çaba ile, onun hayatları
Yoldaşlar, duyularını korumaya bağlı görünüyordu-gişe yolu.

Geminin gövdesinin suyun üzerinde yükseldiğini gördü, onu sayabilirdi
Silahlar, fırkateyn olduğunu biliyordu; Teknenin olduğundan emindi
keşfetti ve sonra tüm bilincini kaybetti.



Sekiz Bölüm.

Owen duyularını geri kazandığında kendini hastada bir hamakta buldu
Fırkateyn Körfezi, Mike ve Nat yanında.

"Nasıl hissediyorsun Mike?" diye sordu Nat, Owen'ın olduğunu gözlemlememişti
uyanmak.

"Mighty Quare, ama kendimi burada bulduğum için üzgün değil. Umarım Bay Hartley
yakında gelecek.  Ona bizden biri gibi görünüyorlar. "

Nat, "Memurlarla birlikte olması gerekiyor," dedi.  "Dostum
Sanırım, ama onu görmedim. "

"Kendini bir şekilde büyük bir adam olmak için başaramayacak ya da
diğeri, "dedi Mike."
Gemi, onun aracılığıyla olduğunu söylemeyi unutacak olsa da
atıldı. "

Konuşma, cerrahın ortaya çıkmasıyla kısa kesildi.
Hamaklara bakarken gözlemlendi-

"Tekrar geldiğine sevindim, bayanlar."

Owen'ın tarafında durdu.

"Peki oğlum, nasıl hissediyorsun?" Nazik bir tonda sordu.

"Çok zayıf efendim," dedi Owen; "Ama tek istediğim yiyecek ve su."

"Geniş bir arzınız olacak, ancak mevcut durumunuzda
Her seferinde biraz almalı. "

Sick Bay görevlilerinden biri üç küçük suyun havzasını getirdi,
Birinden doktor Owen ile beslendi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Owen, "sanırım seni kurtarabilirim
bela."

"Bir dahaki sefere bunu yapabilirsiniz," diye cevapladı doktor.

"Ait olduğun gemiye hangi notu tuttun?" sordu
cerrah.

"Bir yolcu oldum, ancak bir Midshipman olarak görev yapmama rağmen."

"Neden, kaptan sizi bir geminin çocuğu olarak tanımladı," diye gözlemledi Doktor.

"Arrah, Shure, o kaptan olmazdı," diye bağırdı Mike,
başını kaldırarak; "Raal Capt'n ölene kadar ilk eşiydi. Ama
Belki de geminin nasıl atıldığını söylemedi. "

Doktor İrlandalı'nın sözüne cevap vermedi. "Görmeliyim
Bu, "dedi kendi kendine.

Owen ve arkadaşları birkaç gün boyunca hamaklarında kaldılar,
Hepsi kalkacak kadar güçlü ilan ettiklerinde.  Büyük bir küvet
onları yıkamaya getirildi ve takipçi tarafından bir
Seaman'ın takım elbisesi.  Owen temiz kıyafetler giydiği için minnettardı.
Enkazda bulunduğu giysiler tamamen paçavralara giyildi.
Böylece, ortak bir denizcinin elbisesinde olmasına rağmen, kesinlikle yaptı
Sıradan bir geminin çocuğu gibi görünmüyor.  Yine de kalmasına izin verildi
iki arkadaşı ile ileri.  Henüz Bay hiçbir şey görmemişlerdi
Scoones, kim anladılar, memurların kabinlerinden birini işgal ediyorlar
kıç.

Owen, otuz altı silah olan "Sylvia" da gemide olduklarını buldu
Batavia'ya giderken Kaptan Stanhope tarafından komuta edilen Fırkateyn.  O vardı
Üzerinde harap oldukları kum bankasının
Batıya doğru Bay Scoones'un sanki olduğundan daha fazla ve
alınmadı, Java'ya ulaşmadan çok önce ölürlerdi.

Şimdi görev yapmak için yeterince iyileştikten sonra,
İkinci teğmen Bay Leigh'in komutası altında izleyin.  Owen
bunun olması gerektiği sonucuna varmıştı.  O'nun başına gelmedi
Kim olduğunu açıklamak ve elde etmeye çalışmak herhangi bir faydası olacaktır.
Gemide daha iyi bir pozisyon.  Düşündü ama olması gereken doğal
çalışması bekleniyor ve o
yerleştirildi.  Arkadaşının doktorun onu unuttuğunu varsaydı,
ya da niyetlerini yerine getirmek için uygun düşünmemişti.  Owen,
"Druid" i gemideyken ayakta gitmeye alışkın, yakında çekti
Teğmen Leigh'in aktivite ve gayretle ilgisi
Tüm görevlerini yerine getirdi.  Teğmen uzun süredir onunla konuştu.

"Başlarken devam edersen, akıllı bir denizci olacaksın"
dedi, nazik bir tonda.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Owen, şapkasına dokunarak; "Elimden geleni yapacağım."

"Adın ne?" diye sordu teğmen.

"Owen Hartley, efendim."

"Owen Hartley!" Bay Leigh's'de olan uzun bir orta gemiyi tekrarladı
İzle ve kimin yanında duruyordu.  Owen'a sert baktı ama hayır dedi
Daha.

Owen'a, orta gemiye bakarken onu gördü
Daha önce bir yerde, ama ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı.

Bir süre beynini şaşırttı.  Sonunda sordu
Midshipman'ın adamlardan birinin adı, yürürken onu işaret ediyor
güverte.

"Bu, bir tür asaletin bir fışkırı olan Ashurst," diye cevap verdi.
"Kendine faul yapmamana dikkat et. Oldukça yüksek bir
Şansına sahip olduğunda el, özellikle de onunla bir
tekne, ya da her durumda emrediyor. "

Kısa bir süre sonra bir fırtına ortaya çıktı ve çeşitli
Yelken kısaltılması için gerekli siparişler verildi.  Midshipmen
Gönderdikleri emirleri tekrar ederek görevlerine acele etti.  Bay
Ashurst öne çıktı, yaptığı gibi erkeklere bağırdı.

"Evet, bunlar aynı tonlar," diye düşündü Owen ve
Kardeşi ile birlikte atılmış olan deniz memuru
taşıma ve tekrar haklara ulaşmaya yardım ettiği.  "Onun
Kardeş ona Reginald adını verdi.  Bu midshipman'ın adı aynıysa ben
konu hakkında hiçbir şüphesi yok. "

Owen şimdiye kadar yer almamıştı, ama diğer çocuklardan biri
hasta listesindeydi.

"Burada güvertede ne yapıyorsun, genç Rascal'ı boşa mı atıyorsun?" diye bağırdı Bay
Ashurst.  "Hızlı, arma ve ön Kraliyet teslim etmek için yardım."

Owen itaat etti ve yukarı doğru uçtu.  Daha hafif yelkenler hızla verildi.
Topsailler resif edildi ve mürettebat aşağıya çağırdı; Fırkateyn üzerinde durdu
Onun uygun kursu.  Bay Ashurst'un Owen'a hitap etme şekli onu ikna etti
onun sanki kişi olduğunu.

"Ona herhangi bir suç nedeni vermemeye özen göstereceğim, çünkü o
Açıkçası sevimli bir insan değil, "diye düşündü Owen. Birkaç dakika sonra masthead'e bakma bağırdı ...

"Hava Yayında bir yelken!"

Memurlardan biri hemen havada gitti.  Dönüşünde rulmanlar
yabancının alınması.  O büyük bir gemiydi, içeride duruyor
kara.

Fırkateyn derhal konuldu.  Fırtına patladı
Tüm yelken Chase'de yapıldı.  Ne olduğu konusunda birçok tahmin edildi
ama Fransız bir fırkateyn olduğu genel bir görüştü.

"Eğer öyleyse, kavga edip onu da alacağız," diye bağırdı
Owen'ın ayakta durduğu erkekler.

"Bu konuda çok az şüphe, dostlar," diye gözlemledi.

Mürettebat tarafından dile getirilen ifadeler buydu.  Owen kadar istekli hissetti
herhangi biri.  Dövüşmek için denize gelmemişti, ama bunu bile biliyordu
bir düşmana düşmüş olabilirler ve
kendilerini savunmak için.

"Kaçma şansı var mı, Bay Hartley?" diye sordu Nat, kim
Owen ona bir şekilde göreceli pozisyonlarını asla unutmadım
arkadaş.

"Hayır," diye yanıtladı Owen; "Bu fırkateyn için çok hızlı yelken açıyor ve benden
duyun, Kaptan Stanhope bir düşmanın ondan kaçmasına izin vermezse
yardımcı olabilir. "

"Yuvarlak çekim yapma düşüncelerinde biraz garip hissediyorum ve
Kulaklarımızla uçan mermiler, "dedi Nat.

"Geri kalanlarla birlikte şansımızı yönetmeliyiz," diye yanıtladı Owen.

O gün sadece ilk kez güverteye gelen Bay Scoones
Keskin bir katılım olasılığı olduğunu görmek,
Aşağıda tuttuğunu.  Birkaç kez yukarı ve aşağı ilerledikten sonra
İlk Teğmen ile konuştu.

"Elbette, yaraları giydirme konusunda biraz deneyimim olduğu için, elbette,
Dövüşü güvertede görmek istemeliyim, yardım alabilirim
Doktor.  İzninizle horoz çukuruna girip yardım etmeyi teklif edeceğim
o."

İlk teğmen nedenlerden şüphelenerek ona sert baktı.

"Sen bir yolcusun ve savaşmanızı beklemiyoruz, bu yüzden senin gibi
Lütfen, "diye cevapladı.

Bay Scoones hemen aşağıya daldı.  Düzenleyen doktor
Beklediği çeşitli enstrümanlar ve giysiler
Gerekli, Bay Scoones'u soğuk bir şekilde aldı.

"İki çocuğu ve denizciyi kurtarmayı düşünmediniz.
Sen.  Vurulma riskinden kaçmak isteyebilirler. "

"Geminin şirketinin bir parçası olarak girdiler ve
Şans, "diye yanıtladı Bay Scoones.

"Çok düşündüm," diye belirtti doktora ve hazırlıklarına devam etti
Teklifi daha fazla kabul etmeden onu yaptı.

"Sylvia" hızla kazandığı için kendini hızlı bir zanaat gösterdi
kovalamaca.  Ancak henüz, ikincisinin renkleri olmamıştı
gösterilen.  Sonuçta, bir arkadaş olduğunu kanıtlayabilirdi.
Tüm eller kovalamayı izlerken güvertede idi.  Yüksek bir tezahürat yükseldi
Fransız bayrağı olarak mürettebat yabancının zirvesinden uçtu.  O vardı
Kaptan olduğu hava göstergesini korumak için birkaç kez mücadele etti
Stanhope'un elde etme isteği.  Aynı şekilde bir fırkateyn olduğu görülüyordu
"Sylvia" olarak boyut, daha büyük değilse.  Güverteler şimdi temizlendi
eylem ve davul çeyreklere attı.  Owen kendisinin ve diğerini buldu
Erkekler dergilerden toz getirmede istihdam edilecekti
Kovalara yerleştirilmiş pazen torbalar.  O zaman onlara kadar oturmak zorunda kaldılar
Tozları yüklemek için toz istendi.

Bu nedenle, başka bir görevde istihdam edilmeyi tercih ederdi
ileriye ne olduğunu gördüm.  Hala bir an için düşünmedi
yapması emredilen şeyden kaçınmaya çalışmak.  Bir memnuniyetti
Nat'ın onun yanında olduğunu bul.

"Ben yarısı hoşuma gitmiyorum," dedi Nat; "Ama eğer bana bakacak kimse yok
Eski büyükannem ve erkek ve kız kardeşlerim dışında öldürüldüm.
Onlara her şeyi kendimden anlatacaksın ve onları aşkım, değil mi Bay
Hartley? "

"Evet, mesajını unutmayacağım ve sizi temin ederim, nat, ben
Öldürülecek olsaydın gerçekten çok umursamalı, "diye yanıtladı Owen. "Ama yürekli olma;
Dövüş, içinde çok aktif bir rol almamış olsak da. "

Owen ve Nat ana güvertede konuşlanmış ve yeni gündeme getirmişlerdi
Tozları aşağıdan.

"Dillerini tut, gençler," dedi bir orta gemiye, o zaman
geçti.  Owen Bay Ashurst'u tanıdı; Solgun görünüyordu, ama bu
gelecek kavganın düşüncelerinden ya da başka bir nedenden,
Owen söyleyemedi.  Owen'in olduğu silahlara yerleştirildi
Sağlanan tutma görevi.

İkinci teğmen güverte boyunca geçti, cesaret verici bir
Silahların her birindeki erkeklere kelime, aynı zamanda sipariş verirken
ateşleme tarzına.

Daha sonra çocuklara döndü ve onlara birkaç tür açıklama yaptı.

Bu süre zarfında Fransız fırkateyn,
bir eylemden kaçınma niyeti yoktu.

Owen sadece limandan ona bir göz atabilirdi.  "Sylvia"
birkaç kez yapıştı.  Yine Bay Leigh güverte boyunca geldi.

"Başka bir dakika içinde düşmanın kıçının ve her silahın altından geçeceğiz
İleriden art arda kovulacak, "diye bağırdı.

Tıpkı konuşurken, yüksek sesle kükreme duyuldu ve Fransızların birçoğu
Fırkateynin üst eserlerini vurdu, hiçbiri ana kadar nüfuz etmiyor
güverte.

Owen, düşmana bir göz atmaya çalışmak için hevesle baktı; Daha sonra
Kendi silahları ateş etmeye başladı, mürettebat atışları ile tezahürat ediyor
önemli etki.  Ancak Fransız fırkateyn, hemen
tırmıklanmaktan kaçınmak için çok geç olsa da, yangını geri döndürdü
Diğer geniş tarafı.  İki fırkateyn, doğuya doğru birlikte koştu,
Silahlar kadar hızlı bir şekilde genişletme alışverişi yapılabilir ve yüklenebilir.

"Ne zaman teslim olacağını merak ediyorum?" dedi Nat Owen'a onlar
Yeni bir toz kaynağı ile aşağıdan geri döndü.

"Çok geçmeden, şimdiye kadar yaptığımız gibi onu vurmaya devam edersek,"
dedi Owen, ilk atışlardan sonra ateş edildikten sonra onun kadar havalı hissedilen
hayatında hiç yapmıştı.  Nat da kendi kendini doldurmak için kurtardı ve
Tüm korkularını kaybetmiş gibiydi.  Yine de, bu bir deneme zamanıydı
Daha önce hiç savaşta olmamış gençler.  Zaman zaman yuvarlak atış
Gemiyi hızlı bir şekilde vurdu.  Üç ya da dört adam öldürülmüştü
ana güverte ve diğerleri kötü yaralı altında taşınmıştı.  Owen
Bay Ashurst'un sürekli hareket ettiğini gözlemlemişti, açıkça çok fazla
mutlu zihin çerçevesi.

"Diyorum," diye gözlemledi Nat, "Bence onun yarısını beğenmediğini düşünüyorum,"
Midshipman'a konuşurken işaret ediyor.

"Bunu düşünme hakkın yok," diye yanıtladı Owen.  O anda bir atış
Owen'ın oturduğu noktaya en yakın limanın çilesi vurdu,
Bir adamı öldürmek ve bir başkasını yaralamak, sonra güvertede uçmak
Bay Ashurst'a, diğer tarafa daha fazla tahrip etti ve alçakta kaldı
Mürettebattan bir diğeri.

Midshipman bir bahar verdi ve Owen'ın yanına düştü,
Silahını tozla tedarik eden an.  Özgürlüğe girer girmez
Owen, Midshipman'a yardım etmeye çalıştı.

"Yaralandın mı efendim?" diye sordu.

"Bilmiyorum-sanıyordum," diye yanıtladı Bay Ashurst,
ayak.

Cevabı, onu duyan birkaç adamdan bir kahkaha attı.  O
iyiliği için Owen'a teşekkür etmeden uzaklaştı
niyetler.  Yüksek bir tezahürat patladığında başka bir genişlik ateşlendi
üst güvertedeki mürettebattan ve ana üzerindeki kişiler tarafından yankılandı
güverte.

"Vurdu! Vurdu!"

İngiliz fırkateyn, iyi bir anlaşma kesilmişti.  Fransız kaybetmişti
Hastası ve ana topmast'i, gövdesi ciddi şekilde dövüldü.
"Sylvia" hove ve Bay Leigh, bir teknenin mürettebatı ile gönderildi.
Ödülü ele al.  "Venüs" olduğunu kanıtladı.
silahlar.  Kaptan öldürüldü, ilk teğmen sundu
Bay Leigh'e kılıcını; Bunu yaptığı gibi, bir dizi ölüme işaret etti ve
Bir iç çekişle gözlemleyerek güverteler hakkında ölmek üzere olan erkekler

"Başarı umudumuz olmayana kadar vermedik.
savaş. "

"Cesur bir şekilde savaştın, Mösyö ve sen ve mürettebat olacak
Cesur adamlar olarak muamele gördü, "diye yanıtladı Bay Leigh.

Daha sonra ölülerin denize takılmasını emretti ve yaralı
Aşağıda, cerrah tarafından katılacak.  Ayrıca yönetti
Fransız subaylar ve mürettebatın çoğu,
İngiliz fırkateyn, ancak birkaçı hastaya katılmak için tutuldu.
Hasardan kaçan "Sylvia'nın" teknelerinin geri kalanı şimdi geldi
Ödül ekibini oluşturmak ve taşımak için taze ellerle birlikte
Fransızlar.  Bay Leigh, ödülü Üstat'ın eşinden sorumlu bırakarak,
ona eşlik etmiş, forma forma için geri döndü.
aldığı kılıçlar ve ödülün durumunu bildirdi.

"Ödülün sorumluluğunu almanızı planlıyorum ve ellerini alabilirsiniz
Sizinle seçim yapıyorsun, "dedi Kaptan Stanhope.

Bay Leigh, iki veya üç adam daha seçti, gözlemledi ...

"Geçen gün aldığımız bayanları alacağım; keskinler
Üyeler, özellikle bunlardan biri ve yararlı olabilir. "

Owen ve Nat çağrıldı ve tekneye girmesi emredildi.
Aralarında Mike Coffey olan diğer adamlar.  Owen sahip olmaktan çok memnun oldu
Bay Leigh tarafından seçildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ben de bu Midshipman Bay Ashurst'ın yolundan çıkacağız."
Nat gözlemlendi.  "Şansına sahipken düzenli bir zorba."

Ancak ödülün güvertesine ulaştığında, onların
Bay Ashurst'un birinde ona gittiğini bulmak için hayal kırıklığı
diğer tekneler.  Owen'a yan yana geldiğinde sert görünüyordu.

"Seni buraya kim gönderdi oğlum?" diye sordu.

"Gelmem emredildi," diye cevapladı Owen, şapkasına dokunarak.

"Dikkat et ve kendin davrandığını görün," dedi Midshipman,
Uzaklaşırken.

Owen, güverte boyunca bakarken rahatsız edici bir his hissetti.
ödül.  "Sylvia" nınki yeterince kötüydü.  Bunlar, ancak
Ölü ve yaralı kaldırılmış, hala her yöne kaplanmıştı
kanla, parçalanmış seyreklerle kalın bir şekilde sokulurken,
Bulwarks, bloklar, ip parçaları ve yırtılmış yelken parçaları,
Aşağıdan yaralıların çığlıkları ve inlemeleri geldi, ya bekler
Acıları giyinmiş veya zaten cerrahın elinde.  Gibi
Fırkateynler o zamanlar Celebes kıyılarından uzak değildi, her
Daha ciddi zararları onarmak için çaba sarf edildi.
Gecikmeden önce kıyıdan çekilmeleri.  Yapılacak ilk şey
bir ön jüri direği almaktı.  Fransızların üçte birinden daha fazlası
Mürettebat hala ödülde kaldı; Ama tüm eller gerektiğinden
Bu çalışma için Bay Leigh, olana kadar onları göndermeyi bekledi.
başarılı.  Birçoğu, gerçekten de ödünç vermeye istekli görünüyordu
yardım.  Bununla birlikte, yelken bir kez daha yapılmadan önce
Fırkateyn.  O zamana kadar çok sert üfleme ve deniz
Kalkıyor, teknelerin geri dönmesini tehlikeli hale getirdi.  Kaptan
Bu nedenle Stanhope, geri kalanını korumak için Bay Leigh'e kelime gönderdi.
Mahkumlar ve fırkateynler ayrılırsa, Marrack'a yönelmek için
Java sahilindeki barınağın bulunabileceği en yakın liman.  .
Limanı koruyan kale, kısa bir süre önce yakalandı
Teğmen Lyons iki tekne mürettebatı.  Kaptanın son talimatları
Teğmen Leigh, mahkumlarına keskin bir şekilde göz atacaktı.  .
Rüzgar arttı ve gece çok karanlık oldu.  İngiliz mürettebatı
Güvertede kaldı, ancak Fransızların çoğu aşağıya indi.  Tüm yelken
Fırkateyn taşıyabilirdi, ama kısa süre sonra onun
kıyıdan çok az ya da hiç bir yol yapmak.

Yüzbaşı Stanhope, Bay Leigh'i liderliği sürdürmeye yönlendirmişti ve
Ödül suya kaydırmalıdır.  Buna göre emretti
Bu acil durum için hazırlanacak kablolar.  Owen olmuştu
Bütün gün aktif olarak nişanlandı ve Bay Leigh onu taşımak için kullanmıştı
iş yerindeki farklı partilere emirler. Gecikmeden kısa bir süre sonra
"Sylvia" görüşünü kaybetti; Kendi güvenliği için
İyi bir saldırı elde etmeye zorlanan Kaptan Stanhope
Bir Lee kıyısına demirleme riski taşıyın.  Ancak niyeti,
Ertesi sabah ayakta durmak ve ödülü yeniden katılmak.  Rüzgar mıydı
Ama ılımlı, "Venüs" koşardı ama çok az risk alacaktı.  Üfleme,
Ancak, ağır bir şekilde, şimdi olduğu gibi, Bay Leigh kabul etmeye yardımcı olamadı
büyük tehlike altında olduklarını.  Azaltılmış yelken altında olsa da, o
Neyse ki çok kolay kaldı.  Bu nedenle teğmen
Gerekli olduğunu düşündüğü sık sık gitmekten çekinmeyin.  Bir göz atma
arazi için tutuldu ve her seferinde liderlik yaptığında hove oldu, ama
Henüz bir dip bulunamadığı için, henüz bir
ondan önemli bir mesafe.  Fransız ekibi sessizce kalmıştı
Aşağıda, görünüşe göre sadece bir veya iki tane güvertede geliyor
geminin pozisyonunu tespit edin.

Bu tehlike zamanında bile Bay Ashurst'un tedavi etmesi gerektiği garip
Owen her zamanki zalim tarzında.  Onunla hiç tanışmadı
bir istismar kelimesi.  İki veya üç kez bir ipin sonunu aldı ve vurdu
O, rölantide bulunduğunu veya emirlere uymadığını ilan etti.  Sonunda Owen
artık dayanamayabilir.

"Çok iyi farkındasınız Bay Ashurst,
Bana bu şekilde davran, "dedi sağlam bir sesle." Kendini içine koyuyorsun
Gücüm, çünkü senden şikayet ettim, cezalandırılırsın.  Bende
Bunu yapmak istemiyorum, ama vazgeçeceğin için yalvarmalıyım. "

"Sen kimsin, bana böyle konuşmak için?" Midshipman'ı haykırdı,
Görünüşe göre Owen'ın dil ve tarzında şaşkın.

"Doğum ve eğitimde daha düşük meydim mizi mükemmelleştirmeliydim
Owen.

"Doğumda-Doğum ve Eğitimde! Siz, aşağılık bir geminin çocuğu,
Kendiniz bir asilzade oğluyla eşitlikte! "Diye bağırdı Ashurst.

"Kendimi eşitliğe yerleştirmiyorum, çünkü bir asilzade oğlu değilim,
Ama ben bir beyefendinin oğluyum ve bir beyefendinin
eğitim ve umarım, birinin duyguları, "diye cevapladı Owen, onun
Temper yükseliyor ve bastırmak zor buldu; "Hepsi, ancak ben
ısrar etmek, bana çarpmamalısınız veya kötüye kullanmamalısınız, çünkü bunu yaparak
İyi biliyorsun, savaş eşyalarına aykırı davranıyorsunuz. "

"Genç bir deniz avukatı, sen mi!" diye bağırdı Ashurst.  "Karşıtlara dikkat edin
Fırkateyne tekrar gemiye bindiğimizde. "

"Size geldi mi, Bay Ashurst, bu gale devam ederse
Asla oraya gitmedin mi? "Diye sordu Owen, aniden koymak istedi
soru.  "Lee'mizin altında vahşi bir kayalık sahilimiz var ve
Çapalar tutamıyor, sabahtan önce küçük bir
Gemideki herhangi birinin kaçma umudu. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Ashurst, değişen bir tonda.

"Kendi duyum ve gözlemim," diye yanıtladı Owen.  "Bay Leigh bana gönderdiğinde
Bu öğleden sonra kabine, Fransız grafiğini inceledim.
Masaya açık uzan ve kapalı olduğumuz kıyı türünü gördüm.  ben değillim
Seni ne de başka biri alarmlamak istiyorum, ama sadece ne bildiğimi söylüyorum
davanın durumu olun. "

"Bay Leigh aynı mı düşünüyor?" diye sordu Ashurst, aynı tonda
eşit olurdu.

"Hiç şüphe yok, ama elbette mürettebata kadar söylemeyecekti.
Bunu yapmak kesinlikle gerekliydi; Biz öngörmedikçe
Muhtemelen demirlemesi gerektiğinde, kabloları sipariş etmeyecekti
menzili. "

"Umarım işler düşündüğünüz kadar kötü değildir, Hartley," diye gözlemledi Ashurst,
Her ne kadar aynı zamanda sesi sözlerine inanıyordu.  Olmadan
Owen'dan özür dileyerek, çok farklı bir şekilde uzaklaştı
Daha önce varsaymıştı.

"Midshipman'ın size onun gibi davranması büyük bir utanç,"
dedi Nat.  "Şimdi yeterince sivil olmasına rağmen, her zamanki gibi kötü olacak
Çok geçmeden ve ben ne yapacağım kararımı verdim. "

"Müdahale etmen iyi olur, Nat," dedi Owen. "Muhtemelen memurlar
Seni dinlemezdim ve sen sadece kendinizi kötüye sokarsın
koku."

Nat bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı, ama umursamadı
Owen'e fayda sağlayabilecek her şeyi yapmak.  Gale gece yarısına kadar
önemli ölçüde arttı ve İngiliz ekibi,
Önceki eforlar-pompalarda çok çalışmak için-neredeyse
Yıpranmış.  Bu nedenle, uygun tutmak için ellerini boşaltmak zordu
Fransız mahkumlara bak.

Bay Leigh, Owen'ı arayan, ne olduklarını tespit etmek için aşağıya gönderdi.
hakkında.

"Dostların büyümelerini pompalara almasını sağlamalıyım, eğer değilse
Yaşamlar bizim kadar feda edilecek. "

Aynı fikir meydana gelmesine rağmen, Owen'ın duymadığı son söz
ona.

Sıradan bir gemi çocuğu olduğunu varsayalım, aralarında gelen
Merak, mahkumlar onu çok az fark ettiler.  Daha büyük sayı
alt güvertenin ön tarafında birlikte toplandı.  Bazıları
Oyun kartları, diğerleri zar veya domino.  Bazıları uzanıyordu
diğerleri şarkı söyleyen, konuşan ve gülen, görünen
Mahkum olduklarını tamamen unuttum.  Bir grup, bestelenmiş
esas olarak, küçük memurlar ve yetenekli denizciler, ayakta duruyordu
Birlikte, daha ciddi bir konuşma yaptı.

Owen, yönlendirildiği gibi, sayılarını sayarak, yanında durdu,
son bahsedilen gruptan gelen oyun tarafından gizlendi.  Hayır Almak
Fransızlar Owen'ın bildirimi konuşmalarına devam etti.  O üzerindeydi
Mahkumların çok sessiz göründüğünü bildirmek için uzaklaşmanın noktası,
Daha fazla dikkatle dinlemesini sağlayan bazı kelimeler yakaladığında.
Fransızlar tarafından konuşulan Fransızları duymaya alışık olmasa da,
Sık sık okur ve annesiyle Fransızca konuştu ve iyiydi
kullanımda olan sıradan ifadelerle tanıştı.  Fransızlar devam etti.
Geminin içinde bulunduğu tehlikeden bahsettiler. Çok geçmeden yapmalı
çapa, muhtemelen mürettebatın yarısı dinlenmek için uzanırken
Diğer yarısı pompalarda tutulacaktı.  Sahili tanıdılar;
O zamanlar yanlarında birkaç ada vardı, kanallarla
aralarında.  Niyetleri İngiliz ekibine hakim olmak, kesmekti
kablolar ve şafak vakti, bu kanallardan birinden geçmek için,
"Venüs" in tamamen gizlenebileceği yer.  O zaman olurdu
Zararları onarma zamanı ve İngiliz Fırkateyni Gitti
Uzakta, ödülünün kaybolacağını varsayarak, kaçabilirler.
Ancak, sadece iki Fransız subayı,
navigasyon ve bunlar kazanılmalıdır.  Bu Fransız Boatswain
yapmayı üstlendi.  Bazıları memurlarının kabul etmeyeceğini düşündü
plan.

"O zaman bunu yapmaya zorlanmalılar," diye yanıtladı Boatswain; "yapacağız
Onları hem mahkumların yanı sıra İngilizceyi de yapın veya hepsini denize takın
birlikte."

"Bu tehlikeli olurdu," diye belirtti bir diğeri, çünkü geri almalıyız,
Bizi asarlardı. "

"Savaşın serveti dostum," diye cevapladı teknewain; "Nerede kal
Siz, İngilizler kendinizi eğlendirdiğinizi görebilirsin,
Teğmenimizi ve genç adayımızı ziyaret ediyorum.  Kesinlikle
planımıza girmeyi reddetmeyecek. "

Owen biraz daha uzun bekledi, ancak kazanma olasılığı olmadığını bulmak
Karanlığın gizlediği, çaldığı daha fazla bilgi,
nerede durduğu, umduğu gibi,
mahkumlar.  Boatwain, henüz arkaya gitmemişti, o
Bu nedenle Bay Leigh'e duyduklarını bildirmek için acele etti.

"Bu bana getirdiğiniz önemli bilgiler" diye gözlemledi Teğmen
Leigh.  "Fransızların planını kolayca engelleyebiliriz ve şüpheliyim.
İki memuru bunu kabul ederdi.  Anladığın hakkında hiçbir fikrim yoktu
Fransızca.  Yapılacak ilk şey bu arkadaşlardan bir çeteyi göndermektir
Pompalara.  İsteyip istemedikleri için çalışacaklar. "

Ona eşlik eden efendinin arkadaşı Bay Stewart'ı arıyor, Bay
Leigh onu bir düzine silahlı adam almaya ve otuzdan gündeme getirmeye yönlendirdi
Fransız mürettebatı.  "Eğer reddederlerse, olacaklarını anlamalarına izin verin
ütüler.  Hartley, Bay Stewart'a eşlik ve Fransızlara söyle
Neden isteniyorlar. "

Sipariş hızla infaz edildi.  Fransızlar homurdandı, ama
Tüm silahlarından mahrum kaldıkları için hayır yapamazlar
Direnç ve gerekli sayı ana güverte yürüdü.
Fransız teknesi ve arkadaşlarının birçoğu büyük ölçüde
Şaşırmış, kısa bir süre sonra, kendilerini bir başkası tarafından kelepçeli bulmak için
Memurlarının eşlik ettiği İngiliz denizcisi partisi.

"Bunu hak ediyorsun, sen raskallar," dedi Fransız teğmen.  "Sen mi
Diyelim ki onur sözümüzü kırmalıyız ve size katılmalıyız
kötü arsa? "

Daha fazla sayıda mahkum şimdi pompalarda tutuldu,
ütüler ve hastalara katılanlar hariç.  Boşuna
ekspostüle.  Denemeyi amaçladıklarını inkar edemediler ve
gemiyi yeniden yakalayın.  İngiliz ekibi bu nedenle büyük ölçüde rahatladı ve
bölümün uzanması ve geri kalanını elde etmeleri sağlandı
gerekli.

Böylece gece giyildi ve henüz hiçbir toprak belirtisi keşfedilmedi.
Yine lider Hove idi.  Kısa bir süre sonra yirmi kulaç verdi
on beş; Ve aynı anda, Gale'deki bir durgunluk sırasında, kükreme
Kayalık bir kıyıdaki kırıcılar duyulabilirdi.

Bay Leigh anında demirlemeye hazırlanma emri verdi.  Tuval
hızla içeri alındı ​​ve çapa bıraktı.  O an buydu
Fransızlar, planlarını infaz etmeyi amaçlamıştı.  İngilizce
Memurlar, bir erkek partisi olan, iyi silahlı, onları izlemeye devam etti ve
Liderlerinden mahrum bırakıldı, denemeye cesaret edemediler.  Şimdi bir
çapanın tutulup tutulmayacağını sorgulayın.  Bir saniye hazır olmuştu
Gerekirse bırakın ve Fransız teğmen,
Bundan bir kısmı, fırkateynin kanallarından birinde pilotluk yapmak
Boatswain'in konuştuğu, burada güvende kalabileceği
Gale bitmişti.

"Sana güveneceğim," dedi Bay Leigh, onu elinden sallayarak.  "Var
Kendinize bir onur adamı olduğunu kanıtladı. "

Fransız Teğmen'in vaat edilen yardımına rağmen, Bay
Leigh, kaderinin ne olabileceği konusunda önemli bir endişe hissetti
firkateyn.  Fransız ekibi hala yükselebilir ve geri almaya çalışabilir
Kendilerini "Sylvia" dan uzakta bulurlarsa ödül.  .
Sahil de aşırı derecede tehlikeliydi ve bulunabilir
Geçmesi önerilen kanala ulaşmak imkansız.
Yelken yapılmadan önce fırkateyn, altındaki kayalara sürülebilir
Lee veya Yelkenleri, eğer ayarlanırsa
tekrar bir çapaya getirilebilir.  Kötülüğün önsözü ile,
Teğmen Leigh güverteyi hızlandırdı.  Gece yavaşça geçti; Ne zaman
Sabah "Sylvia" nın görülmesi gereken bir yer yoktu.  Gale gibi patladı
her zamanki gibi öfkeyle.  Yüzbaşı Stanhope, onun sakatlık halindeki
Daha az acı çekmesine rağmen, gemi eylem tarafından azaltılmıştı
rakibinden daha fazla, açıkça uzak durmanın görevini düşünmüştü
sahil.  "Ben de aynısını yapmalıydım," diye düşündü Bay Leigh.  "Yapardı
yardımımıza gelerek `` Sylvia'nın 'güvenliğini riske attı.  Oldu
Bizi kaderimize bırakma hakkı. "

Uzun bir kablo kapsamı tükenmiş olsa da, "Venüs"
İçeri giren ağır denizlerde huzursuzca. Şimdi yükseldi, şimdi
Püskürtme yaparken, altından geçerken onlara attı
Kalın duşlar yaylarını kırdı.

Teğmen birçok endişeli olmasına rağmen, hala şişman kablo tutulmasına rağmen
bir çeyrek mil uzakta,
Breakers, kayaya bağlı sahilde sürekli bir kükreme ile patladı. Onlar
geçişin girişini biraz uzaklaştırabilir
kuzeye doğru, ama "Venüs" in tüm direkleri bile duruyordu ve
Güçlü bir ekip yelken açmaya hazırdı, onu kazanmanın zorluğu
çok büyük olurdu.  Fransız mahkumlar başarılı olmuş mu
Tasarımlarını gerçekleştirirken, fırkateyn atılmış olurdu.
Yaralıların kaderi kesin olurdu ve bunlardan birkaçı
Kurul kaçardı.

Ashurst hala Owen ile kötü muamelesine devam etti.  Nat onu tekrar gördü
ona vur.

"En son ne yapacaktı," diye bağırdı Nat
ne oldu.

Owen ile konuşmadan, Bay Leigh'in bulunduğu yere acele etti
ayakta duruyor.

"Lütfen efendim, sana söyleyecek bir şeyim," dedi Nat, şapkasına dokunarak.

"Ne, oğlum?" diye sordu teğmen, Nat'ın vermek zorunda kaldığı sonucuna vararak
Fransız mahkumların davranışları hakkında bazı bilgiler.
"Aşağıdaki arkadaşlar isyan etmeye meyilli mi?"

"Sanmıyorum efendim," diye yanıtladı Nat; "Ama söylemek istediğim şey
Planlarını ilk öğrenen ve hepimizi kurtaran Bay Owen Hartley
Boğazlarımızın kesilmesi.  O bir beyefendi, efendim ve bizimle birlikte çıktı
`` druid '' gemideki bir yolcu, ve bence efendim, eğer bu olsaydı
Bilinen, ABD'li erkekler arasında ileri gönderilmezdi.  Bay
Kaptan gibi davranan ilk eşimiz olan Scoones, bunu
Benim gibi, ama Bay Hartley'e karşı bir kesici vardı ve bu yüzden ilan etti
bir geminin çocuğu olduğunu ve gemide bu şekilde derecelendirilmesine izin verdi
`` Sylvia ''.  Eski gemiye ait olan Mike Coffey size söyleyecek,
Efendim, söylediklerim doğru. "

"Söylediklerine inanmaya hazırım ve gemiye döndüğümüzde
Fırkatasyon Konuyla ilgili kaptanla konuşacağım.  Ama seni ne yapan
Şimdi bunu söylemek için gelsin mi?  Keşke bana bilgi vermiş olsaydın
önce."

"Lütfen efendim, Bay Hartley bunu yapmamı istemedi," diye yanıtladı Nat, "ama
Gördüğümde artık dayanamadım, günün her saati, Bay
Ashurst onu çalıyor ve sanki bir köpekmiş gibi kötüye kullanıyor.  O
Kendinden şikayet etmeyeceğim, bu yüzden onun için şikayet etmek için kararımı verdim, çünkü ben
Bay Ashurst'un bu şekilde davranmasına izin vermeyeceğinden emindim
biliyordu. "

"Kesinlikle hayır, delikanlı," diye cevapladı teğmen, üzerinde durmayan
Onun haysiyeti veya bir çocuğun olağandışı davranışına kızması
Bir orta gemiye karşı bir şikayet getirin, Nat'a cesurluğu için saygı duydu
ve arkadaşını korumak için heves.  "Bay Hartley AF'yi bana gönder, ama
Bay Ashurst'un ondan şikayet ettiğinizi keşfetmesine izin vermeyin. "

Nat ileriye gitti.  Owen'ı bulabildiği anda ne demeden
Yapmıştı, Bay Leigh'in onunla konuşmak istediğini söyledi.  Owen
Teğmenin ne söyleyebileceğini bilmeden kıç gitti.

"Hartley," dedi Bay Leigh, "diğer çocuklardan daha üstün görünüyorsunuz.
İçinde bulunduğunuz gemide hangi kapasitede hizmet veriyordunuz
ıssız adada mahsur kalmak?"

Owen ona yolcu olarak çıktığını söyledi, ama şu,
matematiği ve navigasyon ilkelerini anlamak,
Bilimde kendini mükemmelleştirmeye çalıştı, aynı zamanda bir
Denizcilik bilgisi, olmasına rağmen
denizci, kendisini içinde olduğu ofise geri dönmek zorunda kalarak
istihdam edilmişti.  Bay Leigh daha sonra onu sorguladı ve daha fazlasını öğrendi
onun tarihi hakkında.

"Kaptan Stanhope bunu bilseydi, sanırım, büyük olasılıkla,
Donanmaya girmek istedi, sizi çeyrek güverteye koydu.  BEN
Tabii ki şimdi derecelendirmenizi değiştiremiyorum, ama harekete geçmenizi isteyeceğim
Memurum olarak, Bay Stewart ve Bay Ashurst'a size haber vereceğim
bizimle uğraşacaklar ve sana bir erkek kardeş olarak davranacaklar
Memur. "

Owen bunu duyduğunda duyularına neredeyse inanamadı.  Nasıl olur
Ashurst şimdi ona davranıyor mu?  Tabii ki kendisi
Midshipman'ın elinden aldığı tedavi, ancak
Aralarında hoş olmayan bir şey olmadı gibi davranın. Bay Stewart,
Sevimli bir genç adam olan efendinin arkadaşı her zaman ona davranmıştı
Nazikçe ve emindi, şimdi yapardı.

Neredeyse akşam yemeği saatiydi.  "Bir kerede kabine geleceksin,"
dedi Bay Leigh; "Gecikme için bir neden yok."

Owen ileriye doğru yol aldı ve Nat'a ne olduğunu söyledi.

Çok şaşırmış gibi davranan Nat, çok mutlu olduğunu söyledi
Owen'ın iyi servetini duy.  "Ama bu sadece senin için," diye ekledi, "ve
Lütfen gelecek için şimdi orta gemide olduğunuzu unutmayın.
sadece bir geminin oğlum olduğum ve bana davranan bir beyefendi ve bir beyefendi
buna göre."

"Umarım Nat, sana her zaman gerçek bir arkadaş olarak davranacağım, çünkü böyle
Benim için oldu, "dedi Owen.

Kaybedecek zaman yoktu.  Owen ellerini yıkamayı ve fırçalamayı başardı
Saç, böylece mümkün olduğunca temiz görünebilir.

Bay Stewart'ın saati vardı, ama Ashurst kabindeydi.  Sert görünüyordu
Owen'da girerken, biraz almaya geldiğini varsayarak
siparişler veya masada beklemek.  İki Fransız subayı almak üzereydi
onların koltukları.

"Seni gördüğüme sevindim, Hartley," dedi Bay Leigh, içeri girdiğinde.

Ashurst baktı ve renk kaşına yükseldi.

"Messieurs," dedi Bay Leigh, Fransız subaylarına dönerek, "
Bu genç beyefendiyi size tanıtın.  Ashurst, şimdi onu bildiriyorum
Onu memurum olarak çalıştırmayı planladığım gibi ve yakında senin olacak
Messmate, çünkü çok az şüphem var, eğer diliyorsa, geri döndüğümüzde
Fırkateyn, Kaptan Stanhope onu bir orta gemiye yerleştirecek
çeyrek güverte. "

Ashurst'ın bunu duyun ilk dürtüsü,
masa, ama tekrar oturdu ve gözlerini Owen'a sabitledi
kelime.  Owen, ilk başta aniden biraz garip hisseden Owen
Beyler Topluluğuna tanıtıldı, yakında kendini kurtardı ve
beklendiği gibi davrandı.  Bay Leigh'e hitap etti
özgürlük ama mükemmel uygunluk ve Fransız subaylarıyla konuştu
kendi dili.  En büyüğü biraz İngilizce anlamasına rağmen, o
kendini zorlukla ifade etti.

Ashurst ona baktığında kaşında kaşlarını çattı.  O yaptı
Bay Leigh onu yapmaya çalışsa da onunla bir kez konuşmaz
Bu yüzden.  Akşam yemeği hızla bitti, çünkü
Komutan memur, güvertede uzun süredir yok olabilir.  Hava durumu
eskisi gibi devam etti.  O kadar harikaydı ki kablo üzerindeki zorlandı ki
her an ayrılmaya hazır görünüyordu.  Eller konuşlandırıldı
İkincisinin tıpaları, ilk başarısız olması durumunda gitmesine izin vermeye hazır.

Owen, notlardan bazı listeler yapmak için kabine gönderilmişti
Bay Leigh'in ona verdiği, Fransız teğmen ona
amaç için materyal yazma.

Bay Leigh, güvertede olan Ashurst'u ona gelmek için aradı.

"Genç Hartley'e olan davranışınıza şaşırdım" dedi.  "Bende
Kendim gözlemledim ve sanmalıydım, şimdi düşündüm
Onu çeyrek güverteye yerleştirmek için uygun, onu karşılayacaksın
bir karmaşık arkadaşı olarak.  O centilmen ve bilgilendirilmiş ve hiç şüphem yok
belirttiği gibi, doğumdan bir beyefendi. "

"Pretenders, yaparken bir nesneleri olduğunda genellikle iyi davranışlar üstlenir.
Yani, "Ashurst, küçümseyen bir tonda;"
Ve ona böyle davrandım ve görevini yerine getirdim. "

"Başkalarına zorbalık yapmış olabilirsiniz, ancak özel bir kötü duygu gösterdiniz
Bu delikanlı, "diye yanıtladı Bay Leigh,
Midshipman konuştu.  "Gelecekte, ona şöyle davranacağın için yalvarıyorum
eşit. "

"Eşit, gerçekten! Unutuyor musunuz, Bay Leigh, ben
asilzade ve birkaç dakika öncesine kadar, sadece bir geminin
Oğlum! "Bay Leigh'i neredeyse yapan bir sesle Midshipman'ı bağırdı
gülümsemek.

"Sizin rıhtımda, herkes tarafından gülünsün
Mess arkadaşların, "Gözlemledi Bay Leigh," Gel, gel, dinleyemiyorum
Böyle bir saçmalık. Ödülte kalırken, ona benim gibi davran
arzu ve `` Sylvia '' kaptanı Stanhope'a tekrar katıldığımızda görecek
"Ashurst uzaklaştı, Bay Leigh'in yapmadığı bir şeyi mırıldandı
duymak.  Bütün gün hava öncekiyle aynı devam etti ve gece
Gale'nin azaltılması belirtisi olmadan geldi.  İngiliz mürettebatı
neredeyse yıpranmıştı.  Fransızlar şimdi zorlanmış olmasına rağmen
Emek Pompalarda, İngilizler bir büyü aldı.  Ayrıca,
Mahkumları izleyin ve her zaman çapayı bırakmaya hazır güvertede olun
ve yelken aç.  Rüzgar düşmeye başlamadı, ancak
Deniz her zamanki gibi ağır görünüyordu.  Tekrar patladı ve ile patladı
eskisinden daha fazla öfke.  Aniden ağlama ortaya çıktı ...

"Kablo ayrıldı!"

"Bırakın en iyi Bower'ı bırak," diye bağırdı Teğmen Leigh.

Bir anda tıpalar kesildi ve kablo hızlı bir şekilde koştu,
Hawse deliğini ateşe ayarlayın.  Tehlike görülmüştü ve erkekler durdu
Üzerine yükselmek için su kovaları ile hazır.  Kablo,
tam aralık.

"Çapa tutuyor mu, Stewart?" diye sordu teğmen.

"Evet, efendim, tutuyor," diye cevapladı efendinin arkadaşı.

"Teşekkürler Cennet!" Bay Leigh.

Taze çapa gemiyi getirmeden önce çok daha yakın sürüklenmişti
kayalar.  Bu kablonun yıkımı kaçınılmazdı.

Gale, son çabasıyla kendini tüketmiş gibiydi ve
Rüzgar şimdi hızla düştü.  Hala kırıcılar aynı öfkeyle patladı
önce kıç altında.  Gemide her zamankinden daha endişeli
gün ışığını bekledi.

En kısa sürede, teğmen tüm ellerin taze konaklamalar almasını emretti
Jüri Direği'nde yelken açmaya hazırlıklı, niyeti,
Rüzgar kıyıdan çıkıyor, kıyıdan uzak durmak için
"Sylvia" a düşmek ve onu bulamamak, bir keresinde bir
Marrack için kurs.

Uzun zaman hafif bir rüzgar karadan üflenmeye başladı, ama değildi
Kabloyu kesmeyi ihtiyatlı hale getirmek için yeterince güçlü.  Yavaş yavaş
artırılmış.

"Tüm eller yelken açıyor!" diye bağırdı Bay Leigh.

Fransızlar İngiliz mürettebatı kadar istekli idi.  .
Kablo kesildi ve ödül tehlikeli sahilden ayağa kalktı.



Dokuz Bölüm.

Fransız mürettebatı, tüm acil tehlikeler bittiğinde, yine göstermeye başladı
bazıları pompalara büyüsünü almayı reddediyor,
Diğerleri gruplar oluşturuyor ve birlikte konuşuyor.  Owen tespit edildi,
Söylediklerinden, "Sylvia" nın gittiğine inandıkları
aşağı, böylece fırkateti alabiliyorlarsa
Onunla başa çık.  Bazıları, bir ruh fıçısını tuttu,
her an daha asi hale geliyordu.

"Bütününü ütüler halinde çırpmalıyız veya onları içine koymalıyız
Hamakları, "Bay Stewart'a Teğmen Leigh'i gözlemledi.

Tam o sırada Bay Leigh tarafından Mizen Topmast Başkanı'na gönderilen Owen
Bir göz atmak için bağırdı ...

"Kuzey-Batı'ya bir yelken, bu şekilde duruyor ve yakın çekildi."

Bunu duyduktan sonra Bay Stewart, casus camıyla birlikte gitti.  Sonrasında
Biraz zaman bekledi diye bağırdı.

"O fırkateyn, efendim, bizi aramaya geliyor-bundan şüphe yok."

"Venüs", bu zamana kadar sahilden yeterince uzakta,
hove idi.  Fransızlar, onların içinde olduklarını tespit edin
hesaplamalar, davranışlarını değiştirdi ve çok itaatkâr oldu.

Çok geçmeden "Sylvia" ödüle hazırdı.  Ondan bir tekne çıktı
ve karşılığında Bay Leigh, Owen tarafından dikte üzerine yazılmış bir rapor gönderdi,
daha zahmetli olanın
Mahkumlar kaldırılabilir.  "Sylvia"
Şirketi ödülle tutmak için yelken kısaltın, iki fırkateyn durdu
Marrack Körfezi için.

Burada Fransız mürettebatı kıyıya gönderildi, memurlar
şartlı tahliye verdikten sonra, komşuda ikamet etmek
köy. "Sylvia'nın" zararlarını onarmak için her türlü çaba sarf edildi,
Ve Batavia'ya gitme ödülüne uymak için, umuldu, bir
Bir olduğunu kanıtlayacağı için yeterli sayıda erkek onu adamış olacak
o denizlerde İngiliz filosuna değerli bir katkı.  Bay
Leigh, Owen'ı yanına alarak "Sylvia" na gitti.

"Genç Hartley takdire şayan davrandı, efendim," dedi Kaptan Stanhope.
"Zekası sayesinde,
Ödülün yeniden yakalanmasını denemek için bir komplo oluşturan Fransızlar. "

Daha sonra Owen'ın tanıdığı ayrıntıları verdi.
tarih.

"Haklı olduğuma inanıyorum, değil mi?" Owen'a dönerek devam etti.

"Evet efendim," cevaptı.

Kaptan Stanhope daha sonra Owen'a cevap verdiği çok sayıda soru koydu
görünüşte tatmin edici bir şekilde.

"Memurum gibi-fakir Jones-` `Venüs'le 'ile eylemimizde yaralandı ve
O zamandan beri öldü, sana bir keresinde onun rıhtımını vereceğim, "dedi kaptan,
"Anladığım kadarıyla onu tam olarak doldurabiliyorsun ve belki de,
İsterseniz, sizi bir midshipman olarak çeyrek güverteye yerleştirin,
geri dönme fırsatını almayı tercih edersiniz.
arkadaşların.  Hizmete sadık kalırsanız, içinde yükselebilirsiniz. "

"Teşekkürler efendim," dedi Owen; "En iyi düşündüğün gibi yapmak istiyorum. Çok
Memurunuz olarak hareket etmeye istekli ve size memnuniyet verebileceğimi umuyorum.
Donanmaya girmeyi veya denizde kalmayı düşünmemiştim
Tüccar Servisi. "

"Her olayda, bir keresinde katipim olarak bir derecelendirme yapacağım; yapacaksın
O zaman çeyrek güvertede olun ve Midshipmen'in rıhtımında karmaşa.  İçinde
Hizmete girdiğiniz için, onu daha ileri bırakacağım
düşünce."

"Zavallı Jones'un işleri henüz satılmamışsa, mutlu olurum
Bay Hartley için satın alın, "dedi Bay Leigh.

İkinci Teğmen, iyi araçlara sahip genç bir adamdı.

"İstediğiniz gibi yapacaksın," dedi kaptan.  "Bütün olaylarda yapacağım
Takip edenle konuşun ve Hartley'nin uygun bir kıyafet aldığını görün.  .
Terzi yakında ceketine bir yama koyacak.
Midshipman. "

Owen kaptan ve onun nazik arkadaşına çok minnettar hissetti
Teğmen.  Bir an için tereddüt etmedi
Gemide kalırken kaptanın katibi, ama kendine sordu
onun görevi olup olmadığını sorgulayın, fırsat bulursa
Bay Fluke'nin sayma evine dön
resmi olarak görevden alındı.  Sadece bir tatil için onu geri kazanmak için gelmişti
sağlık ve tekrar geri dönmek zorunda olduğunu düşündü.  Buldu,
Ancak, bir kez girdikten sonra,
Eve dönene ve ödenene kadar kaptanın izni.  Oradaydı
Şimdi bunun için yardım yok.  Kaptan Stanhope açıkça nazik bir adamdı ve
olumlu bir fırsat meydana gelirse, eve gitmesine izin verirdi.
Yine de Owen, şimdiki zamanın bunun hakkında konuşmak için zaman olmadığını gördü.  Sıcaklık
Bir zamanlar yeni görevleri üzerinde çalışmaya hazırlandı ve kısa süre sonra onaydan buldu
Kaptan tarafından ifade edilen, onları tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi.

Gemiyi terk etmeyen, ona gitmek isteyen Bay Scoones
Batavia, Owen'ı bir memurda görünce çok şaşırmış görünüyordu
Çeyrek güverte giyin.  Ancak kendisi vardı, tamamen kayboldu
Memurlara, birkaçının eylemindeki davranışından kredi
onunla konuştu.  Bu nedenle birinin konuşması için mutluydu.  Yukarı çıkma
Owen'a, ona patronluk bir hava ile hitap etti-

"Yeteneklerinizin keşfedildiğini gördüğüme sevindim, genç arkadaşım,"
dedi; "Haklı hissettim, seni tavsiye etmeliydim
Birincisinden kaptan, ancak düşündüğünüz gibi
Geminin erkek ve erkekleri, bunu herhangi bir uygunlukla yapamadım. "

"Başka kiminle ilişkilendirebileceğimi bilmiyorum, Bay Scoones,"
cevapladı Owen, gülerek.  "Kesinlikle benim için hiçbir eğilim göstermedin
Toplum ve mutsuz bir şekilde diğer tüm memurlar kayboldu. Değil olsaydı
bahsettiğin geminin çocuğu için ve kalan tek adam
Ayık, biz hiçbirimiz kaçmamalıyız. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Bay Scoones, "Bygones Bygones olsun.
Evde önce iyi şansınızı bildireceğim-bu kadar güçlü ve
Arkadaşlarınızın olmanızı isteyebileceği gibi doyurucu.  Sanırım olmayacaksın
Eve gemi enkazının bir hesabını gönderin, sizin için ve ben
ifadeler.  Elbette benimki akredite olacak, hayır
Evde biri, konuyla ilgili her şeyi bilebileceğinizden hoşlanacak. "

"Seni suçlamak için hiçbir şey söylemek istememeliyim," diye yanıtladı Owen;
"Ama çok sayıda iş arkadaşımızın hayatları tehlikede
Bir memur duyularını kaybettiğinde ve bu yüzden umarım
ya içmekten vazgeç ya da denizden çık. "

"O zaman beni gemiyi atlamakla suçlamayı düşünüyorsun
sarhoşluk? "diye bağırdı Bay Scoones, sanki Owen yiyebilecekmiş gibi görünüyordu
yukarı.

Owen, "Söylediğim ya da yaptığım bir görev duygusundan olacak," diye cevapladı Owen.

Bu konuşmanın bir kısmı ilk teğmen tarafından kulak misafiri olmuştu,
Bay Scoones'u en yüce hor görme, tamamen inanarak,
onun hakkında bildiği, sarhoşluk yoluyla geminin
kaybolmuştu.

"Bay Scoones," dedi, o kişiye hitap ederek, "karar verildi
Aynı anda kıyıya gitmelisin.  Eğer ulaşmak için acele ediyorsan
Batavia, zorluk çekmeden karayolunu bulabilirsiniz. "

Bir tekne o zamanlar itmek üzereydi.  Şeklinin ilk arkadaşı
"Druid" hazırlanacak tuzakları yok, ona adım attı ve aktarıldı
kıyıda.

"Hartley," dedi ilk teğmen Owen'a dönerek, "
en iyi şekilde gemi enkazının ve devletin kesin bir hesabını hazırlayın.
İnancınız, nasıl gerçekleşti ve hayatta kalan iki kişi tarafından desteklenirse
gemi arkadaşları, imzalayacaklar ve eve gönderilecek.  O adam
Asla bir geminin komutasını almamalı ya da bir eş olarak bile tekrar yelken açmamalı. "

Owen, ödülün komutasında kalan Bay Leigh'den ayrıldığı için üzgündü;
Aynı zamanda, Sırada gösteren Ashurst'tan kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
Kısa bir ziyaret, tuzaklarından bazılarını almak için fırkatete ödedi,
her tarafa kendisine karşı tezahür ettiği kötü hissi korudu.

Mike ve Nat, birkaç dakika için "Sylvia" a gemiye çıkmayı başardılar.
Owen'ı tebrik et, iyiliği dediklerini duymuşlardı
talih.

"Şimdi uygun yerindesiniz, Bay Hartley," diye bağırdı Nat; "bir
İyi bir şey, Bay Ashurst size iple vurmaya girişimde bulunmayacak
son."

"Shure Ben bir subay yaptığını görmek için kudretliyim, Bay Hartley," dedi
Mike; "Komutan olduğunuzda, bunlardan biri olacağınız gibi
Günler, Coxswain'iniz olmaktan gurur duyarım. "

"Henüz bir orta gemiye değilim," diye cevapladı Owen, gülerek, "
İyi dilekleriniz için teşekkür ederim. "

Owen, "druid" in kaybına sadık bir rapor hazırladı, ki
Kaptan Stanhope'un onayıyla görüşme,
İlk fırsat.  Fırkateynin onarımları ve ödülü
yapıldı, Batavia'ya yelken açtılar, burada başka birkaç savaş adamı bulundu
Anchor'da.

Bazıları olmadan, "Venüs" i adamlamak için bir mürettebatın toplanması zorlukları toplandı.
kısmen limandaki tüccar gemilerinin denizcilerinden, aynı zamanda bazılarından da
"Sylvia" dan birkaç savaş adamı ile enkazlı olanlar
ve diğer gemiler.  Bay Hawkins, "Sylvia" nın ilk teğmen
yeni komutan rütbesine terfi etmiş, bir oyunculuk almıştı
"Venüs" in kaptanı olarak emir ve Bay Leigh "Sylvia" a geri döndü
ilk teğmen olarak.  Owen, Bay Leigh'i gemiye almaktan çok memnundu.
Ona çok nezaket gösterdiği gibi ve aynı derecede memnunum
Ashurst "Venüs" de kaldı.

Ancak Ashurst, "Sylvia" a iki veya üç ziyaret ödedi, bu sırada
Karmaşa Owen hakkında aşağılayıcı açıklamalar yaptı.

Birkaç şey onun huzurunda söylense de, Owen hayır aldı
Onlara bildirim. Yeni onun saygısını kazanabileceğine güvendi.
tekdüze iyi davranışı ve beyefendi yoluyla karışıklık
onlara.  Yine de, katlanacak çok şeyi olduğunu buldu.  Ashurs
rıhtımda önemli bir etkiye sahipti ve eski bir
"Kir, bazıları yapışmadan atılamaz" diyerek.  Owen
genellikle birkaç arkadaş tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele edildi ve
Midshipmen.  Kendini sefil genç bir quill sürücü olarak adlandırdığını duydu,
Cheeseparings, Junior-CheeSeparings,
Purser-Kaptanın Casus veya Lisanslı Talebearer, birçok benzer
Üstün olmayan epitetler.  Bay Leigh bir kez olsa bile şikayette bulunmadı
nazikçe ona rıhtımda mutlu olup olmadığını sordu, ne de bir şekilde cevap vermedi
onu rahatsız etmeye çalışanların öfkesini heyecanlandırmak.

Uzun süremeyeceğini biliyordu.  Bay Fluke'ye yazmıştı,
"Sylvia" nda olduğu pozisyonu belirtmek ve sormak
Eve dönüp görevlerini sürdürmesi isteği olsun
sayım evinde.  Ona çok daha uzun bir mektup gönderdi
Fenside'daki arkadaşlar, maceralarını tam olarak açıklar.  Yapmadı
Kocasının huzurlu olduğunu anlatan Bayan Aggett'e yazmayı unutun
ölüm, bunun bilgisinin çok daha teselli olacağını hissetmek
dul, sanırım
Bir gemi enkazının dehşetleri, aksi takdirde doğal olarak sahip olacaktı
durum böyle oldu.  Ne zaman çok şaşkındı
Ashurst'ın tarzını hesaba katmak için konuyu düşündü.  Kadarıyla
Owen yargılayabilirdi, Ashurst diğer genç meslektaşlarından hiçbirini tedavi etmedi
Aynı şekilde, biraz üstün olmasına rağmen
kendilerine karşı, sanki kendini bir varlık olarak görüyormuş gibi
üstün sipariş.  Yüzbaşı Stanhope en kısa sürede endişeliydi.
Batavia'dan uzaklaşın, yerde olduğu gibi çok fazla hastalık var
Genellikle o sağlıksız kasabada.  Ancak,
Gemiler kaçacaktı, çünkü hiçbir memurun veya erkeklerin ziyaret etmesine izin vermedi
kıyı yardım edilebilecek daha sık.  Ancak Owen, bir keresinde
İşlem yapmak için işi olan Kaptan'a eşlik etti.  Onlar
yerli bir partiyle tanıştıklarında binmek için limana geri dönmek,
Bir kişiyi bir sedyede taşımak, ardından birkaç Hollandalı ve iki
veya üç İngiliz denizci.  Taşıyıcılar kaptanı görmeyi bıraktı,
Yetkili bir kişi olduğunu varsayalım ve sedyeyi üzerine koydu
zemin.

"Lütfen efendim," dedi denizcilerden biri, "Bunu yeni aldık
İngiliz; Bize onu nereye götüreceğimizi söyleyebilir misin? "

"Elbette devlet hastanesine" diye yanıtladı Kaptan Stanhope, "
İnsan yaşıyor.  Ama bundan emin misin? "Diye sordu, aşağı bakarak.

Owen o zamanlar ilk eşinin karşısında
"Druid", Kaptan Stanhope gibi.

"Onun ölü ev için bir konu olduğundan şüpheleniyorum
Hastane, "diye gözlemledi Kaptan.

"Neden, inanıyorum," diye bağırdı denizci elini eşin üzerine koyarak
Kalp ve sonra kolunu kaldırarak, yanından hareketsiz düştü.

Kaptan Stanhope, adamın düştüğünü tespit etti,
Görünüşe göre sarhoş bir uyum içinde ve o zamandan beri bir kelime söylememişti.

"Onu hastaneye götürün ve yakında ölmediğini öğreneceksin,
Ya da iyileşmesi için herhangi bir umut varsa, "dedi kaptan.

Ölü vücudu alan taşıyıcılar-öldüğü için, hayır olamazdı
Şüphe-yönlendirildiği gibi hastaneye kaldırıldı.  Sonu buydu
"druid" in ilk arkadaşı ve bu da sayısız
korkunç mengene yol veren denizcilerin sayısı
sarhoşluk.

Owen kaptanla gemiye döndü.  Son ziyareti
sahil.  Gerçekten de, ülke göründüğü gibi çekici, çok az
O hor'lu bölgeyi ziyaret etmek istiyorum.  İki fırkateyn
Refited, Hint denizlerinde bir yolculuk için birlikte yelken açtı. Kaptan Stanhope'un emirleri, Molucca'nın birçoğu Amboyna'yı ziyaret edecekti
Adalar, Banda Neira ve son zamanlarda yakalanan diğer yerler
Hollandalılardan.  Banda Neira'nın Baş Kalesi Belgica Kalesi,
bir yıl önce özellikle cesur bir şekilde alınmıştı
Fırkateyn "Caroline" ve Kaptan Kenah'dan Kaptan Cole
"Barracouta" yuvası.  Geceleri iniş, şiddetli bir fırtına sırasında,
Teğmen Lyons ve diğer birkaç memur eşliğinde yaptılar
Kalenin arkasına doğru yollar.  Keşfedilmiş olsa da,
Merdivenleri ölçeklendirme yoluyla, içeri girdiler ve birkaç
Dakikalar kalenin ustası oldu.

Çok doğal olarak "Sylvia" nın memurları ve mürettebatı pişman oldular
Başarının onurunu paylaşmak için orada olmamıştı.

Birkaç ay Owen'a tatmin edici bir şekilde vefat etti,
İlgi çekici yerler ziyaret edildi, özellikle baharat üreten adalar,
Doğal sayısız nesneleri görme fırsatı bulduğu yer
tarih.  Nadir tüylerden oluşan kuşlar, muhteşem boyutta kabuklar,
en güzel renkler ve gibi meraklı hayvanlar
başka hiçbir bölgede görülmez.  Adil bir yüzücü olan Owen, her şeyi aldı
Gemiler demirlemede ve banyo yaparken,
Sanatta kendini geliştirin.  Diğerleri onunla yıkanmış olsa da, çok az
Onun kadar acı çekti.  Bu tür durumlarda sık sık arkadaşı
Daha yaşlı olan bir ustanın arkadaşı John Langton
yüzücü ve ona eğitim vermekten çok zevk alıyor gibiydi.
Başkalarını onlara katılmaya teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama çok azı
Yüzmeyi öğrenmek için sorun yaşayın.

"Ne olabileceğini asla söyleyemeyiz," dedi Langton.  "Bir zaman gelebilir
Ne zaman ciddiyetle yüzmeyi öğrenmiş olmayı dilediğiniz zaman.  Bir kişi
bunu yapabilir, sadece kendi hayatını değil, aynı zamanda
diğerleri. "

Bununla birlikte, bunlarda birçok yerde çok dikkatli olmak gerekiyordu
Denizler köpekbalıkları ve diğer deniz canlıları ile sürüldü.  Her zaman vardı
Biraz lagün seçin, okyanustan kesin veya parlak bir göz atmak için
Kıyı boyunca yüzerken ve asla çok dışarı çıkma.  Owen,
Langton'dan hala daha düşük olsa da, kısa süre sonra uzman bir yüzücü oldu.

İngiltere'den iki posta çıkmıştı, ki bu da Owen'a göre
hesaplamalar, ona mektup getirmiş olabilir, ama hiçbiri geldi ve
Evde yazdıklarından korkmaya başladı.  O öyle değil
Zaten başarılı olduğu için gemiyi terk etmek çok endişeli
Messes arkadaşlarının önyargılarının üstesinden gelmek ve hatta en çok
kötü huylu, kötü bir adam olmadığını kabul etmek zorunda kaldı, ancak
Biraz kaba ruhlu olabilir.  John Langton ilkinden vardı
Arkadaşı mantıklı bir şekilde.  Onu onun huzurunda savunmamıştı
Saldırıldığında, Owen'ın kendini ne kadar akıllıca yürüttüğünü görmek, ama
Mevcut olmadığında onun lehine konuşmak için iyi özen gösterdi.

Langton sessizce huylu, biraz sessiz bir gençti, ama
Onu en iyi biliyordu, cesaret ve yapabildiğinden çok emindi,
Herhangi bir erkek kadar bir fırsat meydana gelirse ve Owen doğal olarak
ona doğru çekildi.  Bir süredir karmaşadaki tek kişi oydu
kiminle çok konuştu.  Owen'ın Messes Montajları Derecelerle Unuttum
Direkten önce bir çocuk olduğunu ve ona biri olarak davrandığını
kendileri.  Böylece pozisyonu isteyebileceği kadar hoş buldu,
Bir güne kadar fırkateynler limandayken Reginald Ashurst yaptı
gemideki görünüşü.

Langton'a, "Rıhtımımı tekrar aranızda almaya geliyorum," dedi.  "BEN
O kadar az olması için olmasaydı çok memnun olmalı
Hartley'i karmaşamızda başlatın.  Gönderilmesini bekliyordum
Bundan önce ev.  Acaba kaptanın neden onu korumaya teşvik edildiğini merak ediyorum. "

"Düşünmeliyim çünkü onu görevler için çok nitelikli buluyor
Langton. "Eğer onun kadarını görmüş olsaydın
Sahip olduğumuz gibi, bence hata bulmak için hiçbir nedeniniz olmayacak
o."

"Bir tüyün kuşları birlikte akın," diye mırıldandı Ashurst,
uzak.

Langton sözleri duydu, ama bunu fark etmedi.  Owen'ın yine bir
Ashurst'dan katlanmak için iyi bir anlaşma ve öfkesi çok denendi.
Genellikle bir imbik dudaklarına yükseldi, ancak onu söylemekten kaçındı.
Bir ay veya daha fazla geçti.  İki fırkateyn,
Celebes'in kuzey sonu.

Kaptan Stanhope "Venüs" i Batavia'ya gönderirken, "Sylvia"
Tomonie Körfezi'ndeki Gorontello limanında durdu, hangi yer
Hollandalılardan alınmıştı ve yerli bir prens tarafından yönetilen
İngiliz hükümetine bağlılığını ilan etmişti.  Kaptan
Stanhope'un nesnesi Sultan ile iletişim kurmak ve onu sunmaktı
arkadaşlığını korumak için bazı hediyelerle.  Fırkateyn,
Ancak, geldiğinde limandan sekiz veya on mil uzakta olmuştu
mükemmel bir sakin.  Gemiyi bir çapaya getirmek, kaptanın çözüldüğü
Painnace'de kıyıya çıkın.  Yanında Langton, Ashurst ve
Owen, aynı zamanda takipçi olarak, taze hükümler satın almaya giden.

Küçük bir Deniz Partisi partisi, bir onur muhafızı olarak hareket etmesi için eşlik etti.
Fırkateyn, limanın güneyinde, uzun bir süre sonra tekne
Pull Gorontello'ya ulaştı.  Sultan ziyareti ödendi ve geçti
tatmin edici bir şekilde, törenler daha uzun bir süre işgal etse de
Kaptan bekliyordu.  Purter mağazalarını satın almıştı ve
onları gemide.  Başka gecikmeler meydana geldi, böylece daha önce geç kaldı
Tekne fırkateyne dönmeye başladı.  Ancak hafif bir rüzgar,
üfleme; Bazen kuzeye ve diğerlerinde
kara.

"Eğer bu rüzgar tutarsa, forma forma işlemine biraz daha aşağı ineceğiz
Bir saat, "Yüzbaşı Stanhope'u Langton'a gözlemledi.

Bu enlemlerdeki karanlık, iyi bilindiği gibi, çok hızlı bir şekilde ortaya çıkar.
Güneş batmıştı, tekne rüzgar çıktığında tüm yelken taşıyordu
O zaman yaklaşık iki mil uzakta olduğu arazi.  Olsun
Coxswain, kıyıda bir bardak diziye ya da başka birinden şımartmıştı.
Çünkü ne o ne de başka biri rüzgara göz kulak olmuyordu
yapılmalıdır.  Aniden bir fırtına tekneye vurdu ve daha önce
dümen indirilebilir veya bir çarşaf bırakabilir, üzerine toplanmış ve
Zaten taze hükümlerle ağır bir şekilde yüklü olmak, su acele etti
Lee tarafında ve alabora oldu.  Türkişen birçoğu
Hükümler ondan düştü ve su fıçılarından oluşan balastı,
Yatmak yerine, Keel'yi yukarı doğru yüzdü.  Memurlar vardı
Daha önce kılıçlarından çıkarılan Deniz Piyadeleri, tüfeklerini bıraktı ve
Neredeyse tüm eller, kendilerini arıtmadan kurtarmak,
tekne.

Örneği belirleyen kaptan, omurgaya tırmandı ve
Erkekler takip edecek.  Yapabilecek herkes bunu yaptı.  İki talihsiz denizci,
Ancak, muhasebeleştirmeleri ile kuşatılmış, onun altında kalmıştı.
Yardım çığlıkları neredeyse hemen boğuldu.  Owen bulundu
Kendisi Langton'un yanında oturdu.

"Yardım! Yardım!" Yakın bir ses ağladı.  "Yüzemiyorum ve ben
batıyor. "

"Ashurst," diye bağırdı Owen; "Gel ve ona yardım et."

Owen ve Langton hemen suya girdiler ve çarptı
Ashurst'ın mücadele ettiği yere hızla kalktı.

"Sessiz kal ve bize güvenin," dedi Langton, onu bir kolla ele geçirerek.
Owen diğerini kavradı ve böylece onları tutmasını engelledi,
Onu tekneye geri çektiler; Sonra ona hızlı tutmasını söyle
Tekrar omurgaya tırmandılar, onu çektiler.

Konuşmak için çok yorgundu, ama kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadı
Teşekkürlerini ifade et.  Bir tekne kancası ve birkaç kürek bulundu
Tekneye yakın yüzer ve erkekler onları altına yerleştirmişti.
Langton, Owen'a yüzmeyi ve başkalarını almayı önerdi.  Onlar
üç tane daha bulmayı başardı, ama o zamana kadar geri kalanı sürüklendi
gözden uzak. Geri kazandıkları kişilerle geri döndüler ve devam ettiler
onların koltukları.

Kaptan, mürettebatın isimlerini çağırırken,
Teknenin altında boğulmuş iki denizci, iki adam
eksik.  Teknede olanların pozisyonu şimdi
aşırı.  Rüzgar artıyordu ve onu daha da sürüklüyordu ve
kıyıdan daha fazlası.  Görülmesi mümkün olmasına rağmen
Sabah fırkateyn tarafından, o zamandan önce her şeyden önce,
olasılık, yıkanır.

"Gorontello'dan yardım alabiliriz, çünkü
liman, "kaptanı gözlemledi;" ama kaza olası değil
Şans eseri bizi izlemedikçe orada gözlendi
bir casus cam aracılığıyla. "

"Korkarım ki bunun çok az umut var," diye yanıtladı Langton.

"Fırkateynin olabileceği sabaha kadar tutmaya çalışmalıyız
Bizi keşfedin, "dedi kaptan." Tezahürat, bayanlarım, birçok adam
Bizden daha kötü bir durumda. "

Denizciler, yürekli olmadıklarını göstermek için tezahürat yaptı ve
Kaptanlarına itaat etmeye her zamanki gibi hazır.

"Eğer biraz yemek olsaydı, daha iyi ücret alabiliriz," diye gözlemledi.
"Sanırım şimdi yanımızda yüzen bir şey görüyorum."

"Alacağım," diye bağırdı Owen, suya kayarak ve yüzmeye doğru yüzüyor
BT.  Nesne, çektiği kapalı bir meyve sepeti olduğunu kanıtladı
Triumph'a geri döndü.  Çekildi ve sabitlendi.  Adamlar bağırdı
bazıları bir kerede.

"Kal, bayanlarım," dedi kaptan, "hiçbiriniz çok aç olamaz veya
Henüz susamış.  Her insana bir pay vereceğim. "
Denizciler tek kelime etmeden tanıştı.  "Korkarım.
Deniz, "birkaç dakika sessizliğin ardından Kaptan Stanhope'u gözlemledi.
"Kaçırdığımızda Bay Leigh kesinlikle tekneler gönderecek
Bizi aramak, nereye bakacaklarını bilmeyecekler.  Hiçbir şekilde yapabilir miyiz
Kıyı ile iletişim kurun, kelime o sahil boyunca gönderilebilir ve
Akım setiyle tanışan kimler,
Çekme yönü. "

"Kıyıya yüzebilirim, efendim," dedi Langton, "ama bu bir
Yalnız gitmek için uzun mesafe.  Erkeklerden herhangi biri iyi yüzücüler misiniz? "

Kimse cevap vermedi.  Başarabilecek bir adam yoktu
Feat.

"Langton ile gidebilirsem, efendim," diye bağırdı Owen.  "Asla sahip olmadım
İki mil kadar sallanır, ancak suda tutabileceğimi biliyorum
Uzun zamandır ve sanırım bunu yapabilirim. "

Kaptan tereddüt etti.  "Langton'un teklifini kabul ediyorum, ama tercih ederim
Senden daha yaşlı bir insan gitmeli.  Yaralı olduğum için sahibim
şiddetli bir efor yapamadım ve ben çok eminim
mesafenin yarısını başaramamalı. "

Langton, "Hartley'nin bana eşlik etmesi memnuniyetle sevinirdim," dedi.  "Sık sık var
Uzun bir yüzme yaptığını gördü ve başlangıçta olduğu kadar taze geldiğini gördü.
Her an kıyıdaki mesafemizi arttırır. "

"İkiniz de yüzebileceğinizden eminseniz, artık olmayacağım
Nesne, "dedi kaptan." Ancak gitmeden önce, bir kısmını al
meyve; Sizi yenileyecek, ancak çok fazla eklemeyecek
kuvvet."

"Teşekkür ederim efendim," diye bağırdı Owen, özel bir iyilik gibiydi
ona verdi.

O ve Langton'un her biri meyvenin küçük bir kısmını yedi, her ikisi de
Bu arada koruma için ciddi bir dua.

"Cennet seni korusun, arkadaşlarım," dedi kaptan,
eller.

Dış kıyafetlerini çıkardıktan, sadece çekmecelerini koruyarak,
Çoraplar ve gömlekler, ikisi de birlikte suya kaydı ve vurdu
Hala loş görülebilen kıyı için dışarı.  Arkadaşları
Tekneden yüzerken tezahürat ettiler.

Langton, "İlk başta kendimizi aşırı derecede kullanmamalıyız," dedi.
Tüm gücünü ortaya koyarak, onun yanından ateş ediyordu.  "İkimiz de yapacağız
Yap, lütfen cennet, ama görünmesine rağmen yürekli olmamalıyız
ama çok az yol. "

Owen, tavsiyeyi alarak, yavaş sürdüren Langton'a ayak uydurdu,
sabit inme. Arkadaşlarının seslerini duyabiliyorlardı.
Arada sırada onları teşvik etmek için bir tezahürat yaptı.  Bir süre için
Cheers, ilk başta söylenenler kadar farklı geliyordu.

"Çok kısa bir mesafeye sahip olabiliriz," dedi Owen.

"Ses sandığınızdan daha ileri seyahat ediyor," diye yanıtladı Langton.  "Biz
zaten iyi bir yol yaptı. "

Gittiler, ara sıra ve sonra bir cesaret kelimesi konuştılar
birbirine göre.

"Benimle geldiğin için minnettarım," dedi Langton; "Çok uzak olurdu
Yalnız kalmış olsaydım daha fazla denemek. "

Gittiler, hala kıyının karanlık taslağı ortaya çıktı
her zamanki gibi kapalı.  Arada ve sonra Langton,
sırtları.  Herhangi bir süre boyunca yol açmak için girişimde bulunamadılar
Bu pozisyonda uygun kurslarından çıkma korkusu.  Owen
gücünü biraz abartmıştı.  Kollarını ve bacaklarını hissetmeye başladı
Ache, ama Langton'a duyumlarını söylemezdi.  Sonunda öyleydi
kısa bir süre yüzmeleri gerektiğini önermeye mecbur kaldı.  Langton
davayı tahmin etti ve isteyerek kabul etti.

Bir dakika içinde Owen dinlenmiş hissetti ve bir kez daha ilerlediler.  O öyleydi
Yine başka bir dinlenmeyi önermek üzere ve sırtını dönüyordu,
Suyun üstünde yükseldiğini görünce, ondan birkaç metre uzakta, üçgen bir
Fin.  Büyük bir köpekbalığı olduğundan emin olmasına rağmen,
arkadaşına anlatmak için.  Onun duyguları korkunçtu.  Her an
Canavar onları keşfedebilir.  Henüz görünüşte bunu yapmamıştı.  .
Koyu yüzgeç kaydı, ama bir diğeri ve bir diğeri ortaya çıktı.  Orada
Çok daha çok merhamet olabilir.  Ancak, kursundan sapan biri değil,
Ve uzunluk yaratıklar kayboldu.  O zamana kadar Owen söylenmedi
bir ünlem.

"Neydi?" diye sordu Langton.

Owen köpekbalıklarını gördüğünü itiraf etti.

"İyi bir işaret," dedi Langton, "
Bu sulardaki insanlar.  Başımızı rahatsız etmemize izin verme
onlara."

Bu Owen yapmanın o kadar kolay olmadığını buldu.  Ona ortaya çıktı
suda saatler olmuştu.  İki yüzücünün cesareti
Büyük ölçüde denedi, çünkü hala toprak her zamanki gibi görünüyordu.

Bir kereden fazla Owen daha ileri gitemeyeceğini hissetti.  Dua etti
Güç ona verilebilir ve yine cesurca dışarı çıkabilir.  Görme
Köpekbalıkları onu bir an bile dinlenmek istemedi, çünkü
Kollarını ve bacaklarını hareket ettirdiği sürece orada olma tehlikesi daha azdı
ele geçirildi.  Sonunda vermesi gereken bir his geldi.

"İlerle, Langton," dedi hafif bir sesle, "Ben takip edeceğim
yavaşça; Ama ben sadece seni şimdi gözaltına alıyorum. "

"Hayır, hayır, Hartley," diye yanıtladı Langton.  "Seni terk etmeyeceğim; tezahürat et
Neşelen."

Tam o anda Langton ayaklarının yere çarptığını hissetti.  İçin
Anında bir köpekbalığı ya da başka bir canavar balık olduğundan korkuyordu, ama,
Yine ayağını aşağı indirerek sert, yumuşak kumu hissetti.

"Şükürler olsun, Owen, sorun değil, işte dip!" diye bağırdı.

Her ikisi de birkaç vuruşta yüzen Owen, ayaklarının da yapabileceğini buldu
Kuma dokunun ve başını sudan uzak durabilir.

Onlar dolaştılar; derinlik azaldı ama yavaş, ama yine de
azaltmak.  Langton'un omuzları yüzeyin üzerinde yükseldi, şimdi yapabilirdi
Owen'a yardım et.  Tüm güçlerini uyguladıkları hızlı bir şekilde ve bir
Birkaç dakika daha kuru plajda dururken kendilerini buldu.

Her ikisi de korunmaları için cennete teşekkürlerini sundu, ne zaman,
Owen'ın gücü başarısız oldu, kuma battı.  Langton
ilk iyileşmek için.

"Beni bekleme," dedi Owen.  "Sanırım en iyisini yapacaksın
Yolunuz, siz gemiyi takip edene kadar kıyı,
Sizi ona götürmek için o zamandan önce yerli bir tekne bulabilir mi? "

"Yapmayı öneriyorum," diye yanıtladı Langton; "Ama ayrılmayacağım
Gücünü geri kazanana kadar sen. "

Birkaç dakika içinde Owen kendini yürüyebildiğini ilan etti. "Başlamadan önce herhangi bir yerlinin yakın olup olmadığını bulmaya çalışalım;
Bize yardım edebilirler, "dedi Langton.

Seslerinin tepesinde bağırdılar, ancak cevap duyulmadı.  Onlar
Bunu, tüm yerlilerin o bölgede dostça olduğuna inanarak.

"Gecikmeden yardım almalıyız," dedi Langton.  "Bir
Çift şans, Owen, geri dönmeye çalışmanızı öneririm
Gorontello, ben üç veya dört milden fazla olamaz, ben
gemiye doğru in.  Yerli bir tekneyle düşersem gideceğim
Aynı anda kapalı; Değilse, kıyıdan büyük bir sinyal vereceğim
şenlik ateşi ve Bay Leigh, bir tekneye göndereceğinden emin.
neden.  Bu arada, bir tekne almaya çalışmalısınız.  Sen
Sizin için yorumlanacak bir tane bulmak kesin; yakışıklı bir ödül vaat etmek
Kaptanı ve geri kalanını keşfetmeyi başaranlara. "

Plan, harekete geçmekten daha erken düzenlenmiş değildi.  Owen, onun kadar hızlı
Bacaklar onu taşıyabilir, kıyı boyunca bir yönde başladı ve
Langton diğerinde.  Bazen Owen kumu yeterince pürüzsüz buldu, ama
Diğerlerinde, tırmanmak zorunda olduğu kaba kayalara geldi.  Şimdi ve
Sonra solunda bir ışık gördü.
İnsan yerleşimi yok.  Ancak tekrar tekrar bağırdı, bunu umarak
Bazı balıkçı teknelerinin kayalar arasında gizlenebilir.  Kimse gelmedi
yanında ve insanların gece için emekli olduğu sonucuna vardı.
evleri.  Çoğu zaman, yorgunluğun üstesinden gelin, durmaya meyilli hissetti, ama
Kaptanının ve gemi arkadaşlarının hayatlarının tehlikede olduğunu hatırlayarak,
Şimdi itti, şimdi kum boyunca tam hızda koştu ve şimdi tırmanıyor
kaba zeminin üzerinde.

Uzun zaman, büyük ölçüde sevincine, bazı ışıklar gördü, gösterdiler
Kasabaya yaklaşıyordu.  "Umarım bütün insanlar
yatağa gitti.  Onları uyandırmak zor bir mesele olacak ”diye düşündü.
"Işıklar bazılarının tüm olaylarda olduğunu gösteriyor."  Uzun zaman aldı
Evler arasında veya daha doğrusu kulübe, birkaç bina için bir
Büyük isim.  Bazı yerliler çıktı ve ona baktı, ama o
Ne istediğini anlamalarını sağlayamadı.  Muhtemelen yapmadılar
Onu ödeyen akıllıca giyimli memurlardan biri olarak tanın
Sabah Sultan'ı ziyaret edin.  Bununla birlikte, onun bir
yabancı.  Sonunda ona nerede olduğunu göstereceğini işaret etti
ne dediğini anlayabilecek kişi yaşadı; Owen, sanıyordu
Yerli jestasyonlarının anlamı.  "Evet, hızlı," diye yanıtladı Owen.

Yerli, ulaşıncaya kadar birkaç sıra kulübe yol açtı
Geniş bir verandalı üstün iddialarda bir binanın kapısı
limana bakan.  Owen hemen seslendi

"Herhangi biri burada İngilizceyi anlıyor mu? Öyleyse, yardımlarını istiyorum
gecikmeden.  Bunu veren herkese yakışıklı bir ödül vaat edebilirim. "

"Gel, gel," dedi yabancı aksanla bir ses.  Yerli ortaya çıktı
Elinde bir ışık olan kapıda.  "Mynheer van Wijk seni görecek,"
dedi ki, Owen'ı beyaz bir adamın olduğu bir odaya götürürken
bir hamakta uzanıyor, ağzında büyük bir boru ile,
Konağın sahibi Mynheer van Wijk olmak.

"KDV mi istiyorsun?" diye bağırdı Mynheer, Owen'a bakarken, dururken,
Ve hala nemli gömleği ve pantolonunda şapkasız.

Owen, mümkün olduğunca az kelimeyle, kim olduğunu açıkladı ve
olan kaza.

"Donder en BliKsem, Dat kötü," diye bağırdı Hollandalı,
hamak ve palto ve ayakkabılarını giymek.  "Cesaret zamanı değil
kaybetmek; Hemen çıkmalıyız.  Ve sen, genç beyefendi, yemek istiyorsun ve
kıyafetler.  Sana bakmazsak ateş alacaksın.  Bana ait
Küçük oğlunun kıyafetleri size uyacak; Onları giymelisin. "

Diye bağırdı, bir hizmetçi ortaya çıktığında, bazı emir verdiği.  Bir
Birkaç dakika hizmetçi bir demet kıyafet ve bir havlu ile geri döndü. Owen şükür ki ıslak giysilerini genç Hollandalı için değiştirdi
Elbise, biraz sıra dışı bir şekilde kestiğinin bilincinde olmasına rağmen
İçinde görünüm.  Daha önce tuvaleti bitirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Başka bir hizmetçi birkaç yemek yemekle geldi.

"Düşün," dedi Mynheer van Wijk; "Kaybedecek zamanımız yok
İki tekne hazırlanmak için Ze Limanı'na kadar.  Sen ve ben yapacağız
Birine girin ve arkadaşım Jacob Leefkens diğerlerinin sorumluluğunu üstlenecek.
Ze setinin ze gelgitlerinin yanı sıra herhangi bir yerli olduğunu biliyordu. "

Owen hızla ihtiyacı olan Replasti'ni hızla bitirdi.

"Kaptanımın ve onunla birlikte erkeklerin hiçbir hüküm yok ve ben olmalıyım
Onları tedarik etmemi sağlayacaksanız bir tedarik aldığım için minnettarım "dedi
Owen.

"Elbette Ze Zavalları için Yiyecek ve Su ve Scheidam taşıyacağız
arkadaşlar, "dedi Hollandalı.

Owen, Mynheer van Wijk'e limana kadar eşlik etti.
Her biri sekiz güçlü görünümlü yerliler tarafından yönetilen iki tekne.  Jacob
Leefkens açıkça aldığı bu arada denizci bir adamdı
Mynheer van Wijk'in talimatları.  Owen kendini bulduğunda minnettardı
Şimdiye kadar gemi arkadaşlarını aramaya başlamada başarılı.  O vardı
Teknenin pozisyonu olduğu kadar çok açık olarak tanımlandı
ve iki Hollandalı, kurslarını buna göre düzenledi.  .
Tekneler devam etti.  Owen, gitmeleri gerektiğini düşündü
Gemi arkadaşlarından ayrıldığı nokta.  Birkaç kez bağırdı
Mynheer van Wijk tarafından yardım ettiği gibi yüksek sesle.  Rüzgar yükselmişti
Oldukça ve ne kadar çok dışarı çıkarlarsa, deniz
koşma.  Owen, insanların yıkanmış olabileceğinden korkmaya başladı
Tekne ya da belki de haklı, dolup düşmüştü.  O
Langton'dan da düşündü ve karşılaşması gerekebilecek tehlikeler.
Mynheer van Wijk konusuna konuşurken cevap ...

"Orada iyi insanlar değiller; kesmeye çok düşkünler
Kafalar ve beyaz bir adama ödül olarak görülecekti. "

Owen, "Böylece arkadaşımın kaderi olmadığına inanıyorum." Dedi.

"Yerliler muhtemelen kulübelerine gitti ve güvenliği
Mynheer van Wijk gözlemledi.

Owen zaman zaman bağırmaya devam etti, böylece geçmemeliler
Tekne keşfedilmeden.  Jacob Leefkens sonunda yeniden katıldı
onlara.

"Korkarım dibe gitti," diye gözlemledi.

"Bunu söyleme, Jacob," diye yanıtladı Mynheer van Wijk.  "Arayacağız
Daha önce bulamazsak, yarın geceye kadar onlar için. "

Bu son açıklama Owen için teselliciydi ve minnettarım
dürüst Hollandalı ile düşmüştü.  Şimdi tekneler daha da kürek çekti
Kıyı, şimdi onunla paralel olarak çekildi.  Owen bunun olacağını gördü
Langton'un tekneyi bulması imkansızdı ve doğru yapmıştı
Onu, onu gemiye geri çekmek için.

Yine Jacob, teknesinden bağırarak, teknenin sahip olması gerektiğini ilan etti
Onun bir işareti ortaya çıkmadığı için aşağı indi.

"Belki de pozisyonunu yanlış anladım," diye önerdi Owen.

Mynheer Van Wijk, "Şey, daha fazla iteceğiz," dedi.  "Verelim
Birlikte daha içten bağırma. "

Yerlilerin katıldığı üçü de seslerini yükseltti.

Tam o sırada güneye doğru hafif bir ses geldi.

"İşte öyleler! İşte!" diye bağırdı Owen.  "Bizi duydular ve
karşılığında Holloaing. "

Yerlilere yol vermesi emredildi ve birkaç dakika içinde daha yüksek sesle
"Holloa" duyuldu.

Belli ki tekneye yaklaşıyorlardı.

Owen, nasıl ilerlediklerini, ayağa kalktıklarını ve selamladığını bilmek istiyor
yaklaştı.

"Hepsi güvenli mi?"

"Ay, ay," diye cevap verdi.

Kısa sürede Mynheer van Wijk'in teknesi Pinnace ile yanındaydı.  Bir
Biri tarafından insanlar ondan çıkarıldı, Kaptan Stanhope kaldı
son.  Birçoğu büyük ölçüde tükendi, özellikle Ashurst,
kim neredeyse hiç konuşamadı.  Kaptan Stanhope Owen'ı elinden kavradı.
İlk sorusu Langton içindi. Owen söylediğinde memnun hissetti
O, güvenli bir şekilde indikten sonra geminin yönüne gitmişti
kıyı boyunca.

Kaptan tekneyi kaybetmeye isteksiz olduğu için Jacob'u kabul etti
Leefken'in onu sağlama ve onu fırkateyne geri çekme teklifi.  O
bunun yapılması gerektiği konusunda özellikle endişeliydi
Yolda Langton ile düşün ve onu boş bir aramadan kurtar.

Kaptan Stanhope Mynheer Van Wijk'leri kabul etmekten çok memnundu
Fırkateyne uzun bir çekiş olduğu için evine davet.

"Hartley," dedi kaptan, "hayatını riske atarken asil davrandın
Gemi arkadaşlarınızınkini kurtarmak uğruna.  Asla unutmayacağım
O ve davranışlarınızı içindeki davranışlarınızı bilemeyeceğim
Yetki, hala benim tanıtabileceğimden daha iyi olacak
ilgi alanları.  Daha önce sana bir şekilde değerlendirmeye hazır olmam gerektiğini söylemiştim
Midshipman ve hemen fırkatete dönüşümüzde bunu yapacağım.
Ben yaşarken ve varken hizmette yükselmeye güvenebilirsiniz.
etkilemek."

Mynheer van Wijk'in yerliler hakkındaki raporunu duyduktan sonra kaptan oldu
Langton hakkında çok endişeli.  Owen bir kerede gönüllü oldu, eğer mynheer minibüs
Wijk bir tekne sağlayacak, kıyı boyunca çekmek ve tespit etmek için
Fırkateyne gitmede başarılı olsun ya da olmasın.  Birçok
Teknenin mürettebatının ona eşlik etmesi teklif edildi.

Kaptan da dahil olmak üzere geri kalanı,
girişim.  Ashurst, bir
Önümüzdeki ay, çok iyi iş çıkardığını hissetti.

Hollandalı, tekne çırpında vaat etti ve bunun hayır olduğunu gözlemledi.
O zamandan önce başlamak için kullanın.

Owen, arkadaşının uğruna, kapalı olmaya hevesliydi ve
Yaşadığı yorgunluk, şafak vakti kalmıştı.  Bunları uyandırdı
O'na eşlik edecekti ve Mynheer van Wijk öncü, onlar
Limana acele etti.  İkincisi onlarla birlikte gitmeyi teklif etmedi,
"Olması gerektiği gibi," diye gözlemledi, "Kaptan ve diğer konuklara katılın
kıyı, "ama Owen'ı sağlayacak yetkin bir tercüman gönderdi
Yerlilerle iletişim kurun.

Tekne limandan çekilirken, rüzgarın
güneye doğru değişti.  Güneş ışınlarından daha erken doğmadı
Tüm yelken altında görülen fırkateynin beyaz tuvalini vurdu
onlar için ayakta.  Owen, tespit etmek için ona doğru yönlendirdi
Langton gemiye binip gelmediği.  Kısa bir süre sonra gördü
Biri yelken altında iki savaş teknesi, diğeri çekiyor.

"Yaşasın! Langton o zaman kaçmış olmalı," diye bağırdı.  Birkaç
Dakikalar en yakın oldu ve Langton kendisi dolu.
Beklediğinden daha az zorlukla gemiye binmişti
Yerli tekne ve eforları için çok daha kötü görünüyordu.

Kısa sürede gemideydiler ve çok sayıda cevap verdiler
Onlara verilen sorular, her ikisi de hamaklarına dönüştüğü için minnettardı
Ve gerisini çok istedikleri gerisini olsun.

Akşam kaptan ve geri kalanı insanların geri döndü,
ve değerli olana önemli bir onay yapılmış
Hollandalı, ertesi gün fırkateyn Batavia'ya yelken açtı.



On Bölüm.

Owen kendini çok farklı bir konumda buldu
daha önce gemideydi.  Bir keresinde bir orta geminin notunu aldı,
ve yeni üniformasını giydi.  Kimse onu yakalamaya meyilli değildi ve hatta
Ashurst ona saygıyla davrandı, ancak aynı zamanda işaretlenmiş
soğukluk.

"Acaba Hartley'e daha fazla şükran göstermediğini merak ediyorum.
Kuşkusuz hayatınızı kurtarmanın aracı, "diye açıkladı Langton Ashurst'a
Bir gün.

"Hayatımı kurtar!" Ashurst cevap verdi.  "Bu konuda eşit bir payınız vardı
önemli eylem.  Kalbim her ikisine de minnettar olacak kadar büyük değil.  Ben
Sana çok mecbur, seni temin ederim. "

Langton, "Hartley'nin en büyük paya sahip olduğunu düşünüyorum."
gülmek; "Cesareti bana ilham verdi ve o, tüm olaylarda kim
Teknenin dibindeyken kaptanla sizi kurtardı. "

"Bir gün minnettar olduğumu kanıtlayabilirim," dedi Ashurst,
Uzakta, konuyu sürdürmek istemiyor.

Fırkateyn Batavia'da biraz zaman kaldı.  O dönemde birkaç
Daha önce "Sylvia" a ait olan erkeklerin
"Venüs" den aralarında Mike Coffey ve Nat Midge olan.
Owen eski arkadaşlarını tekrar gördüğüne çok sevindi.  Şimdi vardı
Onlara ara sıra küçük nezaket eylemleri gösterme fırsatı
Her zaman kendisine sergiledikleri saygı için geri dönün.

"Demedim, Bay Hartley, bir gün kaptan olacağını ve ben de ben
Sarvice'ye sadık kalırsan, "dedi Mike."
İyi bir kaptan yapmayı başaracaksınız.  Bir mürettebat istediğinde sadece
Elini tutmalıyım ve erkekler gemiye akar, kazacağım
Benim Davy. "

Nat, Owen ile çok samimi olmasına rağmen
Sonuç, ama O'na göreve itaat etmek için bir heves gösterdi.

"Sylvia" tekrar bir yönde bir yolculuğa çıkarken
"Venüs" bir başkasına girdi.

Owen hızla yeni görevleri hakkında bilgi edindi ve
Gemide en akıllı midshipmen.  Kaptan ona olağandışı bir iyilik gösterdi,
Sık sık onu kabinde yemeye davet ediyor ve sanki
oğluydu.

"Hartley'i şımartmaktan korkmuyorum," diye belirtti Bay Leigh'e; "O
ilk başta olduğu kadar mütevazı kalır ve açıkça düşünmez
Hizmet üzerinde varsayarak beni ve diğer gemi arkadaşlarını oluşturdu.  BEN,
Tabii ki Langton'u unutma ve o
Promosyonunu eve döndürür.  Son raporumda
Amiral, cesur davranışından özellikle bahsettim.  Güzel bir şey aldım
Ashurst'u desteklemek için güçlü bir ipucu, ama asla hiçbir şey yapmamayı başardı
Bu da onun avantajına bir kelime söylememe izin verecekti. "

Fırkateyn esas olarak Malay ve diğer korsanları yakalamakla uğraştı
O zamanlar o denizlerde sürülen zanaat.  Az önce almıştı
Büyük proa, kötü bir mürettebatla ve bir kanalda çapada uzanıyor
Mintano ve Sooloo Adaları arasında.  Ödül demirlendi
Kısa mesafe, mürettebatının çoğu kaldırıldı
Gardiyan geri kalanına yerleştirildi.  Sakin ve güzel bir geceydi.
Ay, denizin pürüzsüz yüzeyine soluk bir ışık tutarken,
Her iki elinde de yer alan arazi, aşağı inen zarif ağaçlarla kaplı
suyun en kenarı.  Burada ve orada harika kayalar yukarıda yükseldi
yüzey.  Owen'ın altında tuttuğu orta saatti
Şimdi Teğmen'in görevini yapan Langton.  Owen güvertede yürüyordu,
Sakin denize bakıyorum, şimdi bir tarafta sonra diğer tarafta, şimdi gidiyor
Geminin onu sürükleyen şans eseri olmadığını tespit etmek için
çapalar.

Dört zilin ilk vuruşu, sadece ne zaman geliyordu,
Hatıya ulaştı, aniden parlak bir ışık gördü, onu takip etti
Tek başına bildiği yüksek bir kükreme ile Malay Proa'dan geçebilir.
Uçmuştu.  Langton'un bir tekne sipariş ettiğini duydu
indirildi ve güverteyi hissettiğinde kıç koşma noktasındaydı
Ayaklarının altında titriyor.  Sadece olandan çok daha büyük bir kükreme
Gece yarısı havasında duyuldu.  Bir an için gemi ortaya çıktı
alevle sarılmak.  Kaldırılma hissini yaşadı
Yukarı, tüm bilincini kaybettiğinde.  Ne kadar süredir devam etti
Söyleyemedi.  İyileştiğinde kendini suda buldu,
Kütle ve arma kütlesi ve kereste parçaları ve bir
Dalgaların altına inen fırkateynin üst eserlerine bir göz atın.
Burada ve orada, yüzeye dağılmış, insan formları mücadele ediyordu.
Kollar tutuldu ve eller birlikte sıkıldı.  Tek tek hızlı bir şekilde
ortadan kayboldu.  Korku ile neredeyse üstesinden gelse de,
ona destek vereceğine söz veren bir boyuta doğru.  O gibi
Yaklaştı, diğer iki kişinin Spar'a yeni ulaştığını gördü ve
kendilerini yerleştirmek için tırmanma eylemindeydi. "Yüzeceğim ve beni desteklemek için enkazda başka bir pozisyon bulacağım!"
Owen bağırdı.

"Yaşasın!" Shure Bu Bay Hartley. Hayır, hayır, efendim; buraya gel. Bedad
Sizin için yeterince yer var ve kilonuzun yarım düzine daha fazla! "
diye bağırdı, kişilerden biri olan Mike Coffey ve Nat
diğer.  "Daha önce kendim yüzerdim, Bay Hartley."

Owen buna göre uydu ve Spar'ın onları destekleyeceğini buldu
Tümü.

"Ne oldu ve oldu?" diye sordu Nat, hala iyileşmedi
terör.

"Fırkateyn, kaza veya ihanet yoluyla patladı
Hiç şüphe yok, "diye cevapladı Owen." Korkunç, en korkunç ve
Korkarım, daha fazla gemi arkadaşımızın kaybolmasından korkuyorum; Hala bir
Çok azı kaçmış olabilir ve onlara yardım etmeye çalışmalıyız.  Hark!  Biraz duydum
Bir ağlama uzak değil.  Bu spardan arıtmayı kesersek, biz
onu sudan hareket ettirebilir. "Bıçaklarından çıktılar
ve çalıştı.  Yine ses duyuldu.  "Yardım! Yardım!"

"Yüzeceğim ve herhangi bir yardım sağlayabileceğimi göreceğim," dedi Owen.  O
bir enkaz kütlesine doğru yüzdü.  Yakınlaştıktan sonra bir kişiyi gördü
görünüşe göre güç olmadan vücuduyla suda asılı duruyordu
tırmanmak ve kendini güvence altına almak için yeterli.  Owen derhal tırmandı
enkaz ve daha sonra diğer kişiyi sürükleyebildi.

"Ashurst, sen misin?" Diye sordu, karışıklık arkadaşını tanıyarak.

"Evet, ama yan ve bacakta korkula yaralandım ve gücüm yok
kendime yardım etmek için ayrıldı. "

Ashurst inilmeye devam etti.  Henüz Owen olduğunu keşfetmemişti
ona yardım etmişti.

Owen'ın ilk dürtüsü ayağa kalkmak ve denemek ve tespit etmekti.
Diğer kişiler kendisi ve Mike'ın yardım edebileceği yakınlarda yüzüyordu.  O
dinledi.  Görünüşe göre uzaktan birkaç hafif çığlık,
ama hangi yönden ilerlediklerini söyleyemedi; yapabilirdi
Sadece başkalarının enkazın kısımlarına girmeyi başarmış olmasını umuyoruz.

Kısa sürede Mike ve Nat ona ulaşmayı başardılar.  Owen önerdi
Sparlar ve daha küçük ahşap parçaları ile bir sal oluşturmaları gerektiğini
üzerinde yüzen,
kara.  Mike ve Nat'ın şimdi tırmandığı büyük enkaz parçası
sabit görünüyordu.  Bu nedenle bu konuda hareket edebildiler ve
güvence altına aldıkları sparlardan önerilen sal oluşturmaya başladı
yanında.

Bir ses duyulduğunda işe nadiren başlamışlardı
mesafe.

"Kim bu?" diye bağırdı Owen.  "Yardım ister misin?"

"Langton," cevaptı.  "Sesler duyduğumu sanıyordum. Hareket etme, ben
Şu anda seninle olacak. "

Kısa sürede Langton yüzdü.  Owen ve iki arkadaşı selamladı
onu sıcak bir şekilde.  Ashurst hareketsiz kaldı, bazen bir inilti.

Langton'a Owen, "Gerçekten kaçtığınız için minnettarım," dedi.  "Biz
fakir Ashurst için elimizden gelenin en iyisini yapıyorlardı; Yardım istiyor ve yapmalıyım
nasıl davranılacağı konusunda çok sorunlu.  Sence başka birinin
kaçtı? "

"Umarım birkaç kişi var," diye yanıtladı Langton; "Ama çok sayıda
Gemi arkadaşları, korkarım, kaybolur. "

"Hayatlarımız şimdiki zaman için kurtarılmış olmasına rağmen, hala
tehlikelerle çevrili.  Görevimizi yapmalıyız ve Tanrı'ya güvenmeliyiz.  Şimdi yapacağım
Salın inşa etmenize yardımcı olun ve yardımcı olun.  Sahip olduğumuz ilk şey
Yapmak için bu kesin. "

Langton'un yardımı, deneyimli olduğu için çok değerliydi ve
aktif.  Bulabilecekleri tüm sparları kirlettikten sonra aynı
Uzunluk yan yana, onları daha küçük boyutta başkalarıyla geçtiler,
ve tahta parçaları, merkeze bir tür platform yerleştiren,
Sparları kestikleri halatlarla bir araya gelmek.  Oldu,
Tabii ki, kabaca oluştu, ancak sadece destekleyecek kadar büyüktü, sadece değil
kendileri, ama alacakları diğer insanlar.  Tarafından
Bitti, Ashurst biraz iyileşti ve Langton ve
Owen onu taşıdı ve dışarıda olabileceği platforma yerleştirdi.
ıslak. Bir direk ve avlu için daha hafif sparlardan ikisini tutmuşlardı,
Ve yelken görevi görecek bir kraliyet yanmamış bir şekilde aldılar.

Dawn, enkazdan uzaklaşmaya hazır oldukları için kırıldı.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Ashurst, hafif bir sesle.

"En yakın kıyıya ulaşabiliriz," diye yanıtladı Langton; "Biz oradayız
Ne yapmanın ne olduğunu düşünmelisiniz. "

"Bana biraz su veya meyve veremez misin? Çok susadım" dedi
Ashurst.

"Üzgünüm sana verecek hiçbir şeyimiz yok," diye yanıtladı Langton; "Yapabiliriz
Muhtemelen gün ışığı olduğunda bir şeyler al. "

"Ben bir Baccy Chaw'ım, efendim," dedi Mike; "En son benim, ama yir'de
Sarvice. "

Zavallı Ashurst bir tiksinti ifadesi verdi.  Tam o sırada Owen
Neyse ki birkaç küçük kireç koyduğunu hatırladı, bazıları
bir önceki akşam geç yiyordu, cebine.
Hemen serinletici meyvelerden birini tenine girdi ve içeri aldı
Ashurst'a küçük parçalar.

"Bu senden Hartley?" dedi, hevesle yutarken.

"İstediğiniz zaman hizmetinizde olacak başka bir şey var" dedi
Owen, sözü fark etmemek ve bu şekilde yoğun zevk hissetmek
acı çeken karışıklık yardım edebilmek.  Her düşüncesi
Aldığı kötü muamele aklından kayboldu.  Langton ve Owen
Şimdi Ashurst'ın acılarını inceledi.  Sol kolunun da olduğunu buldular
çıkık veya kırıldı ve bir kıymık tarafını parçaladı ve
onu ağır yaraladı.

"Kötü bir şekilde," diye fısıldadı Langton'a Owen'a; "Birine sahipti
Cerrahlar bizimle birlikteydi, doktor olmuş olabilir, ama öyle olduğu gibi
Durdurmamız gerektiğine karar vereceğini düşünmüyorum.  Yapmalıyım
Ona daha da kötüleşirse söyle, ama onun için elimizden geleni yapacağız. "

Gün ışığı arttıkça, diğer enkaz kitlelerinin yüzdüğünü gördüler,
Fırkateynin parçalanmış üst eserlerinin bir kısmı ortaya çıkarken
Suyun üstünde, birkaç adam onlara yapışıyor.  Ancak bir akım,
enkazdan koşuyordu, salı yavaşça uzaklaştırıyordu.  Kim
İnsanlar o mesafede söylemek imkansızdı.

"Bir esinti bizi geri çekmek için yayılmadıkça onlara gidemeyiz,"
dedi Langton; Diyerek şöyle devam etti: "Ancak gelmesi durumunda yelkenimizi donatacağız."

Direği kurmaya çalışırken, Mike ve Nat
Çevresindeki suya göz kulak olmak, toplama umuduyla
Yüzen bir şey.

Ne yapmak üzere olduğunu bildirmeden, Mike aniden fırladı
salın dışında ve yeni yakaladığı bir nesneye doğru yüzdü
görünüş.

"Bu bize eş ve içecek için hizmet edecek" diye bağırdı.
Sırt, önünde birkaç kavun benzeri meyve itti.  Onları verdi
Nat'a kadar ve salın üzerine çıkmadan, diğer tarafa yüzdü,
burada bisküvi içerdiğini kanıtlayan küçük bir varil gördü.  Bu
ancak küçük bir yiyecek kaynağı; Ama bunu buldukları gerçeği
Daha fazlasının elde edilebileceğini umuyorlar.  Su mükemmel kaldı
Pürüzsüz, bu bir avantajdı.

Güneş doğarken ısı yoğunlaştı.  Zavallı Ashurst çok acı çekti,
Owen ona kireçin geri kalanını parça vermesine rağmen ve
Sonra ona kavun küçük parçaları sağladı.

Langton'un önerisiyle enkaza çıkmaya çalıştılar, ancak
Sadece sırayla tahta parçaları vardı ve sal ağırdı,
akıma karşı ilerleme kaydetmedi.  Bununla birlikte, onların
gemi arkadaşları örneklerini taklit etmeye çalışıyordu ve nişanlandı
başka bir sal yaparken; Ama birkaç, yoldan çok açıktı
Enkaza yapıştılar, ağır yaralandılar ve uygulanamadılar
kendileri.  Owen ve arkadaşlarının yapabileceği kadarıyla,
Gördükleri insanların sadece gömlekleri ve pantolonları vardı.  Oldu
Bu nedenle, herhangi birinin memur olup olmadığını tespit etmek imkansız.  Langton
korkmadı. Arazi her iki tarafında da ortaya çıktı ve başka bir ada gerildi
güneye doğru, kanalı kapatarak, böylece
En fazla birkaç saatin seyri, bir esinti yayılmalıdır
Doğu veya batı, kıyıya ulaşmak için.  Hala saatler geçti,
sal, güneye doğru ve daha uzağa ve uzakta sürüş
Enkaz, üzerinde hareket eden insanlar artık olamazdı
seçkin.

Bu arada daha fazla elde etmekte başarısız olmuşlardı
hükümler.  Owen, başka bir parçayı güvence altına almadıkları için pişman oldu
Zavallı Ashurst'ın üzerinde bir çeşit barınak oluşturmak için tuval.  Tüm
Yapabilecekler, onun üzerine bir gölge atmak için yelkenini yükseltmekti.
KAFA.  Uzun bir yüzen Langton, çok yorgun hissetti ve
Owen'ı herhangi bir değişiklik yapılırsa onu aramaya suçlamak,
Gerisini çok ihtiyaç duyduğunu elde edin.

Bu arada Owen, Ashurst'ın tarafı tarafından oturdu.  İkincisi
Sürekli konuşursak, Owen zaman zaman karıştığını düşünmesine rağmen.

"Hartley," dedi sonunda, "Sence ölüyorum mu?"

"Açıkçası çok hastasın; ama umarım, eğer seni kıyıya çıkarabilirsek,
henüz çekebilirsiniz. "

"İyileşmemi ister misin?" diye sordu Ashurst.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Owen; "Ve ben Tanrı'ya dua ediyorum
yapabilirsin."

"O zaman ne için dua ettiğinizi bilmiyorsun," diye mırıldandı Ashurst.
"Seni kötü muamele ettim ve her şekilde nefret edebileceğimi gösterdim
Hissettim. "

"Dua etmeyin, bundan bahsetme," dedi Owen.  "Senden hiç nefret etmedim."

"Senden nefret etmek zorunda olduğumdan çok daha fazla nedeniniz vardı,"
Ashurst cevap verdi.

Bir dakika veya daha fazla sessiz kaldı; Sonra aniden haykırdı--

"Hartley, akraba olduğumuz için sana hiç ortaya çıktı mı? Ailem
Ashurst için değiştirene kadar isim Hartley'di.  Neden olduğumuzu biliyor musun
değiştirdi mi?  Çünkü ailenin yaşlı şubesinin
Babam ve ağabeyim olmasına rağmen soyu tükenmişti-şimdi Rab
Arlingford-Knew böyle değil.  Kardeşimin çocuğu yok
Ve en son evden duyduğumda çok hastaydı.  Onun ölümü durumunda ben
Başlığı başarmalı, ancak sahip olduğum kadar farkında olmasına rağmen
Sadece doğru değil.  Bana öyle geliyor ama her ikisi de
Sen ya da ben kaçacağız, ama aklımı yakalamam gerektiğini hissediyorum.  Ne zaman
İlk olarak seni gemide gördü ve adını duydum, hemen düşündüm
Ailemize ait olmalısın.  Daha fazla soruşturma yaptıktan sonra
ikna oldu.  Senden nefret ettim, rahatsız edecek bir şey yapmadığın için değil
Ben, ama ailem seni adil haklarınızdan uzak tuttuğu için.  Sen
sadece kötülük için iyi döndü.  Ama şimdi beni affedebilir misin
Seni ne yaptım büyük yanlış? "

"Gerçekten de bunu en yürekten yapabilirim," diye yanıtladı Owen; "Ama itiraf ediyorum
Bana söylediğin her şeyi veya ailenizin nasıl yapabileceğini anlamayın
benimkini yaraladı.  Asil doğum ilişkilerimiz olduğunu biliyorum ve ben
Babamın, herhangi bir iddiaya sahip olsaydı,
Arlingford unvanı ve mülkleri, bunu iddia edemezdi. "

"Belki de ara mirasçıların birçoğunun
hızlı bir şekilde öldü ve babamın cazip olduğu
iddiasını yapmak için başarıyla. "

Ashurst konuşurken açıkça zayıf ve zayıf hale geliyordu ve
Owen memnuniyetle ondan daha fazla bilgi edinmiş olsa da
Bunu yapmak için kalbi yoktu.  Gerçekten çok az umudu vardı
Ashurst iyileşirdi, ama yine de ona ne kadar hasta olduğunu söylemek istemiyordu
ruhlarını düşürmeli ve zarar vermeli.

Bu zaman boyunca sal, sakin denizde yüzüyordu, yavaşça sürüklendi
kanaldan aşağı; Ama bir rüzgar nefesi olmadığı için, sadece
Tahta parçaları, sudan nadiren çağrılabilir.

Mike ve Nat oturdu, kullanılabilir olan her şeyi izleyebilir
Suyun yüzeyinde görünür. Owen tüm dikkatini adadı
Ashurst, yaranın içinde sürekli olarak şikayet eden Ashurst
Yan ona neden oldu ve susuzluktan kaldı.

Sonunda Owen ona iyileşmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sordu?

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Ashurst.  "Dikkatsiz yaşadım
hayat.  Çok kötülük yaptım ve getirebileceğim iyi değil
Anma.  Şimdi sadece birkaç saatlik acı çekmeyi dört gözle bekliyorum
Ben dünyayı bırakmadan önce.  Keşke diğer fakirlerle yok olsaydım
arkadaşlar.  Benim için bir ceza dışında neden kurtarıldığımı bilmiyorum
günahlar. "

"Hayır, hayır, bu olamazdı," diye yanıtladı Owen.  "Korundun
Çünkü Tanrı seni seviyor ve hala son anı sunuyor
kurtuluş.  Mesih aracılığıyla O'na dönün.  Senin olmasına rağmen
Günahlar kırmızı olabilir, kar kadar beyaz olabilirler.  Tanrı
sadık ve sadece bize günahlarımızı affetmek için.  Onun görkemli inan
vaat ediyor. "

"Bunu yapmak zor bir mesele buluyorum," diye inledi Ashurst, "ama deneyeceğim."

Owen onunla dua etmeyi ve yanında diz çökmeyi teklif etti.  Ashurst's
Dudaklar hareket etmeye devam etti, ancak sesi zayıfladı ve zayıfladı.  Uzun boylu
Langton uyandı.  Ashurst'a gözlerini verdiğinden en kısa sürede attı
Owen'a bak ve fısıldadı, "O gidiyor."

Verdiği baskıyı geri döndüren karışıklık arkadaşının elini aldı, ama
Yavaş yavaş parmaklar rahatladı.  Langton ve Owen onun üzerine eğildi; dik
Bir dakika geçmişti, öldü.

"Zavallı adam!" dedi Langton.  "Benim favorim olmasa da, ben
Gerçekten üzgünüm. "

"Ben de öyleyim," dedi Owen; "Ve onu yürekten affediyorum
Bana tedavi ederdi.  Bana garip bir itirafta bulunuyor ve
Bana şunu söylüyordum, başlığın haklı varisiyim ve
Şu anda erkek kardeşi var.  Onun olduğunu sanmıyorum
Konuyla ilgili çok kesin göründüğü için dolaşıyor; Ama yapmalıyım
Onu duymak için uyanık olsaydın sevindim. "

Langton, "Gerçeği konuşabilir veya konuşmamış olabilir," dedi Langton; "Ama senden önce
aldığınız bilgilerden faydalanabilir, eve dönmeliyiz.  BT
Kıyıya ulaşıp ulaşamayacağımızdan şüpheli görünüyor. "

Langton ve Owen, karışıklıklarını denize atmak istemiyorlardı, çünkü
Vücudu batıracak hiçbir şeyleri yoktu.

"Onu kıyıya taşımalı ve gömülmeliyiz" dedi
Langton.

Owen bunu yapmaya mükemmel bir şekilde hazırdı, ancak ne zaman ulaşmaları gerektiğinde
Kıyı bir soruydu.

Saatlerce sakin devam etti.  Çoğu zaman nadiren taşıyabilirler
sıcaklık.  Komutu alan Langton, küçük bir kavun parçasına hizmet etti
Bisküvi iken susuzluklarını biraz hafifleten bir zamanda
Fıçıya giren su tarafından ıslatılmış olmasına rağmen-memnuniyet duyuyor
açlık.

Uzunluğunda, akşam doğru, kuzeye doğru bir esinti fırladı.  .
Yelken kaldırıldı ve her iki tarafta bir kürekle yönettiler
salı yönlendirmek için.

"Saatte yaklaşık iki düğüm yapıyoruz," dedi Owen, esinti olarak
tazelenmiş.  "Gece boyunca, umarım, adaya ulaşacağız
güneye. "

"Bu, hangi akımlarla karşılaştığıma veya rüzgarın olup olmadığına bağlı
devam ediyor, "cevapladı Langton;" kıyıya çıkmayı tercih ederim
Gün ışığı iniş için bir yer seçebileceğimiz zaman. "

Sal tüm dikkatlerini gerektirdi, yelken büyük olması için
Birazda üzüldü.  Nat Halyards'a yerleştirildi ve
Langton ve Owen yönlendirirken Mike sayfada.  Karanlık geldi
Ama esinti devam etti.  İyi ilerleme kaydetmişlerdi.
Korku, rüzgarın daha da artabileceğiydi.  Langton düşündü
Yelken resif yapmak ihtiyatlı.  Bir fırtınadan çok daha az yapmışlardı
suyun üzerinden geldi ve salımı çok daha hızlı bir şekilde uçurdu
Şimdiye kadar hareket ettiği oran.  Ancak rüzgar yakında tekrar düştü,
ve sal daha önce olduğu kadar yavaş ilerledi.  Gece alışılmadık bir şekilde oldu
Karanlık, gökyüzü gizlenmişti ve neyi tespit etmek imkansızdı
Salın sürüklendiği yön. Üzerindeki parti sadece bunu umabilir
eskisi gibi aynı kursta devam ediyordu, yine de mümkün oldu
Her iki kanaldan da
sağda veya sol ve umdukları adayı özleyebilecekleri
ulaşmak için.  Mike ve Nat ruhlarını korudular.

"Eğer fakir Bay Ashurst olmasaydı, bir çıta şarkı söylerdim
Yürürlükten kaldırmanızı engelle, "diye bağırdı Mike"
Şimdi yapmayın, zavallı genç gintleman olduğumuzu düşünmese de
onu uyandırıyor. "

"Hayır, dua etme şarkı söyleme," dedi Owen; "Dua etmek daha mantıklı olurdu
Yardım için, yardım etmek için yapabileceğimiz çok az şey olduğunu itiraf etmeliyiz
kendimizi."

Gece boyunca bisküvilerle açlıklarını tatmin ettiler,
Sıcak güneşin artacağı zaman için meyveyi ayırma
susuzluk.  Langton şimdiye kadar uyumamış olan Owen'ı uzanmaya ikna etti
Ve biraz dinlen.  Bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu, gerçekten de zaman zaman yapabiliyordu
Gözlerini nadiren açık tutar.  Bir ünlemle uyandı
Mike--

"Arrah! Şimdi, toprak nasıl oraya çıktı?"

Aynı zamanda uykuya dalmış olan Langton gibi başladı ve
doğuya bakarak salın olması gereken iki ada gördü
biraz mesafe sürdü, onları taşıyan güçlü bir akım
pasajdan mümkün olduğunca daha hızlı bir oranda.
Acı bir hayal kırıklığı oldu.  Rüzgar gelmemesi gerekmedikçe
Batı, adalardan hiçbirini yapmayı umamadılar, yaptıkları gibi,
Tüm olaylarda, onlara karşı akım edin.

"Ne tavsiye edersiniz, Langton?" diye sordu Owen.

Langton, "Beklemeliyiz ve sırada ne olacağını görmeliyiz," diye yanıtladı.  "İçinde
Çok daha uzun süre dışarıda tutulmamız gerektiğinde hükümlerimizi ekonomikleştirmeliyiz.
Hava gerekmedikçe, şimdiki zaman için başka korkum yok
değiştirmek."

"Güvenimizi Tanrı'ya koyabiliriz; her şeyi sipariş ettiğini biliyoruz.
En iyisi, "dedi Owen.

Eşit hisselere bölünmüş biraz daha fazla bisküvi yediler.  Her biri
Meyvenin küçük bir kısmını aldı.  Owen ve Langton arıyorlardı
Ashurst'ın cesedi.

"Sonuçta gömmek için zamanında girmeyeceğiz," dedi Langton;
"Ona bir denizcinin mezarı vermeliyiz."  Gerçekten, bunu yapma zamanı gelmişti.
"Zavallı adamı denize açmadan önce, ne şeyleri görelim
Onunla ilgili, "dedi Langton.

Konuşurken Ashurst'ın parmağından bir yüzük aldı.  Saati ve birkaç
Ceplerinde daha küçük eşyalar bulundu.

"İşte, Hartley, bunlarla ilgilenmen iyi olur," dedi.
bir şekilde sizin için değerli olabilir veya bunları şuraya iade edebilirsiniz
Benden daha fazla tanışma olasılığınız olan en yakın akrabası.  Gelmek,
Coffey, burada bir el ödünç ver, "Devam Langton ve aralarında alarak
Genç subayın cesedine kadar, denize takılmasına izin verdiler.
Owen'ın memnuniyetine büyük ölçüde battı.

"Zavallı adam," dedi Langton tekrar, "Gerçekten minnettar olmalıydım
Yaşamış mıydı. "

Hemen hemen sonra bir esinti patladı, ama çıktı
Salını daha ileri ve daha da uzaklaştırdı.  Hepsi sessizdi
Birkaç dakika boyunca pozisyonları gerçekten kritik hale geliyordu.  Langton
Uzunluk kalktı ve ona baktı.

"Batı'ya giden toprakları görüyorum. Çok ulaşacağımıza inanıyorum
Yelkenimizi kaldırırsak bunu doğuya doğru yapmayı umduğumuzdan daha erken
ve esintiden yararlanın. "

Bu teklife Owen kabul etti ve yelken salını kaydırdı
hızla su üzerinde.  Yine de, biraz mesafeye gittikten sonra sadece loş
Direksiyon oldukları arazinin taslağı olabilir
seçkin.  Bunun hakkında bildikleri tek şey
Sooloo Takımadaları ve bu adaların çoğunun yaşadığı
korsan bağımlısı bir vahşi ırk.

Ancak bunlar, onlara nazik davranabilir, ancak daha mümkün olmasına rağmen
onları kölelik içinde tutacaklardı.  Önünde koşarken
esinti rüzgar yardım etti ama güneş ışınlarını temperlemek için çok az
Başlarını döv. Susuzlukları arttı,
son kalıntılarını tüketmekten kaçınabilecekleri zorluk
meyveleri.  Ancak Langton, bir
Boğazlarını ve dillerini nemlendirmeye yardımcı olan zaman, ancak
biraz daha.  Gittikleri oranda, esinti olsa bile
Devam et, toprağa ulaşmak neredeyse günün tamamı alacaktı.
Ancak sabahtan beri şüphesiz ona yaklaştılar.

"Parlak bir gece için umut etmeliyiz," dedi Owen, "ve o zaman mümkün olacağız
Toprağı göremeyesek de yıldızların yanına yönelmek için. "

Güneş battığında Langton hala neredeyse olduğunu hesapladı
On beş mil uzakta.  Bu zamana kadar susuzluk aşırı oldu.  Onlar
Biraz bisküvi kalmıştı, ama son meyve parçası
aralarında bölünmüş.  Ertesi sabah, tüm olaylarda,
Esinti başarısız olmazsa karaya yaklaştı.  Neredeyse hiç
başka bir gün maruz kalmaları durumunda pozisyonlarını düşünmeye cesaret etti
Su olmadan sal üzerindeki sıcak güneşe.

Owen ve Langton izlemeyi ve izlemeyi kabul ettiler, birincisi Mike'ı alıyor
ve ikincisi Nat.  Gün batımından sonra iki veya üç saat boyunca esinti
Sürekli üflemeye devam etti ve serin gece havası büyük ölçüde restore edildi
onların gücü.  Gökyüzü açıktı ve yıldızlar parladı.  Onlar
toprağın yataklarını almıştı ve
uygun kursları.

Owen'in saatiydi, sal, aniden
Yelken direğe karşı bir kapak verdi ve sonra hareketsiz asılı kaldı.

"Bırak Halyards!" O dışarı çıktı.  Bu yapılmadan önce yelken
şaşırdı.  Owen, Mike'ın onu düşürmesine yardımcı olmak için ilerledi.
Doğrudan rüzgar darbesini bulmaktan hayal kırıklığına uğradı.
kıyı ve tekrar değişmemesi gerekmedikçe, daha fazla ilerleme umudu,
onları reddetti.  Bir bakışta ne olduğunu algılayan Langton'u çağırdı
olmuş.

"Kürekleri dışarı çıkarmalı ve serinletme sırasında çalışmalıyız
gece, "dedi."
ve bize yardım et. "

Teklif bir kerede kabul edildi.  Bütün gece kürek çektiler
kollar ağrıyordu.  Doğru yolda olduklarından emin olmasına rağmen arazi
görülemedi.  Sabah tekrar geldi, acı onların
Kendilerini hala uzun bir yol bulmak için hayal kırıklığı.

Bir iç çekiş Langton'dan kaçtı.  "Yardım edilemez; Tanrı'nın isteğidir, yapmalıyız
Gönder, "dedi." Belki bir esinti tekrar ortaya çıkacak. "
yapılacak bir şey yok; Bir meyve parçacığı değil, bisküvi kalmadı.
Langton, endişelerini genç arkadaşlarına ifade etmedi, ama
Korkunç düşünce, hepsinin yok olmasını zorladı.
Su olmadan, başka bir güne katlanamayacaklarını biliyordu.
güneş ışınları.  Saatler geçti, beş veya
Altı mil ve yine de ulaşma aracı olmadan.

Açıkçası, onları toprağa doğru ayarlamak yerine,
Onları ondan uzaklaştırıyor.  Boşuna kürek çekmeye çalıştılar
Akım, yarışmadan vazgeçmek için uzun sürdüler.

Bekledikleri çeşitli tutumlarda platformun etrafında toplandı.  Mike
Ve Nat kendilerini tam uzunlukta atmıştı.  Owen, isteksiz
yenik düş, hala dik oturdu, bazen görünmek için ayağa kalktı
hakkında, ama damarlarındaki ateş arttıkça gücünü hissetti
azalma.  Langton kolları katlanmış, istifa ederek yanına oturdu
kader; En üst düzeyini yapmıştı, daha fazla yapamayacağını hissetti.  Giyen gün
Açık.  Owen, biraz yardım etmesi umuduyla gözlerini ufukta attı
gelirdi.  Korsanlar tarafından yönetilen bir Malay proa bile olurdu
memnuniyetle karşılandı.  Vahşi olabilecekleri gibi, dört insana neredeyse izin vermezlerdi
varlıklar bu nedenle sefil bir şekilde yok olurlar.

Owen bir süredir hareket etmeden oturuyordu.  O hissettiğini hissetti
Nadiren tekrar yükselme gücüne sahip değildi.

"Başka bir göz atmalıyım," dedi Langton.  Ayağa kalktı
Platform, direk tarafından tutulur. Orada saniye orada olmamıştı
diye bağırdı ...

"Doğuya doğru bir esinti!"

Karanlık bir çizgi aniden parlayan okyanus üzerinde ilerledi,
Genişlik arttıkça, tüm yüzey küçük dalgacıklarla dalgalandı.
Yelken patladı, sal şimdiye kadar olduğundan daha hızlı kaydı
Tamamlandı.  Nispeten temiz hava, gücü neredeyse geri yükledi
Salın bitkin sakinleri.  Kıyı onlardan önce yükseldi ve onların
Gözler, kayaların üzerine düşen parlak bir kaskaddan memnun kaldı ve
köpüren akarsu okyanusa doğru ilerler.  Ne kadar yoğun özlem duyuyorlar
Toprağa ulaşmak için!  Önlerinde küçük bir koy açıldı,
Langton salı yönlendirdi, sonunda pürüzsüz kumlu üzerine topraklanıncaya kadar
sahil.

En güçlü olan Langton ve Owen, arkadaşlarına yardım ettiler
kara.  Artık yapamazlardı.  Mike ve Nat batırırken
zemin, daha fazla hareket edemiyorlar, yürümek yerine süründüler
şelaleye doğru.  Birkaç dakika içinde, uzun bir süre görünse de
Onlara göre, akarsu görünüme geldi.  O zaman bile, zorlukla, onlar
ulaşabilir.  Elleri serinken kendilerini uzatıyor
Su, yeni koymuş gibi görünen ferahlatıcı sıvıyı hevesle içtiler
Onlara hayat.  Ayaklarına yükseldiler.  Unutmamışlardı
arkadaşlar.  Su nasıl taşınacaktı?  Ne şapkaları ne de yoktu
ayakkabı.  Plajda birkaç büyük mermi yatıyordu.  İki seçtiler, ki
mükemmel temiz görünüyordu ve onları su ile doldurmak acele etti
Mike ve Nat'dan ayrıldıkları yer.

Birincisi sinyaller yapıyordu ve görünen çocuğa işaret ediyordu
bilinçsiz olun.  Owen suyu dudaklarına koydu ve yüzüne serpildi.
Gözlerini açtı ve su boğazından damlarken başladı
canlandırmak için.  Birkaç dakika içinde tekrar göründü ve oturabilirdi.
Susuzlukları tatmin oldular, açlık tabakaları tarafından saldırıya uğradılar.  Gibi
Açlıktan korkmaları olmayan bir bolluk vardı,
Umdukları ormanlar onlara bir çeşit meyve vermesini sağlayacaktı.  Yakında
Körfezin bir tarafındaki bazı kayalarda bol miktarda bir tedarik
kabuklu balık.  Mike hemen onları çiğ yemeye başladı.

"Kalmak!" diye bağırdı Langton.  "Onları pişene kadar kaçınalım,
Bize zarar verme olasılıkları daha düşük olduğunda. "

"Ama nasıl ateş alacağız?" diye sordu Owen.

"Cebimde yanan bir cam var," dedi Langton.

Yakında kuru çubuklar toplandı ve neredeyse ateşleyen bazı yosun
Hemen cam tutuldu.  Parlak bir ateş yakıldı.  .
Shell Fish pişirildi, Langton görünenleri seçti
onun sağlıklı olduğunu kanıtlaması muhtemeldir.

Mike, "Burada kum bankasında olduğumuzdan daha iyiyiz," dedi.
"Bundan kaçtık ve daha önce bundan uzaklaşacağız
uzun."

Konuşurken Owen gözlerini güneye döndürdü.

"Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdı.

Sadece şimdiye kadar onu saklayan bir noktayı yuvarlayarak
Görme büyük bir gemi ortaya çıktı, kurslarının başları zaten yükseliyor
ufkun üstünde.

"Bir sinyal vermeliyiz yoksa bizi geçebilir," diye bağırdı Langton.  "
Salımızın direk ve bahçesi bayrak görevi görecek. "

Mike, şimdiye kadar yıpranmış olduğu renkli bir mendil vardı
belini.  Diğer mendiller üretildi.  Nat ona katkıda bulundu
Gömlek, böylece iyi boyutta bir bayrak oluştu.

İlk olarak büyük miktarda yayılacak şekilde yangın
duman, flagstaff'larıyla noktanın sonuna kadar acele ettiler,
Hızla dikildi.  Dikkat çekmenin başka bir yolu olmadığı için
Gemideki kişilerin tasarlanabileceği, oturdular, endişeyle beklediler.
sonuç.  Saldan aldıkları küçük bir çizgi ile çizdiler
Yaklaşan gemiye geniş bir yüzey sunmak için bayrağı dışarı çıkarın.
Gövdesi yakında suyun üzerine çıktı.

"Teşekkürler Cennet! O bir İngiliz savaş sopu ve bir
Parlak göz attı, "dedi Langton." Bir mil içinde geçecek
Ada ve bizi göremiyor. "

Rüzgar bu zamana kadar güneye doğru kaymıştı.  Corvette-için
Böyle-önünde, kolay yelken altında, liderlik devam etti.

Parti onu yoğun bir hevesle izledi.  Korktukları her an
kıyıdan çekilebileceğini, ama su derindi ve
kursuna devam etti.  Zaten o noktayı yakalaydı
sinyal uçuyordu.

"Bizi fark etmiyor; daha önce olduğu gibi duruyor," diye bağırdı
Owen.

"Hayır, hayır; bak, yükseliyor," diye bağırdı Langton.

Kurslar çekildi, geminin başı kıyı kapatıldı,
Main-topsail desteklendi ve sabit kaldı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Mike.  "Biz görülüyoruz."  Geri kalanı yankılandı
tezahürat.  Bir tekne indirildi ve noktaya doğru çekildi.  O gibi
yaklaştı, kıyıdaki parti bayrak stoğunu attı ve acele etti
onu yönlendirmek için koya; Yakında plaja ulaştı.  Langton
memura birkaç kelimeyle komuta olarak açıkladı.
Gemide yardım edildi ve tekne hemen geri çekildi
Corvette.

Komutan Holmes, 18 silahın "Kestrel" olduğunu kanıtladı.  Doğrudan
Komutan, "Sylvia" nın kaybını duydu, o noktaya yöneldi
kötü niyetli geminin düştüğü yerlerde, herhangi birini kurtarma umuduyla
Kaçmış olabilecek mürettebatından daha fazlası.

Mike ve Nat, doktorun suçlamasına yerleştirildi, ancak Langton ve
Owen, hala çok zayıf hissetse de, güvertede kalmak için endişeliydi
Corvette gemi arkadaşlarını ararken.

Owen, memnuniyetle, aralarındaki yolculuktan sonra
Adalar, hemen eve dönecekti.  Doğal olarak endişeliydi
Reginald Ashurst tarafından kendisine verilen hesabın gerçeğini tespit edin.
Bazen ölmekte olan gemi arkadaşının hayal gücünün sahip olabileceğini düşündü
heyecanlıydı ve anlattığı hikayenin vakıf olmadan olduğunu.
Langton, konuyu konuştuğunda ona pek bir şey vermedi
cesaret.

"Her zaman romantizmden düşkündü. Bazen bildiğini sanmıyorum
Kendisi gerçeği mi yoksa yanlışlığı mı konuşuyordu ”diye gözlemledi.

"Öldüğünü biliyordu ve nadiren bir hikaye icat edecektir
Beni aldatın, "diye cevapladı Owen;" Ama aynı zamanda iddialı değilim
Eğer haklı olduğunu görürsem de çok hayal kırıklığına uğramam. "

Gecikmiş olarak bir sakin, Corvette'i sadece bir çapaya gelmeye zorladı
Mavi ışıkların yakıldığı ve roketlerin boşaltıldığı adanın içinde
kaçan ve sahip olabilecek herkesin dikkatini çekmek
ona ulaşma araçları; Tekneler de insanlara çekildi ve gönderildi, bazıları
herhangi bir sal aramak için felaket ve diğerleri sahnesini ziyaret edin veya
İnsanların sığınmış olabileceği yüzen enkaz parçaları.

Doktor Langton veya Owen'ın teknelere gitmesine izin vermez, endişeli
Gemi arkadaşlarının kaderini tespit edeceklerdi.

Gece vefat etti; Tekneler geri dönmemişti.  Kadar değildi
Ertesi gün geç saatlerde ortaya çıktılar.

"Yaşasın! Gemide birkaç insan var; bazı fakir arkadaşlar
O zaman kaçtı! "

Teknenin yanına geliyor, on dört kişi güverteye teslim edildi,
Hepsi zayıf bir durumda, bazıları korkunç bir şekilde yakıldı ve başka türlü yaralandı
patlama.  Bunların arasında, zayıf olsa da, biraz olan Bay Leigh vardı
acıtmak.  Owen birçok nedenden dolayı onu görmek için sevindi.  E -
Hayatta kalanların ulaştığı bir sal inşa edilmişti.
sahil.  Orada olan bir yerli partisi tarafından ele geçirildiler
Tekneler geldiğinde onları esaret altında tutma noktası ve
kurtarılmışlardı.  Bunlar, dördü zaten gemide
Corvette, sadece fırkateynin cesur büyüdüğünden tek başına kaçmıştı, birkaç
Enkazda ölmüş erkekler.  "Kestrel'in" diğer olayları
Cruise'un tarif edilmesi gerekmez.  Bize yüksek sesle tezahürat yapıldı
Hint denizlerine veda ve kursu Cape için şekillendirildi
İngiltere'ye giden yolu.



Bölüm on bir.

Owen, yolculuk evinde bir midshipman olarak görev yaptı. Bay'a güvendi
Ashurst'un hemen önünde ilişkilendirdiği garip hesabı Leigh
ölüm.  Bay Leigh, Langton'dan daha inanmaya daha eğilimliydi.

"Bütün olaylarda Hartley," dedi, "Bu bakılması gereken bir mesele
İngiltere'ye varışta hemen.  Sahip olmana sevindim
başka kimseye bahsetmedi ve Lord Arlingford'un farkında olmadığı için
Kardeşi gerçeği sana itiraf etmişti, o daha az hazır olacak
İddianıza direnmek için.  Dürüst bir avukat bulabilirsen tavsiye ederim
Konuyu ellerine koyacaksın Langton ve diğer arkadaşların
Salda Ashurst'ın ölümünü kanıtlayabilir ve
Her zaman sana doğru sergilediği olağanüstü düşmanlık. "

"Umarım bu konudan bahsetmek gerekmeyecektir" dedi
Owen.  "Zavallı adamın
Benim kötü muamele.  Bir avukatla ilgili olarak,
kapsamlı bir güven var.  O zamana kadar, umarım,
kendisi ve ben konuyu daha iyi ellere yerleştiremedim. "

Owen, Bay Leigh ve Langton ile sık sık görüşmeler yaptı, ancak kimse
Gemide başka bir fikri vardı, görünüşte dostsuz gençlerin
Midshipman, bir unvan ve yakışıklı mülkün davacıydı.  Owen
her zamanki tavrını sürdürdü ve az düşünmeye çalıştı
Konu olabildiğince.  Hayal kırıklığına uğramış olursa
Kendisi tekrar fluke altında ve sayım evine dönün veya
hizmette kal, yolunu açmak için kendi iyi davranışına güvenerek
Vaat edilen himayeyi kaybetmiş olmasına rağmen yapmayı umduğu içinde
Kaptan Stanhope.

"Kestrel" çok ağır hava ile bir araya geldi.  Bir gale ile karşılaştı
Cape ve Biscay Körfezi'ndeki bir diğeri, "
Birkaç gün.  Yolculuk evi böylece
olağan.  Ancak sonunda, eski İngiltere'nin beyaz kayalıkları görüldü,
gemideki herkesin sevincine.  Portsmouth'a takıldığı gibi,
Hemen ödendiği o limana döndü.

Mike'ın annesi Gosport'ta yaşıyordu ve Nat'ı onunla kalmaya aldı
Her ikisi de aklını yapmış olduğu için başka bir gemi alana kadar
Donanmada kal.  Owen, büyükannesinin Nat'ından elde etti
adres, ona torununun güvenliğini anlatmak için düşünceli bir şekilde yazdı,
Araçları olur olmaz onu görmek için onu göndermek için umut verici.
Mike, Owen ile iletişim kurmadan tekrar denize gitmeyeceğine söz verdi.

Bay Leigh ve Langton, Owen'a kasabaya eşlik ettiler.
bir süre kalmak.  Onları aldıkları lojmanlarda bırakmak,
Wapping'e başladı.  Messrs. Kelson, Fluke ve
Şirketin ofisi olağan kapanış saatinden kısa bir süre önce.  Owen hala
Midshipman'ın üniformasını giydi.  Üç yıl boyunca
Yoktu, uzun boylu genç bir adama dönüşmüştü, yakışıklı yüzü iyi
Tropik güneşler tarafından bronzlaştı.  Girişte birkaç saniye durdu
ilerlemeden.  Kimse onu tanımıyor gibiydi.  Baktı gördü
Hala orada eski tanıdık yüzlerin çoğu.

Bay Tarwig masasındaydı.  Katiplerin birçoğu ona baktı,
Ama bir yabancı olduğunu varsayarsak, çalışmalarına devam etti.  O
Baş memurunun oturduğu yere ilerledi ve elini söndürdü--

"Beni tanımadığınızdan şüpheleniyorum, efendim?" dedi.

"İşiniz nedir?" diye sordu Bay Tarwig, olağan soruyu ortaya koyarak
bir yabancı.

"Bay Fluke'yi görmeye ve bu ofiste görevlerime devam etmeye geldim.
Diliyor, "diye yanıtladı Owen.

Bay Tarwig gözlerini daha önce hiç açtığından daha geniş açtı.
Sonra başlayarak, onun dışkısına tekme atar ve çok
Neredeyse burnuna devrilmek, yapmış olacağı owen yapmamıştı
Onu elinden yakaladı, diye bağırdı--

"Kalbimi korusun! Owen Hartley olabilir misin? Seni kayıptan vazgeçmiştik
uzun zaman önce.  Ama sen gerçekten kendin misin?  Evet, olduğunu görüyorum, sadece iki kat
büyük ve bir deniz subayı önyükleme. Peki, yeni bir hayat koyacak
Yaşlı adam, çünkü senin için çok üzüldü.  Pekala, sevindim, ben
AM. "

Burada Bay Tarwig, Owen'ın elini onunla çok açmamış bir şekilde sarstı
Bir Mortal'i selamlamak.

"Bay Fluke memnun olacak," diye devam etti; "Ama eve güne gitti
Her zamankinden daha erken.  Kendini iyi hissetmedi ve istedi
Kezia Crump ona iyi yapacak bir şeyler verecek. "

"O zaman onu bir kerede takip edeceğim," dedi Owen.  "Kolayca ona ulaşabilirim
Karanlıktan önce ev ve başka bir günün geçmesine izin vermemeliyim
onu görmek. "

Ancak Owen, cevap vermeden önce kaçmayı zor buldu
Bay Tarwig'in ona koyduğu sayısız soru.  Mektuplarının hiçbiri yoktu
alındı ​​ve bu nedenle kaybolduğu varsayıldı
Yelkenli olduğundan bu yana hiç duyulmamış olan "Druid".

"Eski rıhtımınızı istediğiniz anda burada almaya güvenebilirsiniz"
dedi Bay Tarwig; "Ama korkarım Bay Owen,
Donanmada Memur, eskiden almaya istekli olmayacaksın
Eliniz de garanti edeceğim olsa da, kurnazlığını kaybetmedi. "

"Bay Fluke'nin istediği gibi davranmayı planlıyorum ve bu nedenle ne olduğumu söyleyemem
Yapabilir, "diye cevapladı Owen, ancak çok olması gerektiğini hissederek
Eski mesleğine geri dönmek istemiyor.

Owen giderken, ofisteki tüm katipler boştu
Onlarla el sıkışmak için yuvarlak.  Sonra acele etti ve bir
Tanınmış sokaklarda hızlı bir hız.  O noktayı geçerken
İlk olarak tüm sahne daha önce canlı bir şekilde geldi Reginald Ashurst ile tanışmıştı
Zihni, ağabeyin karşısında bile hayal edebilirdi,
şimdi Lord Arlingford olduğunu biliyordu.

Bay Fluke'nin evine ulaştığında, bir an için tereddüt etti
Beklenmedik görünüşünün eskisini yaralayabileceği
arkadaş.  "Ona anlatmak için Kezia'ya bırakmalıyım. Bunu güvenle yapabilirim,"
diye düşündü.  "O güçlü fikirli bir kadın ve olacağından memnun
Beni gör, o her olayda histeriklere girmeyecek. "

Kezia'nın çağrılara cevap vereceğini umarak kapıdan atladı
kendini.  Yanılmadı.  Açtı ve ona bakarken durdu
Tam olarak onu en son gördüğünde yaptığı gibi görünüyor.

"Konuş, konuş, sen kimsin?" Uzun süredir haykırdı.

Owen adını telaffuz etmek için dudaklarını neredeyse açmıştı, attığından
kolları boynunun etrafında.

"Biliyordum, biliyordum!" diye bağırdı ve bir
Çığlıksız ağlama, ardından kahkahalardan biri, sarılırken
Onu tekrar tekrar koynuna.  Bayan Kezia gibi güçlü fikirli, o
bir kadının sevecen kalbine sahipti ve eğer hiç bulunmamış olsaydı
Daha önce histerikler, şüphesiz bu vesileyle.  O çok yakında
Ancak kendi üzerinde ustalık kazandı.

"Ne aptalım; ama ona söylemeyeceksin, Owen," dedi "veya
Bana geri dönecek. "

Bay Fluke'nin ciddi olduğu bahçeye bakıyorum
Joseph ile konfabülasyon olan Owen, Kezia'ya hiçbir şey söylememeye söz verdi.
onu aldığı gösterici yol.

"Yaparsam çok nankör olmalıyım," diye ekledi.  "Ve Bay nasıl
Fluke?  Ona gidecek miyim yoksa ona geldiğimi mi söyleyeceksin? "

"Ona gideceğim," diye cevapladı, "çünkü biraz kalbi var
Sır ki, onun dışındaki gibi olabilir, biraz solmuş.  Ne yazık ki aldı
Kaybolduğunu düşündüğünde ve son zamanlarda oldukça titrek olduğu gibi,
Seni aniden görecek olsaydı onu üzebilir. "

"Yap, o zaman sevgili Bayan Kezia, ona geldiğimi söyle ve
Aynı Owen Hartley o zaman gittim, biraz var olmasına rağmen
Onunla konuşacak garip şeyler, "dedi Owen.

"Şey, o zaman salona gir ve onu getirene kadar bekle," dedi Bayan
Kezia ve bahçeye acele etti, neredeyse düşüyor
onun hevesinde adımlar.

Owen, haberleri iletirken onu izlemek isterdi
onun gelişi.  Sesini aradığını duymadan önce beklemek için biraz zamanı vardı
o. Bir keresinde dışarı çıktı; Bay Fluke,
bahçe.

"Nat'a genç bir beyefendi geldiğini söylemeden önce onu oraya götürdüm
onu görmek için ve o da Owen'den daha büyük bir şey olmasına rağmen ve
Deniz üniformalı giyinmiş, aklıma başka kimse değildi.  Eşit
Şimdi seni görüp görmeyeceğinden tam olarak emin değil. "

Owen, "Her zaman yaptığınız gibi ihtiyatlı davrandın, Bayan Kezia," dedi Owen.

Bay Fluke Owen'a baktı ve sonra ona doğru yürümeye başladı.
Neredeyse bir koşuya girene kadar hızı.  Uzuvları itaat etmeyi reddetti
duygularının dürtüsü.

"Olabilir mi? Hayır! Bu imkansız! Ama yine de bilmiyorum. Evet!
Owen Hartley.  Olmalı!  Owen, oğlum, gerçekten geri mi döndün? "

Bu ifadeler, acele ederken yaşlı adamın dudaklarından patladı.
Owen'ın ellerini kavradı, yüzüne baktı.  Owen şimdi yukarıdaydı
daha uzun bir kafa.

"Kendin misin? Benimle alay etme Owen."

"Ben gerçekten kendimim," diye cevapladı Owen, konuşurken gülümseyerek.  "En
Minnettarım, benden sonra beni aldığın türden bir şekilde
Uzun yıllar boyunca gerçekte oynamıştı; Ama geri dönemezdim
Daha önce, benim için göndermediyseniz ve o zamandan beri hiçbir mektup almadım
Evden ayrıldım. "

Birkaç dakika boyunca, Owen değiş tokuş ettikten sonra konuştukları durdular
Joseph Crump ile selamlar, Bay Fluke'ye salona eşlik etti,
Kezia'nın akşam yemeği hazırlamak için yoğun bir şekilde istihdam edildiği yer.

"Yemek yemeyerek onu akşam yemeğinden mahrum etmekten korkmanıza gerek yok
İstediğin kadar, "dedi başını Owen'a sallayarak." Bol tane var
İkiniz için. "Sonra Bay Fluke'ye dönerek,"
Botlarınızdan, işte terlikleriniz ve sonra Owen size hepsini anlatacak
Kendisi hakkında ve dinlemeye değer bir şey olacağını garanti edeceğim
ile."

Kezia kelimesi kadar iyiydi,
masa.  Bay Fluke yedi ama az miktarda.  Owen duymaya istekli olduğunu gördü
maceraları.  Onları olabildiğince hızlı koştu, sadece
daha önemli noktalarda.  Bazen Bay Fluke sormak için onu durdurdu
Sonra bir soru, "Devam et, devam et" dedi.

Owen, Reginald Ashurst tarafından yapılan itirafın hesabına geldiğinde
Ve ölümü, Bay Fluke en büyük ilgiyi ödedi.

"Ah!" Diye bağırdı, "Bunda bir şey var. Lord Arlingford; evet,
Haklı varis kim olduğuna dair bir şüphe olduğunu hatırlıyorum ve
ailenin adı aslında Hartley idi.  Nasıl senin
Büyükbaba ya da baba asla bir iddiada bulunmaya gelmedi, bilmiyorum.  Öyle
Konuyu hiç duymadıkları mümkün.  Zavallıydılar
Ve diğer Hartley'lerin komuta parası vardı.  Bu tüm
fark.  Şimdi başka bir kuşağın neler yapabileceğini göreceğiz; rağmen
Mülkiyet yasanın dokuz bölümüdür, ancak şansı
Mevcut Lord Arlingford, iddialarınıza itiraz etmek için çok fazla komuta yok,
Başlık ve mülk hakkı yoksa. "

Kezia'nın sandığı gibi, Bay Fluke konuşmaya veya dinlemeye devam etti.
gece emekli olmaya alışık olduğundan çok daha geçti.  O
uzunluk geldi.

"Sana bir saatlik lütuf verdim," diye bağırdı.  "Uygun olacaksın
Yatağa çıkmazsan yarın hiçbir şey. "

"En çok biliyor," dedi Bay Fluke, Owen'a bakarak ve mum alarak
Kezia'nın ona verdiği; "Herkes ona bu evde itaat ediyor."

Bay Fluke odasına gittikten sonra Owen, Kezia'nın merakını memnun etti
ona maceralarının bir taslağını vererek.  Ona söylediğinde
Neredeyse soluduğu Arlingford Estates'i miras alma olasılığı
nefes için.

"Sen owen, sen bir Rab olursun!" diye bağırdı. "Hoş olabilir ve
Eğer başarılı olursanız hoş olacak; Ama düşündün mü, oğlum
Hayal kırıklığı başarısız olmalısın?  Daha mutlu olduğumu söyleyemem
Bana söylediklerin için, ama yapmamanıza sevindim
Ofise geri dönün veya bir deniz hayatını takip etmek için; Ama Owen, her neyse
Olur, Kezia Crump'ı unutmayacak mısın? "

"Gerçekten yapmayacağım," dedi Owen, elini tutarak; "Hiç bir
Bana gerçek arkadaş ve beni bugün alma şeklin olduğunu kanıtlıyor
asla unutmayacağım sevgi. "

Ertesi sabah Bay Fluke evde kalma niyetini açıkladı
meseleleri genç arkadaşıyla tartışmak için zamanı olabilir.

Owen'ın ilk görevi David Rowe'a yazmaktı ve
Bay Fluke'nin arzusuyla hemen Londra'ya gelin.  Owen ayrıca yazdı
John, ona maceralarının bir taslağını veriyor, ancak bahsetmese de
David'i görmek istediği nesne.  Yavaş koçlara rağmen,
Üç gün içinde David Rowe, Bay Fluke'nin ofisinde göründü, burada Owen
onunla buluşmaya gitmişti.

"Bu girişimi gerçekleştirmek için para isteyeceksiniz," dedi Bay Flue,
David'e dönüyor; "İhtiyacınız olan her şey için beni çizin. Raporundan
Arkadaşın burada sana güveneceğim ve bu Simon Fluke'den daha fazlası
her insana söylerdim. "

"Arkadaşımız Owen'ın hakkı varsa, başarılı olacağız, doğru ve yapacağız
Bu durumda birlikte gidin, sizin gibi, Bay Fluke, kudretini tedarik et, "dedi
David, ceplerini tokatlayarak.

David talimatlarını aldı, gerekli olanı belirledi
Bir an gecikmeden ön hazırlıklar.

Owen, sözünü yerine getirmek için bir gün boyunca devamsızlık için yalvardı
Kaptan Aggett, Londra'dan bir şekilde yaşayan dul eşini ziyaret ederek.

"Minnettarım, bana söyledikleriniz için minnettarım, Bay Hartley,"
diye bağırdı, "Bir Hıristiyan olarak huzur içinde öldü.
Daha fazla yeryüzünde değil, bilirim, cennette buluşacağız. "Bu bir
Owen'a ziyaretinin rahatlık getirdiğini hissetmesi için memnuniyet
daha sonra yapabileceği kibar arkadaşının dul eşinin kalbi
Kocasının kaygısını ifade ettiği maddi yardımı
onu karşıladı.

Bay Flueke her gün alışılmadık derecede erken bir saatte ofisten döndü
Owen'ın daha fazla toplumuna sahip olabileceğini.

Owen iki deniz arkadaşından bahsetmişti.  "Onları buraya yemeğe getir,"
dedi Bay Fluke.  "Kezia bir ziyafet hazırlayacak, çünkü hak ediyorlar ve
Onlara lalelerimi göstereceğim. "

Owen, hem Teğmen Leigh hem de Langton'u buldu.
tanıtım, lojmanlarında.  Davetini isteyerek kabul ettiler,
Bay Fluke'nin kim olduğunu ve ona ne kadar bağlı olduğunu açıkladığında.
Kezia yakışıklı bir akşam yemeği yemeye özen gösterdi ve beklemek için bir erkek hizmetçisi,
ve dahası, efendisini yeni bir takım elbise ve peruk koymaya itti, bu yüzden
Owen geldiğinde onu neredeyse hiç tanımıyordu.  İki subay üstlendi
kanıtlarının gerekli olması durumunda çağrı içinde kalmak
duruşma.

David Rowe iken akşam yemeğinde yerlerini almışlardı
duyuruldu.  Evin efendisine saygılarını ödedikten sonra titriyor
Owen ile eller ve diğer konuklara yayını yaptı, oturdu.

"Kimsenin iştahını şımartmak istemiyorum ve umarım iyi haberler
Bunu yap, "dedi," iyi haberler ve harika haberler için
iletişim.  Onu varlığında bildirmek için iznin var mı?
Bu beyler Bay Fluke? "

"Kesinlikle, kesinlikle, uygun düşünüyorsanız, Bay Rowe," diye cevap verdi.

"O zaman Lord Arlingford'u onun katılımından dolayı tebrik etmeme izin ver
Aile unvanı ve mülkleri, ama umarım öyle olduğum gibi,
Ashurst adını almak için nesne.  Hızlı çalıştık.
Aldığım bilgilerden aşağı inip görmeye teşvik edildim
_ci-devant_ Lord Arlingford.  Onu çok hasta buldum ve
savaşçılığın parçacığı, bu yüzden ona tüm bilgileri anlattım
sahip oldu ve ona bu noktaya itiraz etme seçimini verdi,
Sınırsız malzemeleri komuta veya bir kerede vermek ve kurtarmak için
Bir aile skandalı. Tavsiyemi almaya meyilli göründüğü için söz verdim
Ona yılda bin yıllık bir yıllık geliri, koşullarından bilerek
Onun tutması gerektiği kadar zevk alması muhtemel değildi.
başlık.  Hemen teklifimi kabul etti, iddianızı kabul ederek
Geçerliydi.  Tabii ki teklifimi onayına tabi tuttum
Gerçek Lord Arlingford.  Yasal olarak bir deneme _pro forma_
Konuyu çözün, ama çok kısa bir şey olacak. "

Owen'ın eşitliğini geri kazanabilmesi biraz zaman geçti
Akşam yemeğini yemek için yeterince; Ama neyse ki orta gemiler değil
Herhangi bir koşulda iştah kaybına verildiğinde ve çok
Yakında tekrar kendisi.

Biraz daha söylenecek.  Bay Fluke, duruşmanın tüm masraflarını taşıyordu,
şüphesiz Owen Hartley'nin haklı sahip olduğunu kanıtladı
Arlingford unvanı ve mülkleri.  Gerçekten de onun ölümünde
Duruşma ilerlerken meydana gelen kuzeni, başka
Davacı ortaya çıkan Owen hemen barışçıl mülkiyete girdi.

Bay Fluke, tüm ipotekleri ödemekte ısrar etti, böylece Owen
Yeni kariyerine görevsiz başlayın.

"Başla sevgili oğlum, borç dışı ve asla içine girmeyin," dedi
Adam; "Bu kuralı takip ederek asla pişman olmayacaksınız, başka ne olursa olsun
Üzgünüm. "

Owen'ın ilk bakımı, iyi bir iş adamı atamaktı
Mülk ve varsayılabileceği gibi, David Rowe'yi seçti.
Kardeşi John baş icra memuru oldu.  Eski gemi arkadaşları, Kaptan Leigh
Ve Teğmen Langton, ne zaman geldiklerinde sık sık misafirleriydi
sahil.

Nazik akrabasının ölümü üzerine Simon Flue, Bayan Kezia ve Joseph
Crump düştü, biri onun temizlikçisi, diğeri ise
baş bahçıvan.

"Umarım Arlingford, Bayan Kezia'da öldürecek Tom Cat bulamazsın!"
dedi Owen, gülüyor, görünüşünü yaparken.

"Lütfen efendiniz, herhangi bir ihtiyaç olacağını sanmıyorum" diye
cevaplandı.

Gerçekten de Owen'ın varsayımdan şikayet etmek için en ufak bir nedeni yoktu,
Lady Arlingford da vardı-çünkü o zamana kadar Owen bir fuar vardı
Arlingford Salonu'nun metresi olarak yönetilen genç eş.

Son zamanlarda evlenen eski hemşiresi Jane Hayes'i güzel bir şekilde yerleştirdi.
Onun için açıkça inşa ettiği yazlık.  Nat'ı unutmadı
Tatarcık.  İlk yolculuklarından biri Nat'ın büyükannesini ziyaret etmekti.  O
Yaşlı bayanı büyük yoksulluk içinde buldum, onu korumak için mücadele ediyor
Büyük çocuk.  "Umarım, Nat'ı birkaç gün içinde göreceksin," dedi
Owen; "Ve cepleriyle dolu olmasa da
altın, sizi destekleyebilecek samimi bir arkadaş edindi ve
Kardeşleri kendisi yapana kadar. "

Nat geldi ve ailesini Owen'ın sahip olduğu Arlingford'a eşlik etti
boş olan bir kulübenin hazırlanması emrini verdim
resepsiyon.

Yeterince deniz olan Nat, bir marangoz için çıraklandı
nihayetinde görevlerini yapabildiği mülkte istihdam edildi
taahhüt edin.

Mike Coffey, bir bacağını kaybedene kadar hizmete devam etti.
emekli maaşı üzerinde emekli oldu.  Annesi öldü, o Owen'a geldi
Arlingford'a davet.

"Bence, efendim, bir cazibe alıp bir
Portsmouth'da Boatman, "Mike'ı Owen'ın Yolla ilgili sorusuna yanıtladı
kendini istihdam etmeyi amaçladı.

"Commodore'um nasıl olmak istersin?" diye sordu Owen,
evin yakınındaki göle yüzen minyatür fırkateyn ve
Bankaya birkaç tekne çekildi.

"Dünyanın en büyük zevkiyle, onurunuz-Lordship'iniz
Mane, "cevapladı Mike." Fırkateyn yeniden takmak istiyor ve tekneler olacak
Bir kat boya için daha iyi olun.  Gelirken onlara bir göz attım
Bu sabah.  Meself için olduğumu düşünüyor, genç ustanın sahip olmadığı Shure
Filosunu görme zamanı, bu yüzden sadece yapmayı teklif etmeye devam ediyordum
İş, bana efendinize sevgiyi göstermek için. "

"Bu olduğunda senin için başka iş bulacağımdan şüphem yok
bitmiş, bu yüzden seni rıhtıma atarım ve meskenizi alabilirsiniz
Kendi eviniz kurana kadar dul midge ile. "

Owen, hala denize olan sevgisini korumasına rağmen,
hizmet ve kendini adamış-her birinin sınır görevi olduğu gibi
mülk sahibi-mülkünün iyileştirilmesi ve ahlaki ilerlemeye
ve kiracılarının manevi refahı.

SON.






Projenin Sonu Owen Hartley Gutenberg e -Kitabı; veya inişler ve çıkışlar, 
William H. G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OWEN HARTLEY; OR, UPS AND DOWNS ***

***** This file should be named 24502.txt or 24502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24502/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
