*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity As A Mystical Fact (Mistik bir gerçek olarak Hıristiyanlık)
Yazar: Rudolf Steiner
Yayın Tarihi: February 4, 2008 [EBook #24507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christianity As A Mystical Fact, by Rudolf Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christianity As A Mystical Fact
       And The Mysteries of Antiquity

Author: Rudolf Steiner

Editor: Harry Collison

Release Date: February 4, 2008 [EBook #24507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AS A MYSTICAL FACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse ve The Online
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




Hıristiyanlık
Mistik gerçek
VE
Antik çağın gizemleri


İLE

Dr. Rudolf Steiner
"Rönesansın Mistikleri" nin yazarı, "The Gates
Bilgi, "vb.


_ Third Baskı, Revize ve Büyütülmüş_


H. collison tarafından düzenlendi


Yetkili İngilizce Çeviri


G.P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1914




Telif Hakkı, 1914
İLE
H. Collison


Telif hakları, yayın hakları ve editoryal
Rudolf Steiner'ın eserlerinin çevirilerinin sorumluluğu,
Ph.D., zaten yayınlanmış olanlar hariç,
Bay Max Gysi'nin editoryal denetimi şimdi Bay Harry'de verildi
Collison, M.A., Oxon.

Knickerbocker Press, New York




İkinci baskıya önsöz


_ Mystical Fact_ olarak, yazar tarafından verilen başlıktı
Bu çalışma, sekiz yıl önce, maddesini topladığında
1902'de kendisi tarafından verilen dersler.
Kitabın karakteri. İçinde sadece değil
tarihsel olarak Hıristiyanlığın mistik içeriğini temsil eder, ancak
Hıristiyanlığın kökenini mistik bakış açısından tanımlayın
tefekkür. Bu niyetin altında yatan,
Hıristiyanlığın oluşumu mistik gerçekler iş başındaydı, bu sadece
böyle bir tefekkürle algılanıyor.

"Mistik" ile bunu açıkça ortaya koyabilen kitabın kendisidir
Yazar, daha belirsiz duygulara dayanan bir anlayış anlamına gelmez
"kesinlikle bilimsel ifadeler". "Mistisizm"
şu anda eski anlamda yaygın olarak anlaşılıyor ve bu nedenle
birçok kişi tarafından insan ruhu hayatının bir alanı olarak ilan edildi
"Gerçek Bilimin" yapacak hiçbir şeyi olmayabilir. Bu kitapta kelime
"mistisizm", bir manevi temsil edilmesi anlamında kullanılır
sadece gerçek doğasında tanınabilen gerçek
Bilgisi, manevi yaşamın kendisinin kaynaklarından türetilmiştir.
Bu tür kaynaklardan çizilen bilgi türü reddedilirse,
Okuyucu, bunun içeriğini değerlendirecek bir konumda olmayacak
kitap. Aynı netliğin bulunmasına izin veren sadece biri
Doğa biliminin gerçeklerinin gerçek bir temsilinde olduğu gibi mistisizm,
Hıristiyanlığın mistisizm olarak içeriğinin itiraf etmeye hazır olacak
Mistik olarak tarif edilebilir. Çünkü bu sadece bir soru değil
kitabın içeriği, ancak her şeyden önce ve en önemlisi
İçindeki ifadelerin yapıldığı bilgi.

Günümüzde en şiddetli olmayan bir
Doğru yollarla çelişkili olarak kabul edilen bu yöntemler
bilim. Ve bu sadece itiraf etmek isteyenler için böyle değil
Dünyanın kendilerinden daha fazla yorumları,
"Doğal Bilimler hakkında gerçek bilgi", aynı zamanda
İnananlar Hıristiyanlığın doğasını incelemek istiyorlar.

Bu kitabın yazarı,
Çağımızdaki Doğa Bilimlerinin başarılarının artması gerektiğini görür
gerçek mistisizm. Aslında, bilgi ile ilgili başka herhangi bir tutum
aslında başarıları tarafından sunulan her şeyle çelişiyor
Doğa Bilimi. Doğa biliminin gerçekleri gerçekten olamaz
bu kadar çok bilgi yöntemleriyle anlaşıldı
insanlar başkalarının dışlanması için,
Doğa biliminin sağlam zeminde durdukları yanılsaması. Öyle
Sadece tam bir takdirimizin olduğunu itiraf etmeye hazır olduğumuzda
Mevcut takdire şayan doğa bilgisi, gerçekle uyumludur
mistisizm, bu kitabın içeriğini içine alabileceğimiz
düşünce.

Yazarın amacı, burada denilen şeyleri göstermektir.
"Mistik Bilgi", Hıristiyanlığın kaynağı kendi başına nasıl hazırlandı
Hıristiyan öncesi zamanların gizemlerinde yer. Bu Hıristiyan öncesinde
mistisizm Hıristiyanlığın bir mikrop olarak çalıştığı toprağı buluyoruz
oldukça bağımsız doğa. Bu bakış açısı mümkün kılar
Hıristiyanlığı bağımsız varlığında anlayın
Evrim, Hıristiyan öncesi mistisizmden izlenmektedir. Bu nokta
Görüntüle gözden kaçmak, bunu yanlış anlamak çok mümkündür
bağımsız karakter ve Hıristiyanlığın sadece bir
Hıristiyan öncesi zaten var olanların daha da gelişimi
mistisizm. Günümüzün birçok insanı bu hataya düştü,
Hıristiyanlığın içeriğini Hıristiyan öncesi kavramlarla karşılaştırmak,
Ve sonra Hıristiyan fikirlerinin sadece bir devamı olduğunu düşünerek
önceki. Aşağıdaki sayfalar, Hıristiyanlığı göstermeye yöneliktir.
Bir tohumun toprağına sahip olması gerektiği gibi önceki mistisizmi varsayar.
Özünün kendine özgü karakterini vurgulamak amaçlanmıştır.
Hıristiyanlık, evrim bilgisi ile, ama
söndür.

Yazarın bundan bahsedebileceği derin memnuniyetle
Hıristiyanlığın doğasının bu açıklaması,
Zamanımızın kültürünü en yüksek anlamda zenginleştiren bir yazar
kelimenin, insanlığın ruhsal yaşamı üzerindeki önemli eserleriyle.
Edouard Schure, _LES Grands Inities _, [1] şimdiye kadar geçerlidir
Bu kitabın tutumu ile onu çevirmeyi taahhüt ettiği
Fransızca, başlık altında, _le mystee chretien et les mystees
Antikalar_. Bu arada belirtilebilir ve bir belirtisi olarak
şu anda varoluş, doğasını anlamak için bir özlemin
Bu çalışmada sunulan Hıristiyanlık, ilk baskı
Fransızca dışında diğer Avrupa dillerine çevrildi.

Yazar, gerekli hiçbir şeyi değiştirme fırsatını bulamadı
Bu ikinci baskının hazırlanması. Öte yandan neydi
Sekiz yıl önce yazılmıştır ve çaba
birçok şeyi tam olarak ve koşullu olarak ifade etmek için yapılmış
O zaman mümkün. Maalesef yazar stres yoluyla mecbur kaldı
uzun bir dönemin ilk olduğu zaman arasında geçmesine izin vermek
Baskı tükendi ve ikincisinin görünümü.

                                        Rudolf Steiner.

  Mayıs 1910.


Dipnotlar:

[1] Bu kitap, F. Rothwell tarafından bir İngilizce çeviride yapılmalıdır.
_The Great Initiates_ başlığı altında, sırrı bir taslak
Dinlerin Tarihi, Edouard Schure (Pub., Rider & Son, Londra).




İçerik


                                                             SAYFA

İkinci Baskı III'ün Önsözü

Bölüm

   İ.-bakış açısı 1

  II.-Gizemler ve onların bilgeliği 10

 III.-Platon'dan önceki Yunan bilgeleri
       Gizemlerin Bilgeliği 39

  IV.-Mistik olarak Platon 63

   V.-Gizemlerin bilgeliği ve mit 93

  Vi.-Mısır'ın Gizem Bilgeliği 127

 Vii.-İncil 147

VIII. -Lazarus mucizesi 159

  İx.-ST. Yuhanna 177

   X.-İsa ve tarihi geçmişi 198

  Xi.-Hıristiyanlığın Doğası 203

 Xii.-Hıristiyanlık ve Heathen Wisdom 215

Xiii.-ST. Augustine ve Kilise 227

       Notlar 239




       * * * * * *




Mistik gerçek olarak Hıristiyanlık




       * * * * * *




Mistik gerçek olarak Hıristiyanlık

BEN

Bakış açısı


Doğa bilimleri modern düşünceyi derinden etkiledi. Oluyor
manevi ihtiyaçlardan ve hayatından bahsetmek giderek daha fazla imkansız
başarıları dikkate almadan ruh ve
Bu bilimin yöntemleri. Bununla birlikte, birçoğunun
insanlar bu ihtiyaçları karşılıyor, kendilerini rahatsız etmeden
etkisi. Ama çağın nabzının dövüldüğünü hissedenler
Bu etkiyi dikkate almalıdır. Artan hızlılık ile
Doğal Bilimlerden türetilen fikirler beynimize sahip olmak,
Ve istemeden olsa da, kalplerimiz takip eder, genellikle
dejeksiyon ve dehşet. Bu sadece kazanılan sayının bir sorusu değil
bitti, ancak yöntem içinde bir güç olduğu gerçeği
özenli gözlemciyi buna ikna eden doğal bilimler
yöntem ihmal edilemeyen bir şey içerir ve
Evrenin herhangi bir modern anlayışı derinden olmalı
etkilenen. Bu yöntemin büyümelerinin çoğu haklı bir
Reddetme. Ancak böyle bir ret, bir çağda yeterli değildir.
bu düşünce tarzına çok fazla başvuruyor ve
Eğer sihirle. Dava hiçbir şekilde değişmez çünkü bazı insanlar
O gerçek bilim uzun zaman önce, kendi inisiyatifiyle,
Materyalistler tarafından öğretilen sığ güç ve madde doktrinleri. Olurdu
Görünüşe göre, cesurca ilan edenleri dinlemek için daha iyi olun
Doğa bilimleri fikirleri yeni bir dinin temelini oluşturacaktır. Eğer
Bu fikirler ayrıca sığ ve yüzeysel görünür.
İnsanlığın daha derin manevi ihtiyaçları, yine de
Onlar, çünkü onlar için dikkat dönüyor ve var
Yakınlarda gittikçe daha fazla bildirimde bulunacaklarını düşünmenin nedeni
gelecek.

Başka bir sınıf da dikkate alınmalıdır, bunlar
kalpleri başlarının arkasında kaldı. Sebepleri ile
Doğa bilimi fikirlerini kabul edemez. İspat yükü
onlar için çok fazla. Ancak bu fikirler dini ihtiyaçları karşılayamaz
Ruhlarından-sunulan bakış açısı çok kasvetli. İnsan mı
Ruh, güzelliğin yüksekliklerine coşkunun kanatlarında yükselecek,
gerçek ve iyilik, sadece her bireyin içinde süpürülmesi için
Maddi beyin tarafından üflenen bir balon gibi bitiyor mu? Bu bir duygu
Bir kabus gibi birçok zihni ezir. Ama bilimsel kavramlar baskı
Onları da, güçlü otorite gücüyle birlikte gelirler.
Mümkün olduğu sürece, bu insanlar onların içindeki anlaşmazlığa kör kalır
ruhlar. Gerçekten de tam netliği söyleyerek kendilerini teselli ediyorlar
Bu konular insan ruhu için reddedilir. Uygun olarak düşünüyorlar
Doğa bilimi ile duyularının deneyimi ve
Akıllarının mantığı talep eder, ancak dini tutarlar
eğitildikleri ve kalmayı tercih ettikleri duygular
Bu konularda karanlık,-
Anlama. Savaş etme cesareti yok
ışık.

Düşünce alışkanlığının türetildiği her şey hiç şüphe olamaz
Doğa Bilimi, modern entelektüel yaşamın en büyük gücüdür ve
ile ilgilenen herhangi biri tarafından dikkatsizce geçmemelidir.
insanlığın manevi çıkarları. Ama hiçbiri daha az doğru değil
Manevi ihtiyaçları karşılamaya yönelik yolların yüzeyseldir
ve sığ. Bu doğru yol olsaydı, görünüm gerçekten olurdu
kasvetli. Bunlarla aynı fikirde olmak için iç karartıcı olmaz mıydı
"Düşünce bir güç biçimidir. Aynı yolla yürüyoruz
düşündüğümüz güç. İnsan, çeşitli dönüştüren bir organizmadır
Düşünce kuvvetine güç biçimleri, aktivitenin
'Yemek' dediğimiz şeyle devam ediyoruz ve
'Düşünce' deyin. Ne kadar muhteşem bir kimyasal süreç olan
Belli miktarda yiyecek, Hamlet'in ilahi trajedisine dönüştürün. "
Bu, Robert G. Ingersoll'un bir broşüründen alıntılanmıştır.
Başlık, _ Gods'ın Modern Twilight_. Öyle ise çok az önemli
Düşünceler, dış dünyada yetersiz kabul görüyor. Mesele
sayısız insanın kendilerini sistemi tarafından zorlandıkları
Dünya sürecine ilişkin olarak bir tutumla ilgili olarak doğal bilimler
Yukarıdakilere uygun olarak, yapmadıklarını düşündüklerinde bile
Bu yüzden.

Doğa biliminin kendisi kesinlikle kasvetli bir görünüm olurdu
bizi modernlerinin çoğunun ilan ettiği inancı kabul etmeye zorladı
Peygamberler. İçerikten kazanmış olan biri için en kasvetli
Doğa bilimi, kendi alanında modu
Düşünce iyi tutar ve yöntemleri tahammül edilemez. O sürücü için
ne kadar insan hakkında tartışabilirse, ancak kabul etmek için
Bireysel sorular, hacim sonrası hacim yazılabilir ve
varoluş mücadelesi hakkında binlerce gözlem birikti
ve onun önemsizliği, her şeye gücü veya güçsüzlüğü hakkında
Doğal seleksiyon, doğal bilimin kendisi bir yönde hareket ediyor
belirli sınırlar dahilinde bir kabul bulmalı
sürekli artan derece.

Ama doğal bilimler tarafından yapılan talepler gerçekten olduğu gibi
Bazı temsilcileri tarafından tarif ediliyor mu? Öyle değiller
Bu temsilcilerin kendileri tarafından kullanılan yöntem tarafından kanıtlanmıştır. .
Kendi alanlarında kullandıkları yöntem, sıklıkla tarif edildiği gibi değil,
ve diğer düşünce alanları için iddia edildi. Darwin ve Ernst olur
Haeckel hiç evrimi hakkında büyük keşiflerini yaptı.
Hayat, yaşamı ve canlıların yapısını gözlemlemek yerine,
Kendilerini bir laboratuvarda kapattılar ve orada kimyasal yaptılar
Bir organizmadan kesilmiş doku ile deneyler? Lyell olur muydu
Bunun yerine, yeryüzünün kabuğunun gelişimini tanımlayabilir
katmanları ve içeriklerini incelemek için
Sayısız kayaların kimyasal nitelikleri? Gerçekten takip edelim
Alanda devleri seven bu araştırmacıların ayak izleri
modern bilimin. Daha sonra yüksek bölgelere başvuracağız
Ruhsal Yaşam Doğa çalışmasında kullandıkları yöntemler. Biz
O zaman "ilahi" nin doğasını anladığımıza inanmayacak
Harika bir kimyasal süreç olduğunu söyleyerek Hamlet'in trajedisi
belirli miktarda yiyecek bu trajediye dönüştürdü. Biz yapacağız
Doğanın araştırmacısı kadar az inanıyorum.
Evrimin evriminde ısı misyonunu anladığına inanıyorum
Dünya, Sülfür üzerindeki ısının eylemini bir
İzin. İkisi de yapımını anlamaya çalışmıyor?
sıvı potasının bir parçası üzerindeki etkisini inceleyerek insan beyni
daha ziyade beynin nasıl olduğunu sorarak,
düşük organizmaların organlarından geliştirilmiştir.

Bu nedenle, doğasını araştıran kişinin
Ruh, doğal bilimlerden öğrenmekten daha iyi bir şey yapamaz. İhtiyacı var
Sadece bilimin yaptığı gibi, ama onun yanıltılmasına izin vermemelidir
Doğa biliminin bireysel temsilcileri
o. Fiziksel olarak olduğu gibi manevi olarak araştırmalı
alan adı, ancak hakkında eğlendirdikleri görüşleri benimsemesine gerek yok
manevi dünya, onların münhasır oldukları gibi kafası karışmış
Fiziksel fenomenlerin tefekkürü.

Sadece çalışırsak doğal bilim ruhu içinde hareket edeceğiz
İnsanın doğa bilimci kadar tarafsız bir şekilde manevi gelişimi
duyu dünyasını gözlemler. O zaman kesinlikle yönetileceğiz
manevi yaşam alanı, farklılık gösteren bir tür tefekkür
jeoloji olarak doğalcı olandan saf fizik ve
Kimyadan Biyoloji. Daha yüksek yöntemlere yol açacağız,
Doğa bilimininki olamaz, ancak oldukça
onun ruhuna uygun. Tek başına bu tür yöntemler
bizi manevi gelişmelerin kalbine getirin
Hıristiyanlık veya diğer dini kavram dünyaları. Herhangi biri
Bu yöntemleri uygulamak, inanan birçok kişinin muhalefetini uyandırabilir
Bilimsel olarak düşünüyorlar, ama hepsini tanıyacak.
Bu, gerçekten bilimsel bir yöntemle tam olarak olmak
düşünce.

Bu tür bir araştırmacı da sadece tarihsel bir
Manevi yaşamla ilgili belgelerin incelenmesi. Bu
Sadece ondan edindiği tutum nedeniyle gerekli
Doğal Tarihin İncelenmesi. Bir kimyasal yasa açıklandığında,
LED'li imbikleri, bulaşıkları ve kirpikleri tanımlamak için küçük kullanım
Yasanın keşfine. Ve bu da işe yaramaz, ne zaman
Hıristiyanlığın kökenini açıklamak, tarihi tespit etmek
Evangelist St. Luke tarafından çekilen kaynaklar veya
John'un "Gizli Vahiy" derlenir. Bu durumda tarih olabilir
uygun araştırmak için sadece dış mahkeme olun. İzleyerek değil
Hakkında herhangi bir şeyi keşfedeceğimiz belgelerin tarihsel kökenli
Musa'nın yazılarındaki veya geleneklerinde baskın fikirler
Yunan mistikleri. Bu belgeler sadece dış ifadedir
fikirler. Ne de doğasını araştıran doğa bilimci
"insan" kelimesinin kökeni hakkında ya da nasıl
bir dilde gelişti. O şeyi tutar, kelimeye değil
ifade bulur. Ve ruhsal yaşamı incelerken yapmalıyız
Aynı şekilde dış belgelerle değil, ruha uyuyor.




II

Gizemler ve onların bilgeliği


Bir tür gizemli peçe
İhtiyaçlar, eski medeniyetler sırasında
popüler olandan daha derin bir dini yaşam ve daha dolgun bilgi aradı
Dinler sunuldu. Bu ihtiyaçların nasıl karşılandığını sorarsak,
Kendimizi Bul Gizemlerin loş alacakaranlığına yol açtı ve
Onları arayan birey gözlemimizden bir süre kaybolur. Biz
Popüler dinlerin ona ne veremeyeceğini görün
Kalp arzular. Tanrıların varlığını kabul eder, ama bilir
onlarla ilgili sıradan fikirlerin büyük sorunlarını çözmediği
varoluş. Bir topluluk tarafından kıskançlıkla korunan bir bilgelik arıyor
Rahip-SAGES. Onun hevesli ruhu bu topluluğa sığınıyor.
Bilgeler tarafından yeterince hazırlanacak bulunursa,
onlar tarafından adım adım, daha yüksek bilgiye,
dış gözlemcilerin gözleri. O zaman ona ne olur
Deneyimsiz. Tamamen kaldırılacak bir süre gibi görünüyor
dünyevi yaşam ve gizli bir dünyaya taşınacak.

Gün ışığında yeniden ortaya çıktığında farklı, oldukça dönüştürülmüş
Kişi önümüzde. Yeterince yüce kelimeleri bulamayan bir adam görüyoruz
geçtiği önemli deneyimi ifade etmek. Olumsuz
sadece mecazi olarak ama en gerçek anlamda var gibi görünüyor
ölüm kapısından geçti ve yeni bir
daha yüksek yaşam. Dahası, hiç kimsenin yapmadığından emin
Benzer bir deneyim vardı sözlerini anlayabilir. Gizemlere başlayanlara olan buydu,
o gizli bilgelik insanlardan alıkoyuldu ve ışığı attı
En büyük sorular için. Seçimin bu "gizli" dini vardı
Popüler din ile yan yana. Kökeni kaybolur
Tarih, kökenli olduğu belirsizliğe ilgi duyar
Milletler kayboldu. Bu gizli dini her yerde buluyoruz
Kadimler onlarla ilgili bir şey bildiğimiz kadarıyla; Ve duyuyoruz
Bilgeler gizemlerden en büyük saygıyla konuşur. Neydi
Bu onlara gizlendi mi? Ve başlatmayı neyi açıkladılar?

Enigma,
Kadimler gizemleri tehlikeli bir şey olarak gördüler. Yol
bir terör dünyasından geçilen varoluş sırlarına yol açmak,
ve onları değişmez bir şekilde kazanmaya çalışan ona vahşet. Daha büyük yoktu
Suç, Deneyimsizler için Sırların "ihanetinden" daha fazla. "Hain"
ölüm ve mülkünün el konulmasıyla cezalandırıldı. Biliyoruz
Aeschylus şairinin sahnede yeniden üretilmekle suçlandığını
Gizemlerden bir şey. Sadece ölümden kaçabildi
Dionysos sunağına kaçmak ve yasal olarak olduğunu kanıtlayarak
Hiç başlatılmadı.

Kadimlerin bu sırlar hakkında söyledikleri önemlidir, ancak
Aynı zaman belirsiz. İnisiy, bunun bir günah olacağına ikna oldu
Ne bildiğini ve ayrıca günahkar olacağını söylemek için
Dinlemek için başlatılmamış. Plutarch, bunların teröründen bahsediyor.
başlatılmalı ve zihin durumlarını hazırlamakla karşılaştırır
ölüm. Özel bir yaşam tarzı,
Ruha hakimiyeti duyular üzerine verin. Oruç, yalnızlık,
İmtiyazlar ve ruh için bazı egzersizler araçlardı
istihdam edildi. İnsanın sıradan yaşamda yapıştığı şeyler kaybedecekti
onun için tüm değerleri. Duyum ​​hayatının tüm eğilimi ve
Duygu değişecekti.

Bu tür egzersizlerin ve testlerin anlamı konusunda şüphe yoktur.
İnisiyasyon için adaya teklif edilecek bilgelik
sadece daha önce olsaydı ruhu üzerinde doğru etkiyi üretebilirdi
duyarlılığının düşük ömrünü saflaştırdı. O tanıtıldı
ruhun hayatı. Daha yüksek bir dünya görecekti, ama yapamadı
önceki egzersizler olmadan o dünyayla ilişkilere girin ve
testler. Bu şekilde kazanılan ilişkiler başlatma koşuluydu.

Bu konuda doğru bir fikir edinmek için,
Bilginin büyümesinin samimi gerçekleri konusunda deneyim kazanın. Biz
Buna karşı iki yaygın olarak iki farklı tutum olduğunu hissetmeli
en yüksek bilginin verdiği. Bizi çevreleyen dünya bizim için
ilk başta gerçek. İçinde neler olduğunu hissediyoruz, duyuyoruz ve görüyoruz ve
Bu yüzden duyularımızla bir şeyler algıladığımız için onlara gerçek diyoruz.
Ve olayları yansıtıyoruz, onların hakkında bir fikir edinmek için
bağlantılar. Öte yandan, ilk başta ruhumuzda ne olursa olsun
aynı anlamda bizim için gerçek değil. "Sadece" düşünceler ve fikirlerdir.
En çok onlarda sadece gerçekliğin görüntülerini görüyoruz. Kendileri
Hiçbir gerçeğe sahip değiliz, çünkü onlara dokunamayız, göremeyiz veya duyamayız.

Bir şeylerle bağlantı kurmanın başka bir yolu daha var. Bir kişi
Yukarıda açıklanan gerçekliğe yapışır
ama bazı insanlara hayatlarının bir anda geliyor. İle
Onları dünya ile tüm bağlantı tamamen tersine çevrilir. Onlar
o zaman onların manevi yaşamında iyi olan görüntüleri arayın.
Ruhlar aslında gerçek ve sadece daha düşük bir gerçeklik türü atarlar
Duyguların duyduğu, dokunduğunu, hissettiğini ve gördüklerini. Onlar
ne dediklerini kanıtlayamıyor, sadece yenilerini ilişkilendirebileceklerini
deneyimler ve onları başkalarıyla ilişkilendirirken
Görsel izlenimlerini görebilen ve görebilen bir adamın pozisyonu
doğan bir kör. İç deneyimlerini vermek için çalışıyorlar,
Yine de, manevi gözleri olan başkalarının var olduğuna güvenmek
Henüz kapalı olarak, duyduklarının gücü ile açılabilir. Onlar için
İnsanlığa inanmak ve ona manevi manzara vermek istiyorum. Yapabilirler
Sadece ruhlarının topladığı meyvelerin önünde yattı. İkisinden biri
Bir diğeri onları görür, manevi gözlerinin açılmasına ya da açılmamasına bağlıdır.

İnsanda ilk başta onunla görmesini engelleyen bir şey var
Ruhun gözleri. Bu amaç için orada değil. O ne
Onun duyuları ve aklı sadece tercüman ve yargıç
onlara. Duygular ısrar etmezlerse görevlerini yerine getirecekti
kanıtlarının gerçeği ve yanılmazlığı üzerine. Bir göz olmalı,
Kendi bakış açısı, algılarının mutlak gerçekliğini korur.
Göz gittiği kadar doğrudur ve
Ruhun gözü. İkincisi sadece şeyleri görmemize izin verir
daha yüksek bir ışıkta duyu. Sense Gözü tarafından görülen hiçbir şey reddedilmedi,
Ama şimdiye kadar görünmeyen yeni bir parlaklık, görülenlerden yayılıyor. Ve
O zaman ilk gördüğümüz şeyin sadece daha düşük bir gerçeklik olduğunu biliyoruz. Görüyoruz
Bu hala, ama daha yüksek bir şeye dalmış, bu ruhtur.
Şimdi ne gördüğümüzü fark edip etmediğimiz sorusu. Bir
sadece duyuların hislerinde ve duygularında yaşayan görünecek
Fata Morgana olarak daha yüksek şeylerin izlenimleri veya sadece oyun
süslü. Duyguları tamamen duyulan şeylere yöneliktir.
Ruh formlarını ele geçirmeye çalıştığında boşluğu kavrar. Onlar
Onlardan sonra grop yaparken ondan çekilin. Onlar sadece "sadece"
düşünceler. Onları düşünüyor, ama onlarda yaşamıyor. Onlar resimler
Onun için geçici rüyalardan daha az gerçek. Baloncuklar gibi yükseliyorlar
Onun gerçekliğinde duruyor; Büyükden önce kaybolurlar,
Duyularının ona söylediği sağlam bir gerçeklik.

Aksi takdirde, algıları ve duyguları ile ilgili olarak
gerçeklik değişti. Onun için bu gerçeklik mutlakını kaybetti
istikrar ve değer. Duyularının ve duygularının uyuşması gerekmez,
Ancak mutlak otoritelerinden şüphelenmeye başlarlar. Ayrılıyorlar
başka bir şey için oda. Ruhun dünyası canlandırmaya başlar
Alan kaldı.

Bu noktada korkunç bir şekilde kanıtlayabilecek bir olasılık gelir. Bir adam
Bulamadan dış gerçeklik hislerini ve duygularını kaybedebilir
Onun önünde açılan yeni bir gerçeklik. Sonra kendini sanki
boşluk içinde asılı. Sanki ölmüş gibi hissediyor. Eski değerler
kayboldu ve onların yerine yenisi ortaya çıkmadı. Dünya
Ve artık onun için var değil. Ancak bu hiçbir şekilde bir
olasılık. Bir zamanlar veya başka birine olur
daha yüksek bilgi aramak. Ruhun olduğu bir noktaya geliyor
Ölüm olarak O'na tüm yaşamı temsil eder. O zaman artık içinde değil
Dünya, ama altında,-Nether dünyasında. O geçiyor
Hades. Eğer batırmazsa onun için! Yeni bir dünya açılırsa mutlu
Ondan önce! Ya azalır ya da kendi başına görünür
Dönüştürülmüş. İkinci durumda yeni bir güneş ve yeni bir
toprak. Bütün dünya onun için manevi olarak tekrar doğdu
ateş.

Böylece inisiyatifler gizemlerin etkisini tanımlar
üzerlerinde. Menippus, Babylon'a gitmesi için
Hades'e götürülecek ve halefleri tarafından tekrar geri getirilecek
Zerdüşt. Onun üzerindeki büyük suyun karşısında yüzdüğünü söylüyor
gezinti ve ateş ve buzdan geçti. Duyuyoruz
Mistikler yanıp sönen bir kılıçla dehşete kapıldı ve kan aktı. Biz
Deneyimden geçiş noktasını bildiğimizde bunu anlayın
alttan daha yüksek bilgiye. O zaman sanki tüm sağlam madde gibi hissediyoruz
Ve duyular suya dönüşmüştü ve sanki zemin gibi
ayaklarımızdan kesildi. Hissettiğimiz her şey öldü
Hayatta olmadan önce. Ruh hayatından geçti
Bir kılıç sıcak bir vücudu delirken duyular; Kanını gördük
duyu-doğa akışı. Ama yeni bir hayat ortaya çıktı. Biz yükseldik
Nether-dünya. Hatip aristides şöyle ilgili: "Dokunduğumu sanıyordum
Tanrı ve yanına çekildiğini hissettim ve o zaman uyanma ve
uyku. Ruhum o kadar hafifti ki, başlatılmayan kimse yapamaz
konuşun veya anlayın. "Bu yeni varoluş
düşük yaşam yasaları. Büyüme ve çürüme artık onu etkilemiyor. Biri söyleyebilir
Ebedi hakkında çok, ama geçmeyen birinin sözleri
Hades "sadece ses ve duman" dır. İnisiyatiflerin yeni bir anlayışı var
yaşam ve ölüm. Şimdi ilk kez sahip olduklarını düşünüyorlar
Ölümsüzlük hakkında konuşma hakkı. Bundan bahseden kişinin
yapmadığı bir şeyle görüşmeden başlamadan
anlamak. Deneyimsiz öznitelik sadece bir şeye ölümsüzlük
büyüme ve çürüme yasalarına tabidir. Mistikler,
Ancak, sadece çekirdeğin
yaşam ebedi. Gizemlerin görüşüne göre, böyle bir
Mahkumiyet oldukça değerli olurdu, çünkü bu görüş
Ebedi, başlatılmamışlarda yaşayan bir gerçeklik olarak mevcut değildir. Öyle
Biri Ebedi'den bahsetti, bir şeyden bahsedecekti
var olmayan. Mistiklerin kendisi ebedi
Arama. Önce içlerindeki ebedi uyandıracaklar, o zaman
bundan bahsedebilir. Dolayısıyla Platon'un zor sözleri onlar için oldukça gerçek,
Deneyimsizin mire içine battığını ve sadece birinin
mistik hayattan geçti sonsuzluğa girer. Sadece bunda
Sophocles parçasındaki kelimelerin anlaşılabileceğini hissediyorum:
"Üçlü kutsanmış, tonların alemine gelen başlatılanlardır.
Orada yalnız hayatları var. Diğerleri için sadece sefalet var ve
zorluk. "

Bu nedenle,
Gizemler? Mutluluk ve en iyi kısmı bir adamı soymuyor mu
onu Nether dünyasının portallarına götürmek için hayatının? Korkunç
böyle bir eylemin ortaya çıktığı sorumluluktur. Ve yine de yapmalıyız
Bu sorumluluğu reddetmek? Bunlar sorulardı
Initiate kendine koymak zorunda kaldı. Bilgisinin olduğu görüşündeydi
Işık gibi insanların ruhuyla aynı ilişkiyi taşıyordu
karanlık. Ama masum mutluluk o karanlıkta yaşıyor ve
Mistikler, mutluluğun olmaması gerektiği görüşündeydi
kutsal bir şekilde müdahale etti. İçin ne olurdu
Birincisi, mistik sırrına ihanet etmiş olsaydı? O olurdu
Sözlü kelimeler ve tek kelimeler. Olacak duygular ve duygular
Ruhu kelimelerden uyandırmıştı. Yapmak
Bu hazırlık, egzersizler, testler ve hayatta tam bir değişiklik
duyu gerekliydi. Bu olmadan dinleyici olurdu
boşluğa ve hiçliğe fırladı. Yoksun olurdu
Hiçbir şey almadan mutluluğunu ne oluşturdu
değişme. Birinin ondan hiçbir şey alamayacağını da söyleyebiliriz,
çünkü sadece kelimeler, hissi yaşamında hiçbir şeyi değiştirmezdi. Olurdu
Sadece duyularıyla gerçekliği hissedebildi ve deneyimleyebildi.
Ona ölümcül, ölümcül bir yanlışlıktan başka bir şey ona verilmezdi.
Bu sadece bir suç olarak yorumlanabilir.

Gizemlerin bilgeliği, bir Hothouse bitkisi gibidir, bu da
İnzivada yetiştirilmiş ve teşvik edilmiştir. Onu getiren herhangi biri
Günlük fikirlerin atmosferi, onu yapamayacağı havaya getirir
güzelleşmek. Kostik kararından önce hiçbir şeye gitmez
Modern bilim ve mantık. Bu yüzden kendimizi bir
Mikroskop ve teleskop yoluyla kazandığımız eğitimin zamanı
Ve doğal bilimlerden türetilen düşünce alışkanlığı ve
Diseksiyon ile çok meşgul olan beceriksiz ellerimizi temizleyin ve
deneme, saf tapınağına girebilmemiz için
Gizemler. Bunun için samimi ve tarafsız bir zihin tutumu
gerekli.

Mistik için önemli nokta, ilk başta zihin çerçevesidir.
ki bu ona en yüksek olana yaklaşıyor,
varoluşun bilmeceleri. Sadece günümüzde, sadece brüt fiziksel olduğunda
Bilim gerçeği içerdiği kabul edilir, inanmak zordur
en yüksek şeylerde ruhun anahtar notuna güveniyoruz.
Böylece bilgi samimi bir kişisel endişe haline gelir. Ama bu
Mistik için gerçekten ne. Bazılarına çözümünü söyle
Evrenin bilmecesi! Ona hazır ver! Mistik bulacak
Kişilikle karşılaşmazsa, boş sesten başka bir şey olmamalı
Çözüm doğru şekilde yarı yolda. Çözüm kendi içinde
Hiçbir şey; Gerekli duygu,
temas etmek. Bir tanrısallık size yaklaşır. Ya her şey ya da
Hiçbir şey. Hiçbir şey, eğer aklın çerçevesinde karşılaşırsan
Günlük önemlilerle yüzleşin. Her şey, eğer hazırsanız ve
toplantıya uyum sağladı. İlahi Vasfın kendi içinde ne olduğu bir konudur
sizi etkilemez; Sizin için önemli nokta, bunun
Seni bulduğu gibi bırakır ya da başka bir adamı yapar. Ama bu
Tamamen kendinize bağlıdır. Özel bir şekilde hazırlanmış olmalısın
Eğitim, kişiliğinizin en içsel güçlerinin gelişimi ile
Bir tanrısallığın ne yapabileceğini hafifletme ve çıkarma işi için
Kindle ve Serbest Bırak. Size getirilen şey
ona verdiğin resepsiyon.

Plutarch bize bu eğitimi ve selamlamayı anlattı
Mistik, ona yaklaşan tanrısallığı sunar; "Tanrı için, olduğu gibi
ona yaklaşan her birini selamlıyordu, 'Bilin
Kendin, 'ki bu sıradan selamdan kesinlikle daha kötü değil,
'Hoş geldin.' O zaman ilahi vasfı 'sen sanat' kelimeleriyle cevaplıyoruz ve
Böylece gerçek, ilkel ve sadece yeterli selamlamanın
Onun için onun olduğunu beyan etmektir. Bu varoluşta gerçekten yok
burada, doğum ve
yıkım, sadece bir görünüm, zayıf ve belirsiz bir
kendisinin görüntüsü. Anlayışımızla kavramaya çalışırsak,
Su sıkıca sıkıştırıldığı ve sadece
Baskı, ne dokunduğunu bozuyor. Anlayış için, bir
Kazalara tabi olan her varlığın çok kesin bir anlayışı ve
değişim, yolunu kaybediyor, şimdi varlığın kökeninde, şimdi
yıkım ve kalıcı veya gerçekten
mevcut. Çünkü Heraclitus'un dediği gibi, aynı şekilde iki kez yüzemeyiz
Dalga, aynı şekilde iki kez ölümlü bir varlıktan kaçınamayız?
devlet, hareketin şiddeti ve hızıyla,
yok edildi ve yeniden oluşturuldu; Varlık ve yine bozulmaya gelir; BT
gelir ve gider. Bu nedenle, olana ne elde edemez
Gerçek varlık, çünkü büyüme ne durur ne de duraklar. Değiştirmek
mikropta başlar ve bir embriyo oluşturur; Sonra bir çocuk görünüyor,
Sonra bir genç, bir adam ve yaşlı bir adam; ilk başlangıçlar ve
Ardışık yaşlar, sonraki çağlar tarafından sürekli olarak iptal edilir. Dolayısıyla
zaten çok fazla öldüğümüzde bir ölümden korkmak saçma
yollar ve hala ölüyor. Çünkü Heraclitus'un dediği gibi, sadece
ateşin ölümü havanın doğumu ve havanın ölümü doğumu
su, ama aynı değişiklik hala insanda daha açık bir şekilde görülebilir. .
Güçlü adam yaşlandığında ölür, genç olurken genç,
Gençlik ve çocuk olma çocuk. Ne
Dün var olan günümüzde ölüyor, burada bugün olan yarın ölecek.
Hiçbir şey kalmaz ya da birlik değildir, ama biz çok şey oluruz,
Madde bir görüntünün etrafında dolaşıyor, bir ortak form. Eğer olsaydık
Her zaman aynı, daha önce olan şeylerden nasıl zevk alabiliriz?
Bizi memnun etmedi, nasıl sevebilir ve nefret edebiliriz, hayran kalabiliriz ve suçlayabiliriz
zıt şeyler, nasıl farklı konuşabilir ve kendimizi bırakabiliriz
farklı tutkulara, farklı bir şekil ile donatılmadıkça,
form ve farklı duyular? Çünkü kimse haklı olarak bir
Değişik olmayan farklı durum ve değişen biri artık
aynısı; Ama eğer aynı değilse, artık var ve
Olduğu şeyden değişti, başka bir şey haline geldi. Algılama
sadece bizi yoldan kaldırdı, çünkü gerçek varlığı bilmiyoruz ve yanlış görüyoruz
sadece bir görünüm olan. "[2]

Plutarch genellikle kendini bir inisiyatif olarak tanımlar. Burada ne tasvir ediyor
Mistik'in yaşamının bir koşuludur. Adam bir tür edinir
Ruhunun yanıltıcı olanı gördüğü bilgelik
duyu-yaşam karakteri. Duyguların varlık ya da gerçeklik olarak gördüğü şey
"Olma" akışına daldı; ve insan
Bu açıdan aynı koşullar dünyadaki diğer şeylerle aynı.
Ruhunun gözünden önce kendisi çözülür
Varlığı parçalara ayrılmış, geçici fenomenlere ayrılır. Doğum ve
Ölüm ayırt edici anlamlarını kaybeder ve görünme anları olur
ve dünyadaki diğer olaylar kadar kayboluyor.
En yüksek, geliştirme ve
çürümek. Sadece gerçekten uyan, görünüşte aranabilir
Geçmişe ve geleceğe geri dönün.

(_İ.e._ ruhu) geri ve ileri olanı bulmak için
bilginin ilk aşaması. Bu tezahür eden ruhtur
fiziksel ve fiziksel. Fiziksel ile ilgisi yok
büyüme. Var olmaz ve tekrar bozulmaz
Sense-Fenomena. Tamamen duyu dünyasında yaşayan biri taşıyor
ruhu onun içinde gizli. Yanılsamadan delinmiş
duyu dünyası, onun içindeki ruhu belirgin bir gerçeklik olarak vardır.
Bu anlayışa ulaşan adam yeni bir prensip geliştirdi
onun içinde. İçinde bir bitkide olduğu gibi bir şey oldu
Yeşil yapraklarına renkli bir çiçek ekler. Güçler doğrudur
Çiçeğin büyümesine neden olmak, bitkide zaten gizli idi.
Blossom ortaya çıktı, ancak sadece bu gerçekleştiğinde etkili oldular.
İlahi, manevi güçler sadece yaşayan adamda gizlidir
duyuları aracılığıyla, ama sadece açık bir gerçeklik haline gelirler
başlatın. Mistikte gerçekleşen dönüşüm böyle.
Gelişimi ile dünyaya yeni bir unsur ekledi. Dünya
Sense onu duyularla donatılmış bir insan yaptı ve sonra onu terk etti
kendine. Doğa böylece görevini yerine getirmişti. Ne yapabilir
İnsandaki operatör güçlerle bitkindir; Bekledikler
kendileri. Sadece doğal insanda büyülenmiş gibi yalan söylüyorlar
ve serbest bırakılmalarını bekliyorlar. Kendilerini serbest bırakamazlar. Soluyorlar
İnsan onları ele geçirmedikçe ve geliştirmedikçe hiçbir şeye uzakta
İçinde gizli olanı gerçek olarak çağırıyor.

Doğa kusurdan mükemmel olana dönüşür. Varlıkları yönetiyor,
Cansız Maddeden uzun bir dizi aşamadan
Yaşamak fiziksel insana kadar oluşur. Adam etrafına bakar ve kendini bulur
Fiziksel gerçeklikle değişmek, ama aynı zamanda onun içinde de algılar
Fiziksel gerçekliğin ortaya çıktığı güçler. Bu güçler değil
Ne değişiklik, çünkü değişen dünyayı doğurdular. Bunlar
İnsan içinde, içinde yapabildiğinden daha fazla hayat olduğunu gösteren bir işaret olarak
fiziksel olarak algılayın. İnsan yapabilecekleri henüz orada değil. O
İçinde her şeyi yaratan bir şey yanıp sönüyor,
kendisi dahil ve bunun ona daha yükseğe ilham vereceğini düşünüyor
Yaratıcı etkinlik. Bu onun içinde bir şey var, ondan önce var
ette tezahür ve daha sonra var olacak. Buna göre
O oldu, ama onu tutabilir ve yaratıcısına katılabilir
aktivite. Başlangıçtan sonra mistikleri canlandıran duygular bunlar. Hissediyor
Ebedi ve İlahi. Onun faaliyeti bunun bir parçası olmaktır
İlahi Yaratıcı Etkinlik. Kendi kendine söyleyebilir: "Bir
İçimde daha yüksek ego, ama bu ego benim sınırlarımın ötesine uzanıyor
duyu varlığı. Doğumdan önce vardı ve benden sonra var olacak
ölüm. Bu ego tüm sonsuzluktan yarattı, yaratmaya devam edecek
tüm sonsuzlukta. Fiziksel kişiliğim bu egonun bir yaratımıdır.
Ama beni içine dahil etti, içimde çalışıyor, ben bir parçasıyım
onun. Bundan böyle yarattığım şey fizikselden daha yüksek olacak. Benim
Kişilik sadece bu yaratıcı güç için bir araçtır, bu ilahi
içimde. "Böylece mistik doğumunu yaşadı
İlahi.

Mistik, içinde yanıp sönen gücü bir Daimon adını verdi. O
kendisi bu Daimon'un ürünüdür. Sanki ona sanki
Başka bir varlık ona girmiş ve organlarına sahip olmuştu,
Fiziksel kişiliği ile tüm hakimiyet arasında durmak
Kozmik güç, İlahi Vasf.

Mistik bunu aradı-Daimon. Kendi kendine dedi ki: "Oldum
Güçlü bir doğada bir insan, ama doğa görevini tamamlamadı.
Bu tamamlama kendim el ele almalıyım. Ama başaramam
Fiziksel kişiliğimin brüt doğası krallığında
ait. Bu alanda gelişmek mümkün olan şey zaten
gelişmiş. Bu nedenle bu krallığı terk etmeli ve almalıyım
Doğanın kaldığı noktada ruhun aleminde bina
kapalı. Dışta bulunamayacak bir yaşam atmosferi yaratmalıyım
doğa."

Bu yaşam atmosferi gizemdeki mistik için hazırlandı
Tapınaklar. Orada uyuklayan kuvvetler uyandı, orada
Daha yüksek bir yaratıcı ruh doğası haline getirildi. Bu
Dönüşüm hassas bir süreçti. Taşınamadı
Günlük yaşamın çözülmemiş atmosferi. Ama bir zamanlar
tamamlandı, sonucu inisiyenin bir kaya gibi durmasıydı.
Ebedi'den ve tüm fırtınalara meydan okuyabiliyor. Ama imkansızdı
deneyimlerini almak için hazırlıksız herhangi birine açıklaması
onlara.

Plutarch, gizemlerin gerçekleri derinlemesine anladığını söylüyor
Daimonların doğası. Ve Cicero bunu gizemlerden söyler,
"Açıklandıklarında ve anlamlarına kadar izlendiklerinde,
tanrılarınkinden ziyade şeylerin doğası. "[3] böyle
Açıkça görüyoruz ki,
Popüler dinin doğası hakkında mistikler
verebildi. Gerçekten de Daimons, _i.e._, manevi olduğunu görüyoruz
Varlıklar ve tanrıların kendileri, açıklamaya ihtiyaç duyuyordu. Öyleyse
İnisiyatifler, Daimons veya Tanrılardan daha yüksek doğaya sahip varlıklara geri döndü,
Ve bu, bilgeliğinin özünün karakteristiğiydi
Gizemler.

İnsanlar tanrıları ve daimonları ödünç alınan görüntülerde temsil ettiler
duyu gerçekliği dünyası. İçine nüfuz eden biri olmazdı
Bu tür tanrıların ebedi doğası hakkındaki ebedi şüphenin doğası
bunlar? Popüler hayal gücünün zeusu, eğer delirse nasıl ebedi olabilir?
Onun içinde bozulabilir bir varlığın nitelikleri? Bir şey açıktı
mistikler, o adam bir tanrıların bir anlayışına gelir
Diğer şeylerin anlayışından farklı yol. Aidan Bir Nesne
dış dünyaya bizi çok kesin bir fikir oluşturmaya zorlar. İçinde
Bunun aksine, tanrılar hakkındaki anlayışımızı daha özgür ve
biraz keyfi bir şekilde. Dış dünyanın kontrolü yoktur.
Yansıma bize tanrılar olarak düşündüğümüz şeyin tabi olmadığını öğretir.
dış kontrol. Bu bizi mantıksal belirsizliğe yerleştirir; Hissetmeye Başlıyoruz
Kendimiz tanrılarımızın yaratıcılarıyız. Gerçekten soruyoruz
kendimiz evrenin bir anlayışına nasıl geldiğimiz
fiziksel gerçekliğin ötesine geçer. İnisiyasyon kendine sormak zorunda kaldı
Bu tür sorular; Şüpheleri haklı çıktı. "Hiç bak
Tanrıların temsilleri, "kendi kendine düşünebilir. "Onlar
Duygusal dünyada tanıştığımız varlıklar gibi değil mi? Adam yaratmadı mı
Onları, düşüncesinde, onlardan vererek veya stopaj yaparak, kendisi için,
Sense-dünyanın varlıklarına ait bazı kalite? Savage Lover
Kovalamaca, tanrıların kendilerinin katıldığı bir cennet yaratır
Görkemli avcılıkta ve Yunan, Olympus'u ilahi ile insanlarla insanlara çekti
modelleri kendi çevresinden alınan varlıklar. "

Filozof Xenophanes (M.Ö. 575-480) bu gerçeğe dikkat çekti
kaba bir mantıkla. Yaşlı Yunan filozoflarının
tamamen gizemlerin bilgeliğine bağımlı. Daha sonra yapacağız
Heraklitus ile başlayarak bunu ayrıntılı olarak kanıtlayın. Xenophanes ne diyor
Bir kerede bir mistik mahkumiyet olarak alınabilir. Böylece çalışır:

"Tanrıları kendi insan formlarında yaratıldığı gibi hayal eden erkekler
insan duyuları, sesleri ve bedenleri. Ama sığır ve aslanlar olsaydı
eller ve erkekler gibi resim ve çalışırken onları nasıl kullanacağını biliyordu,
Tanrıların formlarını boyarlar ve bedenlerini şekillendirirlerdi
Kendi bedenleri oluşturuldu. Atlar tanrıları yaratır
At biçimi ve sığır tanrıları boğa gibi yaparlardı. "

Bu tür içgörü sayesinde, insan varlığından şüphe etmeye başlayabilir
İlahi bir şey. Tüm mitolojiyi reddedebilir ve sadece
Gerçek algısı ile ona zorlanan gerçek. Ama
Mystic bu türden bir şüphe haline gelmedi. Şüphenin olduğunu gördü
Bir bitki gibi olurdu: "Kızıl çiçeklerim boş ve
Nafile, çünkü yeşil yapraklarımın içinde tamamlandım. Ne ekleyebilirim
Onlara sadece kötü görünüm ekliyor. "
Bu şekilde yaratılan tanrılarla mistik dinlenme içeriği, insanların tanrıları. Eğer
Bitki düşünebilirdi, bu güçlerin
yaratılan yeşil yaprakları da koyu kırmızı çiçekler yaratmaya mahkumdur,
Ve bu güçleri araştırana ve gelene kadar dinlenmezdi
onlarla yüz yüze. Bu, mistiklerin tutumuydu
Halkın Tanrıları. Onları inkar etmedi ya da olduklarını söyledi
yanılsama; Ama insan tarafından yaratıldıklarını biliyordu. Aynı güçler,
Doğada iş başında olan aynı ilahi unsur iş başında
Mistik. Onun içinde tanrıların görüntüleri yaratırlar. İstiyor
Tanrıları yaratan gücü görün; daha yüksek bir kaynaktan gelir
bu tanrılardan. Xenophanes bunu ima eder: "Bir tanrı var
tüm tanrılardan ve insanlardan daha büyük. Formu ölümlülerinki gibi değil,
Düşünceleri onların düşünceleri değil. "

Bu Tanrı aynı zamanda gizemlerin tanrısıydı. Ona bir
"Gizli Tanrı" çünkü insan onu asla sadece duyularıyla bulamadı. Bakmak
Çevrenizdeki dış şeylerde ilahi bir şey bulamayacaksınız. Sunulan
Sebep, şeylerin ortaya çıktığı yasaları tespit edebilirsiniz ve
Kaybolur, ancak nedeniniz bile size ilahi bir şey göstermez.
Hayal gücünüzü dini duygu ile doyurun ve
Tanrılar olmak için alabileceğiniz görüntüler oluşturmak için, ancak nedeniniz
onları parçalara ayırın, çünkü onları yarattığınızı kanıtlayacak
kendiniz ve materyali duyu dünyasından ödünç aldım. Kadar uzun
Sadece makul bir varlık için dış şeylere bakıyorsunuz,
Tanrı'nın varlığını inkar etmelisiniz; çünkü Tanrı duyulardan gizlenir,
Ve bu nedenle duyu algılarını açıklayan.

Tanrı dünyada gizli büyüyle yatıyor ve kendi gücüne ihtiyacınız var
onu bul. Bu gücü kendiniz uyandırmalısın. Bunlar
Başlatma adayına verilen öğretiler.

Ve şimdi onun için hayatının olduğu büyük kozmik dramaya başladı
bağlanmıştı. Dramanın eylemi,
Büyüyen Tanrı'nın kurtuluşu. Tanrı nerede? Soru buydu
Mistiklerin ruhu tarafından soruldu. Tanrı var değil, doğa
var. Ve doğada bulunması gerekir. Orada bir
büyülü mezar. Mistiklerin daha yüksek anlamda anlaşılması
"Tanrı aşktır. "Çünkü Tanrı bu sevgiyi doruğuna yüceltti,
Kendini sonsuz sevgiyle feda etti, kendini döktü,
Doğanın manifoldunda sayıca düştü. Doğada Canlı Şeyler
Ve o yaşamıyor. İçlerinde gecekondu yapıyor. Uyandırabiliriz
O; Eğer ona varoluş vereceksek, onu teslim etmeliyiz
içimizde yaratıcı güç.

Aday şimdi kendine görünüyor. Henüz gizli yaratıcı güç
Varoluş olmadan, ilahi ruhu içinde yaşıyor. Ruhta bir
Büyüyen Tanrı'nın özgürlüğe uyanabileceği kutsal yer. Ruh
Tanrı'yı ​​doğası gereği gebe kalabilen anne. Eğer ruh
Kendisinin doğa tarafından emprenye edilmesine izin verir,
ilahi. Tanrı, ruhun doğa ile evliliğinden doğar,-hayır
Daha uzun bir "gizli", ama tezahür eden bir Tanrı. Onun hayatı var, algılanabilir
Hayat, erkekler arasında dolaşıyor. O, büyüden kurtulmuş olan Tanrı,
Bir büyü tarafından gizlenmiş olan Tanrı'nın yavruları. O büyük değil
Tanrı, kim ve gelecek ve gelecek, ama yine de alınabilir,
Belli bir duyu, onun vahiy olarak. Baba dinlenir
görünmeyen; Oğul, kendi ruhundan adam için doğar. Mistik
Dolayısıyla bilgi kozmik süreçte gerçek bir olaydır. Bu
İlahi Olan'ın Doğumu. Herhangi bir doğal olay kadar gerçek bir olaydır, sadece
daha yüksek bir düzlem üzerinde yürürlüğe girer.

Mistiklerin en büyük sırrı, kendisinin tanrısını yaratmasıdır, ama
ilk önce kendisini kendisi tarafından yaratılan Tanrı'yı ​​tanımaya hazırlar.
Deneyimsiz insanın o Tanrı'nın babası için bir hissi yoktur, çünkü
O babam bir büyü altında kalıyor. Oğul bir
Bakire, ruh görünüşe göre onu doğurdu
emprenye. Diğer tüm çocukları duyu dünyası tarafından tasarlanmıştır.
Babaları görülebilir ve dokunabilir, mantıklı hayata sahip olabilirler. .
Yalnız İlahi Oğul gizli, ebedi, ilahi, baba
Kendisi.


Dipnotlar:

[2] Plutarch'ın ahlaki eserleri, _ Delphi_, s.
17-18.

[3] Plutarch, _ Oracles'ın düşüşünde; Cicero, doğası
tanrılar ._




III

Platon'dan önce Yunan bilgeliği bilgeliği ışığında
Gizemler


Çok sayıda gerçek, bize felsefi bilgeliğin
Yunanlılar mistik bilgi ile aynı zihinsel temelde dayanıyordu. Sadece biz
Onlara duygularla yaklaştığımızda büyük filozofları anlayın
gizemlerin incelenmesi yoluyla kazanıldı. Platon hangi veneration ile
_Phaedo_'daki "gizli doktrinler" den söz edin. "Ve neredeyse öyle görünüyor"
"Sanki bizim için inisiyasyonları atayanlar gibi
hiç sıradan insanlar değil, uzun zamandır var
Hades'e ulaşmadan ulaşan herhangi birinin
başlatılan ve kutsallaştırılmış mire'ye düşer; Ama o
Geldiğinde saflaştırılmış ve kutsanmış, tanrılarla yaşar. İçin
İnisiyasyonlarla ilgili olanlar, çok sayıda
Thyrsus taşıyıcılar, ama çok azı gerçekten ilham aldı. Bunlar benim
görüş, kendilerini adanmış olanlardan başkası
Bilgeliğin doğru yolu. Kendim fırsatını kaçırmadım
Bunlardan biri olmak, mümkün olduğunca, ama sonra çabaladım
her şekilde. "

Sadece kendi bilgeliği arayan bir adam
inisiyasyon tarafından yaratılan ruh durumunun bertarafı
Böylece gizemlerden bahsedin. Ve şüphesiz bir sel
Biz ne zaman büyük Yunan filozoflarının sözlerine ışık dökülür
Onları gizemlerden gösterin.

Efes Heraclitus'un (M.Ö. 535-475) gizemlerle ilişkisi
onun hakkında bir sözde bize açıkça veriliyor, onun
Düşünceler "geçilmez bir yoldu" ve herhangi biri,
Onları başlatılmadan, sadece "loşluk ve karanlık" bulundu, ama
Öte yandan, herhangi biri için "güneşten daha parlak"
Onlara bir mistik tarafından tanıtıldı. Ve kitabından söylendiğinde,
Artemis tapınağına yatırdı, bu sadece
Tek başına inisiyatifler onu anlayabilir. (Edmund Pfleiderer zaten
Heraclitus'un ilişkisi için tarihsel kanıtları topladı
Gizemler. _Cf._ kitabı _die Philosophie des Heraklit von
Efes Im Lichte der Mysterienidee_. Berlin, 1886.) Heraclitus
"belirsiz" olarak adlandırılan, çünkü sadece gizemler aracılığıyla
Sezgisel görüşlerine ışık atılabilir.

Heraclitus, en büyüklerle hayatı alan bir adam olarak önümüzde geliyor
ciddiyet. Nasıl yapılacağını biliyorsak, onun özelliklerinden açıkça görüyoruz
onları yeniden yapılandırın, içinde samimi bilgi içinde
Kelimelerin sadece ifade edemeyeceğini biliyordu. Böyle bir öfkeden
Zihin, "her şey filo uzak" ifadesini ortaya çıkardı.
Plutarch şöyle açıklıyor: "Aynı dalgaya iki kez daldırmıyoruz,
Aynı ölümlü varlığın iki katına dokunabilir miyiz? Aniden ve
Hız dağar ve bir araya gelir, art arda değil ama
eşzamanlı olarak. "

Böylece düşünen bir adam, geçici şeylerin doğasına nüfuz etti,
çünkü özünü karakterize etmeye mecbur hissetti
En net terimlerle geçişin kendisi. Böyle bir açıklama
Geçici olarak ölçülmedikçe, bu verilemez
Ebedi ve özellikle insana uzatılamazdı
iç doğasını görmüştü. Heraclitus onu genişletti
insana karakterizasyon. "Yaşam ve ölüm, uyanma ve uyku, gençlik
ve yaş aynıdır; Bu değişimde ve yine bu. "
Bu cümlede, yanılsamanın tam bilgisi var
alt kişiliğin doğası. Hala daha zorla, "hayat
ve ölümümüzde bile yaşamımızda ölüm bulunur. "
Bu demektir, ancak değer verdiğimizde sadece geçici bir bakış açısıdır
Hayat ölümden daha mı fazlası? Ölmek, yeni için yol açmak için yok olmaktır
hayat, ama Ebedi, eskisinde olduğu gibi yeni hayatta yaşıyor. .
Aynı ebedi geçici yaşamda ölümdeki gibi ortaya çıkar. Kavradığımızda
Bu ebedi, yaşam ve ölüme aynı duygu ile bakıyoruz. Hayat
Sadece uyanamadığımızda özel bir değeri vardır
içimizde ebedi. "Her şey filo uzakta" diyor
bin kez tekrarlandı, ancak bu duyguda söylemedikçe, bu bir
boş ses. Ebedi büyüme bilgisi değersizdir
Bizi zamansal büyümeden ayırmayın. Bundan uzaklaşıyor
Heraklitusun geçişine doğru ilerleyen yaşam sevgisi
"Günlük hayatımız hakkında nasıl söyleyebiliriz" ifadesinde gösteririz
'biz ebedi açıdan biliyoruz' olduğumuzu biliyoruz ve
değil mi?
Dionysos bir ve aynıdır, "diyor _fragments_. Dionysos,
hayattaki sevinç tanrısı, çimlenme ve büyümenin
Dionysiac festivalleri, Heraclitus için adanmıştır.
Hades, yıkım ve imha tanrısı. Sadece gören biri
Yaşamda ve ölümde yaşamda ve hem ebedi, yukarıda yüksek
yaşam ve ölüm, varoluşun esasını ve demeritlerini görebilir
sağ ışık. O zaman kusurlar bile haklı hale gelir, çünkü onlar da
Ebedi yaşıyor. Sınırlı açıdan ne oldukları
daha düşük hayat, sadece görünüşte,-"Erkeklerin memnuniyeti
Dilekler onlar için mutlaka bir mutluluk değildir. Hastalık sağlığı yaratır
Tatlı ve iyi, açlık yiyecekleri takdir ediyor ve istirahat ediyor. ""
Deniz, içilebilir ve sağlıklı en saf ve en saf su içerir
Balıklar için, içilemez ve insanlara zarar vermez. "Burada
Heraclitus, öncelikle dikkat çekmiyor.
Dünyevi şeyler, ama Ebedi'nin ihtişamı ve ihtişamına.

Heraclitus, Homer ve Hesiod'a karşı şiddetle konuşuyor ve öğrenilmiş
günün adamları. Düşünme tarzlarını göstermek istedi,
sadece geçici olana yapışır. Tanrıların bağışlanmasını istemedi
bozulabilir bir dünyadan alınan nitelikler ve
Yüce bilim, büyümeyi ve çürümeyi araştıran bilim
şeylerin. Onun için ebedi, bozulabilir ve için konuşuyor ve
Bu ebedi derin bir sembolü var. "Dünyanın Uyumu
lir ve yay gibi kendine döner. "Ne derinlikler
bu görüntüde gizlidir! Kuvvetlerin parçalanmasıyla ve tekrar
Bu ıraksak kuvvetlerin uyumlu hale getirilmesiyle birliğe ulaşılır. Nasıl
Bir ses diğerine çelişiyor ve yine de birlikte üretiyorlar
uyum. Bunu manevi dünyaya uygularsak, düşüncemiz var
Heraclitus, "Ölümsüzler ölümlü, ölümlüler ölümsüz, yaşıyor
Ölümlülerin ölümü, ölümsüzlerin hayatını ölmek. "

Bilişini geçici olana yönlendirmek insanın orijinal hatasıdır.
Böylece ebediden uzaklaşır ve hayat bir tehlike haline gelir
o. Ona ne oluyor, hayat boyunca ona geliyor, ama olayları
Hayata koşulsuz değer belirlemeyi bırakırsa sokmalarını kaybeder. İçinde
Bu davası masumiyeti ona geri döndü. Sanki öyleymiş gibi
Ona dönebilen hayatın ciddiyetinden
çocukluk. Yetişkin, bir çocuğun yanında birçok şeyi ciddiye alıyor
Sadece oynar, ama gerçekten bilen biri çocuk gibi olur.
"Ciddi" değerler değerlerini kaybeder, bakış açısından baktı
sonsuzluk. Hayat o zaman bir oyun gibi görünüyor. Bu hesapta Heraclitus
"Sonsuzluk oyunda bir çocuk, bu bir çocuğun hükümdarlığıdır." Nerede
Orijinal fay yatıyor mu? En büyük ciddiyetle alırken
Bu kadar alınmayı hak etmeyen şey. Tanrı kendini içine döktü
şeylerin evreni. Bu şeyleri alıp Tanrı'yı ​​haksız bırakırsak,
Onları "Tanrı'nın mezarları" olarak ciddiye alıyoruz. İle oynamalıyız
onları bir çocuk gibi ve ciddiyetle uyanmaya çalışmalı
Onlar içinde büyüyen uyuyan Tanrı.

Sıradan bir şekilde tüketen bir yangın gibi ebedi eylemlerin tefekkürü
şeylerin doğası hakkında yanılsamalar. Ruh düşünceleri bozar
duyulardan gelen, onları kaynaştırır. Bu daha yüksek
Heraklit düşüncesinin anlamı, ateşin birincil unsurdur
her şeyden. Bu düşünce kesinlikle ilk başta bir
Evrenin fenomenlerinin sıradan fiziksel açıklaması. Ama hayır
Biri onu aynı şekilde düşünmeyen Heraclitus'u anlıyor
Hıristiyanlığın ilk günlerinde yaşayan Philo olarak,
İncil yasaları. "İnsanlar var," diyor "
_Merely_, özenle arama yapan manevi öğretimin sembolleri olarak
ikincisi için, ancak yasaları kendileri hor görürler. Sadece suçlayabilirim
Böylece, her ikisine de dikkat etmeliler, gizli olanın bilgisine
Anlamı ve bariz olanı gözlemlemek. "Soru ise
Heraclitus'un "ateş" fiziksel ateşi ile mi kastetmediğini tartıştı?
Onun için ateş sadece sonsuz ruhun bir sembolü olup olmadığı
Her şeyi çözer ve yeniden oluşturur, bu yanlış koyar
düşüncesi üzerine inşaat. Her ikisini de kastetti ve bunların hiçbiri
şeyler. Çünkü ruh da onun için, sıradan ateşte ve
Ateşte fiziksel olarak aktif olan kuvvet,
potada sadece duyu bilgisinde eriyen insan ruhu
Bunun dışında ebedi tefekkür ortaya çıkabilir.

Heraclitus'u yanlış anlamak çok kolaydır. Çatışır
"Şeylerin Babası", ama sadece "şeylerin", ebedi değil. Eğer orada
En çok yönlü ise, dünyada hiçbir çelişki yoktu
İlgi alanları birbirlerine karşı değil, olma dünyasına,
Geçici şeyler, olmazdı. Ama bu konuda ne ortaya çıkıyor
Antagonizm, içine dökülen, çekişme değil, uyumdur.
Her şeyde çekişme olduğu için, bilge ruhu
bir ateş nefesi gibi geçmeli ve onları değiştirmeli
uyum.

Bu noktada büyük düşüncelerden birini parlıyor
Heraklit bilgeliği. Kişisel varlık olarak insan nedir? Yukarıdan
Bakış açısı Heraclitus cevap verebilir. İnsandan oluşur
İlahi Vasfın kendini döktüğü çelişkili unsurlar. Bunda
kendini bulduğunu ve bunun ötesinde ruhun farkına varıyor
içinde,-ebedi köklü ruh. Ama ruh
Kendisi, insan için, unsurların çatışmasından doğar ve
Onları sakinleştirmek zorunda olan ilk. İnsanda doğa onu doğal olarak aşar
sınırlar. Gerçekten de aynı evrensel güç, antagonizm yaratan
ve daha sonra bilgeliği ile yapmak için olan unsurların karışımı
çatışmadan uzak. Burada ebedi ikiliklere varıyoruz
insanda yaşıyor, zamansal ve
sonsuz. Ebedi sayesinde oldukça kesin bir şey oldu,
Ve bunun dışında, daha yüksek bir şey yaratmak. O ikisi de
bağımlı ve bağımsız. Sadece ebedi katılabilir
Düşündüğü ruh, bileşik ölçüsünde
O ebedi ruhun onun içinde etkilediği unsurlar. Ve öyle
Sadece Ebedi Modası için çağrıldığı bu açıklamada
zamansal dışında. Ruh onun içinde çalışır, ancak
özel yol. Zamansal olarak çalışır. Bu tuhaflık
zamansal bir şeyin gibi çalışabilmesi gereken insan ruhu
Ebedi olan, ebedi bir şey gibi güçte büyümeli ve artmalıdır.
Bu yüzden ruh bir anda bir Tanrı ve solucan gibidir. Adam, nedeniyle
Bu, Tanrı ve hayvanlar arasında orta bir konumdadır. Büyüyen
ve onun içindeki güç artan güç, onun daimonic unsurudur-içinde
Kendisinin ötesine iten.

"İnsanın Daimon'u onun kaderi." Böylece Heraklitus çarpıcı bir şekilde yapar
Bu gerçeğe atıf. İnsanın hayati özünü çok öteye uzatır
kişisel. Kişilik, Daimon'un aracıdır, bu
Kişilik sınırı içinde sınırlı ve doğum için
ve kişiliğin ölümü önemli değildir. Nedir
Daimonic unsurun gelen kişiliğe ilişkisi ve
gitmek? Kişilik, sadece tezahürü için bir formdur.
Daimon.

Bu bilgiye ulaşan biri, geriye doğru görünüyor
ve ileri. İçinden geçtiği daimonic deneyimleri
Ona kendi ölümsüzlüğünü kanıtlamak için yeterli. Ve artık sınırlayamıyor
Daimon, kişiliğini işgal etme işlevine, için
İkincisi, Daimon'un tezahür ettiği formlardan biri olabilir.
Daimon tek bir kişilik içinde kapatılamaz,
çok canlandırın. Kendini bir kişilikten dönüştürebilir
başka bir içine. Bir mesele olarak reenkarnasyon yaylarının büyük düşüncesi
Elbette Heraklit binasından ve sadece düşünce değil, aynı zamanda
gerçeğin deneyimi. Düşünce sadece yolunu açar
deneyim. İçindeki Daimonic unsurun bilincinde olan biri
Onu masum ve ilk aşamasında tanımıyor. Buldu
nitelikleri var. Nereden geliyorlar? Neden doğalım
yetenekler? Çünkü diğerleri zaten Daimon'um üzerinde çalıştı. Ve ne
Eğer yapmazsam Daimon'da başardığım iş olur
Görevinin kişiliğimle bittiğini varsayın? Bir için çalışıyorum
gelecekteki kişilik. Benim ve evrenin ruhu arasında,
Benden öteye ulaşan ama henüz aynı olmayan bir şey
ilahi olarak. Bu bir şey benim deimonum. Günüm sadece
Dünün ürünü, yarın benim günün ürünü olacak; içinde
aynı şekilde hayatım eski bir sonucudur ve
Gelecekteki temeli. Tıpkı Mortal Man'ın geri döndüğü gibi
Sayısız dün ve pek çok oyuncuya doğru ilerleyin,
adaçayı ruhu geçmişindeki birçok hayata bakar ve
gelecek. Dün edindiğim düşünceler ve yetenekler kullanıyorum
Bugün. Hayatla aynı değil mi? İnsanlar girmeyin
En çeşitli kapasitelerle varoluş ufku? Bu nereden
fark? Hiçbir şeyden geçmiyor mu?

Doğa bilimlerimiz, sahip oldukları için kendilerine çok fazla kredi alır
Organik yaşam görüşlerimizden sürgün mucizesi. David Frederick
Strauss, onun _alter und neuer glaube_
Artık mükemmel bir organik olduğunu düşünmediğimiz günümüzün başarısı
Varlık, hiçbir şeyden çıkarılan bir mucize. Onun mükemmelliğini anlıyoruz
Kusurdan bir gelişme olarak açıklayabildiğimizde. .
Atalarını varsayarsak, bir maymunun yapısı artık bir mucize değildir
kademeli olarak dönüştürülmüş ilkel balıklar olmuştur.
En azından Ruh alanında makul olarak kabul etmemizi sağlayalım
Doğa alanında bize doğru görünen şey. Mükemmel mi
Kusurlu olanla aynı öncüllere sahip olmak için ruh mu? Yapar
Goethe, herhangi bir Hottentot ile aynı öncüllere sahip mi? Öncülleri
Bir maymun, bir balığınkinden farklıdır.
Goethe'nin zihni bir vahşi olanın aksine. Manevi ataları
Goethe'nin ruhu, vahşi ruhtan farklı bir ruhtur. .
Ruh, bedenin yanı sıra büyüdü. Goethe'deki Daimon'un daha fazlası var
vahşi bir vahşi olandan daha fazla progenitörler. Doktrini alalım
Bu anlamda reenkarnasyon ve artık bulamayacağız
bilimsel olmayan. Ne olduğumuzu doğru şekilde açıklayabiliriz
Ruhlarımızda bulun ve bulduğumuz şeyi tarafından yaratılmış gibi almayacağız
bir mucize. Eğer yazabilirsem, öğrendiğim gerçeğinden dolayı
yazmak. İlk kez elinde kalem olan kimse oturamaz
Aşağı ve hazır yazın. Ama "
dahi damgası, "bir mucizeye borçlu olmalı mı? Hayır, hatta"
dahi "edinilmelidir. Öğrenilmiş olmalı. Ve ne zaman
Bir insanda görünür, buna daimon diyoruz. Bu daimon da olmalı
okula gitti; Eski bir hayatta yürürlüğe koyduğu şeyi edindi
daha sonraki birinde.

Bu formda ve sadece bu form, sonsuzluk geçişi düşüncesi yaptı
Heraclitus ve diğer Yunan bilgelerinin zihninden önce. Yoktu
onlarla hemen kişiliğin devam etmesini sorgulayın
ölüm. Empedoklilerin bazı ayetlerini karşılaştırın (M.Ö. 490-430). O diyor
Deneyim verilerini mucizeler olarak kabul edenler:

    Aptal ve cahiller ve ulaşmıyorlar
      düşünceleriyle uzak,
    Var olmayan şeyin
      ortaya çık,
    Ya da bir şey tamamen ölebilir ve
      Tamamen kaybolmak;
    İmkansız mı, herhangi bir başlangıcı gelebilir
      olmamaktan,
    Oldukça imkansız olan
      Hiçbir şey;
    Bir varlığın sürüldüğü her yerde, orada olacak
      olmaya devam edin.
    Asla inanmayacak, bunlarda olan
      Talep edilen konular,
    İnsanların ruhları sadece ne olurken yaşıyor
      Burada hayat aranıyor.
    Sadece o kadar uzun yaşıyorlar,
      sevinçler ve üzüntüleri,
    Ama burada ve onlar doğdular
      öldüler, onlar hiçbir şey.

Yunan adaçayı, bir
insanda ebedi kısım, ama sadece bu ebedi unsurun ne olduğunu sordu
oluşuyordu ve insanın onu kendi içinde nasıl besleyip besleyebileceği. İçin
Başlangıçta, insanın bir ara yaratım olduğu açıktı
dünyevi ve ilahi arasında. Bu bir ilahi meselesi değildi
dünyanın dışında ve ötesinde olmak. İlahi insan insanda yaşıyor ama yaşıyor
Onda sadece insan bir şekilde. İnsanı kendisini yapmaya çağıran güçtür
gittikçe daha fazla ilahi. Böylece sadece bir tane söyleyebilir
Empedokles:

    Bedenini senin arkasında bırakırken sen
      Eter'e en çok,
    O zaman bir tanrıya en az, ölümsüz, değil
      ölüme tabi.

Bu açıdan insan hayatı için ne yapılabilir? Olabilir
Ebedi'nin sihirli çemberine tanıtıldı. Çünkü insanda olmalı
sadece doğal yaşamın gelişmediği güçler. Ve hayat
Kuvvetler boşta kalırsa kullanılmadan geçebilir. Onları açmak için
Böylece insanı ilahi gibi yapmak,-bu
Gizemler. Ve bu aynı zamanda Yunan bilgelerinin belirlediği görevdi
kendilerinden önce. Bu şekilde Platon'un ifadesini anlayabiliriz,
"Aşağıdaki dünyaya yönlendirilmiş ve başlatılmamış olan o
bir slough içinde olacak, ama inisiyasyondan sonra oraya gelen
ve saflaştırma tanrılarla yaşayacak. "Burada bir
Ölümsüzlük anlayışı, önemi bağlı yatan
evren içinde. İnsanın üstlendiği her şey
içindeki ebedi uyandırdı, değerini artırmak için
dünyanın varlığı. Kazandığı yeni bilgi onu yapmaz
Evrenin boş bir seyircisi, kendisi için görüntüler oluşturan
Var olmasaydı da orada olurdu. Onun gücü
Bilgi daha yüksektir, doğanın yaratıcı güçlerinden biridir.
İçinde ruhsal olarak yanıp sönen şey ilahi bir şeydir
daha önce bir büyü altında ve hangisi, sahip olduğu bilgiyi başarısızlığa uğratarak
Kazanılan, nadas almalı ve başka bir şeytan beklemeli. Böylece
Bir insan kişiliği kendisinde ve kendisi için yaşar, ancak
dünya. Hayat bakıldığında bireysel varlığın çok ötesine uzanır
Bu taraftan. Böyle bir bakış açısından anlayabiliriz
Pindar gibi ifadeler ebedi bir manzara verir: "Mutlu
Gizemleri gören ve sonra oyuk altına inen kişi mi?
toprak. Hayatın sonunu biliyor ve vaat edilen başlangıcını biliyor
Zeus tarafından. "

Grupların gururlu özelliklerini ve hacizlerin yalnız doğasını anlıyoruz.
Heraclitus. Kendilerini gururla söyleyebildiler
onlara açıklandı, çünkü bilgilerini atamadılar
Geçici kişilikleri, ama onların içindeki ebedi Daimon'a.
Gururları, alçakgönüllülüğün damgası ve
Tevazu, "Bozulabilir şeyler hakkında tüm bilgiler
işlerin kendileri gibi sürekli akışta. "Heraclitus
Ebedi evren bir oyun, aynı zamanda en ciddi olanı da
gerçekler. Ama "ciddi" kelimesi, varlık yoluyla gücünü kaybetti
dünyevi deneyimlere uygulandı. Öte yandan, gerçekleştirilmesi
"Ebedi Oyunu" insanı hayatta bu güvenliği terk ettiriyor
geçici şeylerden çıkan bu ciddi tarafından yoksun bırakılır.

Heraklitus'un evrenin farklı bir anlayışı büyüdü
Gizemlere dayanarak, tarafından kurulan toplulukta
M.Ö. 6. yüzyılda Pisagor Güney İtalya'da. Pisagorlular
sayılardaki ve geometrik figürlerindeki şeylerin temelini gördüm
Yasaları matematik aracılığıyla araştırdılar. Aristo
Onlara şöyle diyor: "İlk olarak matematik okudular ve oldukça dalmışlar
Onları, matematiğin unsurlarını unsurlar olarak gördüler
her şeyden. Şimdi sayılar doğal olarak ilk şey
Matematik ve sayılarda birçok benzerlik gördüklerini düşündüler
Şeyler ve Gelişim ve Kesinlikle Sayılarda Ateşten Daha Fazla,
Dünya ve su, bu şekilde bir kalite sayısı anlamına gelir
Onlara adalet, başka, ruh ve ruh, başka bir zaman, vb.
geri kalanlarla. Dahası, nitelikleri ve
uyum bağlantıları; ve böylece diğer her şey,
Tüm doğası, sayıların bir görüntüsü gibi görünüyordu ve sayılar görünüyordu
doğada ilk şey olmak. "

Doğal fenomenlerin matematiksel ve bilimsel çalışması her zaman
Belli bir Pisagor düşünce alışkanlığına yol açar. Ne zaman
Belirli bir uzunluk vurulur, belirli bir ses üretilir. Eğer
Dize belirli sayısal oranlarda kısaltılır, diğer sesler
üretilebilir. Seslerin perdesi rakamlarda ifade edilebilir.
Fizik ayrıca rakamlardaki renk ilişkilerini ifade eder. İki beden ne zaman
tek bir maddede birleştirin, her zaman belirli bir kesin
sayı olarak ifade edilebilen bir vücudun miktarı,
diğerinin belirli bir miktar miktarı. Pisagorluların duygusu
Gözlem, bu tür önlem ve sayılar düzenlemelerine yönlendirildi
doğada. Geometrik figürler de benzer bir rol oynar. Astronomi,
Örneğin, matematik göksel bedenlere uygulanır. Tek gerçek
Pisagorluların düşünce hayatı için önemli hale geldi. Bu
O adam, oldukça yalnız ve tamamen zihinsel aktivitesi yoluyla,
sayı ve rakam yasalarını keşfeder ve yine de baktığında
Yurtdışında doğaya, işlerin aynı yasalara uyduğunu bulur
kendi zihninde kendisi için tespit etti. İnsan oluşturur
bir elips fikri ve elips yasalarını belirler. Ve
Göksel bedenler kurduğu yasalara göre hareket eder.
(Elbette, burada astronomik görüşlerin bir sorusu değil
Pisagorlular. Bunlar hakkında söylenebilir, eşit olarak söylenebilir
Bağlantıdaki Kopernik görüşleri şu anda ele alınmaktadır.) Dolayısıyla
insanın başarılarının doğrudan bir sonuç olarak izler
Ruh, dünyanın geri kalanından başka bir aktivite değil,
Kozmik yasaların ifade edildiği başarılar. Pisagorlular
dedi: "Duygular insana fiziksel fenomen gösteriyor, ancak göstermiyorlar
Bunların takip ettiği uyumlu düzen. "İnsan zihni olmalı
önce kendi içinde bu uyumlu düzeni bulun, eğer görmek istiyorsa
dış dünyada. Dünyanın daha derin anlamı,
Bears, içinde ebedi, yasa tutan bir zorunluluk olarak sallanır, bu
İnsan ruhunda görünüşü ve orada mevcut bir gerçeklik haline geliyor.
Evrenin anlamı ruhta ortaya çıkar. Bu anlam
gördüğümüz, duyduğumuz ve dokunduğumuzda değil, ruhun
kendi görünmeyen derinliklerinden ışığa getirir. Ebedi Yasalar
Böylece ruhun derinliklerinde gizlenir. Oraya inersek, biz
Ebedi Bulacak. Tanrı, dünyanın ebedi uyumu,
insan ruhu. Ruh elemanı bedenle sınırlı değildir
Cilt içine yerleştirilmiş madde, içinde doğan
Ruh, dünyaların döndüğü yasalardan daha az bir şey değildir
Göksel alanı. Ruh kişilik içinde değildir. Kişilik
Sadece kozmik kaplayan emirden oluşan organ olarak hizmet eder
Alan kendini ifade edebilir. Ruhu var
Pisagorlar Babalardan biri olan Gregory of Nyssa, "Bu
insan doğasının küçük ve sınırlı bir şey olduğunu ve Tanrı'nın
Sonsuz ve sonluların sonsuz olanı nasıl kucaklayabileceği sorulur. Ancak
Tanrı'nın sonsuzluğunun sınırlı olduğunu söylemeye cesaret eder
Bir gemi gibi etin sınırı? Bizim sırasında bile değil
Yaşam, sınırları içinde sınırlı olan manevi doğadır.
et. Vücudun kütlesi, doğrudur, komşu ile sınırlıdır
parçalar, ancak ruh, yaratılışın tamamına özgürce uzanır
düşünce hareketleri. "

Ruh kişilik değildir, ruh sonsuzluğa aittir. İtibaren
Böyle bir bakış açısı, Pisagorluların sadece
Aptallar, ruh gücünün yorulacağını hayal edebilir
kişilik.

Onlar için de, Heraclitus'a gelince, temel nokta
Kişiselde Ebedi Uyanış. Onlar için bilgi demek
Ebedi ile ilişki. Daha fazla adam ebedi unsuru getirdi
içinde var olan
Pisagorlular. Topluluklarındaki yaşam tutmayı içeriyordu
Ebedi ile ilişki. Pisagor eğitiminin nesnesi
toplumun üyelerini bu ilişkiye götürmekti. .
Bu nedenle eğitim felsefi bir inisiyasyondu ve
Pisagorlular, onların yaşam tarzlarına göre olduklarını söyleyebilirler.
Gizem kültlerine benzer bir hedefe yöneliktir. İv

Mistik olarak Platon


Gizemlerin Yunanlıların manevi yaşamına önemi
Platon'un evren anlayışından gerçekleştirilebilir. Sadece var
Onu iyice anlamanın bir yolu. Onu içine koymak
Gizemlerden akan ışık.

Platon'un daha sonraki öğrencileri, neo-platonistler, ona bir sırla kredi
sadece layık olanlara verdiği ve
"gizlilik mührü" altında aktarılmıştır. Öğretisi olarak bakıldı
Gizemlerin bilgeliği ile aynı anlamda gizemli. Olsa bile
Yedinci Platonik mektup, iddia edildiği gibi elinden değil,
Mevcut amacımızı göstermiyor, çünkü önemli değil
ifade edilen görüşe söz veren kendisi olsun
Bu mektupta. Bu görüş Platon'un felsefesinin özüdür. İçinde
okuduğumuz mektup şu şekilde: "Bu kadar çok şey söyleyebilirim
kim yazmış veya bundan böyle yazabilir sanki benim amacımı biliyormuş gibi
iş,-sözlerine hiçbir güvene bağlı olmayacak, isterse
bilgilerini benden veya başkalarından aldı veya icat etti
kendileri. Bu konuda hiçbir şey yazmadım, ne de bir şey yapmazdım
görünmesine izin verilebilir. Bu tür şeyler kelimelerle ifade edilemez
diğer öğretim gibi, ancak konunun uzun bir çalışması ve bir
onunla bir tane yapmak. O zaman sanki bir kıvılcım sıçradı ve
daha sonra kendini tutabilen ruhta bir ışık yaktı
Aight. "Bu ifade sadece yazarın güçsüzlüğünü gösterebilir
anlamını kelimelerle ifade etmek,-sadece kişisel bir zayıflık,-eğer
Gizemler fikri onlarda bulunamayacaktı. Konu
Hangi Platon yazmadı ve asla yazmayacak, bir şey olmalı
hangi tüm yazıların nafile olacağı hakkında. Bu bir duygu olmalı,
Duygu, anlık tarafından kazanılmayan bir deneyim
iletişim, ama onunla birlikte, kalp ve ruhta kendini yaparak.
Referans, Platon'un verebildiği iç eğitime
seçtikleri. Onlar için ateşten ateş etti, çünkü
Diğerleri, sadece düşünceler.

Platon'un _Dialogues_ konusuna yaklaşımımızın tarzı bir mesele değil
kayıtsızlık. Bizim için az ya da çok demek olacak.
manevi durum. Platon'dan öğrencilerine çok daha fazla
Sözlerinin gerçek anlamı. Ona öğrettiği yer
Dinleyiciler gizemlerin atmosferinde heyecanlandı. Sözleri uyandı
onlarla titreşen daha yüksek bölgelerdeki tonlar, ancak bunlar
Tonların gizemlerin atmosferine ihtiyacı vardı, ya da öldüler
duyulmadan.

Platonik diyaloglar dünyasının merkezinde
Sokratların kişiliği. Burada tarihi dokunmamıza gerek yok
o kişiliğin yönü. Bu karakterin bir sorusu
Platon'da göründüğü gibi Sokrates. Sokrates,
gerçeği için ölüyor. Sadece bir inisiyatif olarak ölebilir,
Ölüm sadece diğer anlar gibi bir yaşam anıdır. O
Var olan başka bir olay olduğu gibi ölüme yaklaşır. Onun
Buna karşı tutum öyle ki, arkadaşlarında bile duygular
Böyle bir vesileyle olağan olağan uyandırılmamıştı. Phaedo bunu şurada söylüyor
_ Soul'un ölümsüzlüğü üzerine dialogue_: "Gerçekten kendimi buldum
En garip zihin durumu. Her zamanki gibi onun için şefkatim yoktu
Sevgili bir arkadaşın ölümünde. Adam bana çok mutlu oldu mu
Onun tavrı ve konuşması, çok kararlı ve asil onun sonu, ben
İlahi bir görev olmadan Hades'e gitmeyeceğinden emindi,
Ve orada bile onunla olduğu gibi, herhangi biriyle olduğu gibi
herhangi bir yer. Hiçbir hassas kalpli duygu beni aşmadı, olduğu gibi
Böyle bir kederli etkinlikte bekleniyor, ne de ise bir
Felsefi arayışlar sırasında her zamanki gibi neşeli ruh hali ve
Konuşmamız bu nitelikteydi; Ama kendimi harika buldum
zihin durumu ve ben
bu adamın ölmek üzere olduğunu yansıtıyordu. "Ölmekte olan Sokrates
öğrencilerine ölümsüzlük konusunda talimat verir. Kişiliği vardı
deneyimle hayatın değersizliğini öğrendi, bir çeşit
Kanıt mantıktan oldukça farklı. BT
Sanki konuşan bir adam değilmiş gibi görünüyor, çünkü bu adam vefat ediyordu,
ama sanki ebedi gerçeğin kendisinin sesimiş gibi,
Bozulabilir bir kişilik içinde yerleşim. Ölümlü bir varlığın nerede olduğu
Hiçbir şeye çözülmeme, içeri giren bir nefes var gibi görünüyor
ebedi armonilerin yankılanması mümkündür.

Ölümsüzlüğün mantıklı bir kanıtı duymuyoruz. Bütün söylem
Arkadaşları ebedi görebilecekleri yere götürmek için tasarlandı. Daha sonra
Kanıtlara ihtiyaç duymayacaklar. Bir gülün olduğunu kanıtlamak gerekir mi?
Kırmızı, önünde bir tane olan birine mi? Neden gerekli olmalı
Ruhun ebedi olduğunu kanıtlayın, gözlerini açtığımız birine
Bakın Ruh? Deneyimler, iç olaylar, Sokrates onlara işaret ediyor ve
Her şeyden önce bilgelik deneyimine.

Bilgelikten sonra kimin istediği ne arzu ediyor? Özgür olmak istiyor
Kendisi her gün algısında duyuların ona sunduğu şeyden. O
duyu dünyasında ruhu arar. Bu bir gerçek değil
ölmekle karşılaştırılacak mı? "İçin", Sokrates'e göre, "
kendilerini doğru şekilde felsefe ile işgal etmek gerçekten çabalıyor
Ölmekten ve ölmekten başka bir şeyden sonra, bu olmadan
başkaları tarafından algılanır. Bu doğruysa, sonra garip olurdu
Bunu hayat boyunca hedefleyen, ölümün kendisi geldiğinde
çok uzun süredir zorlandıkları için öfkeli olmalı ve
Hakkında acı çekti. "Bunu doğrulamak için Sokrates,
Arkadaşlar: "Sorun almak için bir filozofa yakışıyor gibi görünüyor mu
Yeme ve içme gibi bedensel zevkler hakkında? veya
Cinsel zevkler hakkında? Ve sence böyle bir adam çok para ödüyor mu
Diğer bedensel ihtiyaçlara kulak mı? Güzel kıyafetler, ayakkabılar ve diğerleri
bedensel süslemeler,-bunu daha fazla düşündüğünü veya küçümsediğini düşünüyor musunuz?
En azından zorunluluk talepleri? Sana öyle görünmüyor mu?
Böyle bir adamın düşüncelerini bedene çevirmemek için tüm meşguliyeti,
Ama mümkün olduğunca ondan ve ruha doğru? Öyleyse
Bu filozofun ilk işareti
Diğer erkekler, bedenle olan ilişki ruhunu hafifletir. "

Bu konuda Sokrates'in söyleyecek daha fazlası var, _i.e._,
bilgelikten sonra aspirasyonun ölmekle bu kadar ortak noktası var,
İnsanı fizikselden uzaklaştırır. Ama nereye dönüyor? Karşı
manevi. Ama aynı şeyi ruhtan isteyebilir mi?
Duygular? Sokrates böylece bu noktada kendini ifade eder: "Ama nasıl
makul bilginin kendisi ile? Vücut bir engel mi değil mi?
Bilgi arayışımızda bir arkadaş olarak mı alıyoruz? Yani, yap
Görme ve İşitme Tedarik Adam herhangi bir gerçeği var mı? Yoksa şairlerin söylediği şey
Anlamsız, hiçbir şey net görüyor ve duyuyoruz? ...
Ruh gerçeği görüyor mu? Bir şeyi incelemeye çalıştığı zaman
Vücudun yardımı, ikincisi tarafından açıkça kandırılır. "

Bedensel duyularımızla biliştimiz olan her şey
görünür ve kaybolur. Ve bu ortaya çıkıyor ve kayboluyor
aldatılmamızın nedeni budur. Ama ne zaman makulimizle
Zeka Bir şeylere daha derin bakıyoruz, içlerindeki ebedi unsur
bize açıklandı. Böylece duyular bize ebedi olanı sunmaz.
gerçek form. Onlara dolaylı olarak güvendiğimiz anda bizi aldatıyorlar. Onlar
Düşünme anlayışımızla onlarla yüzleşirsek bizi aldatmayı bırakın ve
Bize söylediklerini incelemesine gönderin.

Fakat düşünce anlayışımız bildirimler hakkında yargılanabilir
içinde yaşayan bir şey olmadıkça,
duyu algısını aşar mı? Bu nedenle şeylerdeki gerçek veya sahtelik
içimizde fiziksel bedene karşı çıkan bir şey tarafından kararlaştırıldı ve
sonuç olarak yasalarına tabi değildir. Her şeyden önce olamaz
büyüme ve çürüme yasalarına tabidir. Bunun için bir şey içeriyor
içinde gerçek. Şimdi gerçeğin dün ve güne sahip olamaz, o
bir gün, diğeri ise bir şey olamaz, nesneler gibi
algı. Bu nedenle gerçek ebedi bir şey olmalıdır. Ve ne zaman
Filozof, bozulabilir duyu ve
Gerçek, onun içinde yaşayan ebedi bir unsura yöneliyor.
Kendimizi tamamen ruha daldırırsak, tamamen içinde yaşayacağız
gerçek. Çevremizdeki duyular artık sadece mevcut değil
fiziksel formları. "Ve bunu en mükemmel başarıyor" diyor
Sokrates, "her şeye mümkün olduğunca yaklaşan
sadece ruh, düşünürken yuvarlak bakmadan veya
Başka bir anlamda yansıtmasını kesintiye uğratmasına izin vermek; Ama kim kullanıyor
sadece saf düşüncenin, her şeyi kendi içinde olduğu gibi kavramaya çalışır,
Kısacası göz ve kulaklardan mümkün olduğunca ayırmak
sadece ruhu rahatsız eden ve izin vermeyen tüm beden
ruhla ilişkilendirildiğinde gerçeğe ve içgörü elde edin .... şimdi değil
Ölüm Ruhun bedenden serbest bırakılması ve ayrılması? Ve öyle
Sadece ruhu her zaman serbest bırakmaya çalışan gerçek filozoflar
olabildiğince uzak. Bu nedenle, bu, filozofun mesleğidir,
ruhu bedenden teslim edin ve ayırın .... bu yüzden olurdu
Aptalca, hayatı boyunca, yakın olmak için önlemler almış bir adam
Mümkün olduğunca ölüm, geldiğinde, ona karşı isyan etmelisiniz ....
Gerçek, bilgelikten sonra gerçek arayanlar ölmeyi arzuluyor ve tüm erkeklerden
en az ölümden korkanlar. "Üstelik Sokrates üsleri daha yüksek
Bedenden kurtuluş üzerinde ahlak. Sadece onu takip eden
Vücut Ordaları ahlaki değildir. Valiant kimdir? Sokrates diye soruyor. O
Bedenine itaat etmeyen cesur ama ruhunun talepleri
Bu talepler vücudu zorlar. Ve kim ılıman? Bu değil mi
kim "kendini arzular tarafından taşınmasına izin vermez, ama kim
onlarla ilgili kayıtsız ve ahlaki bir tavır korur.
Bu nedenle, en az değer belirleyen tek başına ılıman değildir.
beden ve bilgelik sevgisinde mi yaşıyor? "
Sokrates, tüm erdemlerle.

Bu nedenle Sokrates, entelektüel bilişin karakterize edilmesine devam ediyor. Ne
Sonuçta, kavramak mı? Kuşkusuz oluşarak ona varıyoruz
yargılar. Bazı nesneler hakkında bir yargı oluşturuyorum; Örneğin, diyorum
Kendim, önümde olan bir ağaç. Söylemeye nasıl gelirim
O? Sadece bir ağacın ne olduğunu zaten biliyorsam yapabilirim. Yapmalıyım
Bir ağaç anlayışımı hatırla. Ağaç fiziksel bir nesnedir. Eğer ben
Bir ağacı hatırlayın, bu nedenle fiziksel bir nesneyi hatırlıyorum. Ben söylüyorum
Bir ağaç olduğu bir şey, eğer sahip olduğum diğer şeylere benziyorsa
daha önce gözlemlenip ağaçlar olduğunu biliyorum. Hafıza ortamdır
Bu bilgi için. Çeşitli olanı karşılaştırmamı mümkün kılıyor
duyu nesneleri. Ama bu benim bilgimi tüketmiyor. İki görürsem
Benzer şeyler, bir yargı oluşturuyorum ve diyorum ki, bunlar birbirine benziyor.
Şimdi, gerçekte, iki şey asla tam olarak benzer değildir. Sadece bir bulabilirim
belirli açılardan benzerlik. Mükemmel bir benzerlik fikri
bu nedenle içimde yazışmaları olmadan ortaya çıkıyor
gerçeklik. Ve bu fikir, bellek bana yardımcı olduğu için bir yargı oluşturmama yardımcı oluyor
bir yargıya ve bilgiye. Tıpkı bir ağacın bana başkalarını hatırlattığı gibi,
Bu yüzden iki şeye bakarak benzerlik fikrini hatırlattım
Belli bir bakış açısından. Bu nedenle düşünceler ve anılar ortaya çıkar
içimde fiziksel gerçeklikten kaynaklanmayan.

Duyu gerçekliğinden ödünç alınmayan her türlü bilgi,
böyle düşünceler. Matematiğin tamamı onlardan oluşur. O olurdu
Sadece matematiksel ilişkilere girebilecek kötü bir geometrici
Gözleriyle görebileceği ve elleriyle dokundukları. Böylece var
Bozulabilir nitelikten kaynaklanmayan, ancak
ruh. Ve bunlar onların içinde ebedi işaretini taşıyor
gerçek. Matematiğin öğrettiği şey sonsuza dek doğru olacak
yarın tüm kozmik sistem harabeye düşmeli ve
Tamamen yeni olan ortaya çıkıyor. Başka bir kozmikte koşullar geçerli olabilir
mevcut matematiksel gerçeklerimizin olmayacağı sistem
Uygulanabilir, ancak bunlar kendi başlarına daha az doğru olmaz.

Sadece ruh kendisiyle yalnız olduğunda ortaya çıkabilir
Bu ebedi gerçekler. Bu zamanlarda gerçek ve
Ebedi ve geçici ve görünür değil. Dolayısıyla Sokrates diyor ki:
"Kendi içine dönen ruh yansıttığında, doğrudan
saf ve sonsuz ve ölümsüz olan ve kendi kendine sevilen; Ve
Bununla ilgili olmak, ruh yalnızken ona ayrılır ve
engellenmedi. Ve sonra ruh hatalarından kaynaklanıyor ve
Kendi başına, ebedi olduğu gibi, ruhun şimdi içinde olduğu gibi
dokunmak. Bu ruh durumuna bilgelik denir .... şimdi bak
Ruhun en çok olduğu söylenen her şeyi takip etmez
İlahi, Ölümsüz, Makul, Eşsiz, Çözülmez gibi,
her zaman aynı ve kendi kendine; Ve öte yandan
Vücut en çok insan ve ölümlü, mantıksız, multiform,
çözünür, asla aynı ya da kendine eşit kalmak .... ise,
Bu nedenle, bu, ruh kendisi gibi,
önemsiz, ilahi, ölümsüz, makul. Orada ulaşır
Mutluluk, hatadan ve cehaletten kurtulmuş, korku ve disiplinsiz
Sevgi ve diğer tüm insan kötülükleri. İnisiyatiflerin dediği gibi, orada yaşıyor,
Kalan zaman için gerçekten Tanrı ile. "

Tüm yolları belirtmek bu kitabın kapsamı dahilinde değildir.
Sokrates arkadaşlarını ebedi'ye götürür. Hepsi nefes alıyor
aynı ruh. Hepsi insanın bir şey bulduğunu gösterme eğilimindedir
Geçici duyu algısının yolunu gider ve başka bir
Ruh kendisi ile yalnız. Ruhun bu orijinal doğası için
Sokrates dinleyicilerini işaret ediyor. Eğer bulurlarsa,
Kendi manevi gözleri ebedi. Ölmekte olan Sokrates
Ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamıyor, sadece doğayı çıplak bırakıyor
ruhun. Ve sonra büyümenin ve çürümenin, doğumun
Ve ölüm, ruhla hiçbir ilgisi yok. Ruhun özü
Gerçekte yatar ve bu ne ortaya çıkabilir ne de yok olabilir. .
Ruhun, düz olandan daha fazla ilgisi yoktur.
çarpık. Ama ölüm olmaya aittir. Bu nedenle ruh var
Ölümle ilgili bir şey yok. Ölümsüz olanı söylememeliyiz,
Ölümcüllerin düz olduğu kadar küçük mortalite kabul ediyor mu?
Bu noktadan başlayarak, "sormamalıyız" diye ekliyor Sokrates,
Ölümsüz bir şekilde bozulamaz, ruhun olması imkansız değil mi?
Ölüm geldiğinde sona erecek mi? Zaten olandan
gösterilen, ölümü kabul etmez, ne de üçten fazla ölemez
eşit bir sayı olabilir. "

Bu diyaloğun tüm gelişimini gözden geçirelim,
Sokrates, dinleyicilerini insandaki ebedi görmeye getiriyor
kişilik. Dinleyiciler düşüncelerini kabul eder ve içine bakarlar
iç deneyimlerinde bulup bulamayacaklarını görmek
Fikirlerini önemseyen bir şey. İtirazları yaparlar
onlara vur. Diyalog olduğunda dinleyicilere ne oldu
Bitti mi? İçlerinde yapmadıkları bir şey buldular
daha önce sahip olmak. Sadece soyut bir gerçeği kabul etmediler, ama
Bir gelişmeden geçtiler. Bir şey canlandı
Onları daha önce içinde yaşamıyorlardı. Karşılaştırılacak bu değil
bir inisiyasyonla? Ve bu nedenin üzerine ışık tutmuyor
Platon'un felsefesini konuşma şeklinde mi ortaya koyuyor?
Bu diyaloglar olayların edebi biçiminden başka bir şey değildir
Gizemlerin kutsal alanlarında gerçekleşti. İkna olduk
Platon'un birçok pasajda söylediklerinden. Plato istedi
felsefi bir öğretmen olarak, gizemlere ne başlatıcı olun
bu kadarıyla, felsefi tarzı ile uyumlu
iletişim. Platon'un kendini nasıl uyum içinde hissettiği açıktır.
Gizemler! Sadece doğru yolda olduğunu düşünüyor
onu mistiklerin yönetileceği yere götürmek. Böylece kendini ifade eder
Timaeus'taki konu. "Doğru akıllı olan herkes
küçük veya büyük işletmeleri için tanrılar; Ama biz nişanlandık
evren hakkında öğretmek,-ne kadar yaratıldığı ve
Yaratılmamış,-yolumuzu tam olarak kaybetmediysek, özel göreve sahip olun,
öğretebileceğimiz tanrılar ve tanrıçaları aramak ve ima etmek
Her şey önce ruhlarına uygun ve bir sonraki uyum içinde
kendimizle. "Ve Plato bu yolu izleyenlere söz veriyor,
Bir teslimatçı olarak tanrısallık, onlara aydınlatıcı öğretim verecektir.
Sapkın ve dolaşan araştırmalarının sonucu.

       * * * * * *

Özellikle bize platonik nasıl olduğunu ortaya koyan _timaeus_
Kozmogoni gizemlerle bağlantılıdır. En başında
Bu diyalog bir inisiyasyondan bahsediliyor. Solon tarafından başlatıldı
Dünyaların oluşumuna ve yol
hangi ebedi gerçekler geleneksel mitlerde sembolik olarak ifade edilir.
"Zaten çok sayıda ve çeşitli yıkımlar oldu.
insan ırkı, "diyor Mısırlı rahip Solon'a" ve olacak
gelecekte daha fazlası; en geniş ateş ve su, diğer küçük
Sayısız başka nedenlerle. Ayrıca sizinle ilgilidir
Helios'un oğlu Phaethon'un bir zamanlar babasının
Chariot ve nasıl süreceğini bilmediği için, her şey
Dünya yakıldı ve kendisi şimşekle öldürüldü. Bu sesler
bir masal gibi, ama hareketlerdeki değişimin gerçeğini içerir
Dünya'nın etrafında dönen göksel bedenlerin ve
Yeryüzündeki her şeyin çok ateşle imha edilmesi. Bu
Belirli bir uzun süredir yok edici, periyodik olarak gerçekleşir.
zaman dönemleri. "_Timaeus_'daki bu pasaj bir düz içerir
Halk-mitlere doğru inisarın tutumunun göstergesi. O
görüntülerinde gizlenen gerçekleri tanır.

Dünyanın oluşumunun draması önümüzde
_Timaeus_. Buna yol açan izleri takip edecek herhangi biri
Kozmos oluşumu,
her şeyin ilerlediği ilkel kuvvet. "Şimdi zor
Evrenin Yaratıcısını ve Babasını bulmak ve bulduğumuzda
O, herkesin anlayabilmesi için onun hakkında konuşmak imkansız. "
Mystic bu "imkansızlığın" ne anlama geldiğini biliyordu. İşaret ediyor
İlahi Drama. Tanrı sadece duyulara ait olanda mevcut değildir
ve anlayış. Onlarda sadece doğa olarak mevcuttur. O altında
Doğada bir büyü. İlahi olanı kendi içinde uyandıran sadece biri
ona yaklaşabilir. Böylece bir kerede anlaşılabilir hale getirilemez
Tümü. Fakat ona yaklaşan bir kişi için bile görünmez.
_Timaeus_ bunu da söylüyor. Baba evreni dışarı çıkardı
dünyanın bedeni ve ruhu. Birlikte karıştı, uyum ve mükemmel
oranlar, o zaman ortaya çıkan unsurlar, dökülür
Kendisi, ayrı varlığını bıraktı. Böylece vücudu
Dünya ortaya çıktı ve üzerine gerildi, bir haç şeklinde,
dünyanın ruhudur. Dünyada ilahi olan budur. Bulundu
Haç'ın ölümü, böylece dünya ortaya çıkabilir.
Plato bu nedenle doğayı ilahi olanın mezarı olarak adlandırabilir, bir mezar,
Ancak, ölümün dışında hiçbir şeyin ölü olduğu, ölümün
sadece her şeye gücü aşma fırsatı verir
hayatın. Ve insan doğayı ona yaklaştığında doğru ışıkta görür
Dünyanın çarmıha gerilmiş ruhunu serbest bırakmak için. Yükselmeli
Yine ölümünden, büyüsünden. Tekrar nereden hayata geçebilir?
Sadece başlatılan insanın ruhunda. O zaman bilgelik haklarını bulur
Kozmos ile ilişki. Diriliş, Tanrı'nın kurtuluşu,
bilgeliktir. _Timaeus_'da dünyanın gelişimi izlenir.
mükemmel olan kusur. Artan bir süreç temsil edilir
yaratıcı bir şekilde. Varlıklar geliştirilmiştir. Tanrı kendini onların içinde açıklar
gelişim. Evrim, Tanrı'nın mezardan dirilişidir.
Evrim içinde insan ortaya çıkar. Plato, insanda olduğunu gösterir
özel bir şey. Tüm dünyanın ilahi olduğu doğrudur ve insan
Diğer varlıklardan daha ilahi değil. Ama diğer varlıklarda Tanrı mevcut
Gizli bir şekilde, insanda tezahür eder. _Timaeus_'ın sonunda biz
Oku: "Ve şimdi evren hakkındaki çalışmamızın
Sonuna ulaştı, çünkü dünya sağlandıktan ve doldurulduktan sonra
Ölümlü ve ölümsüz canlılar, bu, bu ve sadece
dünya, görünür olan her şeyi kucaklayan görünür hale geldi,
ve Yaradan'ın bir görüntüsü. Tanrı'nın algılanabilir olduğu Tanrı
Duygular ve en büyük ve en iyi dünya, en adil ve en mükemmel
Hangisi olabilir. "Ama bu ve tek başlı dünya olmaz
Yaratıcının görüntüsü arasında bulunmazsa mükemmel olun
içerdiği görüntüler. Bu görüntü sadece insana verilebilir
ruh. Babanın kendisi değil, Oğlu, Tanrı'nın yavruları, içinde yaşıyor
Ruh ve Baba gibi olmak, O adamı ortaya çıkarabilir.

Philo, dirilen Platon olduğu söylendi,
"Tanrı'nın Oğlu" olarak nitelendirilir, insandan doğan bilgelik
ruhta yaşar ve dünyada var olan nedenini içerir. Bu
Kozmik sebep veya logolar, "
Dünya kaydedildi ve tanımlandı. "Ayrıca oğlu olarak görünür.
Tanrı, "Baba'nın yollarını takip etmek ve formlar yaratmak,
arketiplerine bakarak. "Platonising Philo buna hitap ediyor
Mesih olarak logolar, "Tanrı olarak evrenin ilk ve tek kralı
Ona giden yol haklı olarak 'Kraliyet Yolu' olarak adlandırılır. Bu yolu düşün
felsefe olmak ... eski şirketin yol
Çilçü aldı,
zevk ve kendilerini asil ve ciddi ekime adamış
güzel. Yasa, doğru dediğimiz bu kraliyet yolunu adlandırıyor
felsefe, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu. "

Bu yola girdiğinde Philo'ya bir inisiyasyon gibidir.
O'na Tanrı'nın Oğlu olan logolarla tanışma emri. "Ben değillim
Bana sayısız kez olanları ilişkilendirmekten küçül. Sıklıkla
Felsefi düşüncelerimi yazılı olarak koymak istediğimde
alışık bir şekilde ve neyin belirleneceğini açıkça gördüm, ben
Yine de zihnimi kısır ve katı buldum, böylece mecbur kaldım
hiçbir şey başaramadan vazgeçti ve engellenmiş gibi görünüyordu
boş fantezilerle. Aynı zamanda yapamadım ama hayrete düştüm
açılmaya dayandığı düşünce gerçekliğinin gücü
İnsan ruhunun rahmini kapatın. Ancak başka bir zaman başlardım
Boş ve herhangi bir sorun olmadan, Fulness'a gelin. Düşünceler geldi
kar taneleri veya mısır taneleri gibi uçurum yukarıdan uçmak ve
sanki ilahi güç beni tuttu ve bana ilham verdi, böylece ben
Nerede olduğumu, benimle olan, kim olduğumu ya da ne olduğumu bilmiyordum
Söyleme veya yazma; Tam o sırada fikir akışı bana verildi,
Keyifli netlik, keskin içgörü ve malzeme ustalığı,
İç göz her şeyi en büyük ile görebilseydi
farklılık. "

Bu, gördüğümüz kadar ifade edilen bilgiye giden bir yolun açıklamasıdır.
Bu yolu alan herhangi birinin bir akım içinde akmanın bilincinde olduğunu
İlahi ile, logolar onun içinde canlandığında. Bu da
sözleriyle açıkça ifade edildi: "Ruh, sevgiyle hareket ettiğinde,
İlahi kanatlarda en kutsal, neşeli yükselen uçuşu,
Diğer her şeyi ve kendisini unutur. Sadece yapışır ve doldurulur
uydu ve hizmetçi olanlarla ve buna
En kutsal ve iffet erdeminin tütsü sunuyor. "

Philo için sadece iki yol var. Her iki adam da dünyayı takip eder
Duygu, yani, hangi gözlem ve akıl, bu durumda o
Kendisini kişiliğiyle sınırlar ve kozmostan çekilir; ya da o
evrensel kozmik gücün bilincinde olur ve
kişiliği içinde ebedi. "Tanrı'dan kaçmak isteyen
kendi ellerine düşer. Çünkü dikkate alınması gereken iki şey var,
Tanrı olan evrensel ruh ve kişinin kendi ruhu. İkincisi
Giden biri için evrensel ruha kaçar ve sığınır
Kendi ruhunun ötesinde bunun hiçbir şey olduğunu söylüyor ve her şeyi birleştiriyor
Tanrı ile; ama Tanrı'dan kaçınan, ilk nedeni ortadan kaldıran ve
Kendisi olan her şeyin nedeni. "

Evrenin platonik görüşü,
Doğası da dindir. Bilgiyi ilişkiye getirir
insanın duygularıyla ulaşabileceği en yüksek olanı. Platon
sadece tamamen hissettiğinde bilginin iyi olmasına izin verir
memnun. O zaman bilimden daha fazlasıdır,
hayat. İnsanın içinde daha yüksek bir adam, kişiliğin
sadece bir görüntüdür. İçinde onu aşan bir varlık doğar,
Primordial, arketipik bir adam ve bu
Gizemler Platonik felsefede ifadeye getirildi.
İlk babalardan biri olan Hippolytus, bu sırrı ima ediyor. "Bu
Samothracians'ın büyük sırrı (belirli bir koruyucu olan
Gizem-kültür), ki bu ve sadece inisiyatifler
Bilmek. Ama bu ikincisi Adam'ın ilkel olarak ayrıntılı olarak konuşur.
arketipik adam. "

Platonik _Dialogue Love_ veya _Symposium_
bir inisiyasyon. Burada aşk bilgelik müjdecisi olarak ortaya çıkıyor. Bilgelik ise,
Ebedi kelime, logolar, ebedi yaratıcısının oğludur.
Cosmos, aşk bir anne olarak logolarla ilgilidir. Bir kıvılcımdan bile önce
bilgelik ışığının insan ruhunda yanıp sönebilir, loş bir dürtü
ya da ilahi olan arzu içinde bulunmalıdır. Bilinçsizce
İlahi insan, daha sonra, ona büyüdüğünde
bilinç, onun yüce mutluluğunu oluşturur. Ne Heraclitus
"Daimon" adlı insanda (bkz. S. 49) fikri ile bağlantılıdır
Aşk. _Symposium_'da, en çeşitli rütbelerden ve görüşlerden insanlar
Hayat aşk hakkında konuşur,-sıradan adam, politikacı,
Bilimsel adam, hiciv şair aristofanları ve trajik şair
Agathon. Her birinin kendi sevgi görüşü vardır,
farklı yaşam deneyimleri. İfade ettikleri yol
kendileri "Daimon" ların geldiği sahneyi gösterir (_cf._
P. 49). Aşkla bir varlık diğerine çekilir. Çokluk,
İlahi birliğin döküldüğü şeylerin çeşitliliği,
Sevgi yoluyla birliğe ve uyuma arzu eder. Böylece aşk var
İçinde ilahi bir şey ve bundan dolayı, her birey sadece
İlahi Olan'a katıldığı kadar anlayın.

Bu adamlar ve farklı olgunluk derecelerindeki diğerleri verdikten sonra
Sevgi hakkındaki fikirlerine söylenen Sokrates, sözü alır. O
Sevgiyi, bilgi arayışındaki bir adamın bakış açısından düşünür.
Onun için bu bir tanrısallık değil, ama insanın
Tanrı. Eros ya da aşk onun için ilahi değil, çünkü bir tanrı mükemmel ve
Bu nedenle güzel ve iyi olana sahiptir; Ama Eros sadece
Güzel ve iyi için arzu. Böylece insan ve Tanrı arasında duruyor.
O bir "Daimon", dünyevi ve İlahi Olan arasında bir arabulucu.

Sokrates'in kendisini verdiğini iddia etmemesi önemlidir.
Aşktan bahsederken düşünceler. Sadece neyi ilişkilendirdiğini söylüyor
Kadın bir zamanlar ona bir vahiy olarak verildi. Manken sanatından geçti
aşk anlayışına geldi. Diotima, Rahibe,
Sokrates'de onu yönlendirecek olan daimonic gücünü uyandırdı
ilahi. Onu başlattı.

_Symposium_'daki bu pasaj oldukça müstehcendir. "Bilge kim
"Sokrates'de Daimon'u uyandıran kadın? O sadece bir şeyden daha fazlası
Şiirsel ifade şekli. Fiziksel uçakta bilge bir kadın için
Daimonik güç olmadıkça, ruhtaki Daimon'u uyandırabilirdi
ruhun kendisinde gizli. Kesinlikle Sokrates'in kendi ruhunda
Ayrıca bu "bilge kadını" da aramalı. Ama bunun bir nedeni olmalı
Daimon'u ruh içinde hayata geçiren şey
Fiziksel düzlemde dışa dönük bir varlık. Kuvvet çalışamaz
Ruhta gözlemlenebilecek güçlerle aynı şekilde
ona ve ona özgü. Bunun öncesinde ruh kuvveti olduğunu görüyoruz
Sokrates'in "bilge bir kadın" olarak temsil ettiği bilgeliğin gelişi. BT
Tanrı'nın Oğlu, bilgeliğini doğuran anne prensibi mi?
logolar. İlahi olanı içine getiren bilinçsiz ruh kuvveti
Bilinç burada kadınsı unsur olarak temsil edilir. Ruh
henüz bilgeliksiz olan,
ilahi. Bu bizi önemli bir mistisizm anlayışına getiriyor. .
Ruh, İlahi Olan'ın annesi olarak tanınır. Bilinçsizce liderlik ediyor
insan, doğal bir gücün kaçınılmazlığı ile ilahi olana.

Bu anlayış, içeri alınan Yunan mitolojisinin görüşüne ışık tutuyor
Gizemler. Tanrıların dünyası ruhta doğar. Adam görünüyor
Görüntülerde tanrıları olarak yarattığı şey üzerine (_cf._ s. 33). Ama o olmalı
yolunu başka bir anlayışa zorlayın. İçine aktarmalı
İlahi görüntüler, içinde aktif olan ilahi kuvvet
Bu görüntülerin oluşturulması. İlahi olanın arkasında,
insanın orijinal gücünden başka bir şey olmayan ilahi
ruh. Böylece tanrılarla yan yana, insan tanrıçaları temsil eder.

Bu ışıkta Dionysos mitine bakalım. Dionysos oğlu
Zeus ve ölümlü bir anne, semele. Zeus hala olgunlaşmamış olanı güreşiyor
Yıldırımla öldürüldüğünde annesinden çocuk ve barındırıyor
doğmaya hazır olana kadar kendi tarafında. Hera, annesi
tanrılar, titanları Dionysos'a karşı kışkırtıyor ve onu yırtıyorlar
parçalar. Ama Pallas Athene kalbini kurtarıyor, ki bu hala atıyor,
ve onu Zeus'a getiriyor. Oğlunu ikinciye götürür
zaman.

Bu efsanede, yürürlüğe giren bir süreci doğru bir şekilde izleyebiliriz.
İnsan ruhunun derinlikleri. Onu şekilde yorumlamak
Solon'a efsanelerin doğası hakkında talimat veren Mısır rahip (_cf._
P. 78 _et seq._), Dionysos'un
Bir tanrının ve ölümlü bir annenin oğlu, parçalara ayrıldığını ve
Daha sonra tekrar doğdu. Bu bir masal gibi geliyor, ancak
İlahi Olan'ın doğuşunun ve insan ruhundaki kaderinin gerçeği.
İlahi, dünyevi, zamansal insan ruhuyla birleşir. Gibi
İlahi, Dionysiac elemanı ruhun içine karışır, hissediyor
Kendi gerçek manevi formu için şiddetli bir arzu. Sıradan
bir kez daha bir kadın şeklinde görünen bilinç
Tanrıça, Hera, ilahi olanın doğumunda kıskanıyor
daha yüksek bilinç. İnsanın (Titanlar) alt doğasını uyandırır.
Hala olgunlaşmamış ilahi çocuk parçalara ayrılmıştır. Böylece ilahi
Çocuk insanda entelektüel bilim ayrılırken mevcuttur. Ama eğer
İnsanda aktif olmak için yeterince yüksek bilgelik (zeus) var,
hemşireler ve olgunlaşmamış çocuğu besler, bu da daha sonra tekrar doğar
Tanrı'nın ikinci oğlu (Dionysos). Böylece bilimden
insanda parçalanmış ilahi güç, bölünmemiş bilgelik doğar,
Tanrı'nın oğlu ve ölümlü bir annenin logoları, bozulabilir
bilinçsizce ilahi olandan sonra arzu eden insan ruhu. Takdirde
Tüm bunlarda sadece ruhtaki bir süreç görüyoruz ve ona bir
Bu sürecin resmi, manevi gerçeklikten çok uzaktayız
içinde yürürlüğe giren. Bu manevi gerçeklikte ruh değil
sadece kendi içinde bir şey deneyimliyor, ancak
kendisi ve yürürlüğe girmeyen kozmik bir etkinliğe katılıyor
Ruh içinde, gerçekte, ama onun dışında.

Platonik bilgelik ve Yunan mitleri de birbirine yakından bağlantılıdır
gizemlerin efsaneleri ve bilgeliğidir. Yaratılan tanrılar
Popüler dinin nesnesi, kökenlerinin tarihi
gizemlerin sırrı. Tehlikeli olmasının şaşmamalı
Gizemlere "ihanet", dolayısıyla tanrıların kökeni
İnsanlar "ihanete uğradı". Ve bu kökenin doğru bir anlayışı
Salutary, bir yanlış anlama zararlıdır.




V

Gizemlerin bilgeliği ve efsanesi


Mistik, kendi içinde bilinmeyen güçler ve varlıklar aradı
Hayata karşı sıradan tutumda kaldığı sürece insana.
Mistik, kendi manevi güçleri hakkında büyük bir soruyu ortaya koyuyor ve
düşük doğayı aşan yasalar. Sıradan manzaralı bir adam
duyular ve mantıkla sınırlanan hayat, tanrıları kendisi için yaratır veya
Onları yaptığını görme noktasına geldiğinde
onları reddeder. Mistik, tanrıları yarattığını bilir, neden olduğunu bilir
onları yaratır, yani, doğal yasanın arkasında görür
adam onları yaratıyor. Sanki bir bitki aniden bilinçli hale geldi,
ve büyümesi ve gelişmesinin yasalarını öğrendi. Olduğu gibi,
Güzel bilinçsizlik içinde gelişir. Eğer yasalarını biliyorsa
Kendi varlığı, kendisi ile ilişkisi tamamen değiştirilecektir. Ne
Lirik şair, bir bitki, botanikçi hakkında şarkı söylediğinde hissediyor
Yasalarını araştırdığında, bu bir
Kendisinin ideali olarak bilinçli bitki.

Dolayısıyla, yasalarla ilgili mistik, çalışan güçler
onun içinde. Bilmeyen biri olarak ilahi bir şey yaratmak zorunda kaldı
kendisinin ötesinde. Ve inisiyatifler buna aynı tutumu üstlendi
insanların doğanın ötesinde yarattığı; Bu dünyaya
Popüler tanrılar ve mitler. Bunun yasalarına nüfuz etmek istediler
Tanrıların ve mitlerin dünyası. İnsanların bir tanrı biçimini gördükleri veya
Efsane, daha yüksek bir gerçek aradılar.

Bir örnek alalım. Atinalılar Girit tarafından zorlanmıştı
Kral Minos her sekiz yılda bir yedi erkek ve yedi erkek
kızlar. Bunlar korkunç bir canavar olan Minotaur'a yiyecek olarak atıldı.
Kederli haraç üçüncü kez ödenecekse,
Kralın oğlu Theseus Girit'e eşlik etti. Oraya vardığında,
Minos'un kızı Ariadne kendisini onunla ilgilendi. Minotaur
Labirentte ikamet etti, kimsenin serbest bırakamayacağı bir labirent
bir zamanlar içeri giren kendisi. Theseus, yerlisini teslim etmek istiyordu
Utanç verici haraçtan şehir. Bu amaçla girmek zorunda kaldı
Canavarın ganimetinin genellikle atıldığı labirent ve
Minotaur'u öldür. Görevi üstlendi, zorlu düşmanın üstesinden geldi,
ve bir topun yardımıyla açık havayı geri kazanmayı başardı
Ariadne'nin ona verdiği iplik.

Mystic, yaratıcı insan zihninin nasıl örülmeye geldiğini keşfetmek zorunda kaldı
Böyle bir hikaye. Botanikçi bitkilerin büyümesini izlerken
Yasalarını keşfedin, Mystic yaratıcı ruhu izledi. O
Bir gerçek için arandı, insanların icat ettiği bir bilgelik çekirdeği
bir efsane.

Sallust bize mistik bir bilginin bir efsaneye karşı tutumunu açıklar
bu tür. "Tüm dünyaya efsane diyebiliriz" diyor, "
Bedenleri ve şeyleri gözle görülür şekilde içerir ve gizli bir şekilde ruhlar ve ruhlar
biçim. Tanrılarla ilgili gerçek herkese öğretildiyse,
akılsız, onu anlamamaktan küçümseyecekti ve
Daha yetenekli olanı aydınlatır. Ama eğer gerçek bir
mistik peçe, hor görmeye karşı garanti edilir ve bir uyaran görevi görür
felsefi düşünceye. "

Bir efsanede yer alan gerçek bir inisiyatif tarafından arandığında,
Bilinçte var olmayan bir şey eklemenin bilincinde
insanların. Bu bilincin üstünde olduğunun farkındaydı,
Botanikçi büyüyen bir bitkinin üstünde. Bir şey ifade edildi ki
efsanevi bilinçte var olandan farklı, ama
mitte sembolik olarak ifade edilen daha derin bir gerçek olarak görülüyordu.
İnsan, düşmanca bir şekilde kendi duyu-doğa ile karşı karşıya kalır
canavar. Kişiliğinin meyvelerini feda ediyor ve
Canavar onları yutar ve bunu fatihe kadar yapmaya devam eder
(Theseus) insanda uyanır. Sezgisi, konuyu vasıtasıyla döndürür
duyuların labirentini onarırken tekrar yolunu bulur
Düşmanını öldürmek için. İnsan bilgisinin gizemi
duyuların bu fethedilmesinde ifade edildi. İnisiyatif bunu bilir
gizem. Sıradan olarak bilinmeyen insan kişiliğinde bir güce işaret ediyor
Bilinç, ama yine de içinde aktif. Bu güç
Mistik ile aynı yapıya sahip miti yaratan
gerçek. Bu gerçek sembolünü efsanede bulur.

O zaman mitlerde ne bulunacak? Onlarda bir yaratılış
Bilinçsiz yaratıcı ruhun ruhu. Ruh iyi tanımlanmış
yasalar. Kendisinin ötesinde yaratmak için, belirli bir
yön. Mitolojik aşamada bunu görüntülerde yapar, ancak bunlar
ruh yasalarına göre inşa edilir. Bunu da söyleyebiliriz
Ruh mitolojik bilinç aşamasının ötesinde ilerlediğinde
Daha derin gerçeklere göre, bunlar efsanelerle aynı damgayı taşıyor,
ve aynı kuvvet onların oluşumunda çalışıyordu.

Plotinus, Neo-Platonik Okulun filozofu (A.D. 204-269),
Efsanevi temsilin bu ilişkisinden daha yüksek bilgiyle konuşuyor
Mısır'ın rahip eşyalarına referans olarak. "Sonuç olarak
titiz soruşturmalar veya verilirken içgüdüsel olarak
bilgeliği, Mısır bilgeleri,
öğretim ve kurallar, ses taklitleri olan yazılı işaretler ve
konuşma; Ama resim çiziyorlar ve bunların ana hatlarında
tapınaklarında, her şeyde yer alan düşünceyi kaydedin, böylece
Her resim bilgi ve bilgelik içerir ve kesin bir gerçektir
Ve bir bütün olarak, bir açıklama veya tartışma olmamasına rağmen.
Daha sonra resmin içeriği ondan çizilir ve
kelimelerle ifade edilir ve neden neden olduğu gibi bulunur ve
aksi takdirde."

Mistisizmin efsanevi bağlantısını öğrenmek istiyorsak
Anlatılar, onlarla hangi ilişki olduğunu görmeliyiz.
Büyük düşünürlerin görüşleri, bilgeliğini bilenler
Gizemlerin yöntemleriyle uyum. Böyle bir uyum buluyoruz
Platon en iyi derecede. Efsaneler ve onun
Onların öğretisine uygulanması bir model olarak alınabilir (_cf._ s.
78 _et seq._). _Phaedrus_'da, ruh üzerine bir diyalog, efsanesi
Boreas tanıtıldı. Aceleyle görülen bu ilahi varlık
Rüzgar, bir gün çatı kralının kızı fuar Orithyia'yı gördü
Erectheus, arkadaşlarıyla çiçek toplamak. Sevgiyle ele geçirildi
Onu, onu mağaraya götürdü. Plato, ağzından
Sokrates, bu efsanenin akılcı bir yorumunu reddediyor. Binaen
Bu açıklamaya göre, dışa doğru, doğal bir gerçek şiirsel olarak sembolize edilir
anlatı tarafından. Bir kasırga kralın kızını ele geçirdi ve fırladı
onu kayaların üzerinde. "Bu tür yorumlar," diyor Sokrates,
"Öğrenilen Sophistries, ancak popüler ve olağan olsa da ...
Parçalara çeken biri için bu mitolojik formlardan biri olmalı,
Tutarlı olmak için, Sceception'ı açıklığa kavuşturun ve tüm bunları doğal olarak açıklayın.
Aynı şekilde dinlen .... ama böyle bir emek olsa bile
başarıldı, her durumda üstün yeteneklerin kanıtı olmayacaktı
Onu gerçekleştiren, ama sadece yüzeysel zekâ, boorish bilgelik,
ve saçma acele .... bu yüzden bir tarafta bırakıyorum
Sorgulamalar ve genellikle mitler hakkında ne düşünüldüğüne inanın. evet
Onları incelemediğim gibi, daha önce söylediğim gibi, ama kendimi görmek için inceliyorum
Ben de belki bir canavar, daha karmaşık ve
Bu nedenle Chimaera'dan daha düzensiz, Typhon'dan daha vahşi,
ya da daha uysal ve basit bir varlığı temsil edip etmediğim
erdemli ve ilahi bir doğanın parçacığı verildi. "

Bundan Platon'un rasyonel ve bir rasyonel ve
sadece mitlerin entelektüel yorumu. Bu tutum olmalı
kendisinin efsaneleri kullanma şekliyle karşılaştırıldığında
Kendini onlardan ifade edin. Ruhun hayatından bahsettiğinde,
Geçici yolları terk ettiğinde ve ebedi aradığında
Ruh, bu nedenle, duyu algısından ödünç alındığında ve
akıl yürütme düşüncesi artık kullanılamaz, o zaman Platon'un
efsane. _Phaedrus_ Ruhtaki Ebedi Tedavileri,
her yerde kanatlı iki at tarafından çizilen bir araba olarak tasvir edildi ve tarafından sürüldü
bir savaş arabası. Bir at sabırlı ve uysal, diğeri vahşi ve
başlık. Arabanın önüne bir engel gelirse zahmetli
at, uysal olanı engelleme ve
sürücü. Araba, tanrıları takip etmesi gereken yere geldiğinde
Göksel dik olan inatçı at, takımı karışıklığa atar.
İyi attan daha az güçlü ise, üstesinden gelir ve araba
aşırı duyarlı alana girebilir. Böylece olur
Ruh asla zorluk çekmeden yükselemez.
ilahi. Bazı ruhlar sonsuzluk vizyonuna daha fazla yükselir, bazıları daha azdır. .
ötesindeki dünyayı gören ruh, bir sonrakine kadar güvenli kalır
seyahat. İnatçı at nedeniyle görmeyen biri
Ötesinde, bir sonraki yolculukta tekrar denemeliyim. Bu yolculuklar
Ruhun çeşitli enkarnasyonları. Bir yolculuk hayatını gösterir
Tek bir kişilik içinde ruh. Vahşi at altını temsil eder
doğa, uysal olan daha yüksek doğa; Sürücü, ruh özlemi
İlahi ile birlik için.

Plato, yolunu tanımlamak için efsaneye başvurur.
Çeşitli dönüşümleri yoluyla ebedi ruh. Aynı şekilde o
diğer yazılarda sembolik anlatıya başvururken
insanın iç doğasını tasvir edin, bu da algılanamaz
duyular.

Plato burada efsanevi ve alegorik ile tam bir uyum içinde
Başkaları tarafından kullanılan ifade şekli. Örneğin eskide var
Hindu Edebiyatı Buda'ya atfedilen bir benzetme.

Hassas zevkler arayan hayata çok bağlı bir adam ve
Dört yılan tarafından hiçbir bedel olmadan ölmeyecek. Bir ses duyar
Ona zaman zaman yılanları beslemesi ve yıkaması emrediyor. .
İnsan yılanlardan korkarak kaçar. Yine bir ses duyuyor, uyarı
beş katil tarafından takip edildiğini. Bir kez daha kaçar. A
Voice dikkatini, başını çekecek olan altıncı bir katile çağırıyor
bir kılıçla. Yine kaçıyor. Issız bir köye geliyor.
Orada soyguncuların kısa süre içinde gideceğini söyleyen bir ses duyar
köyü yağmalayın. Tekrar kaçtıktan sonra büyük bir sele geliyor.
Nerede olduğu güvensiz hissediyor ve saman, odun ve bırakıyor
Diğer kıyıya geldiği bir sepet yapar. Şimdi güvenli
O bir brahmin.

Bu alegorinin anlamı, insanın en çok geçmesi gerektiğidir.
İlahi Olan'a ulaşmadan önce çeşitli eyaletler. Dört yılan
Ateş, su, toprak ve hava olmak üzere dört elemanı temsil eder. Beş
Katiller beş duyudur. Issız köy ruhtur
duyu izlenimlerinden kaçtı, ancak yalnızsa henüz güvenli değil
Kendisiyle, çünkü alt doğası onu tutarsa, yok olmalıdır.
İnsan, onu taşıyacak tekneyi inşa etmelidir.
Bir kıyıdan, duyu-doğa,
Diğer, Ebedi, İlahi Dünya.

Osiris'in Mısır gizemine bu ışıkta bakalım. Osiris
yavaş yavaş en önemli Mısır tanrısallarından biri haline gelmişti; O
ülkenin belirli bölgelerinde diğer tanrıları destekledi; ve
Mitlerin önemli döngüsü, onun ve eşi IŞİD'in etrafında kuruldu.

Osiris güneş tanrısının oğluydu, kardeşi Typhon-set ve onun
Kardeş Isis'di. Osiris kız kardeşiyle evlendi ve birlikte hüküm sürdüler
Mısır üzerinden. Kötü kardeş Typhon, Osiris'i öldürerek meditasyon yaptı. O
Tam olarak Osiris'in vücudunun uzunluğu olan bir göğüs yapıldı. Bir
Ziyafet Bu göğüs tam olarak takıldığı kişiye teklif edildi.
Bu Osiris ve başka hiçbir şeydi! Göğsüne girdi. Typhon ve onun
Konfederasyonlar ona koştu, göğsü kapattı ve içine attı
nehir. IŞİD korkunç haberleri duyduğunda, çok geniş bir şekilde dolaştı
umutsuzluk, kocasının vücudunu arıyor. Onu bulduğunda Typhon
Yine ona sahip oldu ve onu on dört parça halinde yırttı
birçok farklı yerde dağılmış. Osiris'in çeşitli mezarları gösterildi
Mısır'da. Birçok yerde, ülkenin yukarı ve aşağı, tanrının bölümleri
gömüldüğü söylendi. Ancak Osiris'in kendisi
Nether dünya ve yok oldu typhon. IŞİD üzerine ondan bir ışın parladı,
Sonuç olarak bir oğul, Harpocrates veya Horus taşıyordu.

Ve şimdi bu efsaneyi Yunan'ın olduğu görüşüyle ​​karşılaştıralım
Filozof, Empedokles (M.Ö. 490-430) Evreni Alır. O
Orijinal ilkel varlığın bir zamanlar içine ayrıldığını varsayar.
dört unsur, ateş, su, toprak ve hava veya
Varlığın çokluğu. İçinde iki karşıt gücü temsil ediyor
Bu varoluş dünyası büyüme ve çürüme, sevgi ve
çekişme. Empedocles unsurları söylüyor:

    Her zaman aynı kalıyorlar, ama yine de
      güçlerini birleştirmek
    Erkeklere dönüşmek ve
      yanı sıra sayısız varlıklar.
    Bunlar şimdi bire katılıyor, bağlamayı seviyor
      Birçoğu birlikte
    Şimdi bir kez daha dağınıklar, dağılıyorlar
      Nefret ve çekişme yoluyla.

O zaman Empedocles'ın bakış açısından dünyadaki şeyler nelerdir?
Bunlar farklı kombinasyonlardaki unsurlardır. Sadece gelebilirlerdi
çünkü ilkel birlik dörde ayrıldı
özler. Bu nedenle bu ilkel birlik içine döküldü.
unsurlar. Bize karşı karşıya kalan her şey,
döküldü. Fakat tanrısallık bu şeyde gizlenir; önce yapması gerekiyordu
işlerin ortaya çıkabileceği öl. Ve bunlar neler?
Sevgi ve nefretle etkileyen ilahi bileşenlerin karışımları.
Empedocles bunu belirgin bir şekilde söylüyor:

    Bakın, açık bir gösteri için, nasıl uzuvlar
      Bir adam inşa edildi,
    Bedenin sahip olduğu her şey, güzellik ve gururla
      varoluş,
    Hepsi sevgiyle bir araya getirilen, oradaki unsurlar
      bir tane oluşturmak.
    Daha sonra nefret ve çekişme gelir ve ölümcül
      onları parçalayın,
    Bir kez daha yalnız dolaşıyorlar, ıssız
      hayat sınırları.
    Yani çalılar ve ağaçlarla ve
      Su yatıran balıklar,
    Dağlarda dolaşan vahşi hayvanlar ve gemiler
      Hızlı bir şekilde yelkenlerinden kaynaklanıyor.

Bu nedenle empedokles, adaçayı bulduğu sonucuna varmalıdır
Yine dünyada bir büyü ile gizlenmiş ilahi ilkel birlik ve
Sevgi ve nefret ağlarında dolaştı. Ama eğer insan bulursa
İlahi, kendisi ilahi olmalı, çünkü empedokles
Bir varlığın sadece eşit olduğu ile anıldığını düşünün. Bu mahkumiyet
Goethe'nin çizgilerinde ifade ediliyor: "Göz doğada değilse
Güneşin, nasıl ışığa bakabiliriz? İlahi güç olmasaydı
ABD'de çalışın, ilahi şeyler bizi nasıl memnun edebilir? "

Aşan dünya ve insan hakkında bu düşünceler
Sense-deneyim, Mistik tarafından Osiris efsanesinde bulundu.
İlahi yaratıcı güç evrene dökülmüştür; BT
Dört element olarak görünür; Tanrı (Osiris) öldürüldü. İnsan yükseltmektir
İlahi doğaya sahip olan bilişiyle ölümden. O
Onu tekrar bulmak için Horus (Tanrı'nın Oğlu, Logolar, Bilgelik),
Strife (Typhon) ve aşk (IŞİD) arasındaki muhalefet. Empedokles
Temel Mahkumiyetini Yunan biçiminde görüntüler yoluyla ifade eder
efsanede hangi sınır. Aşk afrodittir ve çekişme Neikos'tur. Onlar
öğeleri bağlayın ve açın.

Bir efsanenin içeriğinin burada izlenen şekilde tasviri
sadece sembolik ve hatta alegorik bir
Efsanelerin yorumlanması. Bu amaçlanmamış. Oluşturan görüntüler
Bir efsanenin içeriği icat edilmiş soyut gerçeklerin sembolleri değildir, ancak
İnisiyasyonun gerçek ruh deneyimleri. Görüntüleri yaşıyor
Manevi algı organlarıyla, tıpkı normal adam gibi
Gözleri ve kulaklarıyla fiziksel şeylerin görüntülerini deneyimler. Ancak
Bir görüntü, içinde uyandırılmazsa kendi içinde hiçbir şey değildir
Dış bir nesne tarafından algı, bu yüzden efsanevi görüntü hiçbir şey değildir
Manevi dünyanın gerçek gerçekleri tarafından heyecan duyuyor. Sadece
Fiziksel dünya, insan ilk başta heyecan verici nedenlerin dışındadır,
oysa efsanelerin görüntülerini içinde yaşayabilir
karşılık gelen manevi olaylar. Ancak sırayla
Onların içinde inisiyasyondan geçmiş olmalı. O zaman manevi
İçinde algıladığı olaylar, olduğu gibi,
Efsane ile. Efsanevi unsuru alamayan herhangi biri
Gerçek manevi olayların böyle bir örneği henüz ulaşamamış
anlayışına. Manevi olayların kendileri
Üst düzey ve fiziksel dünyayı anımsatan görüntüler
kendileri manevi nitelikte değil, sadece bir örnek
manevi şeyler. Sadece görüntülerde yaşayan biri bir rüyada yaşar.
Sadece manevi unsuru hissetme noktasına sahip olan biri
Görüntü, duyu dünyasında hissettiği gibi,
Bir gül, gerçekten manevi algılarda yaşıyor. Bunun nedeni bu
Efsanelerin görüntülerinin sadece bir anlamı olamaz. Onların yüzünden
açıklayıcı karakter, aynı efsaneler birkaç manevi ifade edebilir
gerçekler. Bu nedenle, efsanelerin tercümanları olduğunda bir çelişki değildir
Bazen bir efsane bir manevi gerçekle ve bazen
bir diğer.

Bu açıdan, bizi yürütmek için bir konu bulabiliriz
Yunan mitlerinin labirentinde. Efsaneyi ele alalım
Herakles. Herakles'e dayatılan on iki işçi daha yüksekte görünür
Son ve en zor olandan önce hatırladığımızda ışık, o
Eleusinian gizemlerine başlar. Kral tarafından görevlendirildi
Mycenae'nin Eurytheus'u cehennem pisti Cerberus'u getirmek için
Infernal bölgeler ve tekrar oraya götür. Taahhüt etmek için
Cehenneme iniş olan Heracles'ın başlatılması gerekiyordu. Gizemler
insanı bozulabilir şeylerin ölümü yoluyla yürüttü, bu nedenle
Nether World ve inisiyasyonla ebedi kısmını kurtardılar
Tahul. Mistik olarak ölümü yenebilirdi. Herakles
Mistik Olun Nether dünyasının tehlikelerinin üstesinden gelir. Bu
Bizi diğer sıkıntılarını içteki aşamalar olarak yorumlamamızı haklı çıkarır.
ruhun gelişimi. NEMAEAN aslanının üstesinden gelir ve onu getirir
Mycenae'ye. Bu, tamamen fiziksel gücün ustası olduğu anlamına gelir
insanda; Onu tımar etti. Daha sonra dokuz başlı Hydra'yı öldürür. O
ateş peblanları ile üstesinden gelir ve oklarını safrasına daldırır, böylece
Ölümcül olurlar. Bu, daha düşük bilginin üstesinden geldiği anlamına gelir,
duyulardan geliyor. Bunu ateşi ile yapıyor
ruh ve daha düşük bilgi ile kazandığı şeyden
Işıktaki daha düşük şeylere bakma gücünü çizer
manevi görüş. Heracles, Artemis'in arkasını yakalar, tanrıçası
Avcılık: Özgür doğanın insan ruhuna sunduğu her şey,
Heracles fethediyor ve bastırıyor. Diğer işçiler
aynı şekilde. Burada her ayrıntıyı izleyemeyiz ve sadece isteyemeyiz
Efsanenin genel duygusunun içe nasıl işaret ettiğini açıklayın
gelişim.

Benzer bir yorum,
Argonauts. Phrixus ve kız kardeşi Helle, Boeotian kralının çocukları,
üvey annelerinden birçok şey yaşadı. Tanrılar onlara bir koç gönderdi
onlarla uçan altın bir polar ile. Onlar geldiklerinde
Avrupa ve Asya arasındaki boğazlar Helle boğuldu. Dolayısıyla boğaz
Hellespont denir. Phrixus Colchis Kralı'na geldi.
Karadeniz'in doğu kıyısı. Koç'u tanrılara feda etti ve
Polarını Kral Aeetes'e verdi. Kral bir koruya asıldı ve
korkunç bir ejderha tarafından korundu. Yunan kahramanı Jason getirmeyi üstlendi
Colchis'ten Polar, diğer kahramanlarla, Heracles,
Theseus ve Orpheus. Aeetes tarafından Jason'a ağır görevler atıldı
Hazinenin elde edilmesi, ama Kralın Kızı Medea
Sihirle ustalaştı, ona yardım etti. Yangın soluyan iki boğa bastırdı. O
bir tarla sürdü ve içine silahlı erkeklerin dişli dişlerine ekildi
Dünya'dan büyüdü. Medea'nın tavsiyesi ile bir taş attı
Onların ortalarında, bunun üzerine birbirlerini öldürdüler. Jason ejderhayı canlandırıyor
Medea'nın bir cazibesi ile uyumak ve daha sonra polar kazanabilir.
Onunla Yunanistan'a geri döner, Medea karısı olarak eşlik eder. .
Kral kaçakları takip eder. Onu gözaltına almak için Medea onu öldürür
Küçük kardeş abirtus ve denizdeki uzuvlarını saçıyor. Palavra
onları toplamak için kalır ve çift Jason'ın evine ulaşabilir
polar ile.

Bu gerçeklerin her biri derin bir açıklama gerektirir. Poleece
İnsana ait bir şey ve O'na sonsuz değerli. Öyle
Yore zamanlarında ayrıldığı bir şey ve
Korkunç güçlerin üstesinden gelmek zorunda olduğu iyileşme. Böylece
insan ruhundaki ebedi. İnsana ait, ama insan ayrıldı
alt doğası gereği. Sadece ikincisinin üstesinden gelerek ve
Uyumak için durdurarak, ebedi kurtarabilir mi? Bu mümkün olur
Kendi bilinci (Medea) büyüsü ile yardımına geldiğinde
güç. Medea, Diotima'nın Sokrates'e ne olduğunu Jason'a.
Aşk (_cf._ s. 88). İnsanın kendi bilgeliği için gerekli sihirli güce sahiptir
Geçici'nin üstesinden geldikten sonra ilahi olana ulaşmak. Ondan
daha düşük doğa sadece daha düşük bir insan prensibi ortaya çıkabilir, silahlı
Manevi güçle aşılan erkekler, Medea'nın danışmanı. Eşit
İnsan Ebedi, Polar'ı bulduğunda, henüz güvenli değildir. O var
Bilincinin bir kısmını feda etmek (Absyrtus). Bu tarafından onaylandı
sadece çoklu olarak yakalayabileceğimiz fiziksel dünya
(parçalanmış) dünya. Açıklamaya daha derinlemesine gidebiliriz
görüntülerin arkasında yatan manevi olaylar, ancak sadece amaçlanmıştır
Burada mitlerin oluşumu ilkesini belirtmek için.

Özel ilgi çekici, bu şekilde yorumlandığında,
Prometheus. O ve kardeşi Epimetheus Titan'ın oğulları
İapetus. Titanlar, en eski nesillerin yavrularıdır.
Tanrılar, Uranüs (Cennet) ve Gaea (Dünya). Kronos, en küçüğü
Titanlar, babasını tahttan indirdi ve hükümetini ele geçirdi
dünya. Buna karşılık, diğer Titanlarla birlikte, onun tarafından aşırı güçlendi.
Tanrıların şefi olan oğlu Zeus. İle mücadelede
Titans, Prometheus Zeus'un yanındaydı. Tavsiyesi ile Zeus
Titanları Nether dünyasına sürdü. Ama Prometheus'ta orada
Hala Titan Ruhu yaşadı, Zeus'un sadece yarım arkadaşıydı. Ne zaman
İkincisi, kibirleri nedeniyle erkekleri yok etmek istiyordu,
Prometheus davalarını benimsedi, onlara rakamlar öğretti, yazdı ve
Kültüre, özellikle de ateş kullanımına yol açan her şey.
Bu, Zeus'un Prometheus'a karşı gazabını uyandırdı. Hephaistos, oğul
Zeus, kadın büyük bir güzellik biçimi yapmak için görevlendirildi,
Tanrılar mümkün olan her hediyeyle süslendi. Ona Pandora deniyordu,
Her şey yetenekli olanı. Tanrıların elçisi Hermes onu getirdi
Prometheus'un kardeşi Epimetheus. Ona bir tabut getirdi
Tanrılardan hediye. Epimetheus bugünü kabul etti, ancak
Prometheus onu tanrılardan herhangi bir hediye almaya karşı uyarmıştı.
Tabut açıldığında, olası her insan kötülüğü ondan uçtu.
Yalnız umut kaldı ve bu çünkü Pandora hızla kutuyu kapattı.
Bu nedenle umut, tanrıların şüpheli bir armağanı olarak insana bırakılmıştır.
Zeus'un emriyle Prometheus, Kafkasya'daki bir kayaya zincirlendi.
insanla ilişkisinin açıklaması. Bir kartal sürekli olarak karaciğerini kemirir,
ki bu sık sık yenilenir. Hayatını acı içinde geçmek zorunda
Tanrılardan biri gönüllü olarak kendini feda edene kadar yalnızlık,
_i.e._, kendini ölüme adamış. İşkence edilen Prometheus onu taşıyor
Acılar istikrarlı bir şekilde. Ona Zeus'un olacağı söylendi
Zeus bunu evlendirmeyi kabul etmedikçe, ölümcül oğlu tarafından tahttan indirildi
ölümlü kadın. Zeus'un bu sırrı bilmesi önemliydi. Gönderdi
Hakkında bir şeyler öğrenmek için haberci Hermes Prometheus'a
BT. Prometheus bir şey söylemeyi reddetti. Heracles efsanesi
Prometheus ile bağlantılı. Gezileri sırasında
Heracles Kafkasya'ya gelir. Yutan kartalı öldürüyor
Prometheus'un karaciğeri. Her ne kadar öle edemeyen centaur chiron
Tedavi edilemez bir yaradan muzdarip olan Prometheus için kendini feda eder,
bunun üzerine tanrılarla uzlaştırılmıştır.

Titanlar, doğa (kronos) olarak ilerleyen iradenin gücüdür
Orijinal Evrensel Ruh (Uranüs). Burada düşünmemeliyiz
sadece soyut bir formda, ama gerçek irade var.
Prometheus bunlardan biri ve bu onun doğasını anlatıyor. Ama o
Tamamen bir titan değil. Belli bir anlamda Zeus'un yanında,
dünyanın yöneticisine giren ruh
Doğanın dizginsiz kuvveti (Kronos) bastırılmıştır. Prometheus
Böylece insana vermiş olan dünyaların temsilcisi
İlerici unsur, yarı doğa kuvveti, yarı manevi güç, insanın
irade. İrade, bir taraftaki iyiye, diğer yandan,
kötülüğe doğru. Kaderine, eğildiğine göre karar verilir
manevi veya bozulabilir. Bu kader insanın kendisidir. O
Bozulabilene zincirlenmiş olan kartal onu kemirir, acı çekmelidir. O
sadece kaderini yalnızlık arayarak en yüksek seviyeye ulaşabilir. O var
İlahi (zeus) ölümlü (insan
bilinç fiziksel bedenle bağlantılı),
Oğul, tanrıyı verecek insan bilgeliği (logolar). Bununla
Bilinç ölümsüzleşir. Bu sırrına ihanet etmemeli
Bir mistik (Heracles) ona gelene kadar ve
onu sürekli olarak ölümle tehdit ediyordu. Yarım hayvan var, yarı
Bir Centaur olan insan, insanı kurtarmak için kendini feda etmek zorunda kalır. .
Centaur insan, yarı hayvan, yarı manevi. O ölmeli
Tamamen manevi insanın teslim edilebileceğini emretin. Olan
Prometheus tarafından küçümsenen insan iradesi, epimetheus tarafından kabul edilir, neden
veya ihtiyat. Ancak Epimetheus'a sunulan hediyeler sadece sıkıntılar ve
Sebep, neden geçişli ve bozulabilir. Ve sadece
Bir şey kaldı-bozulabilenden bile
Ebedi bir gün doğabilir.

Argonots, Heracles ve
Prometheus, Homer'ın _odyssey_'sinde devam ediyor. Burada kendimizi buluyoruz
kendi yorumlama yöntemimizi kullanmaya mecbur kaldı. Ama daha yakın
dikkate alınması gereken her şeyin dikkate alınması
En sağlam şüpheli, böyle bir
tercüme. İlk olarak, bunun şaşırtıcı bir gerçek
Ayrıca Odysseus ile ilgili dünyaya indi. _Odyssey_'in yazarı hakkında ne düşünebilirsek başka bir
saygı, onun ölümlü temsil ettiğini hayal etmek imkansız
Infernal bölgelere inmek, onu getirmeden
Nether-dünyaya yolculuğun ne anlama geldiği ile bağlantı
Yunanlılar. Bu, bozulabilenlerin fethi ve uyanışı anlamına geliyordu
ruhtaki ebedi. Bu nedenle Odysseus'un
bunu başardı ve böylece onun deneyimleri ve Herakles
daha derin bir öneme sahip olun. Bir tanım haline gelirler
gergin olmayan, ruhun gelişim ilerlemesi. Dolayısıyla
_odyssey_'deki anlatı, bir
Dış olayların tarihi. Kahraman büyülü gemilerde yolculuklar yapar.
Gerçek coğrafi mesafeler en keyfi olarak ele alınmaktadır
moda. Fiziksel olarak neyin gerçek olduğu en azından bir soru değil.
Bu, fiziksel olarak gerçek olaylar sadece
bir ruhun gelişimini göstermek uğruna ilgili.
Üstelik kitabın açılışında şairin kendisi olduğunu söylüyor
ruh arayışı ile ilgilenir:

"Ey Muse, bana kaynak dolu adamdan şarkı söyle, çok dolaşan
Kutsal Troy şehrini yok ettikten sonra ve
birçok erkeğin şehirleri ve görgü kurallarını öğrendi. Ayrıca birçok keder de
Kendi korumaya çalışmasına rağmen, denizde acı çekti mi
ruh ve arkadaşlarının dönüşü. "

Önümüzde ruhu arayan bir adam var, ilahi ve onun
Bu arama sırasında gezinmeler anlatılır. Ülkeye geliyor
Cyclopes. Bunlar, sadece bir gözü olan ve
alnın merkezi. En korkunç, polifemus, yutuyor
Odysseus'un arkadaşlarından birkaçı. Odysseus'un kendisi kör ederek kaçıyor
Cyclopes. Burada hayatın ilk aşamasıyla ilgiliyiz
hac. Fiziksel güç veya daha düşük doğanın üstesinden gelinmelidir. BT
Gücünü almayan, kör olmayan herhangi birini yutar
BT. Odysseus daha sonra Enchantress Circe adasına geliyor. O
Bazı arkadaşlarını homurdanan domuzlara dönüştürür. O da bastırıldı
Odysseus tarafından. Circe,
geçici. Kötüye kullanılırsa, erkekleri daha da derinlemesine itebilir
Hayvanlarla cinsel ilişki. Odysseus bunun üstesinden gelmek zorunda. O zaman inebilir
Nether dünyasına. Mistik olur. Şimdi maruz kaldı
Mistikleri alttan aşağıdan ilerlemesine yönelik tehlikeler
daha yüksek başlatma dereceleri. O,
Tatlı sihir sesleriyle yoldan geçen. Bunlar formları
ilk başta serbest bırakan biri tarafından takip edilen daha düşük hayal gücü
Kendisi duyuların gücünden. O kadar var ki
Ruh özgürce hareket eder, ancak başlatılmaz. Yanılsamalar peşinde
Gücü gevşemesi gereken gücü. Odysseus,
Scylla ve Charybdis arasındaki korkunç pasaj. Mistik,
Yolun başlangıcı ruh ve duyumsallık arasında sallanıyor. O
Henüz ruhun tam değerini kavrayamıyor, ancak duyumsallık
Zaten eski cazibesini kaybetti. Tüm Odysseus arkadaşları yok
bir gemi enkazı; Yalnız kaçar ve nymph calypso'ya gelir,
Onu nazikçe alır ve yedi yıl boyunca onunla ilgilenir. Uzunluğunda,
Zeus emriyle onu evine götürür. Mistik var
Tüm ilacının başarısız olduğu bir aşamaya geldi; O yalnız,
Odysseus, layık. Bir süre hoşuna gidiyor, bu da tanımlanan
Mistik sembolik yedi numara, kademeli inisiyasyonun geri kalanı.
Odysseus evine gelmeden önce,
Misafirperver bir resepsiyonla buluştuğu Phaeases. Kral
Kızı ona sempati verir ve kral, Alcinous, eğlendirir ve
onu onurlandırıyor. Odysseus bir kez daha dünyaya ve sevinçlerine yaklaşıyor,
ve dünyaya bağlı ruh, nausicaa, içinde uyanır
o. Ama eve, ilahi olana giden yolu bulur. İlk başta iyi bir şey yok
Onu evde bekliyor. Karısı Penelope, çok sayıda ile çevrili
talipler. Dokumayı bitirdiğinde evlenmeyi vaat ettiği her biri
Belli bir iş. Sözünü geri alarak tutmaktan kaçınıyor
Her gece gündüz dokunduğu şey. Odysseus yok olmak zorunda
Tedaviler, karısına huzur içinde yeniden bir araya gelmeden önce. .
Tanrıça Athene onu bir dilenciye dönüştürür, böylece olmayabilir
girişinde tanındı; Ve böylece taliplerin üstesinden gelir.
Odysseus kendi derin bilincini, ilahi güçlerini arıyor
ruh. Onlarla birleşmeyi istiyor. Mistik bulmadan önce
Onları, bunun lehine dava açan her şeyin üstesinden gelmeli
Bilinç. Tavuklar grubu alt dünyadan kaynaklanır
gerçeklik, bozulabilir doğadan. Onlara yönelik mantık bir
Döndürüldükten sonra her zaman tekrar geri alınır. Bilgelik
(Tanrıça Athene), en derin güçleri için kesin bir rehberdir.
ruh. İnsanı bir dilenciye dönüştürür, _i.e._, onu elden çıkarır
geçici nitelikte olan her şey.

       * * * * * *

Yunanistan'da onuruna kutlanan Eleusinian festivalleri
Demeter ve Dionysos, gizemlerin bilgeliğine batmıştı. A
Kutsal Yol Atina'dan Eleusis'e götürdü. Sınırlanmış
Ruhu yüce bir ruh haline getirmeyi amaçlayan gizemli işaretler. İçinde
Eleusis, rahip aileleri tarafından sunulan gizemli tapınaklardı. .
haysiyet ve ona bağlı olan bilgelik miras alındı
Bu aileler nesilden nesile. (Öğretici Bilgiler
Bu kutsal alanların organizasyonu Karl'da bulunacak
Boetticher's _ergaenzungen zu den letzten untersuchungen auf der
Athen_, Philologus, Ek, Cilt. III, Bölüm 3.)
Rahiplik için kalifiye olan bilgelik,
Yunan Gizemleri. Yılda iki kez kutlanan festivaller,
İlahi Olan'ın kaderinin büyük dünya-dramasını temsil etti
dünya ve insan ruhunun. Daha az gizemler gerçekleşti
Şubat ayında Eylül ayında büyük. İnisiyasyonlar ile bağlantılıydı
Festivaller. Kozmik ve insanın sembolik sunumu
Drama, mistiklerin inisiyasyonlarının son eylemini oluşturdu,
burada gerçekleşti.

Eleusinian tapınakları tanrıça onuruna dikilmişti
Demeter. Kronos'un kızıydı. Zeus'a vermişti
Kız, Persephone, Hera ile evlenmeden önce. Persephone,
Oynayarak, Infernal'ın Tanrısı Hades (Pluto) tarafından taşındı
bölgeler. Demeter, onu arayarak dünyanın üzerinde çok geniş bir şekilde dolaştı
ağıtlarla. Eleusis'te bir taş üzerinde otururken,
Mekanın hükümdarı Keleus'un kızları; yaşlı bir kadın şeklinde
Kraliçe'nin oğluna hemşire olarak ailesinin hizmetine girdi.
Bu çocuğa ölümsüzlükle ve bu amaçla bağışlamak istedi.
Onu her gece ateşe sakladı. Annesi bunu keşfettiğinde ağladı
ve ağıt yaktı. Bundan sonra ölümsüzlüğün ihaneti imkansızdı.
Demeter evi terk etti. Keleus daha sonra bir tapınak inşa etti. Kederi
Persephone için Demeter sınırsızdı. Steriliteyi üzerine yaydı
toprak. Büyük bir felaket önlemek için tanrılar onu yatıştırmak zorunda kaldı.
Sonra Zeus, Persephone'u üstte serbest bırakmak için Hades'i (Pluto) indükledi
Dünya, ama gitmesine izin vermeden önce ona yemesi için bir nar verdi.
Bu onu periyodik olarak daha iyi dünyaya geri dönmeye zorladı
her zaman. Bundan sonra yılın üçte birini orada geçirdi ve
Yukarıdaki dünyanın üçte ikisi. Demeter yatıştırıldı ve geri döndü
Olympus; Ama Eleusis'te, acılarının yeri,
kaderini anmak için tutması gereken kült.

Demeter mitinin anlamını keşfetmek zor değil ve
Persephone. Alternatif olarak yukarıda ve aşağıda yaşayan ruhtur.
Ruhun ölümsüzlüğü ve sürekli tekrarlayan
Böylece doğum ve ölüme göre dönüşüm sembolize edilir. Ruh
Ölümsüz-Demeter'den kaynaklanır. Ama yoldan saptırıldı
geçici ve hatta kaderini paylaşmak için hüküm sürdü. Var
Nether dünyadaki meyvelerin katıldığı insan ruhu
geçiciden memnun, bu nedenle kalıcı olarak yaşayamaz
İlahi Yükseklikler. Her zaman alemine geri dönmek gerekir
Bozulabilir. Demeter, özün temsilcisidir.
İnsan bilinci ortaya çıktı; Ama bunu şöyle düşünmeliyiz
manevi yoluyla ortaya çıkabilen bilinç
dünyanın güçleri. Böylece Demeter,
yeryüzü ve yeryüzünün tohum kuvvetleri ile bağışlanması
Alanların onun içinden üretimi, hala daha derin bir tarafa işaret ediyor
onun varlığı. Bu, insana ölümsüzlük vermek istiyor. Onu saklıyor
Gece ateşte hemşirelik. Ama adam ateşin saf gücünü taşıyamaz
(Ruh). Demeter fikri terk etmek zorunda. O sadece mümkün
İnsanın katılabileceği bir tapınak hizmeti bulmak için
Mümkün olduğunca ilahi olan.

Eleusinian festivalleri,
insan ruhunun ölümsüzlüğü. Bu itiraf sembolik buldu
Persephone Efsanesinde ifade. Demeter ile birlikte ve
Persephone Dionysos Eleusis'te anıldı. Demeter olduğu gibi
Dionysos'ta Ebedi'nin İlahi Kreşi olarak onurlandırıldı
dünyanın sürekli değişen ilahi olanı onurlandırıldı. İlahi döküldü
dünyaya ve ruhsal olarak yeniden doğmak için parçalara ayrıldı
(_cf._ s. 90) Demeter ile birlikte onurlandırılması gerekiyordu. (Parlak
Eleusinian gizemlerinin ruhunun açıklaması
Edouard Schure'un kitabı, _Sanctuaires d'wenent_. Paris, 1898.)




VI

Mısır'ın Gizem Bilgeliği

    Vücudunu senin arkasında bırakırken, eter içine giriyorsun,
    O zaman bir tanrı, ölümsüz, ölüme tabi değil.


Empedokles'in bu ifadesinde (_cf._ s. 55)
Eski Mısırlılar, insandaki ebedi unsur hakkında düşündüler ve
İlahi ile bağlantı. Bunun kanıtı,
Sözde _ Dead_ Kitabı,
On dokuzuncu yüzyıl araştırmacılarının gayreti (_cf._ lepsius, _das
Totenbuch der Alten Aegypter_, Berlin, 1842). "En iyisi
Eskiden bize gelen sürekli edebi eser
Mısır. "İçinde her türlü talimat ve dua bulunur,
her ölen kişinin mezarına konan
Mortal kiracından serbest bırakıldığında rehber. En samimi
Mısırlıların dünyanın ebedi ve kökeni hakkındaki fikirleri
bu çalışmada bulunur. Bu fikirler,
Yunan mistisizmine benzer tanrılar.

Osiris yavaş yavaş favori ve en evrensel olarak tanınan en sevilen
Mısır'ın farklı bölgelerinde ibadet edilen çeşitli tanrılar. O'nda
diğer tanrılarla ilgili fikirlerden oluşuyordu. Ne olursa olsun
Mısır halkının çoğunluğu Osiris'i düşünmüş olabilir,
_ Dead_ Book_, rahip bilgeliğinin onun içinde gördüğünü gösterir
İnsan ruhunun kendisinde bulunabilecek olmak. Her şey dedi
Ölüm ve ölüler hakkında bunu açıkça gösteriyor. Vücut verilirken
Dünya'ya ve onun tarafından tutulduğunda, insanın ebedi kısmı yola girer
primordial ebedi. Osiris Mahkemesi'nden önce gelir ve
Ölülerin kırk iki hakimi. İnsanın ebedi kısmının kaderi
Bu hakimlerin kararına bağlıdır. Ruh itiraf ettiyse
günahlar ve ebedi adalet, görünmez yetkilerle uzlaştırıldı
Yaklaşın ve şöyle deyin: "Osiris N. havuzda saflaştırıldı
Hotep alanının güneyinde ve alanının kuzeyinde
Çekirge, verdure tanrılarının dördüncü sırada kendilerini arındırdığı
Gecenin saati ve günün sekizinci saati
Geceden güne geçen tanrıların kalbi. "Böylece
ebedi kozmik düzen, insanın ebedi kısmı bir
Osiris. Osiris isminden sonra ölen kişinin kendi adı gelir.
Ve ebedi kozmik düzen ile birleşen
Kendisine "Osiris. "" Ben Osiris N. Çiçeklerin altında büyüyor
incir ağacının Osiris N'nin adıdır. "Bu nedenle insan
Osiris. Osiris olmak insani gelişmede sadece mükemmel bir aşamadır. BT
Ebedi içinde bir hakim olan Osiris'in bile
Kozmik düzen, mükemmel bir adamdan başka bir şey değildir. İnsan olmak arasında
Ve ilahi, derece ve sayı açısından bir fark vardır. Mistik
"Sayı" gizeminin görünümü bunun temelini oluşturur. Kozmik Osiris
Varlık bir, ama bu hesapta her insanda bölünmemiş
ruh. Her insan bir Osiris'tir, ancak Osiris olmalıdır
ayrı bir varlık olarak temsil edilmektedir. İnsan gelişim sürecindedir; -den
Evrimsel kariyerinin sonu, ilahi olur. Bunu alırken
Bakış, bir
Ayrı İlahi Varlık, kendi içinde tamamlandı.

Şüphe edilemez ama bu görüşe göre sadece yapabilir
Portallarına ulaşan Osiris varlığına gerçekten girin
Osiris olarak ebedi kozmik düzen. Böylece, en yüksek yaşam
İnsanın kendini Osiris'e dönüştürmesinden oluşması gerekir. Eşit
Ölümlü yaşam sırasında, gerçek bir adam mükemmel bir Osiris olarak yaşayacak
yapabilir. Osiris olarak yaşadığında mükemmel olur, geçtiğinde
Osiris'in deneyimleriyle. Bu şekilde daha derin olanı görüyoruz
Osiris mitinin önemi. Adamın ideali olur
onun içindeki ebedi uyandırmak istiyor.

Osiris parçalara ayrılır ve Typhon tarafından öldürülür. Onun parçaları
Ceset, eşi IŞİD tarafından korunur ve bakılır. Ölümünden sonra
Kendi ışığının bir ışını ona düşmesine izin verdi ve ona Horus'u sıktı.
Bu Horus, Osiris'in dünyevi görevlerini üstlenir. O ikincisi
Osiris, hala kusurlu, ama gerçek Osiris'e doğru ilerliyor.

Gerçek Osiris, ilk başta bir
geçici doğa; Ancak bu nedenle, doğurmaya mahkumdur
sonsuz. Bu nedenle insan kendini Osiris'in mezarı olarak görebilir. .
Alt doğa (Typhon) onun içindeki daha yüksek doğayı öldürdü. Onunla aşk
Ruh (ISIS) vücudunun ölü parçalarıyla ilgilenmelidir ve sonra
Yüksek doğa, ebedi ruh (Horus) doğacak, ki
Osiris hayatına ilerleme. En yüksek türden isteyen adam
Varlığın kendi içinde tekrarlaması gerekir, bir mikro kozmoz olarak, makrookmik
Evrensel Osiris süreci. Mısır inisiyasyonunun anlamı budur.
Platon'un (_cf._ s. 80) kozmik bir süreç olarak tanımladığı, _i.e._,
Yaradan dünyanın ruhunu bedenine uzattı.
bir haç şeklinde dünya ve kozmik sürecin
Bu çarmıha gerilmiş ruhun serbest bırakılması,-bu sürecin insanda yürürlüğe girmesi gerekiyordu
Osiris hayatına kalifiye olacaksa daha küçük ölçekte. .
Başlangıç ​​adayı kendini öyle bir şekilde geliştirmek zorunda kaldı
Onun ruh deneyim, bir Osiris olması, birine karıştı
Kozmik Osiris süreci ile.

İnsanların inisiyasyon tapınaklarına bakabilirsek
Osiris'e dönüşüm geçirdi, ne aldığını görmeliyiz
Mikrokozmik olarak kozmos binasını temsil eden yer. Adam kim
"Baba" dan devam etti Oğlu kendi içinde doğurmaktı.
Aslında onun içinde ne taşıyor, bir büyünün altında gizlenmiş ilahi,
O'nda tezahür etmek. Bu tanrısallık onun içinde tutulur
dünyevi doğanın gücü; Bu alt doğa önce gömülmelidir
daha yüksek doğanın ortaya çıkabileceğini emretin.

Bundan bize söylenenleri yorumlayabiliyoruz
Başlatma Olayları. Aday gizemine tabi tutuldu
dünyevi doğasının öldürüldüğü süreçler ve onun
Yüksek kısım uyandı. Bu süreçleri incelemek gerekli değildir
Detay, anlamlarını anlarsak. Bu anlamda yer alıyor
İnisiyasyon geçiren herkes için mümkün olan itiraf. O
diyebilir: "Benden önce sonunda sonsuz bir bakış açısıydı
ilahi olanın mükemmelliğidir. İlahi olanın gücünün
içimde. İçimdeki neyi gömdüm. Öldüm
dünyevi şeyler. Ben ölmüştüm. Alt adam olarak ölmüştüm, bendeydim
Nether-dünya. Ölülerle ilişki kurdum, _i.e._,
zaten ebedi kozmik düzen zincirinin bir parçası haline geldi.
Nether dünyadaki yaşadığımdan sonra ölümden doğdum. BEN
Ölümün üstesinden geldi, ama şimdi farklı oldum. Daha fazla bir şeyim yok
Bozulabilir doğa ile yapmak. İçimde doymuş oldu
Logolar. Şimdi sonsuza dek yaşayan ve oturacak olanlara aitim
Osiris'in sağ eli. Ben kendim gerçek bir Osiris olacağım,
Ebedi kozmik düzen ve yaşam ve ölüm yargısı yerleştirilecek
ellerim. "İnisiyasyon adayı
Ona böyle bir itirafı mümkün kılan deneyim. Böylece bu
En yüksek türden bir deneyim.

Şimdi, bu tür deneyimleri ilan etmeyen bir şey duymadığını hayal edelim. O
İnisiyasyonun ruhunda gerçekten neler olduğunu bilemiyorum. İçinde
Gözleri, inisiyatif fiziksel olarak öldü, mezarda yattı ve gül
Tekrar. Varoluşun daha yüksek bir aşamasında manevi gerçeklik nedir
bir olay olarak duyu gerçekliği şeklinde ifade edildiğinde görünür
Doğanın sırasını kırar. Bu bir "mucize". Şu ana kadar
İnisiyasyon bir mucizeydi. Gerçekten anlamak isteyen biri
daha yüksekte durmasını sağlamak için güçleri içinde uyanmış
varoluş düzlemi. Bu yüksek deneyimlere yaklaşmış olmalı
Amaç için özel olarak uyarlanmış bir yaşam süreci ile. İçinde
Bu hazırlanan deneyimler bireysel olarak yürürlüğe girdi
Vakalar, her zaman oldukça kesin bir tipte bulunurlar. Ve yani
Initiate'in hayatı tipik bir hayattır. Bağımsız olarak tanımlanabilir
tek kişilik. Ya da daha doğrusu, bir kişi sadece olabilir
Geçmiş olsaydı ilahi olana yolda olmak olarak tanımlandı
Bu kesin tipik deneyimler.

Böyle bir kişilik, öğrencilerinin ortasında yaşayan Buda idi.
Böyle bir kişi onun topluluğuna göründü. Bugünlerde biliyoruz
Buda'nın biyografileri arasında var olan paralellik
İsa. Rudolf Seydel, bu paralelliği ikna edici bir şekilde kanıtladı.
Kitap, _buddha und christus_. (Dr.'nin mükemmel denemesini de karşılaştırın.
Huebbe-Schleiden, "İsa Ein Budist.") Sadece takip etmeliyiz
İki, tüm itirazların
Paralellik boştur.

Buda'nın doğumu, inen beyaz bir fil tarafından duyurulur
Cennetten ve Kraliçe Maya'ya, onun ortaya çıkacağını beyan eder
"tüm varlıkları sevmeye ve dostluğa tutturacak ilahi bir adam ve
Onları yakın bir ittifakta birleştirecek. "St. Luke'un İncili'nde okuduk:
"Adı Joseph olan bir adama, evinden
David; Ve Bakire'nin adı Mary idi. Ve melek ona geldi
Ve dedi ki, 'Sulu, sen bu sanatın çok tercih ettiği .... bak, sen olacaksın
Rahminde gebe kal ve bir oğul getirin ve shalt adını çağırın
İsa. O harika olacak ve oğlu olarak adlandırılacak
En yüksek. '"

Bir Buda'nın doğumunun ne olduğunu bilen Brahminler veya Hintli rahipler
demek, Maya'nın rüyasını yorumlar. Kesin, tipik bir fikirleri var
Kişiliğin yaşamının doğması gereken bir Buda
karşılık gelmeli. Benzer şekilde Matta II'de okuduk. _et seq._,
Herod "
İnsanlar birlikte, Mesih'in doğması gereken yerden istedi. "
Brahmin Asita Buda'dan diyor ki: "Bu olacak çocuk
Buda, Kurtarıcı, Ölümsüzlük, Özgürlük ve Işık Lideri. "
Bu Luke II ile karşılaştırın. 25: "Ve bak, içinde bir adam vardı
Adı Simeon olan Kudüs; Ve aynı adam sadece ve
Dindar, İsrail'in teselli edilmesini bekliyor: Ve Kutsal Ruh
onun üzerine .... Ve ebeveynler çocuğu İsa'yı getirdiğinde
Yasanın geleneklerinden sonra onun için onu kollarına aldı,
Ve kutsanmış Tanrı ve dedi ki, Rabb, şimdi hizmetkarın yola çıktı
Huzur içinde, kelimesine göre: benim için gözler senin
tüm insanların yüzünden önce hazırladığınız kurtuluş; A
Yahudi olmayanları hafifletmek için ışık ve İsrail halkının ihtişamı. "

Buda ile ilgilidir, on iki yaşındayken kayboldu ve
Tekrar bir ağacın altında bulundu, şairler ve eskilerle çevrili
öğrettiği zaman. Bu olayla aşağıdaki pasaj
Luke'da yazışıyor: "Şimdi ailesi her yıl Kudüs'e gitti
Fısıh bayramında. Ve on iki yaşındayken,
Ziyafetin geleneklerinden sonra Kudüs'e gitti. Ve ne zaman
günleri yerine getirdi, geri döndükçe çocuk İsa'nın geride kaldı
Kudüs'te; Ve Joseph ve annesi bunu bilmiyordu. Ama onlar,
Şirkette bulunduğunu varsayarsak, bir günlük yolculuğa çıktı; Ve
Onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar. Ve ne zaman
Onu bulmadı, tekrar Kudüs'e döndüler, onu aradı. Ve
Üç gün sonra onu tapınakta bulduklarını geçmeye geldi,
Doktorların ortasında oturmak, her ikisi de duyuyor ve soruyor
onlar sorular. Ve onu duyan her şey şaşkındı
Anlama ve Cevaplar "(Luke II. 41-47).

Buda yalnızlık içinde yaşadıktan ve geri döndükten sonra,
Bir bakirenin benedictictiction, "Kutsanmış annendir, kutsanmış senin
Baba, kutsanmış olan karısıdır. "Ama cevapladı,
"Nirvana'da sadece kutsanmışlar," _i.e._,
Ebedi Kozmik Düzen. Luke'un İncili'nde (xi. 27): "Ve
Geçmeye geldi, bu şeyleri hızlandırırken, belirli bir kadın
Şirket sesini kaldırdı ve ona, 'Mübarek rahim
Seni çıplak ve emdiğin paplar. ' Ama dedi ki,
'Evet, Tanrı'nın sözünü duyan ve tutan kutsanmışlar mı?
BT.'"

Buda'nın hayatı sırasında, cazip ona gelir ve söz verir
O dünyanın tüm krallıkları. Buda her şeyi reddeder
Kelimeler: "Bir krallığa sahip olmaya mahkum olduğumu iyi biliyorum, ama yapmıyorum
dünyevi bir arzu. Buda olacağım ve tüm dünyayı yapacağım
sevinçle kaçın.
Aynı cazibeyi kelimelerle cevaplar: "Seni bu yüzden Şeytan, için
Yazılmış, Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O sadece
Hizmet ediyorsun. Sonra Şeytan onu şaşırtıyor "(Matta iv. 10, 11). Bu
Paralelliğin açıklaması diğer birçok noktaya genişletilebilir
aynı sonuçla.

Buda'nın hayatı yüceltildi. Bir yolculukta hasta hissetti; o geldi
Kuschinagara yakınlarındaki Hiranja nehrine. Orada bir halının üzerine uzanıyor
En sevdiği öğrencisi Ananda onun için yayıldı. Vücudu başladı
içten aydınlık olmak. Değişen öldü, vücudu ışınladı
Işık, "Hiçbir şey dayanmaz."

Buda'nın ölümü İsa'nın başkalaşımına karşılık gelir.
"Ve bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra geçmeye geldi,
Peter ve John ve James ve dua etmek için bir dağa çıktılar. Ve
Dua etti, yüzünün modası değişti ve raiment
beyaz ve parıltıydı. "

Buda'nın dünyevi hayatı bu noktada bitiyor, ama burada en çok
İsa'nın hayatının önemli bir kısmı başlar-onun acı, ölümü ve
Diriliş. Buda'nın ölümünün diğer hesapları burada olmalı
Desenli yönleri ortaya çıkarsalar da düşünülür.

Bu iki kurtarıcı yaşamdaki anlaşma,
çözüm. Anlatıların kendileri bunun doğasını gösterir
çözüm. Rahip-SAGES ne tür bir doğum alacağını duyduğunda
Yer, neyin dahil olduğunu biliyorlar. İle ilgisi olduğunu biliyorlar
İlahi bir adam; Önceden ne tür bir kişilik olduğunu biliyorlar
Görünüyor. Ve bu nedenle yaşamı sadece karşılık gelebilir
İlahi bir adamın hayatı hakkında bildikleri şeylerle. Bilgelik
Onların gizemleri böyle bir hayat tüm sonsuzluk için izlenir. Bu olabilir_
sadece _must_ olmak gibi olun; Ebedi gibi tezahüre geliyor
Doğa yasası. Tıpkı kimyasal bir maddenin sadece bir
Belli kesin bir yol, böylece bir Buda veya Mesih sadece bir
Belli kesin bir yol. Hayatı sadece bir
gündelik biyografi; Tipik vererek çok daha iyi tarif edilir
bilgeliğinde tüm zamanlar için yer alan özellikler
Gizemler. Buda efsanesi artık sıradan bir biyografi değil
İncil'den daha fazla duyu, sıradan bir biyografi olmalı
Mesih İsa'nın duygusu. Hiçbir şekilde sadece kazara verilmez;
Her ikisi de bir dünya kurtarmacı için işaretlenen yaşam sürecini ilişkilendirir. .
İki hesabın kaynağı gizem geleneklerinde bulunur
Ve dış fiziksel tarihte değil. İsa ve Buda,
ilahi doğalarını tanıdılar, en seçkin olanı başlatırlar
algı. Dolayısıyla hayatları geçici olan şeylerden kaldırılır ve
Girişimler hakkında bilinir. Onlar için geçerlidir. [4] Sıradan olaylar
Hayatları anlatılmadı. Böyle bir şekilde duyurulabilir "
Başlangıç ​​kelimesiydi ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime bir
Tanrı ve kelime et haline getirildi ve aramızda yaşadı. "

Fakat İsa'nın hayatı Buda'dan daha fazlasını içerir. Buda'nın Sonları
Başkalaşım ile; İsa'nın hayatının en önemli kısmı
Başkalaşımdan sonra başlar. İnisiyatifler dilinde
Buda'nın ilahi ışığın başladığı noktaya ulaştığı anlamına gelir.
erkeklerde parla. Ölümlü ölümle karşı karşıya. Işığı olur
dünya. İsa daha ileri gider. Şu anda fiziksel olarak ölmüyor
Dünyanın ışığı onun içinden parladığında. O anda o bir
Buda. Ama o anda bir sahneye girer
Daha yüksek bir başlangıçta ifade. Acı çekiyor ve ölüyor. Ne
dünyevi kaybolur. Ama manevi unsur, ışığı
dünya, değil. Dirilişi takip ediyor. Ona açıklandı
Mesih olarak takipçiler. Buda, başkalaşımının anında,
Evrensel Ruh'un keyifli yaşamına akar. İsa İsa
Evrensel ruhu bir kez daha uyandırır, ancak insan formunda, içinde
mevcut varlık. Böyle bir olay daha önce gerçekleşmişti
daha yüksek inisiyasyon aşamaları. Ruhunda başlatılanlar
Osiris efsanesi böyle bir dirilişe ulaştı. İsa'nın hayatında,
Buda inisiyasyonuna bu "büyük" inisiyasyon eklendi. Buda
hayatı tarafından insanın logolar olduğunu ve geri döndüğünü gösterdi
Logolar, dünyevi kısmı öldüğünde ışığa. İsa'da,
Logolar kendisi bir kişi oldu. Onda, kelime et haline getirildi.

Bu nedenle, tapınakların en içteki girintilerinde ne çıkarıldı
Eski Gizemlerin Koruyucuları tarafından yakalandı,
Hıristiyanlık aracılığıyla, tarihsel bir gerçek olarak. Mesih'in takipçileri
İsa, O'na olan inançlarını, benzersiz ve benzersiz ve
Yüce büyüklük. Onlara dünyanın ilahi olduğunu kanıtladı. İçinde
Hıristiyan Topluluğu, Gizemlerin Bilgeliği ayrılmazdı
Mesih İsa'nın kişiliğiyle bağlantılı. Hangi adam
daha önce gizemler aracılığıyla ulaşmaya çalışmıştı
Mesih'in yeryüzünde yaşadığı ve sadık olduğu inancıyla
ona aitti.

Bundan böyle, daha önce sadece kazanılacak olanların bir parçası
Mistik yöntemler, Hıristiyan topluluğunda değiştirilebilir,
İlahi Olan'ın mevcut kelimede tezahür ettiği inancı
aralarında. Her bir ruhun uzun sürdüğü değil
Hazırlık şimdi belirleyiciydi, ama bunların kim olduğunu ve gördüklerini
İsa ile birlikte ve onlar tarafından verildi. "O
Duyduğumuz en başından beri, hangi ... ellerimiz var
Gördüğümüz ve duyduğumuz hayatın sözü ...
Bizimle dostluğa sahip olabileceğinizi size ilan et. "Böylece
St.John'un ilk mektubunu okuyor muyuz. Ve bu hemen
Gerçeklik, gelecekteki tüm nesilleri yaşayan bir bağda kucaklamaktır.
sendika ve bir kilise olarak mistik olarak ırktan yarışa kadar uzanmaktır. BT
bu anlamda St. Augustine'nin sözlerinin anlaşılması gerektiğidir,
"Katolik'in otoritesi olmadığı sürece İncil'e inanmamalıyım
Kilise beni bunu yapmamı sağladı. "Böylece İncil içinde bulunmaz
kendilerine gerçeklerine tanıklık, ama inanılmalıdırlar
Çünkü İsa'nın kişiliği üzerine kurulmuşlar ve çünkü
Bu kişilikten gelen kilise, gizemli bir şekilde yapmak için gücü çiziyor
İncil'in gerçeği tezahür eder.

Gizemler geleneksel olarak gelmenin araçlarını verdi
gerçek; Hıristiyan topluluğunun kendisi gerçeği yayar. Ki
En çok var olan mistik güçlere olan güven
inisiyasyon sırasında insanın birine olan güven eklendi,
Primordial başlatıcı.

Mistikler ilahi olmaya çalıştılar, deneyimlemek istediler
İlahi Vasf. İsa ilahi idi, ona hızlı tutmalıyız ve sonra biz
tarafından kurulan toplulukta ilahiyatının katılımcıları olacak
O; Bu Hıristiyan mahkumiyet haline geldi. İsa'da ilahi olan şey
Tüm takipçileri için yapıldı. "LO, ben de seninleyim, hatta
Dünyanın Sonu. "Beytüllahim'de doğmuş olanın ebedi
Karakter zamandan bağımsız. Noel marşı böylece
İsa'nın doğumu, her Noel'de gerçekleşmiş gibi, "Mesih doğar
Günümüzde, Kurtarıcı dünyaya günümüze geldi, bugün melekler
yeryüzünde şarkı söylüyorlar. "

Mesih deneyiminde kesin bir inisiyasyon aşaması görülecektir.
Hıristiyan öncesi zamanların mistikleri bundan geçtiğinde
Mesih-deneyim, onun başlatılmasıyla,
bir şeyi ruhsal olarak algılamasını sağladı-daha yüksek dünyalarda-
duyu dünyasında hiçbir gerçek karşılık gelmedi. Bunu deneyimledi
yüksek dünyada Golgotha'nın gizemini çevreliyor. Eğer
Christian Mystic bu deneyimi başlatarak geçiyor,
Aynı zamanda Golgotha'da gerçekleşen tarihi olayı görüyor,
ve bu olayda, fiziksel dünyada yürürlüğe giren, orada
daha önce sadece üst düzey gerçeklerde olduğu gibi aynı içerik
Gizemler. Böylece Hıristiyan topluluğuna döküldü,
"Golgotha'nın Gizemleri" aracılığıyla, daha önce
tapınaklar içindeki mistiklere döküldü. Ve inisiyasyon verir
Hıristiyan mistikler ne olduğunu bilme olasılığı
"Golgotha'nın Gizemi" nde yer alırken, inanç insanı bir
Mistik akışın bilinçsiz bir katmanı
Yeni Ahit'te tasvir edilen ve o zamandan beri
İnsanlığın manevi yaşamını sarmak.


Dipnotlar:

[4] Büyük inisiyatifler,
logoların küresi ve bu logoları taşıdı.
insan hayatları. Onlarla İsa arasındaki temel fark
evrimi sırasında logoların bireyselleşmesi
Kendisi İsa'ya inen bir ilahi bireyselliğe
Vaftizde Nasıralı ve böylece logolar tümünü gösterdi
İsa'nın kişiliği aracılığıyla ilahi bireysellik
İlahi Vasfı insan yollarıyla ifade etmek mümkündür. Benzersiz buydu
Mesih İsa'nın karakteri.




VII

İncil


Tarihsel olarak sunulabilecek İsa'nın yaşamının hesapları
Muayene İncil'de bulunur. Tüm bunlardan gelmiyor
Bu kaynak, dikkate alınanlardan birinin görüşüne göre
Konuyla ilgili en büyük tarihi yetkililer (Harnack),
"Bir Quarto sayfasında kolayca yazılmış."

Peki bu İncil ne tür belgeler? Dördüncüsü, St. John, diğerlerinden çok farklıdır, kendilerini düşünenler
çalışmak için tarihsel araştırma yolunu takip etmek zorunda
Konu, sonuca varın: "John orijinaline sahipse
İsa'nın hayatı hakkında, ilk üç evanjelistin hayatı hakkında
(Synoptistler) savunulamaz. Synoptistler haklıysa, dördüncü
İncil tarihi bir kaynak olarak reddedilmelidir "(Otto Schmiedel, _die
Hauptprobeme der Leben Jesu Forschung_, s. 15). Bu bir ifade
Tarihsel araştırmacı açısından yapılmıştır.

Mistik ile uğraştığımız mevcut çalışmada
İncil'in içeriği, böyle bir bakış açısı da
kabul edildi veya reddedildi. Ama kesinlikle böyle bir dikkat çekilmelidir
aşağıdaki gibi bir görüş: "tutarlılık standardı ile ölçülür,
İlham ve bütünlük, bu yazılar çok şey bırakıyor
istenen ve hatta sıradan insan standardı ile ölçülürse,
Birkaç kusurdan değil. "Bu bir Hıristiyanın görüşü
Teolog (Harnack, _wesen des Christentums_).

İncil'in mistik bir kökenine karşı tavrını kolayca alan
görünüşte çelişkili olanın bir açıklamasını bulur ve ayrıca
Dördüncü İncil ve diğer üçü arasındaki uyum keşfeder. İçin
Bu yazıların hiçbiri sadece tarihsel bir gelenek değildir.
Kelimenin sıradan duygusu. Vermeyi kabul etmiyorlar
Tarihsel Biyografi (_cf._ s. 140 _et seq._). Ne amaçladıkları
Vermek, gizemlerin geleneklerinde zaten gölgelenmişti, çünkü
Tanrı'nın bir oğlunun tipik hayatı. Bu geleneklerdi
Tarih değil, üzerine çizilmiş. Şimdi bu geleneklerin sadece doğaldı
Her gizem merkezinde tam sözlü anlaşmaya varılmamalıdır.
Yine de anlaşma o kadar yakındı ki Budistler hayatı anlattı
İlahi adamlarının neredeyse aynı şekilde aynı şekilde
Mesih'in hayatını anlattı. Ama doğal olarak farklılıklar vardı. Biz
Sadece dört evanjelistin dört farklıdan çizildiğini varsaymak zorundadır
Gizem gelenekleri. Olağanüstü kişiliğini ifade eder
İsa, farklı geleneklere ait dört yazarda, o
çok mükemmel bir şekilde karşılık gelen biri olduğu inancını uyandırdı
bir inisiyatif türü, onu bir olarak tanımlayabildikleri
Gizemlerinde belirgin olan tipik hayatı yaşadı. Her biri
Hayatını kendi mistik geleneklerine göre tanımladı. Ve eğer
İlk üç evangelistin anlatıları birbirine benziyor,
Benzer gizemden çizdiklerinden başka bir şey kanıtlamıyor
gelenekler. Dördüncü evangelist müjdesini fikirlerle doyurdu
birçok bakımdan dini filozofu anımsatan,
Philo (_cf._ s. 82). Bu sadece onun aynı şekilde köklendiğini kanıtlıyor
Philo olarak mistik geleneği.

İncil'de çeşitli unsurlar vardır. Birincisi, gerçekler ilişkilidir,
bu da tarihsel olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. İkincisi, var
anlatı formunun sadece bir sembolize etmek için kullanıldığı benzetmeler
daha derin gerçek. Ve üçüncüsü,
Hıristiyan yaşam anlayışı. St. John'un müjdesinde gerçek yok
benzetme. Çizdiği kaynak mistik bir okuldu
benzetmeleri gereksiz olarak kabul etti.

Görünüşte tarihsel gerçekler ve benzetmeler tarafından oynanan kısım
İlk üç İncil, lanetlemenin anlatısında açıkça gösterilmiştir
incir ağacının. Mark Xi'de. 11-14, okuduk: "Ve İsa girdi
Kudüs'e ve tapınağa: ve etrafına baktığında
Her şey hakkında ve şimdi eventtide geldi, o dışarı çıktı
Oniki ile Bethany. Ve yarın geldiklerinde
Bethany, açtı: Ve bir incir ağacının yaprakları uzakta görmek,
Geldi, eğer sıkıcı bir şekilde bir şey bulabilirdi: ve geldiğinde
O, yapraklardan başka bir şey bulamadı; incir zaman için henüz değildi. Ve
İsa cevapladı ve dedi ki, hiç kimse senden meyve yemiyor
sonsuza dek. "St.'deki ilgili pasajda Luke'un müjdesi, o
Bir benzetme ile ilgilidir (xiii. 6, 7): "O da bu benzetmeyi de spake; belirli bir
İnsanın bağına dikilmiş bir incir ağacı vardı; Ve geldi ve aradı
Meyve ve hiçbiri bulamadı. Sonra onun şifrelemesine dedi ki
bağ, bu üç yılı görmeye gelip bu incirde meyve almaya geliyorum
Ağaç ve hiçbirini bulmayın: kesin; Neden onu zemini koruyor? "Bu
eski öğretinin yararsızlığını simgeleyen bir benzetme,
çorak incir ağacı ile temsil edilir. Kastedilen
Mecazi olarak, St. Mark, tarihsel gibi görünen bir gerçek olarak ilişkilidir.
Bu nedenle, genel olarak İncil'de ilgili gerçeklerin
sadece tarihsel olarak veya sanki sadece
Fiziksel dünyada iyi durumda, ama mistik gerçekler olarak; gibi
Hangi manevi vizyonun kabul edilmesi için deneyimler
gerekli ve çeşitli mistik geleneklerden kaynaklanan. Eğer biz
Bunu kabul edin, St.John İncili ve
Synoptistler var olmayı bırakıyor. Mistik yorum için tarihsel
Araştırmalar dikkate alınmamalıdır. Bir veya başka bir
İncil, birkaç on yıl önce veya diğerlerinden daha geç yazılmıştır,
Hepsi Mistik, St.John İncili için tarihsel değer gibi
diğerlerinin yanı sıra.

Ve "mucizeler" en az zorluğu göstermez
mistik olarak yorumlandı. Yasalarını kırmaları gerekiyor
doğa. Bunu sadece olay olarak kabul edildiklerinde yaparlar.
Fiziksel düzlemde, bozulabilir dünyada,
Bu sıradan duyu algısı onların aracılığıyla görebilirdi. Ama eğer
Onlar sadece daha yüksek bir aşamada kavrilebilecek deneyimlerdir.
varoluş, yani manevi, onların olamayacağı açıktır.
fiziksel doğa yasaları aracılığıyla anlaşıldı.

Dolayısıyla, her şeyden önce İncilleri doğru okumak gerekir; Daha sonra
Kurucusundan ne şekilde konuştuklarını bileceğiz
Hıristiyanlık. Niyetleri hayatını içinde ilişkilendirmektir
Gizemler aracılığıyla hangi iletişim yapıldı. Bunu ilişkilendiriyorlar
bir mistik bir inisiyeden bahsedeceği şekilde. Sadece, onlar
İnisiyasyonu bir benzersiz varlığın benzersiz özelliği olarak verin.
Ve kurtuluşun insanın başlamaya hızlı bir şekilde tutulmasına bağlı kalmasını sağlarlar
Bu eşsiz düzenden. İnisiyatiflere gelmiş olan şey "Krallık
Tanrı'nın. "Bu eşsiz varlık, krallığı yapacak herkese getirdi
ona ayrıl. Eskiden her birinin kişisel endişesi neydi
Birey, istekli olanların ortak kaygısı haline geldi
İsa'yı Rab'leri olarak kabul etmek.

Bilgeliğini kabul edersek bunun nasıl ortaya çıktığını anlayabiliriz.
Gizemler Yahudilerin popüler dinine gömüldü.
Hıristiyanlık Yahudilikten çıktı. Bu yüzden şaşırmamıza gerek yok
Yahudiliğe aşılanmış bulma, Hıristiyanlıkla birlikte bunlar
Yunanca'nın ortak mülkü olduğunu gördüğümüz mistik fikirler
ve Mısır manevi yaşam. Ulusal dinleri incelersek,
manevi çeşitli kavramlar; Ama her durumda gidersek
Rahiplerin daha derin bilgeliğine geri dönen,
Hepsinin manevi çekirdeği, her yerde anlaşma buluyoruz. Platon
Mısır'ın rahip eşyalarıyla hemfikir olduğunu bilir.
Yunan bilgeliğinin ana içeriğini ortaya koymaya çalışıyor.
Evrenin felsefi görüşü. Pisagorlarla ilgilidir
Mısır ve Hindistan'a gitti ve bilgeler tarafından verildi.
Bu ülkeler. Önceki günlerde yaşayan düşünürler
Hıristiyanlık felsefi arasında çok fazla anlaşma buldu
Platon'un öğretileri ve mozaik yazıların daha derin anlamları
Platon'a tavan arası bir Musa adını verdiler.

Böylece her yerde gizemli bilgelik vardı. Yahudilikte bir form aldı
bu bir dünya din olup olmadığını varsaymak zorunda kaldı.

Yahudilik Mesih'i bekledi. Ne zaman merak edilmemeli
Eşsiz bir inisiyatifin kişiliği ortaya çıktı, Yahudiler sadece
onu Mesih olarak düşünür. Gerçekten de bu durum atıyor
bireysel bir meselenin içinde olanın
Gizemler bütün ulusun bir ilişkisi haline geldi. Yahudi dini
en başından beri ulusal bir din olmuştu. Yahudi halkı
Kendine tek bir organizma olarak baktı. Jao bütünün tanrısıydı
ulus. Bu Tanrı'nın Oğlu doğacak olsaydı, o
Bütün ulusun kurtarıcı. Birey mistik olmayacaktı
Başkaları dışında kurtarılan tüm ulus,
kefaret. Herkes için ölmek, temelde kuruldu
Yahudi dininin fikirleri.

Yahudilikte gizemler olduğu da
gizli bir kültün dimnessinden popüler olana
din. Tam olarak geliştirilmiş bir mistisizm,
dış biçimciliğine bağlı rahip bilgeliği
Ferisiler. Bu gizemli bilgelik Yahudiler arasında tıpkı olduğu gibi konuşuluyor
başka bir yerde. Bir gün bir inisiyatif bundan bahsederken ve onun
Dinleyiciler sözlerinin gizli anlamını hissettiler, dediler ki: "Yaşlı adam,
Ne yaptın? Oh, sessiz kaldın! Sence
Sınırsız okyanusta yelken veya direk olmadan gezinmek. Bu ne
Sanat deniyorsun. Yukarı uçacak mısın? Yapamazsın. Will sen
derinliklere inmek? Ölçülemez bir uçurum daha önce esniyor
Seni. "Ve yukarıdakilerin alındığı Kabalistler de
dört haham; Ve bu dört haham,
ilahi. Birincisi öldü; ikincisi nedenini kaybetti; üçüncüsü neden oldu
korkunç kötülükler ve sadece dördüncüsü Haham Akiba,
barış içinde manevi dünya.

Böylece Yahudilik içinde de bir toprak olduğunu görüyoruz.
benzersiz bir türden başlayabilir. Sadece söylemesi gerekiyordu
Kendisi: "Kurtuluşun seçilen birkaç insanla sınırlı olmasına izin vermeyeceğim.
Tüm insanların buna katılmasına izin vereceğim. "
dünya genel olarak seçimin tapınaklarında ne yaşadıkları
Gizemler. Ruh içinde olmak için kendini ele geçirmeye istekli olmalıydı.
topluluğuna, kişiliği aracılığıyla,
Gizemler şimdiye kadar onlara katılanlara olmuştu. Öyle
Doğru, bir kerede tüm topluluğa deneyimleri veremedi
Gizemler, ne de bunu yapmak istemedi. Ama istedi
Gizemlerde düşünülen gerçeğin tüm kesinliğini verin.
Gizemler içinde akan hayata neden olmak istedi.
insanlığın daha fazla tarihsel evriminden ve dolayısıyla
İnsanlığı daha yüksek bir varoluş aşamasına yükseltin. "Kutsanmış mı?
görmedim ve yine de inanmıştı. "
İnsan kalplerinde, güven şeklinde,
İlahi gerçekten var. İnisiyasyon dışında duran ve buna sahip
Güven kesinlikle onsuz olandan daha ileri gidecek. BT
Bunu düşünmek için İsa'nın zihninde bir dağ gibi tartılmış olmalı
Yolu bulamayan dışarıda duran birçok kişi olabilir. O
başlatılacak olanlar arasındaki uçurumu azaltmak istedi ve
"insanlar." Hıristiyanlık, herkesin bulabileceği bir araç olacaktı
Yol. Biri ya da bir diğerinin henüz olgunlaşmaması gerekirse, hiçbir şekilde değil
Paylaşım olasılığından kesin, az çok bilinçsizce,
gizemlerden akan manevi akımın yararına.
"İnsanın oğlu, kaybedilenleri aramaya ve kurtarmaya gelir."
Bundan sonra, henüz inisiyasyonda paylaşamayanlar bile zevk alabilir
Gizemlerin bazı meyveleri. Bundan böyle Tanrı'nın krallığı
dış törenlere bağımlı olmamak için: "Ne demeyecekler,
Burada! Ya da orada! Çünkü, Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir. "
İsa ile söz konusu nokta, bunun ne kadar uzakta olmadığı ya da
Kişi Ruhun Krallığı'nda ilerledi, çünkü hepsi olmalı
Krallığın var olduğuna ikna oldu. "Bu sevinmez,
Ruhlar size tabidir; daha çok sevin, çünkü
cennette yazılmıştır. "Yani, ilahi olana güven.
Bulacağınız zaman zaman gelecek.




VIII

Lazarus mucizesi


İsa'ya atfedilen "mucizeler" arasında çok özel önem
Bethany'de Lazarus'un yetiştirilmesine bağlı olmalıdır. Her şey
Yeni Ahit'te önemli bir pozisyon atamak için bir araya gelir
burada evangelist tarafından ilişkili. St.
Yalnız John bunu ilişkilendirir, ağır kelimelerle olan evangelist
İncil iddialarını çok kesin olarak açıyor
tercüme.

St. John şu cümlelerle başlar: "Başlangıçta kelime vardı
Ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime bir Tanrı idi ... ve kelime
et yaptı ve aramızda yaşadı ve biz onun ihtişamını gördük,
Babanın tek yalvarması, lütuf ve gerçekle dolu. "

Bu sözleri anlatısının başlangıcına yerleştiren biri
açıkça çok derin bir şekilde yorumlanmasını istediğini belirten
algı. Ona sadece entelektüel ile yaklaşan adam
açıklamalar veya başka türlü yüzeysel bir şekilde,
Sahnede Othello'nun Desdemona'yı gerçekten öldürdüğünü düşünüyor. O zaman ne
St.John tanıtım sözleriyle söylemek demek mi? Açıkça
ebedi bir şeyden bahsettiğini söylüyor,
şeylerin başlangıcı. Gerçekleri ilişkilendirir, ancak alınmamalıdırlar
Göz ve kulak tarafından gözlemlenen gerçekler ve hangi mantıksal neden
becerisini kullanır. Gerçeklerin arkasında,
Kozmik ruh. Onun için gerçekler,
Anlam ifade edilir. Ve bu nedenle,
Ölümden yetiştirilen bir adam, en büyük olanı sunan bir gerçek
Göz, kulak ve mantıksal sebep zorlukları, en derin
Anlam gizli yatar.

Başka bir şey dikkate alınmalıdır. Renan, onun _life
İsa_, Lazarus'un yükselmesinin şüphesiz
İsa'nın yaşamının sonunda belirleyici bir etki. Böyle bir düşünce
Renan'ın aldığı bakış açısından imkansız görünüyor. Neden için
İnancın arasında dolaşıyor olması durumunda
İsa'nın bir adamı ölümden yetiştirdiği nüfus,
Rakipler o kadar tehlikeli ki, "İsa ve
Yahudilik yan yana var mı? "Renan ile iddia etmek değil:"
İsa'nın diğer mucizeleri olayları geçiyordu, iyi niyetle tekrarlandı ve
Popüler raporla abartıldı ve daha sonra düşünülmedikleri düşünülüyordu
olmuşlardı. Ama bu gerçek bir olaydı, halka açık ve
Ferisileri susturmak için arandı. Bütün
İsa'nın düşmanları neden olduğu duyumla bıkkın. Öyle
Lazarus'u öldürmeye çalıştıklarıyla ilgili. "Neden anlaşılmaz
Bu, Renan'ın haklı olsaydı, tüm bunlar
Bethany'de oldu, bir sahte sahnenin kalkması,
İsa'ya olan inancı güçlendirin. "Belki Lazarus, hala ondan solgun
hastalık, kendini bir örtü içine sarmış ve aile mezarına yerleştirilmişti.
Bu mezarlar kayadan çıkan büyük odalardı ve bir
muazzam bir levha ile kapatılan kare açıklık. Martha ve Mary
İsa ile tanışmak için acele etti ve onu yaşamadan önce mezara getirdi
Bethany'ye girdi. İsa'nın mezarında hissettiği acı verici duygu
Öldüğüne inandığı arkadaş (John Xi. 33, 38) tarafından alınabilir
Ajitasyon ve titremeler için mevcut olanlar
mucizelere eşlik. Popüler inanca göre, bir erkekte ilahi güç
epileptik ve konvülsif bir element gibiydi. Yukarıdakilere devam etmek
Hipotez, İsa bir kez daha sevdiği adamı görmek istedi ve
Stone yuvarlandı, Lazarus mezar kaplamalarında ortaya çıktı,
Başı bir peçete ile bağlandı. Bu görünüme doğal olarak bakıldı
Diriliş olarak herkes tarafından. İnanç, başka bir yasa bilmiyor
gerçek olduğu şeyin ilgisi. "Böyle bir açıklama değil
Renan aşağıdaki görüşü eklediğinde kesinlikle saf görünüyor:
"Her şey Bethany'nin mucizesinin maddi olarak
İsa'nın ölümünü hızlandırmaya katkıda bulundu "? Yine de şüphesiz bir
Renan'ın bu son iddiasının altında yatan doğru algı. Ama
Emrindeki araçlar onu yorumlayamaz veya haklı çıkaramaz
fikir.

Oldukça özel öneme sahip bir şey,
Bethany'de İsa, aşağıdakiler gibi sözler olabilir.
şunları açıkladı: "Sonra baş rahipleri ve Ferisileri topladı
Konsey ve 'Ne yapıyoruz? Bu adam için birçok mucizeyi yapıyor '"
(John Xi. 47). Renan da özel bir şey tahmin ediyor: "
kabul etti, "diyor," John'un anlatısı esasen
Synoptistlerin Mucizelerin Hesaplarından Farklı Tür
doludur ve popüler hayal gücünün sonucudur. Hadi
John'un doğru bilgisi olan tek evangelist olduğunu ekleyin.
İsa'nın Bethany'deki aile ile ilişkileri ve
popüler zihnin yaratılışının nasıl olabileceği anlaşılmaz
bu tür kişisel anımsamaların çerçevesine eklenmiştir. Öyle,
Bu nedenle, söz konusu mucizenin
Tamamen efsanevi olanlar, kimsenin sorumlu olmadığı. Diğer
Kelimeler, bence Bethany'de bakılan bir şey oldu
bir diriliş olarak. "Bu gerçekten Renan'ın göz önünde bulundurduğu anlamına gelmez
Bethany'de açıklayamayacağı bir şey oldu mu? O
Kendisini kelimelerin arkasına sokar: "Bu zamanın mesafesinde ve
Sonraki eklemelerin bariz izleri olan tek bir metinle,
mevcut davada her şeyin kurgu olup olmadığına karar vermek imkansızdır.
Ya da Bethany'de olan gerçek bir gerçek, temel olarak hizmet edip etmediği
yurt dışına yayılan raporun. "
Burada gerçek bir şekilde gelebileceğimiz bir şeyle yapın
Sadece metni doğru şekilde okuyarak anlamak? O
Durum, belki de artık "kurgu" dan bahsetmemeliyiz.

Bu etkinliğin tüm anlatısının St.
John'un müjdesi gizemli bir perdeye sarılır. Bunu göstermek için ihtiyacımız var
Sadece bir noktadan bahset. Anlatı alınacaksa
gerçek, fiziksel bir duyu, İsa'nın bu sözleri ne anlama geliyor: "Bu
Hastalık ölüme değil, Tanrı'nın ihtişamı için,
Tanrı böylece yüceltilebilir. "Bu,
kelimeler, ama davanın gerçek durumu daha iyi ulaşılırsa
tercüme edilir, "Tanrı'nın vizyonu (veya tezahürü) için
Tanrı'nın Oğlu bu şekilde tezahür edilebilir. "Bu çeviri de
Yunan orijinaline göre doğru. Ve bu diğer kelimeler ne yapıyor
demek, "İsa ona, ben diriliş ve hayatım: o
Bu bana inanıyor, olmasına rağmen, ama yaşayacak mı? (John
xi. 4, 25). İsa'nın söylemek istediğini düşünmek önemsiz bir şey olurdu
Lazarus'un sadece İsa'nın tezahür etmesi için hastalanmıştı
Onun yeteneği. Ve yine düşünmek bir önemsizlik olurdu
İsa'nın O'na olan inancın tekrar hayata geçtiğini iddia etmek istediği
sıradan anlamda öldü. Dikkat çekici ne olur
Dirilişinden sonra ölümden yükselen bir kişi hakkında
Ölmeden önce olduğu gibi miydi? Gerçekten ne olurdu
Böyle bir kişinin hayatını kelimelerle tanımlamanın anlamı, "Ben
Diriliş ve yaşam "? Bir kerede hayat ve anlam gelir
Onları bir ifadesi olarak anlarsak, İsa'nın sözleri
manevi oluşum ve sonra belli bir anlamda, kelimenin tam anlamıyla
metinde durun. İsa aslında onun diriliş olduğunu söylüyor
Bu Lazarus'a oldu ve Lazarus'un hayatı
yaşamak. John'un müjdesinde İsa'nın ne olduğunu tam anlamıyla alalım.

O "etli sözdür". O var olan ebedi
Başlangıçta. Eğer gerçekten dirilişse, o zaman ebedi,
Lazarus'ta Primordial yine yükseldi. Bu nedenle,
Ebedi "kelimenin" ve bu "kelime" nin dirilişi hayatıdır
hangi Lazarus yetiştirildi. Bu bir hastalık vakasıdır, bir değil
Ölüme yol açıyor, ancak Tanrı'nın tezahürü _i.e._.
Lazarus'ta ebedi kelime yeniden uyanmışsa, tüm olay
Lazarus'ta Tanrı'yı ​​tezahür ettirir. Çünkü Lazarus olay aracılığıyla
farklı bir adam haline geldi. Ondan önce, kelime ya da ruh
Onda yaşa, şimdi öyle. Ruh onun içinde doğdu. Öyle
Her doğumun hastalık, annenin eşlik ettiği doğru
Fakat hastalık yeni bir hayata yol açar, ölümüne değil. Lazarus'ta o kısım
onun "kelime" tarafından nüfuz ettiği "yeni adam" ın hastalandığı hastalanır.
doğar.

       * * * * * *

"Kelimenin" doğduğu mezar nerede? Buna cevap vermek için
Soru Sadece insanın vücudunu mezar olarak adlandıran Platon'u hatırlamamız gerekiyor
ruhun. Ve sadece Platon'un bir tür konuşmasını hatırlamamız gerekiyor
Ruhsalın hayatına gelmeyi ima ettiğinde diriliş
Bedende dünya. Platon manevi ruh olarak adlandırılan St.John
"Kelime" denir. Ve onun için Mesih "kelime" dir. Platon olabilir
"Manevi olan biri ilahi bir şeye neden oldu
Vücudunun mezarından çıkın. "St.John için,
İsa'nın hayatı boyunca yer bu dirilişti. Değil
Şaşırtıcı, bu yüzden İsa'yı "Ben Diriliş'im" derse.

Bethany'de meydana gelmenin bir uyanış olduğuna şüphe yok
manevi anlamda. Lazarus neyden farklı bir şey oldu
O daha önceydi. Ebedi kelimenin yapabileceği bir hayata yetiştirildi
"Ben o hayatım" deyin. O zaman Lazarus'ta ne oldu? Ruh
onun içinde canlandı. Hayatın bir katmanı oldu ki
sonsuz. Sadece deneyimlerini ifade etmeliyiz
Gizemlere kim başlatıldı ve anlam bir kerede olur
temizlemek. Plutarch (_vide supra_ s. 26 _et seq._) hakkında ne diyor
Gizemlerin Nesnesi? Ruhu çekmeye hizmet edeceklerdi
bedensel yaşam ve tanrılarla birleştirmek. Schelling böylece tanımlar
Bir inisiyasyonun duyguları:

"İnisiyasyonu, inisiyasyonu sihirli zincirde bir bağlantı haline geldi,
Kendisi Kabir oldu. Yıkılmaz bir içine kabul edildi
dernek ve eski yazıtların ifade ettiği gibi,
Yüksek Tanrıların Ordusu "(Schelling, _philosophie der ofenbarung_).
Ve alan kişinin hayatında gerçekleşen devrim
İnisiyasyon kelimelerden daha önemli bir şekilde tanımlanamaz
Aedesius tarafından öğrencisi İmparator Konstantin'e konuştu: "Bir
Gizemlere katılmalısın, utanmaya başlayacaksın
sadece bir erkek olarak doğmuş. "

Ruhlarımızı böyle duygularla doldurursak,
Bethany'de meydana gelen ve sahip olan etkinliğe karşı doğru tutum
John'un anlatısı aracılığıyla tuhaf bir karakteristik deneyim. A
Kesinlik, herhangi bir mantıkla elde edilemeyen üzerimize başlayacak
yorumlama veya rasyonel açıklama girişimiyle. A
Kelimenin gerçek anlamında gizem önümüzde. "Ebedi Kelime"
Lazarus'a girdi. Gizemlerin dilinde bir
Initiate (_vide_ s. 132 _et seq._) ve bize anlatılan olay
Başlatma süreci olun.

Bir inisiyasyonmuş gibi bütün olaylara bakalım.
Lazarus İsa tarafından sevilir (Yuhanna xi. 36). Sıradan bir sevgi olamaz
Bununla kastedilen, çünkü St.John'un ruhuna aykırı olurdu
İsa'nın "Söz" olduğu müjde. İsa Lazarus'u sevdi çünkü o
Onu içindeki "kelimenin" uyandırması için olgun buldu. İsa vardı
Bethany'deki aileyle ilişkiler. Bu sadece İsa'nın sahip olduğu anlamına gelir
Dramanın son eylemi için o ailede her şeyi hazırladı,
Lazarus'un yetiştirilmesi. İkincisi İsa'nın bir öğrencisiydi, böyle bir
İsa'nın O'nda uyanışın olacağından emin olabileceği bir kişi
tamamlanmış. Uyanış dramasındaki son eylem,
sembolik eylem. İçinde yer alan kişi sadece değil
"Öl ve ol!" Onları kendisini yerine getirmek zorunda kaldı
gerçek, manevi bir eylemle. Onun dünyevi kısmı,
Gizemlerin ruhunda olmak utanmalı, koyulmalı
uzak. Dünyevi sembolik gerçek bir ölüm ölmeli. Onun koyulması
Vücut, üç gün boyunca somnambulik bir uykuya dönüşebilir, ancak bir
Dönüşümün büyüklüğüne kıyasla dış olay
O onun içinde gerçekleşiyordu. Kıyaslanamayacak kadar önemli
Manevi olay buna karşılık geldi. Ama bu süreç
Mistik'in hayatını iki parçaya ayıran deneyim. Bir
deneyimlerden bu tür eylemlerin içsel önemini kim bilmiyor
onları anlayamıyorum. Sadece bir yolla önerilebilirler
karşılaştırmak.

Shakespeare'in _hamlet_ maddesi birkaçına sıkıştırılabilir
kelimeler. Bu kelimeleri öğrenen herhangi biri bunu belirli bir anlamda söyleyebilir
_Hamlet_'in içeriğini biliyor; Ve mantıklı bir şekilde yapar. Ama kim
Shakespeare dramasının tüm zenginliğinin üzerine akmasına izin verdi
_Hamlet_'i farklı bir şekilde bilir. Bir yaşam akımı geçti
Sadece herhangi bir açıklama ile değiştirilemeyen ruhu. Fikri
_Hamlet_ onun içinde sanatsal, kişisel bir deneyim haline geldi.

Daha yüksek bir bilinç düzleminde, benzer bir süreç gerçekleşir
Adam, bağlı olan sihirli olarak önemli olayı yaşadığında
inisiyasyon ile. Ruhsal olarak ne elde ettiği, yaşıyor
sembolik olarak. "Sembolik" kelimesi burada kullanılır
Fiziksel düzlemde gerçekten bir dış olay yürürlüğe girer, ancak
Yine de, yine de bir sembol. Bu gerçek dışı bir durum değil, ama
gerçek bir sembol. Dünyevi beden gerçekten üç yaşına öldü
günler. [5] Yeni hayat ölümden geliyor. Bu hayat geride kaldı
ölüm. İnsan yeni hayata güvendi.

Böylece Lazarus ile oldu. İsa onu hazırlamıştı
Diriliş. Hastalığı bir keresinde sembolik ve gerçekti, bir hastalık
bir inisiyasyondu (_cf._ s. 132 _et seq._) ve
Üç gün sonra, gerçekten yeni bir hayata.

Lazarus bu deneyime girmek için olgunlaştı. Kendini sardı
mistik giysi ve cansızlık koşuluna düştü
sembolik ölümdü. Ve İsa geldiğinde, üç gün vardı
geçen. "Sonra taşı ölülerin bulunduğu yerden aldılar
atıldı. Ve İsa gözlerini kaldırdı ve 'Baba, sana teşekkür ediyorum
Beni duydun '"(Yuhanna Xi. 41). Baba İsa'yı duymuştu,
Çünkü Lazarus, büyük bilgi dramasında son harekete gelmişti.
Dirilişin nasıl elde edildiğini öğrenmişti. Bir inisiyasyon
Gizemler tüketilmişti. Bu bir inisiyasyon durumuydu
antik çağın tamamında böyle anlaşılmıştı. Vardı
Başlatıcı olarak İsa aracılığıyla gerçekleşti. İlahi ile Birlik
her zaman bu şekilde tasarlanmıştı.

Lazarus'ta İsa, dönüşümün büyük mucizesini başardı
eski gelenek anlamında yaşam. Bu olay sayesinde,
Hıristiyanlık gizemlerle bağlantılıdır. Lazarus bir
Mesih İsa'nın kendisi aracılığıyla başlayın ve böylece
Yüksek dünyalara girin. Bir kerede ilk Hıristiyan inisiyesiydi
ve Mesih İsa'nın kendisi tarafından ilk başlatılan. Onun aracılığıyla
inisiyasyon, "kelimenin"
İçinde uyanmıştı, İsa Mesih'te bir kişi olmuştu ve
Sonuç olarak, ondan önce onun kişiliğinde durdu
Awakener, içinde ruhsal olarak tezahür eden aynı güç
o. Bu bakış açısından, İsa'nın bu sözleri önemlidir.
"Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama insanlar yüzünden
Hangi durdum dedim ki, gönderildiğine inanabilirler
Ben. "Bu, mesele bu gerçeği açıkça ortaya koymaktır: İsa'da
"Babanın Oğlu" nu, onu uyandırdığında
İnsanda kendi doğası, insan mistik olur. Bu şekilde İsa bunu yaptı
hayatın anlamının gizemlerde gizli olduğu ve
Onlar bu anlayışın yoluydu. O yaşayan kelimedir; içinde
O, eski geleneği olan kişiye kişileştirildi. Ve bu nedenle
Evangelist bunu cümlede ifade etmede haklıdır. "
O kelimesi et haline getirildi. "Haklı olarak İsa'nın kendisini görüyor
Enkarne Gizem. Bu hesapta, St.John'un İncil'i bir gizemdir.
Haklı olarak okumak için, gerçeklerin
manevi gerçekler. Eski düzenin bir rahibi yazmış olsaydı,
geleneksel ayinleri tanımladım. St. John için bunlar biçimini aldı
bir kişi ve İsa'nın hayatı oldu.

Gizemlerin seçkin bir modern araştırmacısı, Burkhardt _die
Zeit Konstantins_, "asla temizlenmeyeceklerini" söylüyor. Bu
Çünkü onları nasıl açıklayacağını öğrenmedi. Eğer alırsak
John'un İncili ve içinde sembolik-korporal olarak çalışmayı gör
Gerçeklik, eskiler tarafından sunulan bilgi draması, biz
Gerçekten gizemin kendisine bakıyor.

"Lazarus, Gel" sözleriyle, çağrıyı tanıyabiliriz
hangi Mısırlı rahip başlatıcılar her gün hayata geri döndü
süreçlerle geçici olarak dünyadan kaldırılanlar
inisiyasyon, dünyevi şeylere ölmek için onları geçirmişti ve
Ebedi gerçekliğine inanmak. İsa bu şekilde
gizemlerin sırrını ortaya çıkardı. Bunu anlamak kolay
Yahudiler böyle bir eylemin cezasız kalmasına izin veremedi,
Yunanlılar, eğer olsaydı Aeschylus'u cezalandırmaktan kaçınabilirdi
Gizemlerin sırlarına ihanet etti.

İsa'nın ana noktası Lazarus'un başlamasında temsil etmekti
Her şeyden önce "duran insanlar", eski günlerde bir olay
Rahip bilgeliği ancak
Gizem Tavukları. Lazarus'un başlatılması,
"Golgotha'nın Gizemi" anlayışı. Daha önce sadece bunlar
kim "gördü", yani kim başlatıldı,
inisiyasyonla elde edilen şeyden bir şey, ama şimdi bir mahkumiyet
Yüksek dünyaların gizemleri de "
görmedim ve yine de inanmıştı. "


Dipnotlar:

[5] Bu ve sözde yükseltme ile bağlantılı diğer koşullar
Ölümden Lazarus'un gerçeği ışığında anlaşılmalıdır,
Lazarus'un ölüm uykusunun aynı zamanda sembolik ve gerçek olduğunu-
Başka bir deyişle sembolik bir gerçekti, diğerlerini simgeleyen bir gerçeklik
gerçekler ve ama Mesih'in eylemi için Lazarus
ölü kaldı.




Ix

ST. JOHN


Yeni Ahit'in sonunda dikkate değer bir belge var,
Apocalypse, St.John'un gizli vahiy. Sadece okumalıyız
Bu kitabın derin mistik karakterini hissetmek için açılış sözleri. "
Tanrı'nın kendisine verdiği İsa Mesih'in vahiyine,
hizmetkarlar kısa bir süre sonra gerekli şeylerin nasıl olacağı; Ve
Bu, Tanrı'nın Meleği tarafından hizmetkarı John'a işaretlerle gönderilir. "Ne
burada ortaya çıkıyor "işaretlere gönderiliyor". Bu nedenle almamalıyız
Kelimelerin durduklarında gerçek anlamı, ama daha derin bir
anlamı sadece işaretlerdir. Ama başka şeyler de var
ayrıca gizli bir anlam. St. John kendisine hitap ediyor
Asya'daki yedi kilise. Gerçek değil, maddi kiliseler kastedilmiştir;
Yedi numara, onun nedeniyle seçilen kutsal sayıdır.
sembolik anlam. Asya kiliselerinin gerçek sayısı
farklı. Ve St. John vahiye geldi
Ayrıca gizemli bir şeye işaret ediyor. "Ben ruhtaydım
Lord'un Günü ve arkamda bir trompet olarak harika bir ses duydu,
'Ne görüyorsun, bir kitapta yaz ve yedi'ye gönder
kiliseler. '
ruh içinde. Ve bu İsa Mesih'in vahiy. Sarılmış
Mesih İsa'nın ne ortaya koyduğu gizli anlam var.
dünya. Bu nedenle, bu gizli anlamı da aramalıyız.
Mesih'in öğretileri. Bu vahiy, aynı ilişkiyi taşır
Sıradan Hıristiyanlık Gizemlerin vahiyiyle karşılaştığı gibi,
Hıristiyan öncesi zamanlarda, halkın dinine. Bu hesapta
Kıyametin bir gizem olarak davranmaya çalışması gerekçelendirilmiş gibi görünüyor.

Kıyamet yedi kiliseye yöneliktir. Bunun nedeni için
Yalnızca gönderilen yedi mesajdan birini seçmeliyiz. İçinde
Bunlardan ilk olarak, "Efes Kilisesi Meleği'ne
yazmak; bu şeyler sağındaki yedi yıldızı tutan
yedi altın şamdanın ortasında yürüyen el; BEN
Çalışmanızı ve emeğini ve sabrını ve nasıl yapabileceğini bilin
Onları kötülük değil: ve onları denedin ki
Havariler, ve değil ve onları yalancı buldu: ve Hast Borne,
Ve sabır, ve benim adım uğruna işlenmiş ve acele etmiyor
bayıldı. Yine de sana karşı biraz var, çünkü
En yüksek aşkını bıraktı. Bu nedenle hatırla, sanatı düştüğün için,
ve tövbe edin ve en iyi işleri yapın; Yoksa sana geleceğim
çabucak ve şamdanını onun yerinden çıkaracak, sen dışında
tövbe. Ama bu sen, o
Nicolaitanes, ben de nefret ediyorum. Bir kulağı olan, duymasına izin ver
Ruhun kiliselere ne dediği; Ona bu aşırı olacağım
Cennetin ortasında olan hayat ağacını yemeye ver
Tanrı'nın. "Bu, birincinin meleğine hitap edilen mesaj
toplum. Bu topluluğun ruhunu temsil eden melek,
Hıristiyanlığın işaret ettiği yola girdi. Yapabiliyor
Hıristiyanlığın sahte taraftarları ile gerçek arasında ayrım yapın.
Hıristiyan olmak istiyor ve çalışmalarını adına kurdu.
İsa. Ama kendi yolunu engellememesi onun için gerekli
Her türlü hatayla en yüksek sevgiye. O gösterildi
Bu tür hatalarla yanlış bir ders alma olasılığı. Başından sonuna kadar
Mesih İsa İlahi Olan'a ulaşmanın yolu belirtildi.
İçinde daha fazla ilerlemek için azim gereklidir.
İlk dürtü verildi. Çok yakında inanmak mümkün
Kişi doğru ruha sahiptir. Bu, öğrenci kendine izin verdiğinde olur
Mesih tarafından kısa bir şekilde yönlendirin ve sonra liderliğini bırakarak
Bu konuda yanlış fikirlerin yolu. Böylece öğrenci tekrar geri düşer
alt benliğe. "En yüksek sevgisini" terk etti. Bilgi
duyulara ve aklına bağlı olan bir
daha yüksek küre, bilgelik haline gelerek, manevi ve yapılarak
ilahi. Bu yüksekliğe ulaşmazsa,
Bozulabilir şeyler. Mesih İsa,
Ebedi ve bilgiye uygun olmayan azimle
ilahi olmasına yol açan yol. Sevgiyle izlemeli
onu bilgeliğe dönüştüren yöntemler. Nicolaitanes bir
Hıristiyanlığı çok hafif alan mezhep. Sadece bir şey gördüler,
Mesih, ilahi kelimedir, insanda doğan ebedi bilgeliktir.
Bu nedenle, insan bilgeliğinin ilahi kelime olduğu sonucuna vardılar ve
gerçekleştirmek için insan bilgisini sürdürmenin yeterli olduğunu
dünyada ilahi. Ama Hıristiyan bilgeliğinin anlamı olamaz
Bu şekilde yorumlandı. İlk olarak insan olan bilgi
Bilgelik, ilk olmadığı sürece başka bir şey kadar bozulabilir
İlahi bilgeliğe dönüştürüldü. "Sen sanatın değilsin," diyor "Ruh"
Efes meleğine; "Sadece insana güvenmiyorsun"
bilgelik. Hıristiyan yolunu sabırla trodize ettin. Ama yapmalısın
Hedefe ulaşmak için 'en yüksek' sevginin gerekli olmadığını düşünmeyin.
Tüm sevgiyi başka şeylere aşan böyle bir aşk gereklidir.
Sadece böyle 'en yüksek' aşk olabilir. İlahi Yol bir
sonsuz olanı ve ilk adımın olduğu zaman anlaşılmalıdır.
kazanıldı, sadece daha yüksek ve
daha yüksek. "Bu mesajlardan ilki,
yorumlandı. Diğerlerinin anlamı benzer şekilde bulunabilir.

John döndü ve "yedi altın şamdan" ve "
Yedi şamdanın ortası, insanın oğluna, giyinik gibi
ayağa aşağı bir giysi ve altınlı paplar hakkında sarılın
kuşak. Başı ve kılları yün gibi beyazdı, kar kadar beyaz;
ve gözleri ateşin bir aleviydi. "Bize (i. 20)"
Yedi şamdan yedi kilise. "Bu,
Şamdanlar ilahi olana ulaşmanın yedi farklı yoludur. Onlar
az ya da çok kusurludur. Ve insanın oğlu "sağında
El Yedi Yıldız "(v. 16). Yedi yıldız yedi meleklerdir
Kiliseler (s. 20). Yol gösterici ruhlar veya daimonlar (_cf._ s. 87)
Gizemlerin bilgeliği burada yol gösterici melekler haline geldi
kiliseler. Kiliseler manevi için bedenler olarak temsil edilir
Varlıklar ve melekler, tıpkı insan gibi bu bedenlerin ruhlarıdır
Ruhlar, insan bedenlerinin yol gösterici güçleridir. Kiliseler
İlahi Olan'a kusurlu yollar ve kiliselerin ruhları
Bu yollar boyunca rehber olun. Bu amaçla kendileri
Liderleri için sağ elinde yedi yıldızı olan varlığı var.
"Ve ağzından keskin bir iki ucu keskin bir kılıç gitti: ve onun
Çarşamba, güneşin gücünde parıldasıydı. "Bu kılıç
Ayrıca gizemlerde bulundu. Başlatma adayı
yanıp sönen bir kılıçla dehşete kapılmıştır (_cf._ s. 18). Bu gösterir
İlahi olanı deneyimle bilmek isteyen birinin durumu, böylece
Bilgeliğin yüzü güneş gibi ona parlayabilir. St. John da gidiyor
Bu deneyim sayesinde. Onun gücünün bir testi olmalıdır (_cf._ s.
18). "Ve onu gördüğümde, ayağa kalktım.
Bana sağ el, bana söyleyerek korkmayın "(v. 17). Aday
Başlangıç ​​için, aksi takdirde
Sadece ölüm kapısında geçer. Rehberi onu ötesine götürmeli
doğum ve ölümün bir anlamı olduğu bölge. Başlatma
yeni bir hayata girer. "Ve ben öldüm;
Evermore, Amen; ve cehennem ve ölüm anahtarlarına sahip olun. "

Böylece hazırlanan St.John, varoluş sırlarını öğrenmeye yönlendirilir.
"Bundan sonra baktım ve cennette bir kapı açıldı: ve
Duyduğum ilk ses, bir trompetle konuşuyordu
Ben; dedi ki, gel, ve ben de sana şeyler yapacağım
Bundan sonra olun. "Kiliselerin yedi ruhuna verilen mesajlar
St.John tarafından bilinen, fiziksel dünyada ne olacak?
Hıristiyanlığın yolunu hazırlamak. Şimdi "Ruhta" gördüğü şey
onu arkasına gizlenmiş olan şeylerin manevi çeşme kafasına götürür
Fiziksel evrim, ancak gerçekleştirilecek, manevi bir
Yakın gelecekte, fiziksel evrim vasıtasıyla yaş. Başlatma
şimdi ruh içinde deneyimler gelecekte ne olacak,-"ve
Hemen ruhtaydım:
Cennet ve biri tahtta oturdu. Ve oturan o bakacaktı
Bir jasper ve sardalya taşı gibi: Ve bir gökkuşağı turu vardı
Taht hakkında, bir zümrüt gibi görünürde. "Bu şekilde
Duygusal dünyadaki şeylerin kaynağını, resimlerde tanımladı
görende göründüğü. "Ve taht hakkında yuvarlak dört yaşındaydı
ve yirmi koltuk: ve koltuklarda dört ve yirmi yaşlı gördüm
oturma, beyaz raiment ile giyinmiş; Ve başlarında kronlar vardı
altın "(iv. 2-4). Varlıklar bilgelik yolunda çok ilerledi
Varlığın çeşme kafasını çevreleyin, sonsuza bakacak şekilde
öz ve tanıklık. "Ve tahtın ortasında ve
taht hakkında yuvarlak, daha önce gözlerle dolu dört canavardı ve
arka. Ve ilk canavar bir aslan gibiydi ve ikinci canavar
bir buzağı ve üçüncü canavarın bir erkek olarak yüzü vardı ve dördüncü canavar
uçan bir kartal gibiydi. Ve dört canavarın her biri altı
onun hakkında kanatlar; Ve onlar içinde gözlerle doluydu: Ve dinlenmiyorlar
Gündüz gündüz, kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı, Yüce Tanrı,
ve gelecek ve gelecek. "Dörtlü olduğunu görmek zor değil
Canavarlar
hayat. Daha sonra, trompetler ses çıkardığında, seslerini kaldırırlar,
_i.e._, duyu formlarında ifade edilen yaşam dönüşüm
manevi yaşama.

Sağ elinde tahtta oturan kitap
En yüksek bilgeliğe giden yol izlenir (v. 1). Sadece bir tane var
Kitabı açmak için layık. "Bakın, Yahuda kabilesinin aslanı,
Davut'un kökü, kitabı açmak ve yedi tane kaybetmek için hüküm sürdü
Mühürler. "Kitabın yedi mühürü insan bilgeliğini gösteriyor
yedi kat. Bu yine kutsal ile bağlantılı
Yedi numaranın karakteri. Philo'nun mistik bilgeliği belirtir
Mühürler olarak, ifadeye gelen ebedi kozmik düşünceleri
şeyler. İnsan bilgeliği bu yaratıcı düşünceleri arar; Ama sadece içinde
Onlarla mühürlenen kitap, bulunacak ilahi gerçektir. .
Yaratılışın temel düşünceleri önce tanıtılmalıdır, mühürler
Kitapta bulunanlar açıklanmadan önce açılmalıdır. İsa,
Aslan, mühürleri açma gücüne sahiptir. Bir yön verdi
Onlar aracılığıyla bilgeliğe yol açan büyük yaratıcı düşünceler. Kuzu
Bu katledildi ve bu tanrısallığı kanıyla satın aldı,
Mesih'i kendine çeken ve böylece
Yüce Sense, hayat ölümünden geçti, kitabı açar
(v. 9, 10). Ve her mühür açıldıkça (VI), dört canavar beyan ediyor
ne bildikleri.

İlk mühürün açılışında, St.John beyaz bir at görür,
bir biniciyi bir yayla oturur. İlk evrensel güç,
Yaratıcı düşüncenin somutlaşması görünür hale gelir. İçine koyulur
Yeni binici tarafından doğru yön, Hıristiyanlık. Strife tarafından tahrif edilir
Yeni İnanç. İkinci mühürün açılışında bir kırmızı at ortaya çıkar,
Dünya barışından uzaklaşan biri tarafından sürüldü,-ikincisi
Evrensel güç, böylece insanlık tembellik yoluyla ihmal etmeyebilir
İlahi şeyleri geliştirin. Üçüncü mühürün açılması
Hıristiyanlık tarafından yönlendirilen adaletin evrensel gücü. Dördüncü getiriyor
Hıristiyanlık aracılığıyla yeni olan dinin gücü
itibar.

Dört canavarın anlamı düzleşir. Onlar dördü
Hıristiyanlığın yeni bir yön verdiği baş evrensel güçler:
Savaş (Aslan); Barışçıl iş (boğa); Adalet (var varlık
insan yüzü); ve dini coşku (kartal). Anlamı
Üçüncü varlık, üçüncü olarak söylendiğinde netleşir.
Seal, "bir kuruş için bir buğday ölçüsü ve üç arpa ölçüsü
Bir kuruş için "ve binicinin" bir çift bakiye "tutması. Ve
Dördüncü Seal A binicisinin açılması "adı"
Ölüm ve cehennem onu ​​takip etti. "Bu binici dini adalet
(vi. 6, 8). Beşinci mühür açıldığında,
Zaten Hıristiyanlık ruhunda hareket edenler. Yaratıcı
Hıristiyanlıkta somutlaşmış, kendini burada gösterir; ama
Bu Hıristiyanlık ilk başta sadece ilk Hıristiyan anlamına geliyordu
diğer yaratılış biçimleri gibi geçici olan topluluk. .
Altıncı Mühür açılır (vi. ); manevi olduğu ortaya çıktı
Hıristiyanlığın dünyası ebedi bir dünyadır. Genel olarak insanlar görünüyor
Hıristiyanlığın kendisinin o manevi dünya tarafından nüfuz edilmek
ilerledi. Kendisinin yarattığı şey kutsallaştırılır. "Ve duydum
Mühürlü olan sayısı: Ve yüzlerce mühürlendi
ve çocukların tüm kabilelerinin kırk ve dört bin
İsrail "(vii. 4). Onlar daha önce Ebedi için hazırlananlardır
Hıristiyanlığın gelişi ve
Mesih-Impulse.

Yedinci mühürün açılması takip eder. Neyin doğru olduğu belli oluyor
Hıristiyanlık dünyanın evriminde olmaktır. Yedi Melek,
"Tanrı'nın önünde duran" ortaya çıkıyor (Rev. viii. 2). Yine bu melekler
Hıristiyanlığa aktarılan eski gizemlerden gelen ruhlardır.
Onlar gerçekten Tanrı'nın vizyonuna yol açan ruhlardır
Hıristiyan Yolu. Bu nedenle, bir sonraki gerçekte,
Tanrı: Aziz John'a verilen bir "inisiyasyon" dur. .
Meleklerin ilanlarına gerekli işaretler eşlik ediyor
İnisiyasyonlar sırasında. "İlk melek geliyordu ve orada dolu izledi
Ve ateş kanla karıştı ve yeryüzüne döküldüler: Ve
Ağaçların üçüncü kısmı yakıldı ve tüm yeşil otlar yakıldı
yukarı.
trompetler.

Bu noktada, bunun sadece bir inisiyasyon olmadığını görüyoruz.
eski duyu, ama bu yeni bir tane eskisinin yerini alıyordu.
Hıristiyanlık, eski gizemler gibi, bir
Birkaç seçme. İnsanlığın tamamına ait olacaktı. Öyleydi
Halkın dini olun; Gerçek her biri için hazır olmaktı
"duyacak kulakları". Eski mistikler harika bir
sayı; Hıristiyanlığın trompetleri
onları duymaya istekli. Yakın olsun ya da olmasın kendine bağlıdır.
Bu inisiyasyona eşlik eden terörlerin
İnsanlık çok büyük ölçüde geliştirildi. Dünyaya ne olacak
ve sakinleri çok uzak bir gelecekteki St. John'a açıklandı.
onun inisiyasyonu. Altında yatan, inisiyatiflerin mümkün olduğu düşünce
Yüksek dünyalarda sadece alt dünyada gerçekleştirilenleri öngörmek
gelecekte. Yedi mesaj Hıristiyanlığın anlamını sunar
O yaşa kadar, yedi mühür o zaman hazırlananları temsil eder
gelecekteki başarı için Hıristiyanlık yoluyla. Gelecek örtülü
ve başlatılmamışlara mühürlendi; Başlatmada kapatılmamıştır. Ne zaman
yedi mesajın iyi olduğu dünyevi dönem bitti,
Daha fazla manevi zaman başlayacak. O zaman hayat daha fazla akmayacak
Fiziksel formlarda görünür, ancak dışa doğru bile bunun bir kopyası olacak
Üst düzey formlar. Bu ikincisi dört hayvan tarafından temsil edilmektedir
ve diğer mühür resimleri. Daha sonraki bir gelecekte bu form
Başlangıçta trompetler aracılığıyla deneyimlediği yeryüzü.

Böylece inisans peygamberlik olarak ne olacak. Ve
Hıristiyan inisiyasyonu, Mesih-Emze'nin nasıl etkileşime girdiğini ve
Dünyevi evrimde çalışıyor. Tüm bunların nasıl olduğu gösterildikten sonra
Bozulabilir şeylere çok fazla bağlı, doğru elde etmek için yok olur
Hıristiyanlık, küçük bir kitap açık olan güçlü melek görünüyor
John'a verdiği elinde. "Ve bana dedi, al
ve ye; ve karnını acı yapacak, ama olacak
ağzında bal gibi tatlı "(x. 9). St. John sadece okumakla kalmadı
Küçük kitap, onu emecek ve içeriğinin ona nüfuz etmesine izin verecekti.
İnsan hayati ve iyice dolmadığı sürece herhangi bir bilgi boşuna
onunla? Bilgelik hayat olmalı, insan sadece tanımamak zorundayız.
ilahi, ama ilahi olur. Yazılı gibi bir bilgelik
Şüphesiz ki kitap, insanın bozulabilir kısmına acıya neden olur, "
karnını acı çek "ama o kadar çok mutlu olur
Ebedi kısım, "ama bal kadar tatlı olacak. "

Sadece böyle bir inisiyatifle Hıristiyanlık gerçek olabilir.
toprak. Alt doğaya ait her şeyi öldürür. "Ve onların
Ölü bedenler büyük şehrin sokağında olacak,
RABS'imizin de Rabbimiz olduğu Sodom ve Mısır denir
çarmıha gerilmiş. "Bununla birlikte, Mesih'in takipçileri
zamansal güçler tarafından kötü muamele görür. Ama kötü muamele gören şey sadece
insan doğasının ölümcül kısmı, daha sonra olacaklar
fethedildi. Böylece onların kaderi,
İsa İsa. "Ruhsal Sodom ve Mısır" bir hayatın sembolüdür
ki bu da dışa doğru ayrılır ve Mesih-Empulse tarafından değiştirilmez.
Mesih her yerde alt doğada çarmıha gerilir. Altta
Doğa fethediyor, hepsi ölü kalıyor. Erkeklerin ölü bedenleri yalan söylüyor
şehirlerin halka açık yerlerinde. Alt doğanın üstesinden gelenler
ve çarmıha gerilmiş Mesih'in yedinci meleğinin trompetini duy,
"Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin krallıkları haline gelir ve
Mesih'in ve her zamankinden hüküm sürecek "(xi. 15)." Ve
Tanrı tapınağı cennette açıldı ve onun içinde görüldü
Ahitinin Gemisi Tapınağı "(xi. 19).

Bu olayların vizyonunda, inisasyon eskisini yeniledi
Alt ve daha yüksek doğalar arasında mücadele. Her şey için
daha önce başlamak zorunda olan inisiyasyon adayının
Hıristiyan yolunu takip eden birinde tekrarlandı. Tıpkı Osiris'in olduğu gibi
Kötü typhon tarafından tehdit edildi, şimdi "Büyük Ejderha, O Yaşlı
yılan "(xii. 9) aşılmalıdır. Kadın, insan ruhu,
Daha düşük bilgiye doğum, eğer değilse olumsuz bir güçtür
bilgeliğe yükseldi. İnsan bu düşük bilgiyi geçmelidir. İçinde
Kıyamet "Eski Yılan" olarak görünür. En uzak zamanlardan
Yılan, tüm mistik bilgelikte bilginin sembolü olmuştu.
İnsan bu yılan tarafından yoldan sapabilir,-Bilgi,-eğer yapmazsa
Yılanın kafasını ezen Tanrı'nın Oğlu O'na hayat ver.
"Ve büyük ejderha dışarı atıldı, o eski yılan,
Şeytan ve Şeytan, tüm dünyayı aldatan: O dışarı atıldı
dünyaya ve melekleri onunla birlikte atıldı "(xii. 9).
Bu sözler, Hıristiyanlığın ne olduğunu görebiliriz:-
Yeni inisiyasyon. Gizemlerde elde edilen şey
yeni bir biçimde elde edilecektir. Onlarda da yılan olmak zorundaydı
Üstesinden gelin, ama bu artık eski bir şekilde gerçekleşecekti. .
Biri, ilkel gizem, Hıristiyan gizemi, birçok kişinin yerini almaktı
Antik çağın gizemleri. İsa, logoların et haline getirildiği,
tüm insanlığın başlatıcısı olacaktı ve insanlık
kendi mistik topluluğu olmak.

Olacak olan şey, seçimin ayrılması değildi, ama
hep birlikte bağlantı kuruyor. Her biri büyüdükçe bir
Mistik. İyi haberler herkese açıklanır, kulağı olan
Sırları öğrenmek için acele duyun. Kalbin sesi
her bir durumda karar verin. Her seferinde bir kişi değil
Gizem-Temples'a tanıtıldı, ancak bu kelime konuşulacak
Herkese, birine diğerine daha güçlü bir şekilde itiraz edecektir. BT
her bireyin içindeki melek olan Daimon'a bırakılacak
İkincisinin ne kadar başlatılabileceğine karar verin. Bütün dünya bir
Gizem Tespit. Sadece kurtuluş değil,
Başlangıç ​​için özel tapınaklarda harika süreçler,-süreçler
bu onlara ebedi yaşamın garantisi verir, ama "kutsanmışlardır
Bu görmedi ve yine de inandı. "İlk başta bile olsa bile
Karanlıkta, ışık daha sonra onlara gelebilir.
Hiçbir şey herhangi birinden saklanmayacaktır; Yol herkese açık olmaktır.

Kıyametin ikinci kısmı tehlikeleri açıkça tanımlar
Hıristiyan karşıtı güçler ve final yoluyla Hıristiyanlığı tehdit etmek
Hıristiyanlığın zaferi. Diğer tüm tanrılar birleştirilir
Hıristiyan İlahi Varlık: "Ve şehrin güneşe ihtiyacı yoktu, hiçbiri
Ay'ın içinde parlaması için: Tanrı'nın ihtişamı onu hafifletti ve
Kuzu Işığıdır "(xxi. 23).
St.John, gizemlerin artık kilit altında tutulmaması ve
anahtar. "Ve o bana, kehanetin sözlerini değil
Bu kitap, zaman için elinizin altında. "

Kıyametin yazarı, olduğuna inandığı şeyi ortaya koydu.
kilisesinin antik kiliselerle ilişkisi. İstedi
gizemler hakkında ne düşündüğünü manevi bir gizemle ifade et
kendileri. Gizemini Patmos Adası'na yazdı ve söyleniyor
"Vahiy" i bir mağarada almış. Bu detaylar gösteriyor
Vahiyin gizemli bir karaktere sahip olduğu.

Böylece Hıristiyanlık gizemlerden ortaya çıktı. Bilgeliği bir
Kıyamette gizem, ama sınırları aşan bir gizem
eski gizemli dünyanın. Ayrı gizemler bir tane olacaktı
evrensel olan.

Sırlarının
Gizemler Hıristiyanlık aracılığıyla tezahür etti ve yine de
Bir Hıristiyan gizemi, manevi vizyonlarında tekrar görülecektir.
Kıyamet yazarı. Çelişki doğrudan kaybolur
Eski gizemlerin sırlarının ortaya çıktığını yansıtıyoruz.
Filistin'deki olaylar. Bunlar aracılığıyla sahip olan tezahür oldu
Daha önce gizemlerde örtülüyordu. Şimdi yeni bir sır var
yani dünyanın evrimine ne tanıtıldı
Mesih'in görünümü. Eski zamanların girişimi,
Manevi dünya, evrimin yolunu henüz gizlemeye nasıl gösterdiğini gördü
İsa. Hıristiyan Başlatma,
tezahür eden Mesih.




X

İsa ve tarihsel geçmişi


Gizemlerin bilgeliğinde,
Hıristiyanlığın ruhunu büyüttü. Tek gereken kazançtı
Bu ruhun olması gerektiği temel inancının temeli
Durumdan daha büyük ölçüde hayata tanıtıldı
Gizemler. Ancak böyle bir mahkumiyet, görüldüğü gibi yaygın olarak yayıldı
Essenes ve Therapeutae'nin yaşam tarzından
Hıristiyanlık ortaya çıkmadan çok önce.

Essenes, sayıları olan Filistin'de yaşayan tenha bir mezhepti
Mesih'in zamanında dört bin olduğu tahmin edildi. Bir oluşturdular
üyelerinin bir hayata öncülük etmesini gerektiren topluluk
ruh içinde daha yüksek bir yaşam geliştirdi ve yeni bir
doğum. Kabul için aday, ciddi bir teste tabi tutuldu.
kendini hazırlamak için olgun olup olmadığını tespit etme emri
daha yüksek yaşam. Kabul edilirse, bir dönem geçirmesi gerekiyordu
denetimli serbestlik ve ihanet etmeyeceği ciddi bir yemin almak
Yabancılar Essenian disiplininin sırlarını. Bunun nesnesi
Hayat, insandaki alt doğanın fethi idi, böylece ruh
İçinde gizli gittikçe daha fazla uyanabilir. Olan biri
İçindeki ruhun ortaya çıktığı belli bir noktaya kadar
daha yüksek bir not ve karşılık gelen bir otorite derecesine sahip değil,
onsuz zorla, ancak şeylerin doğası tarafından koşullandırılmış.

Essenes'e benzeyen Mısır'da yaşayan Therapeutae vardı. Alıyoruz
Bir incelemede yaşam tarzlarının tüm arzu edilen detayları
Filozof Philo, _ düşünceli yaşam_. (Konusundaki anlaşmazlık
Bu çalışmanın özgünlüğü artık yerleşmiş olarak kabul edilmelidir ve
Philo'nun bir topluluğun hayatını gerçekten tanımladığı haklı olarak varsayılsın
Hıristiyanlıktan çok önce var ve ona iyi biliniyor. _Cf._
Konu, G.R. Mead'in _ bir inancın fragmentleri unutuldu.) Birkaç
Philo'nun incelemesinden gelen pasajlar, ana ilkeler hakkında bir fikir verecektir.
Therapeutae. "Topluluk üyelerinin konutları
Son derece basit, sadece aşırı sıcaktan gerekli barınağı sağlayan
ve soğuk. Konutlar, kasabalarda olduğu gibi birbirine yakın inşa edilmez, çünkü
Binekliğin yalnızlık isteyen biri için bir cazibe yoktur; ne de
Sosyal olması için bir diğerinden çok uzak bir mesafede
İlişkiler, onlar için çok değerli, zorlaştırılmayabilir ve
Bir saldırı durumunda birbirlerine kolayca yardım edebilir
brigandlar. Her evde tapınak veya
montaj, küçük bir oda veya hücre, daha yüksek gizemlerin
Hayat yetiştirilir .... Ayrıca eski yazarlar tarafından eserlere sahiptirler.
Bir kez okullarını yönetti ve hakkında birçok açıklamayı geride bıraktı
alegorik yazılarda kullanılan geleneksel yöntem .... onların
Kutsal yazıların yorumlanması, daha derin anlamlara yöneliktir.
alegorik anlatılar. "

Böylece, daha dar çemberinde daha sonra çaba sarf edildiğini görüyoruz.
Gizemler genel hale getiriliyordu. Ama böyle bir genelleme
doğal olarak şiddetli karakterlerini zayıflattı. Essene ve terapötik
topluluklar gizemlerden doğal bir geçiş oluşturur
Hıristiyanlık. Ancak Hıristiyanlık genel olarak insanlığa uzanmak istedi
Essenes ve Therapeutae ile ne bir mezhep olayıydı. Bu
Kurs, eskisinin daha da zayıflamasının yolunu hazırladı
şiddetli formlar.

Bu tür mezheplerin varlığı ne kadar uzakta
Mesih'in gizeminin anlaşılması için zaman olgunlaştı. İçinde
Gizemler, bir adam yapay bir şekilde ortaya çıktı.
Onun bilinci, uygun zamanda, manevi dünyanın.
Essene veya terapötik topluluk içinde, ruhun aradığı bir
belirli bir yaşam tarzı, daha yüksek uyanış için olgunlaşacak
Adam. İleri bir adım daha, adamın bir his için mücadele etmesi
bir insan bireyselliğinin daha yüksek ve daha yüksek seviyeye çıkmış olabileceği
Tekrarlanan Dünya Yaşamlarında Mükemmellik Aşamaları. Bir
Bu gerçeğe bakış, İsa'da bir varlık olduğunu da hissedebilecekti
yüce maneviyat ortaya çıkmıştı. Maneviyat daha yüce
önemli bir şey başarma olasılığı daha yüksek. Böylece
İsa'nın bireyselliği,
Evanjelistlerin vaftizde bu kadar gizemli bir şekilde belirttiği tapu
John, ve hangi, ondan bahsettikleri bu arada, çok net
Çok önemli önem taşıyan. İsa'nın kişiliği oldu
Kendi ruhu Mesih, Logolar, yapılan logolar
o ruhtaki et. Bundan sonra Nasıralı İsa'nın egosu
Mesih ve dış kişilik logoların aracıydı. .
İsa'nın Mesih Olması Egosu Etkinliği,
Vaftiz St. John. Gizemler döneminde "
Ruh "sadece başlatılanlar içindi.
Essenes, bütün bir topluluk, tüm yollarla bir yaşam geliştirdi
Üyeler mistik birliğe ulaşabildiler. Gelecekte
Mesih, bir şey, _i.e._, Mesih'in eylemleri,
Tüm insanlığın, böylece Mistik Birlikte Paylaşabilmesi için.




XI

Hıristiyanlığın doğası


En derin etki, inananlar üzerine üretilmiş olmalıdır.
Hıristiyanlık İlahi, Söz, Ebedi Logolar,
Ruh olarak gizemlerin loş alacakaranlığında artık onlara gelmiyor
Sadece, ama logolardan bahsettiklerinde düşünmek için yapıldılar
İsa'nın tarihsel, insan kişiliği. Eskiden logolar vardı
sadece farklı insan mükemmellik derecelerinde görülmüştür. Hassas,
kişiliklerin manevi yaşamındaki ince farklılıklar olabilir
gözlemlendi ve logoların yaşama şekli ve derece
inisiyasyon arayanlar içinde. Daha yüksek bir olgunluk derecesi olacaktı
manevi yaşamın evriminin daha yüksek bir aşaması olarak yorumlanır. .
Zaten geçen manevi bir yaşamda hazırlık adımlarının aranması gerekiyordu
ve şimdiki yaşam hazırlık olarak kabul edilecekti
Gelecekteki manevi evrim dereceleri için. Korunması
Ruhun manevi gücü ve bu gücün sonsuzluğu olabilir
Yahudi gizli öğretiminin sözleriyle ifade edilmek kitabında
Sohar, "Dünyada hiçbir şey kaybolmadı, hiçbir şey boşluğa girmiyor, değil
İnsanın Kelimeleri ve Sesi: Her Şeyin Yeri ve
Serbest. "Kişilik, ruhun bir metamorfozundan başka bir şeydi.
bir kişilikten diğerine gelişir. Tek hayatı
Kişilik sadece kalkınma zincirinde bir bağlantı olarak kabul edildi
geriye ve ileriye doğru uzanıyor.

Bu logolar kendisini birçok ayrı insanda metamorfekte ediyor
Kişilikler Hıristiyanlık aracılığıyla bunlardan uzaklaştırıldı
İsa'nın eşsiz kişiliğine. Daha önce ne olmuştu
Dünyada dağıtılan şimdi tek bir
kişilik. İsa eşsiz Tanrı adamı oldu. İsa'da bir şey
bir kez insanın en büyüğü olarak görünmesi gereken ve
ki, insanın tekrarlanan dünyevi yaşamları sırasında
Gittikçe daha fazla birleşik olmak. İsa kendi kendine bölünmeyi üstlendi
tüm insanlığın. İçinde sadece daha önce yapabileceği arandı
bir erkeğin kendi ruhunda aranmak. Biri daha fazla bakmadı
bir erkeğin kişiliği içinde ilahi ve ebedi; Tüm bunlar
Şimdi İsa'da bıkmıştı. Ruhun ebedi kısmı değil
Ölümü fetheder ve ilahi olarak kendi gücü ile büyür, ama
İsa'da, görünecek ve yükseltecek tek tanrı mı
ruhlar.

Bundan sonra, tamamen yeni bir anlam verildi
kişilik. Ebedi, ölümsüz kısım ondan alınmıştı. Sadece
Kişilik, bu nedenle kaldı. Ölümsüzlük inkar edilmezse
Kişiliğin kendisiyle ilgili olarak kabul edilmelidir. Dışında
Ruhun ebedi metamorfozuna olan inanç, kişisel olan inanç geldi
ölümsüzlük. Kişilik sonsuz önem kazandı, çünkü
insana bırakılan tek şeydi.

Bundan böyle kişilik ve sonsuz arasında hiçbir şey yok
Tanrı. Onunla doğrudan bir ilişki kurulmalıdır. Adam hayırdı
daha uzun veya daha az ilahi hale gelebilir
derece. O sadece insandı, doğrudan ama dışa dönük bir ilişki içinde duruyordu
Tanrı'ya. Bu dünya anlayışına oldukça yeni bir not getirdi
Eski gizemlerde tutulan bakış açısını bilenler için.
İlk yüzyıllar boyunca bu pozisyonda birçok insan vardı.
Hıristiyanlık. Gizemlerin doğasını biliyorlardı. İsteselerdi
Hıristiyanlar olmak, bir anlayışa gelmek zorunda kaldılar
eski kavramlar. Bu onlara en zor çatışmaları getirdi
ruhlarının içinde. Bir
Dünya anlayışındaki iki eğilim arasındaki yerleşim.
Bu çatışma, erken Hıristiyan zamanlarının yazılarına yansır:
Hıristiyanlığın yüceltisinden çekilen heathenlerinkilerde
ve vermeyi zor bulan Hıristiyanların yazılarında olduğu gibi
Gizemlerin kavramlarından yukarı. Hıristiyanlık yavaş yavaş büyüdü
bu gizemlerden. Bir yandan Hıristiyan mahkumiyetleri
gizemli gerçekler şeklinde sunuldu ve diğer yandan,
Gizem bilgelik Hıristiyan sözleriyle giyinmişti.

İskenderiye Clement (Ob. 217 M.D.), Hıristiyan bir yazar
Eğitim pagan olmuştu, bunun bir örneğidir, "Tanrı
Şabat tutarken iyi işlerden dinlenmemizi yasakladı. O
ilahi gizemlerde paylaşmalarına ve onları kavrayabilenlere izin verir ve
kutsal ışıkta. Kalabalığa ne olmadığını açıklamadı
onlar için uygun. Sadece birkaçına açıklamak için uygun olduğuna karar verdi,
onu kavrayabilir ve kendi içlerinde söylenemezleri çalıştırabilir
Tanrı'nın logolara güvendiği gizem, yazılı kelimeye değil. Ve
Tanrı kilisede bazılarını elçiler olarak koydu; ve bazı peygamberler; Ve
bazı evanjelistler; ve bazı papazlar ve öğretmenler; Mükemmelleştirilmesi için
Azizler, bakanlığın çalışmaları için, bedenin düzenlenmesi için
Mesih. "O günlerde bireysel ruhlar çok farklı
Eski görüşlerden Hıristiyanlara giden yolu bulmak için yollar.
Ve başkaları olarak adlandırılan doğru yolda olduğunu düşünen kişi
Heretik. Bu arada, kilise daha güçlü ve güçlü büyüdü
Dışa dönük bir kurum. Ne kadar çok güç kazanırsa, o kadar çok
Konseylerin kararları ile doğru olanı olarak tanınan yol,
Kişisel soruşturmanın yeri. Kilisenin karar vermesi oldu
koruduğu ilahi gerçekten çok uzaklaştı. Fikir
"sapkın" bir daha sıkı ve daha sıkı şekil aldı. İlk sırada
Hıristiyanlığın yüzyılları, ilahi yol arayışı çok
Daha sonra bundan daha kişisel mesele oldu. Uzun mesafe vardı
Augustine'nin mahkumiyeti mümkün hale gelmeden önce seyahat edildi: "Ben
Otoritesi olmadıkça İncil'in gerçeğine inanmamalı
Katolik Kilisesi beni bunu yapmaya zorladı "(_cf._ s. 143).

Gizemlerin yöntemi ve
Hıristiyan dini çeşitli yollarla özel bir pul aldı
Gnostik mezhepler ve yazarlar. Gnostics olarak tüm yazarlar olarak sınıflandırabiliriz
derin, manevi bir anlam için arayan ilk Hıristiyan yüzyıllar
Hıristiyan öğretilerinde. (Gelişiminin parlak bir açıklaması
Gnosis G.R.S. Mead'in Yukarıda belirtilen kitabı, _
İnanç Forgten_.) Onlara baktığımızda gnostikleri anlıyoruz
Gizemlerin eski bilgeliğiyle doymuş ve çabalamak
Hıristiyanlığı bu açıdan anlayın. Onlar için İsa
logolar ve manevi doğa. İlk özünde,
İnsana olmadan yaklaşamaz. Ruhta uyanmış olmalı.
Fakat tarihsel İsa, manevi ile bir ilişki kurmalıdır
Logolar. Gnostikler için çok önemli bir nokta buydu. Bazıları yerleşti
Bir yol, bazıları diğerinde. Hepsi için ortak nokta
Mesih-IDEA hakkında gerçek bir anlayışa varmak, sadece
Tarihsel gelenek yeterli değildi, ama her ikisi de aranmalı
Gizemlerin bilgeliğinde veya neo-platonik felsefede
aynı kaynaktan türetildi. Gnostikler güveniyordu
insan bilgeliği ve bir Mesih'i getirebileceğine inanıyordu
Tarihsel Mesih Kimi Ölçülebilir: Aslında, kimin
Sadece ikincisi doğru ışıkta anlaşılabilir ve korunabilir.

Bu açıdan özel ilgi çekici olan,
Areopagit Dionysius kitapları. Yok olduğu doğrudur
Altıncı yüzyıla kadar bu yazılardan bahsetmek; Çok önemli
Ne zaman ve nerede yazıldıkları, mesele şu ki
dilinde giyinmiş Hıristiyanlığın hesabı
Neo-platonik felsefe ve manevi şeklinde sunuldu
Yüksek dünyanın tefekkürü. Tüm olaylarda bu bir tür
İlk Hıristiyan yüzyıllara ait tanımlama. Daha yaşlı
Gerçeğin zamanları sözlü gelenek şeklinde verildi; en çok
Önemli şeyler yazmaya emanet edilmedi. Hıristiyanlık
Dionysius'un yazılarında açıklanan aynanın aynasında ortaya çıkıyor
Dünyanın neo-platonik anlayışı. Duygu algısı sorunları
insanın manevi vizyonu. Duyuların ötesine uzanmalı. Ama hepsi
İnsan fikirleri öncelikle duyuların gözlemlenmesinden türetilmiştir. Ne
İnsan duyularıyla algılar, varoluş diyor; Ne yapmıyor
Algılayın, yoksulluk çağırıyor. Bu nedenle bir
İlahi Olan'ın gerçek görüşü, varlığın üzerinde yükselmeli ve
Varlığı, bunlar için de, onları düşündüğü gibi,
duyuların alanında köken. Bu anlamda Tanrı hiçbir şey değildir
var olan veya var olmayan; Süper var. Sonuç olarak o
Yapması gereken sıradan biliş yoluyla elde edilemez
mevcut şeylerle. Üstümüzde, üstümüzde yetiştirilmeliyiz
Sense-Observation, akıl yürütme mantığımızın üstünde, eğer bulacaksak
manevi vizyonun yolu. Bu nedenle içine bir göz atabiliriz
İlahi Olan Perspektifleri.

Ancak bu süper var olan ilahiyat, logoları ortaya çıkardı,
Bilgelikle dolu evrenin temeli. O'na adamın alt güçleri
ulaşabilir. Kozmos'ta manevi oğul olarak var
Tanrı'nın Tanrı ile insan arasındaki arabulucudur. O var olabilir
Çeşitli derecelerde adam. Örneğin harici bir
Ruhu ile farklı olanların
bir hiyerarşiye ayrıldı. Bu tür bir "kilise" dış gerçektir
logolardan ve içinde yaşayan güç kişisel bir şekilde yaşadı
Mesih'te İsa'da et haline gelir. Böylece Kilise İsa aracılığıyla
Tanrı'ya Birleşmiş: İsa onun anlamı ve taçlandırma noktasıdır.

Bir şey, tüm gnosis için açıktı,
İsa'nın kişiliği hakkında anlayış. İsa ve İsa olmalı
birbirleriyle bağlantı kurdu. İlahi Vasftan alındı
insan kişiliği ve bir şekilde kurtarılmalıdır. BT
İsa'da tekrar bulmak mümkün olmalı. Mistik ile ilgisi vardı
kendi içinde ve dünyevi kişiliği ile bir dereceye kadar ilahi.
Hıristiyan ikincisi ve aynı zamanda mükemmel bir Tanrı ile ilgisi vardı.
Her şeyden önce insanlık tarafından elde edilebilecek. Eğer sıkıca tutarsak
Bu bakış açısı, ruhun temel bir mistik tutumu sadece
ruhun manevi gözleri açıldığında mümkündür; ne zaman,
Kendi içinde daha yüksek manevi olasılıklar bulmak, ruh atar
Kendisi İsa'da Mesih'ten gelen ışığa açık. Sendika
en yüksek güçlerine sahip ruhun aynı zamanda
Tarihsel Mesih. Çünkü mistisizm hemen bir bilinçtir ve
Ruh içindeki ilahi hissi. Ama çok aşan bir tanrı
İnsanların gerçek anlamda asla ruhta yaşayamayacağı her şey
kelime. Gnosis ve sonraki tüm Hıristiyan mistisizm
bir şekilde ya da başka bir şekilde, o Tanrı'yı ​​ele geçirmek ve
Onu doğrudan ruhta kavrayın.

Bu durumda bir çatışma kaçınılmazdı. Gerçekten sadece mümkün oldu
Bir erkeğin kendi ilahi kısmını bulması için, ama bu hem insan hem de
İlahi,-Belirli bir gelişim aşamasında ilahi. Yine de
Hıristiyan Tanrı, kendi içinde mükemmel olan kesin bir tanrıdır. Mümkündü
Bir insanın kendi içinde buna yukarı doğru çaba gösterme gücünü bulması için
Tanrı, ama kendi ruhunda yaşadığını söyleyemedi
Herhangi bir gelişme aşaması, Tanrı ile biriydi. Büyük bir Körfez düzeltildi
Ruhta bulmanın mümkün olduğu ve ne
Hıristiyanlık ilahi olarak adlandırdı. Bilim ve inanç arasındaki uçurum,
bilgi ve dini duygu arasında.

Bu Körfez, kelimenin eski anlamında mistik için mevcut değildir.
Çünkü bir kesinlik için sadece ilahi olanı kavrayabileceğini biliyor
Dereceler ve bunun neden böyle olduğunu da biliyor. Onun için açık
Bu kademeli kazanım, gerçek ilahi yaşamın gerçek bir kazanımıdır ve
Mükemmel, izole ilahi bir
prensip. Bu tür bir mistik mükemmel bir Tanrı aramıyor, ama o
İlahi hayatı deneyimlemek ister. İlahi yapılmaya çalışıyor, değil
Godhead ile harici bir ilişki kazanmak.

Bu anlamda mistisizmi Hıristiyanlığın özüdür
bir varsayımla başlar. Hıristiyan mistik görmeye çalışıyor
içinde ilahi vasiyet, ama aynı zamanda
Tarihsel Mesih, fiziksel gözlerinin güneşe yaptığı gibi. Tıpkı güneş gibi
fiziksel gözlerin fiziksel nesneleri görme araçlarıdır,
Hıristiyan mistik, iç doğasını yoğunlaştırır
İlahi ve onun için böyle bir vizyonu mümkün kılan ışık
Mesih'in görünüşünün gerçeği. İnsanın ulaşmasını sağlayan o
En yüksek olasılıkları. Bu şekilde Hıristiyan
Orta Çağ'ın mistikleri, eskilerin mistiklerinden farklı
Gizemler (_cf._ benim kitabım, _ renaissance_ _mystics). XII

Hıristiyanlık ve dinsiz bilgelik


Hıristiyanlığın ilk başlangıcı sırasında,
Evrenin bir medeniyet anlayışları
Platonik felsefenin devamı ve aynı zamanda alınabilir
Gizemlerin bilgeliğinin derinleşmesi ve manevileştirilmesi olarak.
Bu tür kavramların başlangıcı Philo'dan tarihlenecek
İskenderiye (M.Ö. 25-A.D. 50). Onun bakış açısından süreçler
insanın en iç kısmında ilahi olana yol açan
ruh. Philo'nun inisiyasyon aradığı tapınağın
Tamamen onun içinde ve yüksek deneyimleri gizemlerdir. İçinde
Tamamen manevi bir doğanın vaka süreçleri, başlatıcının yerini alıyor
Sanctuary'nin törenleri.

Philo'ya göre, duyu gözlem ve bilgi
Mantıksal akıl ilahi olana yol açmaz. Sadece yapmaları gerekiyor
Bozulabilir olanla. Ama ruhun yükselme yolu var
Bu yöntemlerin üstünde. Sıradan dediği şeyden çıkmalı
Ben: Bundan geri çekilmeli. Sonra bir manevi duruma girer
artık bilmediği, düşünmediği ve
sözlerin sıradan anlamında yargıçlar; çünkü birleştirildi,
özünde deneyimli ilahi ile özdeşleşti ve
Düşünce kavramlarında veya soyut fikirlerde verilemez. Öyle
deneyimli ve bu deneyimden geçen biri
Kişi bunu verebilir, çünkü ulaşmanın tek yolu yaşamaktır. .
Görünür dünya, deneyimli bu mistik gerçekliğin bir görüntüsüdür
Ruhun en içten girintilerinde. Dünya'dan geldi
Görünmez, akıl almaz Tanrı. Kozmosun uyumu
bilgeliğe batmış ve hangi duyu-phenomena konunun olduğu bir
Godhead'in doğrudan yansıması, manevi imajı. İlahi
Ruh dünyaya döküldü,-kozmik sebep, logolar,
yavru veya Tanrı'nın Oğlu. Logolar dünya arasındaki arabulu
duyulamaz Tanrı. Adam kendini batırdığında
Bilgi, içinde yer alan logolarla birleşir.
Maneviyat geliştiren kişi logoların aracıdır.
Logoların üstünde Tanrı vardır; Altında bozulabilir dünya. Bu adam
İkisi arasındaki bağlantıyı oluşturmak için meslek. Onun içinde ne yaşar?
En çok, ruh olarak, evrensel ruhtur. Böyle fikirler
Pisagor düşünce tarzını doğrudan anımsatan (_cf._ s.
57 _et seq._).

Varoluşun merkezi iç yaşamda aranır, ancak bu yaşam
kozmik değerinin bilincinde. Augustine neredeyse düşünüyordu
Philo ile aynı şekilde, "Tüm yaratılan şeyleri görüyoruz
Çünkü onlar; Ama onlar, çünkü Tanrı onları görüyor. "Ve ekliyor,
Ne ve nasıl gördüğümüz konusunda: "Ve onlar oldukları için onları görüyoruz
dışa doğru; Mükemmel oldukları için onları içe doğru görüyoruz. "

Platon aynı temel fikre sahiptir (_cf._ s. 63 _et seq._). Beğenmek
Platon, Philo insan ruhunun kaderini kapanış eylemini görüyor
Büyük kozmik drama, bir
hecelemek. Böylece ruhun iç eylemlerini anlatıyor:
İnsanın iç varlığı yürür, "Babanın yollarını izlemek ve
arketipleri görürken formları şekillendirir. "Kişisel değil
insanın içsel varlığında formlar yaratması konusu; onlar
Ebedi bilgelik, onlar kozmik yaşam.

Bu, insanların mitlerinin yorumlanmasıyla uyumludur.
Gizemler ışığında. Mistik daha derin arayışlar
Mitlerde gerçek (_cf._ s. 94 _et seq._). Ve mistik ikramlar gibi
Paganizmin mitleri olan Philo, Musa'nın yaratılış hikayesini ele alıyor. .
Eski Ahit hesapları onun için iç ruh süreçlerinin görüntüleridir. .
Kutsal Kitap dünyanın yaratılışıyla ilgilidir. Sadece bir
Dış olayların açıklaması sadece yarısı bunu bilir. Kesinlikle
Yazılı, "Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı. Ve
Dünya biçimsiz ve boştu ve karanlık yüzündeydi
derin. Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne geçti. "Ama
Kelimelerin gerçek iç anlamı,
ruh. Tanrı içinde bulunmalı, o zaman "Primal
Sayısız ışın gönderen ihtişam,
Duygular, ama toplu olarak düşünülebilir. "Bu Philo'nun ifadesi.
Platon'un _Timaeus_, kelimeler İncil ile neredeyse aynı
"Şimdi evreni yaratan baba nasıl olduğunu görünce
Yaşayan ve animasyonlu ve ebedi tanrıların bir görüntüsü olmuştu, o
orada zevk hissettim. "İncil'de okuduk" ve Tanrı bunun olduğunu gördü
iyi."

İlahi Olan'ın tanınması Philo'nun yanı sıra Platon ve
Gizemlerin bilgeliğinde, süreç boyunca yaşamak
kendi ruhunda yaratılış. Yaratılış tarihi ve tarihi
İlahi hale gelen ruh, bu şekilde birine akar. Philo
Musa'nın yaratılış hesabının yazmak için kullanılabileceğine ikna oldu
Tanrı'yı ​​arayan ruhun tarihi. İncil'deki her şey
böylece Philo'nun
tercüman olur. İncil'i ruhun tarihi olarak okur.

Philo'nun İncil'i okuma tarzının bir
Gizemlerin bilgeliğinden kaynaklanan yaşının özelliği. O
Gerçekten de, terapötiklerin eski yazıları yorumladığı ile ilgilidir.
aynı şekilde. "Ayrıca bir zamanlar eski yazarlar tarafından eserlere sahiptirler.
okullarını yönetti ve hakkında birçok açıklamayı geride bıraktı
alegorik yazılarda izlenen geleneksel yöntem ....
Bu tür yazıların yorumlanması, daha derin anlamlara yöneliktir.
alegorik anlatılar "(_cf._ s. 200). Bu nedenle Philo'nun amacı
Eskideki "alegorik" anlatıların daha derin anlamını keşfedin
Ahit.

Böyle bir yorumun nereye yol açabileceğini fark etmeye çalışalım. Biz
Yaratılışın hesabını okuyun ve sadece bir anlatıyı bulmak değil
dış olaylar, ancak ruhun nasıl olması gerektiğinin bir göstergesi
İlahi Olan'a ulaşmak için alın. Böylece ruh üremeli
kendisi, bir mikrokozmos olarak, Tanrı'nın yolları ve bu sadece
Bilgelikten sonraki çabalar oluşur. Evrenin draması olmalı
her bir ruhta yürürlüğe girer. Mistik bilginin iç hayatı
Yaratılış hesabında verilen görüntünün gerçekleştirilmesidir.
Musa sadece tarihsel gerçekleri ilişkilendirmek için değil, aynı zamanda temsil etmek için yazdı
Resimli olarak, Tanrı'yı ​​bulursa ruhun seyahat etmesi gereken yollar.

Bütün bunlar, Philo'nun evreni anlayışında,
insan ruhu. İnsan kendi içinde Tanrı'nın yaşadığı şeyleri deneyimliyor
Evren. Tanrı'nın sözü, logolar,
ruh. Tanrı Mısır'dan Yahudileri Filistin'e getirdi; Gitmelerine izin verdi
Onlara o ülkeyi vermeden önce sıkıntı ve özelleştirme yoluyla
Söz. Dışa dönük olay bu. İnsan bunu içe doğru deneyimlemeli.
Mısır ülkesinden, bozulabilir dünyadan,
Duygunun bastırılmasına yol açan özelleştirmeler
Vaat eden ruhun ülkesi, ebedi olana ulaşır. Philo ile
hepsi içe doğru bir süreç. Kendini dünyaya döken Tanrı
o ruh anladığında ruhtaki dirilişini tamamlar
Yaratıcı sözü ve yansıtıyor. O zaman insan ruhsal olarak doğum yaptı
kendi içinde ilahi, insan olan ilahi ruha,
Logolar, Mesih. Bu anlamda bilgi, Philo ve
O'nun gibi düşünen, Mesih'in Ruh dünyasında doğumu.
Çağdaş olarak gelişen neo-platonik felsefe
Hıristiyanlık, Philo'nun düşüncesinin detaylandırılmasıydı. Bakalım nasıl
Plotinus (A.D. 204-269) manevi deneyimlerini açıklar:

"Çoğu zaman kendime bedensel uykudan uyanarak geldiğimde ve döndüğümde
Dış dünyadan, kendime girin, harika bir güzellik görüyorum.
O zaman eminim ki daha iyi bir kısmı
kendim. Gerçek hayatımı yaşıyorum, ilahi olan biriyim ve kök salmışım
İlahi, kendimi bile ötesine taşıma gücü kazanın
süper dünya. Böylece Tanrı'da dinlendikten sonra, maneviden indiğimde
görüş ve tekrar düşünceler oluştur, kendime bunun nasıl olduğunu soruyorum
Şimdi iniyorum ve ruhumun bedene hiç girdiğini, o zamandan beri
Özü, kendisini bana açıkladı. Ne yapabilir
Nedeni, Tanrı'yı ​​Baba'yı unutan ruhlar için geldikleri için
ötesinden ve O'na ait ve onu unuttuklarında bilir
Onun ya da kendilerinden hiçbir şey mi? Attıkları ilk yanlış adım
varsayım, olma arzusu ve unutkanlık
gerçek benliklerinin ve sadece ait olmanın zevkinde
kendileri. Kendini yücelttiler, acele ettiler
arzularının peşinde ve böylece yoldan saptı ve tamamen düştü
uzak. Bunun üzerine, kökenlerinin ötesinde tüm bilgilerini kaybettiler,
Tıpkı çocuklar gibi, erken ebeveynlerinden ayrıldı ve
Başka yerlerde kendilerinin ve ebeveynlerinin kim olduğunu bilmiyorum. "
Plotinus, ruhun çabalaması gereken hayatı tanımlar
geliştirmek. "Vücudun ömrü ve özlemleri hala olmalı,
Ruh onu çevreleyen her şeyde sakin görmelidir: yeryüzünde, denizde, havada ve
Cennetin kendisi hareket yok. Ruhun nasıl döküldüğünü görmeyi öğrenmeli
Kendisi, sakin kozmosa girmeden, hepsinden akar
taraflar; Güneş ışınları karanlık bir bulutu aydınlatıp altın haline getirirken,
Ruh da, dünyanın bedenine girerken
Gökyüzü, hayat ve ölümsüzlük ver. "

Dünyanın bu vizyonuna çok benzer olduğu açıktır.
Hıristiyanlık. İsa topluluğunun inananları şöyle dedi: "
en başından, duyduğumuz, gördüğümüz
baktığımız ve ellerimizin ele aldığı gözlerimiz
Hayat Sözü ... Size ilan et. "Aynı şekilde olabilir
neo-platonizm ruhuyla, "
duyulamayan ve görülemeyen başlangıç, ruhsal olarak olmalı
yaşam sözü olarak deneyimliyor. "

Ve böylece evrenin eski anlayışı geliştirilir ve içine ayrılır
iki önde gelen fikir. Neo-platonizm ve benzer sistemlerde bir
tamamen manevi olan Mesih fikri; Öte yandan,
tarihsel bir tezahürle Mesih fikrinin birleşmesine,
İsa'nın kişiliği. St.John İncili'nin yazarı söylenebilir
Bu iki kavramı birleştirmek. "Başlangıçta kelime vardı." O
Bu mahkumiyeti neo-platonistlerle paylaşıyor. Kelime olur
ruh içindeki ruh, böylece neo-platonistler sonuçlandırırlar. Söz
İsa'da et haline getirildi, böylece Aziz John sonuçlandırıyor ve onunla
Bütün Hıristiyan topluluğu. İçindeki yolun iç anlamı
hangi kelime ete yapıldı tüm eskilerde verildi
Kozmogoniler. Plato Macrocosm hakkında şöyle diyor: "Tanrı bedeni genişletti
Dünyanın bir haç şeklinde dünyanın ruhu. "
Dünyanın ruhu logolardır. Logolar ete yapılacaksa,
Kozmik süreci etli varoluşta yeniden özetlemelidir. O olmalı
Haç'a çivilenmiş ve tekrar yükselir. Bu en çok manevi formda
Hıristiyanlığın önemli düşüncesi çok önce önceden yapılandırılmıştı
Eski kozmogoniler. Mistik bir kişisel olarak geçti
Başlatma deneyim. Logolar insanın içinde geçmesi gerekiyordu
Bu gerçeği bütün olarak doğru veya geçerli olan bir yol
insanlığın. Eski dağıtım altında mevcut olan bir şey
Gizemlerde bir olay,
Hıristiyanlık. Dolayısıyla Hıristiyanlık, sadece neyin yerine getirilmesiydi
Yahudi peygamberler tahmin etmişti, aynı zamanda
gizemlerde önceden yapılandırıldı.

Golgotha'nın haçı, tüm kültünün bir gerçeğinde bir araya gelir
Antik çağın gizemleri. Haçı ilk olarak buluyoruz
Kozmogoniler. Hıristiyanlığın başlangıç ​​noktasında bizi karşılıyor
Tüm insanlık için üstün bir değere sahip benzersiz bir olay. BT
bu bakış açısından, bunun nedeninin mümkün olduğu
Hıristiyanlıktaki mistik unsuru kavrayın. Hıristiyanlık olarak
Mistik gerçek, insan evrimi sürecinde bir kilometre taşıdır; Ve
Gizemlerdeki olaylar, görevli sonuçlarıyla
Bu mistik gerçek için hazırlık.




XIII

ST. Augustine ve Kilise


Ruhlarında yürürlüğe giren çatışmanın tam gücü
Paganizm'den yeniye geçiş sırasında Hıristiyan inananlar
Din St. Augustine (A.D. 354-430) kişisinde sergilenmektedir.
Origen'in manevi mücadeleleri, İskenderiye Clement, Gregory
Nazianzen, Jerome ve diğerleri bizde gizemli ilgi dolu
Onları sakinleştirdiklerini ve Augustine'nin zihninde dinlenmek için koydu.

Augustine'nin kişiliğinde derin manevi ihtiyaçlar
tutkulu doğa. Pagan ve yarı Hıristiyan fikirlerinden geçti.
Arazinin en korkunç şüphelerinden derinden acı çekti
Birçok düşünce çeşidinin iktidarsızlığını hisseden birine saldır
manevi sorunların yüzü ve iç karartıcı olanı tadı
Sorunun etkisi: "İnsan her şeyi bilebilir mi?"

Mücadelelerinin başlangıcında, Augustine'nin düşünceleri
Duygulanabilir anlamlar. Sadece manevi hayal edebiliyordu
kendisi maddi görüntülerde. Yükseldiğinde onun için bir kurtuluş
Bu aşamanın üstünde. Böylece _confessions_: "
Tanrı'yı ​​düşünmek istedim, sadece muazzam bedenler hayal edebiliyordum
Ve bunun var olabilecek tek şey olduğuna inanıyordu. Bu
şef ve neredeyse yapabileceğim hataların tek nedeni miydi
kaçınılmaz. "Böylece bir kişinin gelmesi gereken noktayı gösterir
Ruhun gerçek hayatını arıyor. Düşünürler var, değil
Saf düşünceye ulaşmanın imkansız olduğunu iddia eden çok az
Herhangi bir malzeme katkısı içermez. Bu düşünürler ne karıştırıyor
İnsanca olanla kendi iç yaşamları hakkında söylemek gerekirse
olası. Gerçek şu ki, sadece ulaşmanın mümkün olması
Tüm materyallerden düşünce kurtarıldığında daha yüksek bilgi
bir iç yaşam geliştirildiğinde
Gerçeklik, duyulardaki gösterileri olduğunda durma
sona eriyor. Augustine, manevi nasıl ulaştığını anlatıyor
görüş. Her yerde ilahi olanın nerede bulunacağını sordu. "Diye sordum
Dünya ve o 'Ben öyle değilim' dedi ve yeryüzünde olan her şey
Aynı şey dedi. Okyanusa ve uçurumlara ve içinde yaşayan her şeye sordum
Onlar, 'Biz Tanrı değiliz, bizden öteden arayın' dedi. Sordum
rüzgarlar ve tüm atmosfer ve sakinleri, '
İçimizdeki şeylerin özü için arayan filozoflar
İllüzyon, biz Tanrı değiliz. ' Güneş, ay ve yıldızlara sordum,
dedi ki, 'Biz aradığın Tanrı değiliz.' 'Ve St.
Augustine Sorusunu cevaplayabilecek tek bir şey var
İlahi-kendi ruhu. Ruh dedi ki, "Gözler ne de kulak olabilir
İçimde ne olduğunu sana ver. Yalnız sana söyleyebilirim ve söylüyorum
Seni tartışılmaz bir şekilde. "" Erkekler hayati olup olmadığından şüphelenebilir
Kuvvet havada veya ateşte bulunur, ancak kendisinin
Yaşamlar, hatırlar, anlar, iradeler, düşünür, bilir ve yargıçlar? Eğer o
Şüpheler, hayatta olduğunun bir kanıtıdır, neden şüphe ettiğini hatırlıyor,
Şüphelendiğini anlıyor, kendini bir şeylerden temin edecek, o
Düşünüyor, hiçbir şey bilmediğini biliyor, bilmemesi gerektiğine karar veriyor
aceleyle bir şey kabul edin. "Dış şeyler kendilerini savunmazlar
Özleri ve varlığı reddedildi, ama ruh savunuyor
kendisi. Var olmadıkça kendinden şüphelenemezdi. Onunla
Şüphe kendi varlığını doğrular. "Biziz ve tanıyoruz
Varlık ve kendi varlığımızı ve bilgimizi seviyoruz. Bu üç noktada
Gerçeğin kıyafetinde hiçbir illüzyon bizi rahatsız edemez, çünkü biz yapmıyoruz
Onları dışsal şeyler gibi bedensel duyularımızla kavrayın. "Adam
Ruhunu kendisini bilmeye yönlendirerek ilahi olanı öğrenir
manevi, böylece bir ruh olarak yolunu bulabilir
manevi dünya. Augustine buna yol açmıştı
bilgi. O kadar bir zihin tutumundan çıktı ki büyüdü
Pagan ülkelerinde gizemlerin kapısını çalma arzusu. İçinde
Augustine yaşı, bu tür mahkumiyetler bir
Hıristiyan. Tanrım, logolar insan olur, gereken yolu göstermişti
ne zaman gördüğü hedefe ulaşacaksa ruh tarafından takip edilmek
kendisiyle komünyonda. MS 385'te, Milano'da Augustine
St. Ambrose tarafından talimat verildi. Eski ve yeni hakkındaki tüm şüpheleri
Öğretmeni en önemli olanı yorumladığında vasiyetname kayboldu
Pasajlar, sadece tam anlamıyla değil, aynı zamanda "mistikleri kaldırarak
Ruhun zorla perdesi. "

Gizemlerde korunan şey Augustine için somutlaşmıştı.
Evanjelistlerin ve topluluktaki tarihsel geleneği
Bu gelenek korundu. Mahkumiyet derecesi ile geliyor
"Bu geleneğin yasası, ne olduğuna inanmaktan oluşan
kanıtlamadı, ılımlı ve fuil olmadan. "
Fikir, "Havariler Kilisesi'nin
çok sadık ve olduğu zaman hiçbir inanç yerleştirmeyi hak ediyor
Pek çok kardeşin uygunluğu ile desteklenir; Bunlar olduğunda
yazılarını gelecek nesillere bu kadar vicdanlı olarak teslim etti ve ne zaman
Kilise, öğretmenlerin ardışıklığını çok sıkı bir şekilde sürdürdü
şimdiki piskoposlarımıza mı? "

Augustine'nin düşünce şekli ona, Mesih'in gelişiyle
Ruhtan sonra arayan ruhlar için başka koşullar ortaya çıkmıştı
daha önce var olanlar. Onun için sıkı bir şekilde kuruldu
Mesih'te İsa'nın dış tarihsel gerçeğiyle ortaya çıkmıştı
Mystic'in hazırlık yoluyla gizemlerde aradığı. Bir
En önemli ifadelerinden şudur: "Şimdi ne var
Hıristiyan dini olarak adlandırılan, eskiler arasında zaten vardı ve
insan ırkının başlangıcında eksik değildi. Mesih ne zaman
ette ortaya çıktı, halihazırda var olan gerçek din
Hıristiyanın adı. "Böyle bir yöntem için iki yol vardı
düşünce. Bunun bir yolu, eğer insan ruhu içinde gelişirse
onu gerçek benliğinin bilgisine götüren kuvvetler, eğer
Sadece yeterince ileri gider, ayrıca Mesih ve
onunla bağlantılı her şey. Bu bir gizem-bilgelik olurdu
Mesih olayı ile zenginleştirildi. Diğer yol Augustine tarafından alınır
ve halefleri için büyük bir model haline geldi. BT
ruh güçlerinin gelişimini bir
belirli bir nokta ve gelmeyle bağlantılı fikirleri ödünç alırken
yazılı hesaplardan ve sözlü geleneklerden Mesih. Augustine
ilk yoldan ruhun gururundan kaynaklanmak olarak reddetti; diye düşündü
İkincisi gerçek alçakgönüllülüğün yoluydu. Böylece kimlere diyor
İlk yol izlemek istedi: "Gerçekte barış bulabilirsiniz, ama
Çünkü bu alçakgönüllülük gereklidir, bu da gururlu boynuna uymaz. "
Öte yandan, sınırsız içe doğru mutlulukla doluydu.
Mesih'in ete gelmesinden bu yana,
Her ruhun ileri giden manevi deneyime gelebileceğini söyleyin
kendi içinde arayışında olabildiğince ve sonra ulaşabilmek için
en yüksek, yazılı ve sözlü geleneklerinin
Hıristiyan kilisesi bize Mesih ve onun vahiyinden bahseder. O
Bu noktada şöyle diyor: "Ne mutluluk, yüce neye uyma ve
Bize gerçek iyilik, ne huzur, ne sonsuz bir nefes sunuluyor! Nasıl
Onu tarif edeyim mi? Olabildiğince,
Kabul ettiğimiz bu büyük eşsiz ruhlar
Bak ... Ne kadar doğru olduğunu kabul ettiğimiz bir noktaya ulaşıyoruz
İnanmamız emredildi ve ne kadar iyi ve faydalı
annemiz, kilise ve hangi fayda tarafından gündeme getirildi
Havari Paul tarafından küçük olanlara verilen süt müydü .... "(
alternatifi hesaba katmak için bu kitabın kapsamının ötesinde
Gizem bilgeliğinden gelişen yöntem,
Mesih olayı. Bu yöntemin açıklaması _an'da bulunacaktır.
Gizli Science_'in Anahattı_, Bkz. Advt., Ön Sayfa.) Oysa
Hıristiyan öncesi zamanlar, manevi temelini aramak isteyen biri
Varlık mutlaka gizemlerin yoluna yöneldi,
Augustine, böyle bulamayan ruhlara bile söyleyebildi
kendi içlerinde yol, "Bilgi yolunda olabildiğince ileri git
İnsan güçlerinizle, bu güven (inanç) sizi içine taşıyacaktır.
yüksek ruhsal bölgeler. "
Diyelim ki, sadece bir
Kendi güçleri aracılığıyla belirli bilgi aşaması: sadece
Yazılı ve sözlü inanç yoluyla güven yoluyla ilerleyin
gelenek. Bu adım manevi hareket tarafından atıldı
Bilgiye, ruhun yapamayacağı belirli bir alanda atandı
kendi çabalarıyla yükselmek, ama bu alanın ötesinde her şey
yazılı olarak desteklenmesi gereken bir inanç nesnesi haline getirildi ve
sözlü gelenek ve temsilcilerine güvenle. Thomas
Kilisenin içindeki en büyük öğretmen olan Aquinas (1224-1274)
Bu doktrini yazılarında çeşitli şekillerde ileri sürün. Ana
nokta, insan bilgisinin ancak önde gelen bilgiye ulaşabileceği
Augustine kendini tanıma, ilahi olanın kesinliğine. .
İlahi Olan'ın doğası ve dünyayla ilişkisi tarafından verilir
insanın kendi araştırmalarına erişilemeyen teolojiyi ortaya çıkardı ve
inanç maddesi olarak, tüm bilgilerden daha üstündür.

Bu bakış açısının kökeni teolojisinde incelenebilir.
Dokuzuncu yüzyılda mahkemede yaşayan John Scotus erigena
Kel Charles ve doğal bir geçişi temsil eden
Thomas Aquinas'ın fikirlerine Hıristiyanlığın en eski fikirleri. Onun
Evrenin anlayışı, neo-platonizm ruhuna bağlıdır.
İncelemesinde _de Division Naturae_, EriGena
Areopagit Dionysius'un öğretimi. Bu öğretim bir tanrıdan başladı
Bozulabilir duygunun çok üstünde ve dünyayı türetti
ondan (_cf._ s. 208 _et seq._). İnsan
nihayetinde o olan bu Tanrı'ya tüm varlıkların dönüşümü
başından beri. Her şey tekrar tanrıya geri dönüyor
evrensel süreçten geçti ve sonunda
mükemmel. Ancak bu hedefe ulaşmak için insanın yolunu bulması gerekir
et haline getirilen logolar. Erigena'da bu düşünce
diğeri: bir hesap veren yazılarda bulunanlar
logoların inançla alındığında kurtuluşa yol açar. Akıl ve
Kutsal Yazıların Otoritesi, İnanç ve Bilgi Aynı
seviye. Biri diğeri ile çelişmez, ama inanç getirmelidir
bilginin asla kendi başına ulaşamayacağı.

       * * * * * *

Eski gizemlerin sakladığı ebedi bilgisi
Çokluktan, bu şekilde Hıristiyan tarafından sunulduğunda
düşünce ve duygu, doğası gereği inanç içeriği
Sadece bilgi ile ulaşılamaz bir şeyle ilgisi vardı. .
Hıristiyan öncesi mistiklerin inancının kendisine verildiğiydi
İlahi Olan'ın bilgisi, insanlar inanç sahibi olmak zorundayken
görüntülerdeki ifadesinde. Hıristiyanlık inancına geldi
Tanrı bilgeliğini vahiy yoluyla insanlığa verdi ve insan
bilgisi aracılığıyla bu ilahi vahiyin bir görüntüsüne ulaşır. .
Gizemlerin Bilgeliği bir Hothouse Bitkisidir, bu da
Birkaç kişi bunun için olgunlaştı. Hıristiyan bilgeliği,
Hiçbirine bilgi, ama bir inanç içeriği olarak herkese açıklandı. .
Hıristiyanlıkta yaşadığı gizemlerin bakış açısı, ancak
farklı form. Tüm, sadece özel birey değil, paylaşacaktı
Gerçek, ama süreç, belirli bir noktada insanın sahip olmasıydı.
bilgi yoluyla daha uzağa nüfuz edememe ve bu nedenle
inancına yükseldi. Hıristiyanlık gizemlerin içeriğini getirdi
Tapınağın belirsizliğinden günün açık ışığına. .
Bahsedilen bir Hıristiyan hareketi, bu içeriğin
mutlaka inanç şeklinde tutulmalıdır.




Notalar


  S. 5-gerçek algısı olan "doğanın ruhu"
  şu anda ifade edilen gerçeklerde güçlü bir şekilde konuşuyor
  catchword, "Varoluş için Mücadele" vb.; Ama içinde değil
  modern bilimin onlardan çıkardığı görüşler. İlkinde
  ifade, doğal bilimlerin daha fazlasını çekmesinin nedeni yatıyor
  ve daha yaygın bir dikkat. Ama ikinciden geliyor
  Bilimsel görüşlerin sanki
  zorunlu olarak gerçekler bilgisine aitti. Olasılığı
  Bu günlerde sadece görüşle sapmak, sonsuza dek
  Harika.

  S. 9-Bu açıklamalardan sonuçlanmamalıdır.
  St. Luke'un İncili kaynakları, bu tamamen tarihsel araştırmalar
  Bu kitabın yazarı tarafından değersizdir. Durum böyle değil.
  Tarihsel araştırma kesinlikle haklı, ancak olmamalı
  sunum yöntemi ile sabırsız
  manevi bakış açısı. Önem olarak kabul edilmiyor
  Bu kitapta çeşitli alıntılar yapın; Ama kim
  İstekli, gerçekten önyargısız bir
  Geniş fikirli karar burada belirtilen hiçbir şey bulamaz
  gerçekte ve tarihsel olarak kanıtlananlara aykırı olmak.
  Geniş fikirli olmayacak, ama bunu veya
  Teorinin sağlam bir şekilde kurulmuş bir gerçek olması, bunu kolayca düşünebilir
  Bu kitapta yapılan iddialar bilimsel bir noktadan savunulamaz
  görüş ve herhangi bir nesnel temel olmadan yapılır.

  S. 15-Yukarıda, manevi gözleri açılanların
  manevi dünyayı görebilir. Sonuç olmamalı
  Bu hesapta, sadece manevi olan biri
  Görme, sonuçlar hakkında akıllı bir görüş oluşturabilir
  Initiate tarafından geldi. Manevi görüş sadece
  araştırmacı. Daha sonra sahip olduğu şeyi iletirse
  keşfedildi, herkesin adil oyun verenini anlayabilir
  Akıl ve tarafsız bir gerçek duygusu korur. Ve böyle bir
  Araştırma sonuçlarını hayata uygulayabilir ve türetebilir
  manevi manzaraya sahip olmadan onlardan memnuniyet.

  S. 20-Plato tarafından konuşulan "Mire içine batma" da
  Son notta atıfta bulunulan anlamda yorumlanır.

  S. 20-Vermenin imkansızlığı hakkında ne söyleniyor?
  Gizemlerin öğretilmesi,
  aynı biçimde hazırlıksız olanlara iletilemedi
  hangi inisiyatif onları yaşadı; Ama onlar her zaman
  dışarıdaki kişilere mümkün olan bir biçimde iletişim kurdu
  Anlamak için başlatılmamış. Örneğin efsaneler eskisini verdi
  gizemlerin içeriğini bir
  genellikle anlaşılabilir bir yol.

  S. 88-aracılığıyla kazanılan bilgilerle ilgili her şey
  "Ruhun Gözleri", eski mistisizm "mantik" olarak adlandırılır.
  "Telestik" ise,
  inisiyasyona yol açar.

  S. 168-"Kabirs", antik mistisizme göre varlıklar
  İnsanın insan bilincinin çok üstünde bir bilinç.
  Schelling, inisiyasyon yoluyla insanın bir durumuna yükseldiği anlamına gelir.
  şimdiki bilinç.

  S. 186-Yedi numaranın anlamının bir açıklaması olabilir.
  Gizli Science_ _an Anahatta elde edilir (Bkz. Advt. , ön
  sayfa).

  S. 187-Kıyamet işaretlerinin anlamları sadece verilebilir
  Oldukça kısa bir süre sonra. Tabii ki, tüm bunlar çok daha fazla olabilir
  İyice açıklandı, ancak bu kitabın kapsamı
  izin vermek.


SON


       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 140: "Sadece olması gerektiği gibi olabilir" ile değiştirilebilir |
    |           "Sadece olması gerektiği gibi olabilir" |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Rudolf Steiner tarafından Mistik bir gerçek olarak Gutenberg'in Hıristiyanlığı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AS A MYSTICAL FACT ***

***** This file should be named 24507.txt or 24507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24507/

Produced by Fritz Ohrenschall, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
