*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on early ornithology and kindred subjects (Erken ornitoloji ve ilgili konular üzerine denemeler)
Yazar: James R. McClymont
Yayın Tarihi: February 4, 2008 [EBook #24506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on early ornithology and kindred
subjects, by James R. McClymont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on early ornithology and kindred subjects

Author: James R. McClymont

Release Date: February 4, 2008 [EBook #24506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON EARLY ORNITHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ERKEN KUŞ BİLİMLERİ ÜZERİNE DENEYLER

_200 kopya basılmıştır_

[İllüstrasyon: Casuarius uniappendiculatus, _juv._]

ERKEN KUŞ BİLİMLERİ ÜZERİNE DENEYLER
VE BENZER KONULAR

JAMES R. McCLYMONT
M.A., 'Pedraluarez Cabral'
'Vicente Anes Pincon'

_Üç Tabaklı_ Yazarı

LONDRA
BERNARD QUARITCH LTD. 11 GRAFTON STREET, NEW BOND STREET

1920

İÇERİK

SAYFA
Marco Polo'nun Rukh'u 3
Angra de Sam Bras'ın Penguenler ve Fokları 7
Banda Adaları ve Bandan Kuşları 15
'Emu' İsminin Etimolojisi 21
1697'de Avustralya Kuşları 25
1772'de Yeni Zelanda Kuşları 32

TABLO LİSTESİ

I. CASUARIUS UNIAPPENDICULATUS, Blyth. (_juv._). _British Museum of Natural History'deki
bir örnekten.
Müdürün izniyle._ Ön sayfa

_Bu tablo, muhtemelen olgunlaşmamış bir Casuarius
galeatus olan iki gerdanlı bir
deve kuşunu
temsil eden s. 22'nin karşısındaki tabloyla karşılaştırılmalıdır,_ Vieill. _çünkü bu tür
       Avrupa'ya canlı olarak getirildiğine inanılıyor
       Hollandalılar tarafından 1597'de. Olgunlaşmamış bir örnek
       bu tür mevcut değildi
       üreme._

  II.  ABRIS DES WVNDERBAREN VOGELS EME. _Beşinciden itibaren
       Erste Schiffart'ın orientalische'deki baskısı
       Hint so die hollaendische Schiff im Martio 1595
       aussgefahren vnd im Augusto 1597 wiederkommen
       verzicht ... Durch Levinvm Hvlsivm. Edito Quinta.
       Franckfurt'tan Maeyn ve Hartmann'a Getruckt
       Verlegung der Hulfischen'deki Paltenyum. Anno
       M.DC.XXV., _Kitabın İngiliz dilindeki bir nüshasından
       Müze. Baskı Sahibinin izniyle
       Kitaplar._ s. 22

  III. MASKELİ VEYA MAVİ YÜZLÜ SARI SARI (_Sula cyanops_,
       _S. kişisel_). _Royal'deki bir örnekten
       İskoç Müzesi. Müdürün izniyle._ s. 35

       _Manuel d'Ornithologie (1828) Dersinde
       şöyle yazıyor: 'Le Fou Manche de Velours, "manga de
       velado" des navigasyonurs portugais, que l'on dit
       etre le fou de Bassan, bu yarım artı küçük.
       Ce serait farklı bir ırka sahip değil.' Tom. II. P.
       375. Ve Traite d'Ornithologie'de de aynı şey var
       yazar yazdıklarını böylece güçlendiriyor: 'Fou
       Manche de Velours; Sula dactylatra, Daha az. Zool.
       de la Coq., Texte, kısım. 2, s. 494. Özel
       confondue avec le fou de Bassan yetişkine; bu le
       Velado des Portugais'in mangası. Tüy beyazı
       pur; aileler ve kuyruk noires; bec korne; tarlar
       sarılar; la base du bec cerclee d'une peau nue,
       qui s'etend sur la gorge en forme de
       yarı-cercle. Femelle: Grise. L'ile de
       l'Yükseliş, les mers chaudes des Tropiques.'
       Metin, s. 601._




MARCO POLO'NUN RÜHÜ


Marco Polo, seyahatlerini sade bir şekilde anlatmakla yetinseydi,
gelecek nesillere siyasi gelişmelerin değerli bir kaydını bırakacaktı
Uzaklardaki zamanının halklarının kurumları ve ulusal gelenekleri
Doğu. Bunu yapmaktan memnun değildi, ancak anlatısına, özellikle denizcilerden ve diğer gezginlerden olmak üzere, saf veya yaratıcı kişilerden topladığı, az çok muhteşem nitelikte bir dizi _on-dit_ ekledi. Hikayesine eklenen bu eklerden hiçbirisi rukh'unkinden daha inanılmaz değildir ve yine de bu ek, kuş bilgisinde tamamen inanılmaz olandan gerçeğin kurguyla harmanlanmasına geçişi gösteriyor olarak kabul edilebilir. Çünkü, rukh'un tamamen
inanılmaz olan bazı özellikleri varken, diğerleri yeterince güvenilirdir.
Örneğin, bir kartala benzediği,
etçil olduğu, olağanüstü uçuş yeteneklerine sahip olduğu ve
Zanzibar'ın güneyinde bulunan adaları ziyaret ettiği, bu bölgelerden Hindistan'a yolculuğu
zor veya imkansız kılan bir okyanus akıntısının etkisi altında olduğu ve bu nedenle güneye doğru yönelmiş olması gerektiği
söylenir. Bu akıntıda Mozambik'inkini tanımakta zorluk çekmiyoruz. Öte yandan, rukh'un otuz adımlık bir kanat genişliğine sahip olduğu ve pençeleriyle bir fili
kaldırabildiği elbette tamamen inanılmaz iddialardır.

Bu nedenle rukh, kuş bilgisinde anka kuşu ile gagası kırmızı uçlu annesinin kanıyla beslenen pelikan arasında bir konumdadır veya ismi yumuşakçayı[1] çağrıştıran midye kazıdır ve yumuşakçadan veya cennet kuşundan geldiği söylenir, ayakları derileri satan Malay tüccarları tarafından kesilmiştir ve genellikle ayakları olmadığı, ancak sürekli havada yüzdüğü bildirilmektedir. Böylece iki akım birleşerek rukh kavramını ortaya çıkarmıştır - Perslerin simurg'undan kaynaklanan mitolojik bir akım ve Afrika'nın güneydoğu kıyılarındaki bazı adaları ziyaret eden gerçek bir kuşun gözlemlenmesinden kaynaklanan bir gerçek akım. Bir kartala benzediği ve deniz kartalı olabileceği söylenmektedir. Övgüye değer bir çekingenlikle sözlükbilimciler bize 'rukh'un güçlü kanatlı bir kuşun adı olduğunu söylerler.

[1] Yani, muhteşem bir yumuşakça; midye artık bir yumuşakça olarak kabul edilmiyor.

ANGRA DE SAM BRAS'IN
PENGUENLERİ VE FOKLARI

Vasco da Gama'nın Hindistan'a yaptığı ilk yolculuğun _Roteiro da Viagem de Vasco da Gama em
MCCCCXCVII_ başlığı altında anonim bir anlatısı vardır. Buna roteiro denmesine rağmen, aslında yolculuğun tamamen kişisel ve popüler bir anlatımıdır ve bir roteiroda beklenebileceği gibi ne seyir talimatları ne de ziyaret edilen tüm limanların sistematik bir açıklaması içerir. Vasco da Gama tarafından yazıldığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Bu kadar yüksek yetkiye sahip bir subayın
anlatımını anonim olarak yazması pek olası değildir. Roteiro'nun hatalı ve değişken ortografisi, Vasco da Gama'nın yazar olduğu hipotezini de olası kılmaz.

Kolomb'un ilk seferinin günlüğü, büyük kaşifin bu yolculuk sırasında gördüğü kuşlara dair birçok gönderme içerir.
Bu açıdan, Vasco da Gama'nın ilk seferinin roteiro'su ona benzer.
Kolomb'un günlüğü, doğa tarihini denizcilere yardımcı olarak kabul eden önemli bir keşif yolculuğunun en eski kaydıdır, roteiro ise bir sonraki kayıttır.

Roteiro'nun yazarı, büyük balıkçıllara benzeyen kuşların 1497 Ağustos ayında görüldüğünü belirtir, o sırada, bence, Da Gama'nın gemileri Gine Körfezi'nden çok uzakta değildi veya belki de o körfezi geçiyorlardı. 27 Ekim'de, gemiler Afrika'nın güneybatı kıyısına yaklaşırken balinalar ve foklarla ve ayrıca 'quoquas'larla karşılaşıldı.

'Quoquas', yazarımızın eksantrik yazımının ilk örneğidir. 'Quoquas', şüphesiz, 'conchas'ı, yani 'kabukları' yazma biçimidir; o harfinin üzerindeki _til_ eksiktir; belki de bu bir tipografik hatadır; muhtemelen yazar quoquas'ı yazmıştır veya yazmayı amaçlamıştır. Bu kabuklar nautili'nin kabukları olabilir.

8 Kasım'da Vasco da Gama komutasındaki gemiler, doğudan batıya uzanan ve kuzeybatıdan esen hariç tüm
rüzgarlardan korunaklı geniş bir koyda demir attılar. Daha sonra bu demirleme yerinin Angra de Sam Bras'tan altmış fersah uzakta olduğu tahmin edildi; ve Angra de Sam Bras'ın Ümit Burnu'ndan altmış fersah uzakta olduğu tahmin edildiğinden,
korunaklı demirleme yeri Ümit Burnu'na yakın olmalıydı.

Seyahat edenler buraya Angra de Santa Elena adını verdiler ve şu anda St. Helen Körfezi olarak bilinen koy burası olabilir. Ancak Cantino Haritası'ndaki G. de Sta. Ellena'nın St. Helen Körfezi'nden ziyade Table Körfezi'ne denk gelen bir konumda yer aldığına dikkat etmek gerekir.

Portekizliler demirleme yerinin bitişiğindeki ülke sakinleriyle temas kurdular. Bu insanların tenleri açık kahverengiydi ve
boynuzlu uçlu tahta mızraklar (bir tür assagais) ve ok ve yay taşıyorlardı. Ayrıca kısa tahta saplara tutturulmuş tilki kuyrukları da kullanıyorlardı. Tilkilerin kuyruklarının hangi amaçlarla kullanıldığı hakkında bilgimiz yok. Sinekleri
kovmak için mi kullanılıyorlardı yoksa otorite nişanları mıydı? Yerlilerin
yiyecekleri balina, fok ve antilop etiydi
(ceylan) ve bazı bitkilerin kökleriydi. Kerevit veya 'Cape ıstakozları'
demirleme yerinin yakınında bol miktarda bulunuyordu.

Roteiro'nun yazarı, ülkenin kuşlarının
Portekiz'deki kuşlara benzediğini ve bunların arasında karabataklar, tarla kuşları, kumrular ve martılar olduğunu doğruluyor. Martılara 'guayvotas' deniyor, ancak
'guayvotas' muhtemelen yazarın eksantrik yazımının bir başka örneği ve 'gaivotas'a eşdeğer.

Aralık ayında filo, Mossel Koyu veya Mossel Koyu'na yakın başka bir koy olan Angra de Sao Bras'a ulaştı. Burada
penguenler ve foklar bol miktarda bulunuyordu. Roteiro'nun yazarı penguenlere 'sotelycairos' der, bu daha sonraki yazarlar tarafından daha doğru bir şekilde 'sotilicarios' olarak yazılır. Kelime muhtemelen İspanyolca _sotil_ ve Latince _subtilis_ ile ilişkilidir ve bir düşman yaklaştığında
dalarak kaybolan penguenlerin sözde kurnazlığına bir gönderme içerebilir.

Tarihçi, sotilicario'ların uçamadığını çünkü kanatlarında
tüy olmadığını, boyut olarak ördekler kadar büyük olduklarını ve
ağlamalarının bir eşeğin anırmasına benzediğini söyler. Castanheda, Goes ve Osorio da Vasco da Gama'nın ilk yolculuğunu anlatan hikayelerinde sotilicario'dan bahseder ve yüzgecini bir yarasanın kanadına benzetirler - bu tamamen yersiz bir benzetme değildir, çünkü
penguenlerin kanatlarının alt yüzeyi tamamen tüylü bir örtüden yoksundur. Manuel de Mesquita
1575'te Afrika'nın güney kıyılarını ziyaret eden Perestrello da
Üst Penguen'i anlatır.
Oporto Kütüphanesi'ndeki Roteiro'sunun bir el yazmasından, sotilicario'nun yüzgeçlerinin
üst yüzeyde olduğu gibi
küçük tüylerle kaplı olduğunu ve balıkların peşinden daldıklarını, balıkların üzerine beslendiklerini ve balık kılçıklarından yapılmış yuvalarda yumurtadan çıkan yavrularını beslediklerini öğreniriz.[2] Bu ifadelerde, yuvaların balık kılçıklarından yapıldığını iddia edenler hariç, itiraz edilecek hiçbir şey yoktur,
çünkü bu, bize Üst Penguen'in (_Spheniscus
demersus_) yuvalarının taşlardan, kabuklardan ve döküntülerden yapıldığını söyleyen çağdaş doğa bilimcilerin gözlemleriyle uyuşmamaktadır.[3] Bu nedenle, Perestrello'nun gördüğü balık kılçıklarının fokların yemeklerinin kalıntıları olması muhtemeldir.

Roteiro'ya göre, Angra de Sao Bras'ta çok sayıda fok vardı.
Bir keresinde sayı sayıldı ve üç bin olduğu görüldü. Bazıları ayılar kadar büyüktü ve kükremeleri aslanların kükremesi gibiydi. Çok küçük olan diğerleri ise çocuklar gibi meledi.
Bu boyut ve ses farklılıkları, fokların yaş ve cinsiyetlerindeki farklılıklarla açıklanabilir, çünkü farklı türlerdeki foklar genellikle aynı yere gitmezler. Eskiden Afrika'nın güney kıyılarını sık sık ziyaret eden fok (çünkü artık o bölgenin bir sakini değil) doğa bilimcilerin _Arctocephalus delalandii_ olarak bildiği foktu ve yetişkin erkekler bazen sekiz buçuk fit uzunluğa ulaştığından, bir ayı büyüklüğünde olduğu söylenebilir. Altı ila sekiz aylık yavrular yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır.[4] Portekizliler koyda hamsi yakalar ve bunları yolculukta erzak olarak kullanırlardı. Mart 1499'da, dönüş yolculuklarında Angra de Sao Bras'ta ikinci kez demir attılar.

Angra de Sao Bras'ın penguenlerine ve foklarına yapılan bir göndermeden daha bahsetmek yeterli tarihi ilgiye değer. İlk Hollanda seferi Bantam'da 2 Nisan 1595'te demir attı ve aynı yılın 4 Ağustos'unda gemiler sekiz veya dokuz kulaç suda, kumlu bir zeminde 'Ague Sambras' adlı bir limana demir attı. O kadar çok denizci iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ki -anlatıcının söylediğine göre 'bir gemide otuz veya otuz üç kişi'- onlar için taze meyve bulmak gerekiyordu. Anlatının İngilizce çevirisi 'Bu koyda, insanların elleriyle yakaladıkları Pyncuins ve deniz kurtları adı verilen birçok kuşun yaşadığı küçük bir ada var.' 
Willem Lodewyckszoon'un 1597'de Amsterdam'da yayınlanan orijinal Hollanda anlatısında kuşların adı 'Pinguijns' olarak geçiyor.

[2] _Roteiro da Viagem de Vasco da Gama_. 2. baskı. Lizbon, 1861.
S. 14 ve 105.
[3] Moseley, _Notes by a Naturalist on the 'Challenger',_ s. 155.
[4] _Catalogue of Seals and Whales in the British Museum_, J. E. Gray. 2. baskı, s. 53.

BANDA ADALARI VE BANDAN KUŞLARI

Letti, Kisser ve Wetter hariç Banda Denizi'ndeki adalar, Ceram alt grubunu veya Molukan grubunu oluşturur;
ana birimler Buru, Amboyna, Great Banda, Ceram, Ceram Laut,
Goram, Kur, Babar ve Dama'dır. Matabela Adaları, Tiandu Adaları, Ke Adaları ve Tenimber Adaları da Ceram alt grubuna aittir. Biz sadece sekiz tane olan ve birbirine yakın dört merkezi adadan oluşan, küçük bir iç denizi çevreleyen Banda Adaları ile ilgileniyoruz.
Merkez adalar Lonthoir veya Büyük Banda, Banda Neira, aktif bir volkan olan Gounong Api ve Pisang'dır. Geriye kalan Banda Adaları ise Büyük Banda'nın yaklaşık on mil güneydoğusunda bulunan Rozengain; batıda eşit uzaklıkta bulunan Wai; Wai'den yaklaşık sekiz mil batıda bulunan Rhun; ve Rhun'dan yaklaşık on yedi mil kuzeyde bulunan Suangi veya Manukan'dır.

Banda Adaları, hindistan cevizi yetiştiriciliğinin başlıca merkezi olarak iyi bilinir. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi on yedinci yüzyılın başında adaların sahibi olduğunda, Amboyna ve Banda Adaları hariç olmak üzere, yetkileri altındaki tüm adalardaki hindistan cevizi ağaçlarını yok ettiler. Bunu yaparak bu doğal ürünlerin yüksek değerini korumayı umuyorlardı.

Banda Adaları Varthema tarafından ziyaret edilmiş olabilir, ancak onlara dair ilk güvenilir hesabımız, bunların keşfini Malakka'dan Alfonso de Albuquerque'nin emriyle gönderilen bir keşif gezisiyle ilişkilendiriyor.
Albuquerque, Malayları yendikten ve o şehri ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Antonio de Abreu komutasındaki üç gemiyi Takımadaları keşfetmek ve adalılarla bir ticaret başlatmak için gönderdi. Yerli bir tüccar kaptanı olan Ismael'in komuta ettiği bir gemi, diğer gemilerin önünden giderek, Takımada tüccarlarına yaklaşan gelişlerini duyurmak ve böylece baharatlarını sevkiyata hazır hale getirmek için yola çıktı. De Abreu ile birlikte, gemilerden ikisinin komutasında Francisco Serrao ve Simao Affonso vardı. Pilotlar Luis Botim, Goncalo de Oliveira ve Francisco Rodriguez veya Roiz'di. Abreu, batı musonunun esmeye başladığı Kasım 1511'de Malakka'dan ayrıldı. Güneydoğuya doğru bir rota izledi, Sabong Boğazı'ndan geçti ve Cava kıyısına vardığında, Valentijn'in Gresik ile özdeşleştirdiği, Sourabaya yakınlarındaki Agacai'ye demir attı. Agacai'de, oradan Banda Adaları'na yapılacak yolculuk için Cava kılavuzları görevlendirildi. Ancak Banda ilk uğrak limanı değildi. Rota önce Buru'ya, sonra da Amboyna'yaydı. Galvao, Abreu'nun Ceram'da bulunan Guli Guli'ye
indiğini anlatır. Ancak Barros, yolculuğu anlatırken Ceram'dan hiç bahsetmez. Amboyna'da, Francisco Serrao'nun komuta ettiği, Goa'da ele geçirilen bir Hint gemisi olan gemi yakıldı, çünkü Barros'un söylediğine göre 'yaşlıydı' ve geminin mürettebatı diğer iki gemi arasında bölündü, ardından Büyük Banda'nın kuzey kıyısındaki bir ticaret istasyonu olan
Ortattan ile aynı olan
Lutatao'ya doğru yola çıktılar. Burada Abreu, Moluccas'tan buraya getirilen bir kargo olan muskat, topuz ve karanfil elde etti.
Lutatao'da Abreu, Portekiz Kralı'nın egemenliğine ilhakın simgesi olarak bir sütun dikti. Bunu Agacai'de ve Amboyna'da da yapmıştı.

Malacca'ya dönüş yolculuğu felaketle sonuçlandı. Şimdi Hint gemisinin yerine satın alınan bir hurda battı ve küçük bir adaya sığınan mürettebat korsanlar tarafından saldırıya uğradı. Ancak korsanlar yenildi ve tekneleri ele geçirildi.
Çukur gemisinin komutanı olan Serrao, korsan gemisinde Amboyna'ya yelken açtı
ve oradan sonunda Ternate'ye ulaştı ve orada o adanın Sultanı Boleife'nin daveti üzerine kaldı.
Ismael'in kaptanı olduğu
çukur gemisi de Tuban yakınlarında battı, ancak
karanfillerden oluşan kargo, 1513'te gemiyi ele geçiren Javanlardan kurtarıldı.

Zoolojik olarak Banda Adaları, Wallace'ın Avustralya Bölgesi'nde yer alır ve
avifaunası Avustralya'nınkiyle büyük bir benzerlik taşır. Wallace
bu adaları Aralık 1857, Mayıs 1859 ve Nisan 1861'de ziyaret etti ve sekiz kuş türü topladı, bunlar arasında yelpaze kuyruklu sinekkapan olan _Rhipidura squamata_ vardı; _Pachycephala phaeonota_, kalın kafalı; _Myzomela
boiei_, küçük kızıl başlı bal yiyici; _Zosterops chloris_, beyaz gözlü; _Pitta vigorsi_, Malaya bölgesinin parlak renkli kara ardıç kuşlarından biri; _Halcyon chloris_, oldukça geniş bir menzile sahip bir balıkçıl; _Ptilopus xanthogaster_, meyve yiyen bir güvercin ve _Carpophaga concinna_ adlı muskat güvercini. Adalar, _Challenger_ keşif gezisinin üyeleri tarafından Eylül ve Ekim 1874'te ziyaret edildi, ancak o zamanlar elde edilen tek ek tür, yine bir sinekkapan olan _Monarcha
cinerascens_ idi.

Bu kuşlar Banda Adaları'nın yerleşik kuşları olarak kabul edilebilir, ancak ara sıra ziyaret eden veya göçmen olan başka kuşlar da vardır. Gerçekten de,
adalarla dolu denizlerde, diğer adalardan gelen gezginlerin ara sıra grubu ziyaret etmesi kaçınılmazdır.

Daha önce bahsettiklerime, daha az sıklıkta olmak üzere, accipitrine kuşu, _Astur polionotus_,
Kırmızı sırtlı atmaca; Passeres _Edoliisoma dispar_, bir tırtıl
Shrike, Büyük Banda'dan bir erkeğinin derisi Leyden Müzesi'ndedir ve _Motacilla melanope_, Gri kuyruksallayan.
Pikarya kuşlarından _Cuculus intermedius_, Doğu Guguk Kuşu;
_Eudynamis cyanocephala_ alt türü _everetti_, Koel'in küçük bir formu ve _Eurystomus australis_, Avustralyalı Rulo kuşu bulunmuştur. Joao de Barros, _Asya_ adlı eserinde, Banda Adaları'ndaki papağanlardan bahseder[5] ve buna göre, Psittaci'lerden birinin modern zamanlarda Banda'da kaydedildiğini, yani _Eos rubra_, kırmızı veya daha doğrusu koyu kırmızı bir lori olduğunu
buluruz. Ornitolog Mueller, bu kuşlardan birçoğunu Büyük Banda'da, Kanarya ağaçlarında görmüştür. Diğer güvercinler tohum yiyen _Chalcophaps
chrysochlora_ ve meyve yiyen _Ptilonopus wallacei_'dir ve son olarak
muhtemelen yerleşik olan bir tavuksu kuş vardır, ancak utangaç ve çekingen alışkanlıkları onu yakın zamana kadar
gözlemden kaçmasına olanak sağlamıştır. Bu bir Çalı Tavuğu'dur (_Megapodius duperreyi_).

[5] III. v. 6. 'Muitos papagayos & passaros diversos.'

'EMU' ADININ ETİMOLOJİSİ

'Emu' adının ilginç bir geçmişi vardır. 1613'te _Purchas his Pilgrimage_'da 'emia' ve 'eme' biçimlerinde geçer. Purchas, 'Banda ve diğer
adalarda,' der, 'emia veya eme adlı kuş hayranlık uyandırıcıdır.' Muhtemelen 'eme'yi iki hecede, e-me olarak telaffuz etmeliyiz. Bu eme veya emia şüphesiz bir devekuşuydu - muhtemelen Ceram'ınki. Banda Grubu'nun yerlisi olduğu fikri, on yedinci yüzyılın başlarında bazı çevrelerde var gibi görünüyor, ancak bu fikir kesinlikle
yanlıştı. Devekuşu gibi büyük ve sağlam bir kuş, Banda Grubu'nun herhangi bir adasında bulunabilecek olandan daha geniş beslenme alanlarına ve daha fazla inzivaya ihtiyaç duyar ve günümüzde olduğu gibi geçmişte de Ceram, Malaya devekuşunun gerçek eviydi ve bu adanın geniş ormanlarında ihtiyaçlarına uygun evi buldu ve bulmaya devam ediyor. Ancak, Ceram devekuşunun erken bir tarihte Amboyna'ya ve muhtemelen Banda'ya da ithal edildiği de aynı derecede kesindir ve erken bir tarihte Java'ya ve Java'dan Avrupa'ya getirildiğine dair bir örnek biliyoruz. İlk Hollanda keşif gezisi Java'ya ulaştığında ve bu adaya ait gemiler Sindaya açıklarında demirlemişken, bazı Cava'lılar Schellenger'in gemisine bir
devekuşu hediye olarak getirip, kuşun nadir bir kuş olduğunu ve ateş yuttuğunu söylediler. En azından, öyle
söyledikleri anlaşıldı, ancak gerçekten böyle
söyledikleri biraz şüpheli. Ancak denizciler kuşa bir doz holland vererek konuyu test ettiler; belki de holland yakıldı ve sıvı ateş şeklinde
verildi, ancak bunun böyle olduğu açıkça belirtilmedi. Bu devekuşu 1597'de Amsterdam'a canlı olarak getirildi ve Lahey'deki Hollanda Malikanesine sunuldu.[6] 'Eme' adı altında bir figürü, 1606 ve 1625'te Frankfort'ta yayınlanan, Hollandalıların Cava'ya yaptığı bu yolculuğun anlatımının dördüncü ve beşinci Almanca baskılarında yer almaktadır. Şekil, olgunlaşmamış bir devekuşunun oldukça doğru bir temsilidir. 

'Eme' adının ve daha sonraki biçimi olan 'emu'nun nereden geldiğini soralım. _Yeni Tarihsel İngilizce Sözlüğü_, 'ema' kelimesinin bir turna anlamına geldiğini öne sürmektedir. Ancak, ema'nın turna anlamına geldiğini veya hiç turna anlamına geldiğini kanıtlamak için hiçbir otoriteden alıntı yapılmamıştır. Öte yandan, danışılan çeşitli Portekizce sözlükler 'ema'yı 'casoar' olarak çevirmekte veya 'ema' adının turna hariç olmak üzere birçok kuşa uygulanabilir olduğunu belirtmektedir. Pero de Magalhaes de Gandavo, 1576'da yayınlanan _Historia da Provincia Sancta Cruz_ adlı eserinde rhea veya nandu'nun yazımında 'hema' adını kullanır.

Kasuvar kuşunun Arapça adının 'neama' olduğunu ve Portekizlilerin ilk kez Malaya Takımadaları'na girdiği dönemde Malaya Takımadaları'nda birçok Arap tüccarının bulunduğunu belirtmekte fayda var. Portekizliler Malay ve Arapça adlarını garip bir şekilde çarpıttılar ve 'neama'yı 'uma ema' olarak yeniden üretmeleri şaşırtıcı olmazdı.

[6] Salvadori, _Hist. Gen. de Voy._ VIII. s. 112, 1597'de Hollandalılar tarafından Avrupa'ya getirilen Kasuvar'ın önce Kont Solms van Gravenhage'e, sonra Seçmen Ernest van Keulen'e ve son olarak İmparator II. Rudolph'a ait olduğunu belirtir. _Ornit. della Papuasia e delle Molucche._ III. s. 481. [İllüstrasyon: Abris des wvnderbaren vogels Eme: Eme]

1697'DE AVUSTRALYA KUŞLARI

1696'da Hollanda Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Dutch Chartered Company'nin Saygıdeğer Yöneticileri, özellikle iki yıldır haber alınamayan _Ridderschap van
Hollandt_ olmak üzere kayıp gemileri aramak amacıyla bir keşif gezisi göndermeye karar verdiler. Şirketin Amsterdam Odası'nın yerel
Yönetim Kurulu bu kararı uygulamakla görevlendirildi ve Willem de Vlaming komutasına verilen üç gemiyi donattı. Komutan, Güney Okyanusu'ndaki Tristan da Cunha Adaları, Ümit Burnu ve Amsterdam ve St. Paul Adaları'nda kayıp gemileri veya gemi kazası geçiren denizcileri aramakla görevlendirildi. Oradan, 17. yüzyılda Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin resmi gönderilerinde kısmen veya tamamen Avustralya'nın Eendragts Land adıyla anıldığı '_Onbekende Zuidland_'a doğru yola çıkacaktı.

29 Aralık 1696'da, De
Vlaming komutasındaki gemiler Rottnest Adası ile Avustralya anakarası arasında demirliydi. Adada enkaz arandı ancak pek bir sonuç alınamadı. Güverte kerestesi olabileceği tahmin edilen bir parça kereste ve üç fit uzunluğunda ve bir karış genişliğinde bir tahta bulundu. Enkazdaki çiviler çok paslıydı. Yandaki anakarada gemi kazası geçiren denizcileri arama çalışmaları başarısız oldu. 20 ve 31 Aralık'ta ve 1 Ocak 1697'de De Vlaming günlüğünde anakarada hoş kokulu odun bulunduğunu not eder. Bir kısmı daha sonra Batavia'daki Hollanda Doğu Hint Adaları Konseyi'ne sunuldu ve bu kısımlardan damıtma yoluyla uçucu bir yağ elde edildi. Bu deneyin okaliptüs yağı üretiminde ilk olduğu varsayılabilir, ancak günümüzde bu yağ odundan değil, ağacın yapraklarından elde edilir. De Vlaming 13 Ocak'ta ağaçlardan lak benzeri koyu reçineli bir zamkın
sızdığını kaydeder.

_Journaal wegens
een Voyagie na het onbekende Zuid-land_ başlığı altında yayınlanan bir yolculuk anlatısında, 11 Ocak'ta dokuz veya on Kara Kuğu görüldüğünü okuruz. Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi Willem van Oudhoorn'un Amsterdam Ticaret Odası'ndaki Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerine yazdığı bir mektupta, üç kara kuğunun Batavia'ya canlı olarak getirildiği ancak varışlarından kısa bir süre sonra öldüğü belirtiliyor.[7]

Birkaç tekne seferi yapıldı ve Swan Nehri'ne girildi ve çıkıldı. _Journaal_ yazarı bu seferler sırasında 'Nachtegael' şarkısının duyulduğunu belirtiyor.
Avustralya'da bülbül yoktur ancak _Journaal_ yazarının değindiği kuş
uzun gagalı kamış bülbülü, Avustralyalı saz bülbülü temsilcisi ve Swan Nehri'nin sazlıklarının bir sakini olabilir. Aynı yazar tarafından Avrupa kazları adı altında iki tür kaz da belirtiliyor. _Journaal_ yazarının 'Kropgans' ve 'Rotgans' adlarıyla hangi kazlara atıfta bulunduğunu belirlemek biraz zordur.

İngilizce konuşan Hollandalılardan 'kropgans' kelimesini çevirmeleri istendiğinde, bunu 'Noel kazı' veya 'şişman kaz' olarak yaparlar. Sözlükler 'kropgans' kelimesine saygı göstermez veya 'pelikan' olarak çevirir. Ben bu çevirinin 'kropgans' ile Almanca 'kropfgans' kelimesi arasındaki bir karışıklıktan kaynaklandığını ve 'kropgans' kelimesinin eskiden genel olarak pazar için beslenen evcil kazlar için ve ayrıca, şu anki durumda olduğu gibi, türetildikleri yabani kaz, yani Gri Kaz (_Anser ferus_) için kullanıldığını düşünmeye meyilliyim. Eğer durum buysa,
kropgans'ın
Journaal'da karşılaştırıldığı Avustralya kuşu, Batı Avustralya'da seyrek olarak bulunan Cape Barren Kazı (_Cereopsis novae-hollandiae_) olabilir. 'Rotgans',
Brent Kazı (_Branta bernicla_) ve ona en çok benzeyen Avustralya kuşu, Avustralya'nın batısında da bulunan Misk Ördeği'dir (_Biziura lobata_), ancak ada kıtasının güneyinden daha seyrektir.

Avustralya kıyısının aynı bölümünde görülen diğer kuşlar,
muhtemelen Karabatakların adlandırıldığı 'Duikers',
Kakadular ve Papağanlardı. Tüm kuşların utangaç olduğu ve
insanların yaklaşmasıyla uçup gittiği söylenir. Hiçbir yerli görülmedi,
ancak duman görünüyordu.

15 Ocak'ta De Vlaming, Rottnest Adası yakınlarındaki demirleme yerinden ayrıldı ve 30 derece 17' güney enlemine ulaşana kadar kıyıyı takip etti. Kıyıya iki tekne gönderildi ve ölçümler alındı. İniş yerinin yakınındaki arazi kumlu ve ağaçsızdı ve ne insan ne de tatlı su görülebiliyordu. Ancak bir köpeğe benzeyen ayak izleri ve ayrıca _Journaal_'ın 'Kasuaris' adını verdiği ve Emus'lardan biri olması gereken bir kuş görüldü.[8]

30 Ocak'ta, yaklaşık olarak False Entrance'ınkine denk gelen 26 derece 8' G. enlemi gözlemlendi. 1 Şubat'ta _Geelvink_'in pilotu, Dirk Hartog'un Demirleme Yeri'nin konumunu tespit etmek için gemileri _Geelvink'in_ teknelerinden biriyle terk etti ve iki geminin kaptanı iç kesimlere doğru altı veya yedi mil mesafeye bir gezi yaptı. Ertesi gün gemilere geri döndüler, yanlarında büyük bir kuşun başını getirdiler ve dallardan yapılmış iki büyük yuva gördükleri bilgisini verdiler.[9]

_Geelvink_'in kaptanı 3 Şubat'ta gemiye döndü ve bir kanaldan geçtiğini bildirdi -muhtemelen şu anda Güney Geçidi olarak bilinen- ve Dirk Hartog Adası kıyılarını takip ederek adanın kuzey ucuna ulaştı.
Orada, bir eğimde, yerde bir teneke levha bulundu.
Metalin üzerine kazınmış bazı kelimeler, Dirk Hartog'un kaptanı olduğu Amsterdam'dan _Eendragt_ gemisinin 25 Ekim 1616'da adanın açıklarına demirlediğini ve aynı ayın 27. günü Bantam'a doğru yola çıktığını gösteriyordu. Pilot, metal plakayı (düzleştirilmiş bir teneke tabak) ve ayrıca adada yakalanmış iki kaplumbağayı da beraberinde getirdi. Filo, 4 Şubat'ta Dirk Hartog'un Reede'sine demir attı ve o ayın 12'sine kadar orada kaldı.

_Journaal_'ın anonim yazarı, 6 Şubat'ta birçok kaplumbağanın görüldüğünü ve ayrıca bir kayanın köşesinde çok büyük bir yuva olduğunu anlatıyor; yuva bir leyleğin yuvasına benziyordu, ancak muhtemelen bir balık kartalının yuvasıydı ve yuvasını bir kayanın üzerine, genellikle suyla çevrili bir kayanın üzerine yerleştiriyordu.

De Vlaming, Avustralya kıyılarından 21 derecelik bir açıyla ayrıldı. S. lat. ve 20 Mart 1697'de vardığı
Batavia'ya doğru yola çıktı.

[7] Heeres, _Hollandalıların Avustralya'yı Keşfetmesinde Taşıdığı
Kısım_, s. 84.
[8] Batı Avustralya'da hiçbir Kasuvar'ın yaşadığı bilinmemektedir.
[9] Kama kuyruklu kartallar ve ayrıca balık kartalları çubuklardan yuva yaparlar.

1772'DE YENİ ZELANDA KUŞLARI.

Nicholas Thomas Marion Dufresne Fransız donanmasında bir subaydı ve
1729'da St. Malo'da doğdu. 1771'de kendi isteğiyle
Bougainville'e Fransa'ya eşlik eden bir Tahitiliyi doğduğu adaya geri getirmekle görevlendirildi. Ayrıca, Güney Okyanusu'nda Mauritius veya Reunion'a faydalı ürünlerin ihraç edilebileceği bir kıta veya ada olup olmadığını tespit etmekle görevlendirildi.

On sekizinci yüzyılın ortası, yaklaşık olarak
egzotik bitki ve hayvanların toplanması ve sınıflandırılmasının
keşif gezilerinin başlıca nesnelerinden biri haline geldiği dönemdir. Bu aynı zamanda Marion ve
De Bougainville'e eşlik eden bir botanikçi olan Commerson'un komutasındaki keşif gezisinin amaçlarından biriydi,
Marion'a da eşlik edecekti. Ancak gidemedi, bu yüzden hiçbir botanikçi
ve zoolog da bu yolculuğa çıkmadı. Ancak _Mascarin_'in ikinci komutanı olan Crozet, yolculuk sırasında denizde veya ziyaret ettiği ülkelerde gördüğü kuşlarla ilgili birkaç gözlem
bırakmıştır. Bunlar _Nouveau Voyage a la Mer
du Sud_ adlı kitabında yer almaktadır.

Tahiti yerlisi yolculuğun başlamasından kısa bir süre sonra hastalandı ve Madagaskar'da karaya çıkarıldı ve orada öldü. Yolculuğun nesnelerinden biri böylece var olmaktan çıktı. Madagaskar'dan ayrıldıktan sonra görülen ilk keşfedilmemiş kara parçasına Terre d'Esperance adı verildi ve daha sonra Cook tarafından Prens Edward Adası olarak adlandırıldı. Yakınlarında _Mascarin_ ile çarpışma _Marquis de
Castries_'in kısmen sakat kalmasına neden oldu; bu nedenle güneydeki bir kıtayı aramaktan vazgeçildi ve Tasman tarafından on yedinci yüzyılda keşfedilen ülkeleri ziyaret etmeye karar verildi.

Crozet'nin deniz kuşlarıyla ilgili ilk gözlemi, Ümit Burnu'ndan ayrıldıktan yaklaşık on iki gün sonra, 8 Ocak 1772'de yapıldı. O zamanlar sumrular görüş alanındaydı ve bundan sonra, o ayın 13'üne kadar, sumrular ve martılar sık ​​sık görüldü. Son tarihten kısa bir süre sonra, _Marquis de Castries_ komutasındaki Du Clesmeur, _Ile de la Prise de Possession adlı ve _Marion Adası olarak yeniden adlandırılan başka bir ada gördü. Crozet adaya çıktı ve _üzerinde yuva yapan deniz kuşlarının _onun varlığına rağmen yumurtalarının üzerinde oturmaya veya yavrularını beslemeye devam ettiğini anlattı. Kuşlar arasında _penguenler, 'Damiers' ('damiers') ve karabataklar vardı. Crozet _ayrıca dalgıçlardan da söz eder - 'plongeonlar'. Bu isim altında hangi kuşlardan bahsettiği şüphelidir - bu isim genellikle güney yarımküre denizlerinde temsilcisi olmayan bir aile olan
Colymbidae'ye uygulanır.

Crozet'in gördüğü sumrular muhtemelen St. Paul ve Amsterdam adalarında üreyen _Sterna
vittata_ türündendi. Ayrıca Tristan da Cunha Grubu'na, Gough Adası'na ve Kerguelen Adası'na da sık sık uğrar, böylece Güney Okyanusu'nda geniş bir dağılıma sahiptir.
Martılar, herhangi bir kıtasal karadan oldukça uzakta bulunan Dominik Martıları (_Larus dominicanus_) olabilir. Marion'un
Ile de la Caverne, Iles Froides ve Ile Aride olarak adlandırdığı adaların bitişiğindeki denizlerde sıkça görülen penguenler _Aptenodytes
patagonica_, _Pygoscelis papua_, _Catarrhactes chrysocome_ ve _Catarrhactes chrysolophus_'tur. Son adı geçen penguenin yumurtaları
şu anda Crozet Adası olarak bilinen
Ile Aride'de ve
tüm grup ise Crozet Adaları olarak bulunmuştur. Cape Petrel (_Daption
capensis_) Tristan da Cunha ve Kerguelen Adaları'nda yuva yapar. Bir Karabatak
(_Phalacrocorax verrucosus_) Kerguelen Adası'nda yaşar, ancak
Crozet Adaları'nda bulunup bulunmadığı şüphelidir. Son olarak, Crozet karaya
çıktığı adada beyaz bir kuş gördü ve bunu beyaz bir
güvercin sanarak, civarda güvercinlerin
yetiştirilmesi için tohum üreten bir ülkenin olması gerektiğini savundu. Bu kuş muhtemelen Crozet Adaları'nın
Kılıf Gagalı (_Chionarchus crozettensis_) kuşuydu.

Ziyaret edilen bir sonraki kara parçası, gemilerin adanın
doğu tarafına demir attığı Tazmanya'ydı. Hollandalı öncülleri gibi, Fransız denizciler de bu yeni topraklarda gördükleri kuşlara Avrupa kuşlarının isimlerini verdiler ve Crozet'in Tazmanya'da gördüğü
kuşların, pamuk kuşlarının ve kaplumbağa güvercinlerinin
eşdeğerlerini aramak boşuna bir iş olurdu. Ancak, pelikanları konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü
_Pelecanus conspicillatus_ hala adanın doğu kıyısında
veya kıyıya bitişik adacıklarda yuva yapıyor.

Crozet'in Yeni Zelanda'daki ikamet süresi 1772 sonbaharında ve kışında yaklaşık dört ay sürdü. Gemiler
Adalar Körfezi'ne demir attı. Crozet, Yeni Zelanda'da gördüğü kuşların uzun bir listesini verdi. Onun buğdaybaşları ve kuyruksallayanları, sığırcıkları ve tarla kuşları, uskumruları ve pamuk kuşlarının ne olduğunu bulmaya çalışmayacağız, ancak beyaz tutamlı siyah pamuk kuşları lehine bir istisna yapabiliriz. Bu kuşlar açıkça Tuis'ti.
(_Prosthemadura Novae-Zealandiae_).

Crozet, Yeni Zelanda'da gördüğü kuşları dört başlığa ayırıyor: orman kuşları, göl kuşları, açık alanlar ve deniz kıyısı kuşları. Ormanlarda kümes hayvanları kadar büyük ve parlak mavi renkli Güvercinler vardı; şüphesiz bu açıklamada Yeni Zelanda'nın tek güvercini olan
(_Hemiphaga Novae-Zealandiae_)'den bahsedilmektedir. İki papağandan bahsediliyor, bunlardan biri çok büyük ve siyah veya koyu renkliydi, kırmızı ve maviyle çeşitlendirilmişti ve diğeri Gola adasındaki lorilere benzeyen küçük bir loriydi.[10] Şüphesiz ki bu bir _Cyanorhamphus_ idi - Yeni Zelanda'da birden fazla türü olan bir cins. Büyük papağan Kaka olabilir, ancak Kaka'nın (_Nestor meridionalis_) tüylerinde mavi yoktur. Kea'nın kanadının altında mavi vardır, ancak Kea (_Nestor notabilis_) Kuzey'in bir
kuşu değil, Güney Adası'nın bir
kuşudur.

Açık arazide, Crozet'in Avrupa kuşları adlarıyla bahsettiği ötücü kuşlar ve ayrıca son zamanlarda nesli tükenen bir bıldırcın (_Coturnix
Novae-Zealandiae_) vardı.

Göllerde bol miktarda ördek ve çamurcun ve Madagaskar, Hindistan ve Çin'in 'poules bleues'lerine benzer bir 'poule bleue' vardı. 'Poule bleue' şüphesiz, zengin mor tüyleri ve kırmızı ayakları nedeniyle Yeni Zelanda manzaralarında göze çarpan bir nesne olan Bataklık Tavuğu veya Mor Gallinule idi. Yeni Zelanda, Tazmanya ve Doğu Avustralya'da yaşayan tür _Porphyrio melanotus_'tur. 
[İllüstrasyon: Mavi Yüzlü Gannet] 

Deniz kıyısında karabataklar, çulluklar ve siyah beyaz balıkçıllar vardı. 
Yazı Yeni Zelanda'da ve yılın geri kalanını Pasifik Okyanusu adalarında geçiren çulluklar _Numenius cyanopus_ türündendir. Birkaç birey hariç olmak üzere, Yeni Zelanda'yı sonbaharda terk ederler. 'Aigrettes blanche
et noires' muhtemelen resif balıkçıllarıydı; istiridye avcısı biçimindeki ve kırmızı gagası ve kırmızı ayakları olan kara kuş şüphesiz
İsli İstiridye Avcısı'ydı (_Haematopus unicolor_) ve Tazmanya'da
Kırmızı Gaga olarak bilinir. Kıyı sularının kuşları arasında sumrular ve gannetler vardı. Yeni Zelanda sumrularından _Sterna frontalis_ ve _S. nereis_
en sık görülen türlerdir. 'Goelette blanche'
_Gygis candida_ olabilir. Gannetler 'manches de
velours' olabilir--Fransız denizcilerin Maskeli Gannet'i (_Sula cyanops_) tanıdıkları isim. Bu gannetin gövdesi beyazdır; kanatları koyu
çikolata kahverengisidir. Dünyanın tropikal ve subtropikal denizlerinde yaşayan bir kuştur ve Yeni Zelanda sularında nadiren görülür.

Yeni Zelanda'dan, Duclesmeur komutasındaki iki gemi Guam'a ve oradan da Filipin Adaları'na doğru yola çıktı, ancak Crozet'in Yeni Zelanda'dan ayrıldıktan sonra gördüğü kuşlarla ilgili gözlemleri pek önemli olmadığından, onu daha fazla takip etmeyeceğiz.

[10] Gola Adası'ndaki lorileri tanımlayamıyorum.

_Londra: Strangeways & Sons tarafından basılmıştır,
Tower Street Cambridge Circus, W.C._

+-----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Yazıcının Notları: |
| |
| Dördüncü denemede, _Purchas bis Pilgrimage_ |
| ifadesi _Purchas his Pilgrimage_ olarak düzeltildi. |
| |
| Tutarlı olmayan tireleme (Zuidland/Zuid-land) korundu. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

James R. McClymont'un erken ornitoloji ve benzer konular üzerine Denemeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON EARLY ORNITHOLOGY ***

***** This file should be named 24506.txt or 24506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24506/

Produced by David Wilson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
