*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Mist of the Mountains (Dağların sisinde)
Yazar: Ethel Turner
Yayın Tarihi: February 4, 2008 [EBook #24509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Mist of the Mountains, by Ethel Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Mist of the Mountains

Author: Ethel Turner

Illustrator: J. Macfarlane

Release Date: February 4, 2008 [EBook #24509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MIST OF THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Dağların sisinde




  +----------------------------+
  |                            |
  |    _ By SONE YAZAR |
  |                            |
  | (Bu ciltli üniforma) |
  |                            |
  | Yedi Küçük Avustralyalı |
  | Misrule Aile |
  | Küçük Larrikin |
  | Bayan Bobbie |
  | Wandinong kamp |
  | Üç küçük hizmetçi |
  | Bir bebeğin hikayesi |
  | Küçük Anne Meg |
  | Betty ve co. |
  | Annenin Küçük Kız |
  | Beyaz-Çat Ağacı |
  | Çalıntı Yolculuk |
  |                            |
  +----------------------------+




[İllüstrasyon: "'Çok üzgünüm, civcivler,' dedi nazikçe." (Sayfa 19.)]




Sisinde
Dağlar


İle
Ethel Turner
(Bayan H. R. Curlewis)

_ "Yedi Küçük Avustralyalı", "Küçük Larrikin"
"Bayan Bobbie," vb., Vb.


Çizimler J. MacFarlane


LONDRA
Ward Lock & co. Limited
1908




  İLE
  H. R. C.

   "Overweld'i duymuşlar
    Hayatın rüya görmeye değer bir rüya olduğunu bilin. "
                               _Henley._




İçerik


    Chap.                                                     SAYFA
      Ben biraz bulaşıcı 9
     II Larkin ve Komisyonunun Tedavi edilmesi 23
    III Bayan Bibby 31
     IV ünlü romancı 43
      V ante-prandial ziyaretçiler 55
     VI bir bakkal siparişi 60
    VII Bir Anneye Mektuplar 72
   VIII Rubicon 87 karşısında
     "Akşam Postası" 96 röportajı
      X Anna, Hastalık Health 112'den hoşlanıyor
     Xi Bayan Bibby'nin Tatili 126
    Xii siyah beyaz 135
   Xiii Görüşmeci 144 ile bir röportaj
    Xiv edebi mikrop 156
     XV "Babes'in Ağızlarından Çık" 170
    XVI Muse 179
   XVII Literatürü düşük 190
  Xviii Bir düzenleme kalemi 197
    Xix Max, AMUCK 205'i çalıştırıyor
     Xx Disiplin 216'da bir ders
    XXI Son 227'de basılı
   Xxii bir ana zihin 229
  Xxiii Falls 243'teki piknik
   Xxiv ikinci sonbaharda 259




Bölüm I

Biraz bulaşıcı


Ekim ve dağlar kısa kışlarından uyanıyor
uyumak.

Hareket eden sislerin ayı Ekim.

Gel ve bir yürüyüşe çıkalım, Dr. Johnson ile Fleet Street'ten değil, ama
Doğa ile bir dağ tarafında,-hayır, Tanrı'nın kendisi. Bir şey yok
görmek için, kesinlikle hiçbir şey. Üzerinde ağaç olduğunu biliyorsun
Ya elin, ve çalınmanın yıldızlara patladığını
ve ilkbahar çiçeklerinin narin çanları. Ama bu konudaki bilginiz
sadece hafızanızın sizin için yaptığı hizmetlerden biridir, çünkü sis
Hepsini görüşten uzaklaştırdı.

Arkana bakıyorsunuz ve dünyanız lekeleniyor.

Önünüze bakıyorsun,-hayır, önünüze bakamazsın, çünkü
Sis bir peçe olarak yatar, aslında yüzünüzde.

"Bu sabah bütün bir bulut soludum," diye belirtti Lynn bir kez.

"Bir tane yedim-ve iğrençti," dedi Max. Yine de önünüze olabildiğince bakmaya devam ediyorsunuz.

Ve bir sonraki an peçe kaldırır,-belki de kafanın üzerinde temizleyin,
Ve görüyorsunuz, rüzgarın üzerinde bir tarafınıza, bahçelere ve
Uçan beyaz gossamer, düzensiz kenarları ağaçlarda yakalıyor.

Ve şimdi bakışlarınız sıçradı ve devam ediyor ve kilometrelerce kalıyor ve sıçrıyor
önünüzde. Aşağıya bakıyorsun ve dünyanın topu bölündü
Ayaklarınız ve büyük fissür, sınırsız bir şekilde genişledi ve genişledi
Vadi orada yatıyor. Yüzlerce feet aşağıya bakıyorsun ve filizleniyor gibi görüyorsun
Fideler Sakız ağaçlarının tepeleri,-iki yüz metre yüksekliğinde diş eti ağaçları.

Vadinin uzak tarafında,
Morun ihale tonları, elinde maviye daha yakın paling, ihale
tarif edilemez dağ mavisi. Harika pürüzlü başlıklar tehlikeli bir şekilde asılı duruyor
Uzak bir şelalenin derin ve gümüş ipliği burada parlıyor ve
Orada harika güzelliği turistin boğazlarının yüzünde
görmek ve görmek için binlerce mil geliyor.

Kar gibi yumuşak ve göz kamaştırıcı bir dalgalı bulut, gökten düştü veya
sis ile yükselir, hangisinin ve şaşkın derecede düşük yatan emin değilsin
Ve mor tepelerde güzel. Sonra o nemli, narin geliyor
Yüzünüzde his ve her şey yine sis.

Sanki sevimli bir kız şimdi zarif yüzünü şakacı bir şekilde saklamış gibi
Gezazlı eşarp başının etrafında döndü ve şimdi gösterdi, her biri taze
Daha yeni ve tüfekli bir güzelliği ortaya çıkaran bir bakış.

Lynn, ancak sekiz ancak sekiz, tuhaf ve hassas dönüşlere verilir
Düşünce, hepsine "Tanrı'nın Kaleydoskopu" diyor.

İstasyon kümesine yakın, hava durumu tahtası iş yerleri
Burunda'nın küçük ilçesi. Kasap belki iki ticaret yapar
kış aylarında bir haftada bir koyun, ancak birçok skora sıçradı.
"Yabancılar" ilk dokunuşta nemli şehirden gelmeye başlar
Kasım ayının sıcaklığı. Fırıncılar-bunlardan ikisi var-acı içinde
"Yabancılar" "için.

Bütün kış birkaç yıpranmış görünümlü tart ve çörek dükkanı oluşturur
her birinin pencere ekranı. Ama kulübelerde hayat belirtileri başladığında
Savaş başlar.

"Sixpence için Yedi," diye yazıyor Benson, bir kartta kırmızı harflerle yazıyor
"Drop" keklerinin ortasında.

"Sixpence için Sekiz," Dunks _his_'in ortasında daha büyük tipte geri dönüyor
Popüler şekerlemenin yığını.

"Sixpence için Dokuz", Benson'un umutsuz meydan okuması-
Kurs biraz küçülüyor.

Baker yaşamıyor, altı pens için on vermeyi göze alabilecek.

Benson şimdi yeni işaretler oluşturmalı. "İkinci sınıf un
_this_ kuruluşunun kekleri, çabalarından biridir.

Dunks onu kapsar.

"Pişmiş _Here_ keklerinde kuşkukluktan sefil saymak yok. Ziyaretçiler
örneklemeye davet edildi. "Ve tezgahında çok meyveli bir örnek
karşısında. Bu yarışmanın bir sonucu olarak "Yabancılar"
Çayları için oldukça saygın kek.

İki bakkal var-brithers, tuhaf bir şekilde, bağlı olmasa da
ticaret; Kardeşçe sevdiği istikrarlı, barışçıl yaşlı adamlar
Ticaret rekabetine rağmen.

Ama her biri canlı bir genç asistana sahipler ve bıçağa savaş
Bu bayanlar arasında.

Trenden çıkmadan önce şaşırtıcı yabancıya düşüyorlar
ve kendi kuruluşlarının esaslarını önüne itin.

Septimus Smith'in çocuğu Howie, yalın ve lankür ve gerebilir
Uzun kol ve hemen altında inanılmaz bir mesafe için bir ticaret kartı
burun. Ama Larkin küçük ve sırımsal ve kendini sıkmak için bir ustalığa sahip
Bagaj ve çocuk dağınızın tam ortasına ve
hamallar ve Octavius ​​Smith'in en iyisini tuttuğunu size bildirmek
Bölgede pastırma ve onunla uğraşırsanız, o, o,
Larkin, mektuplarınızı onunla birlikte gönderecek
Sabah emir çağırdığında.

Kaybedenler bunlardan sonra kazananla her zaman savaştığı söyleniyor.
aynı şekilde başka bir yolcusuna düşmedikçe yarışmalar
tren. Ama eğer şans hiçbiri değilse,-yani,
otel veya yatılı ev ziyaretçileri veya (
Her ikisinin de gözleri) Yeni gelenler kendi yiyeceklerini getiren insanlarsa
Metropolden, o zaman ikisi neredeyse arkadaşlardan çıkar ve her birine yardım eder
Diğer kutularla tren onlar için getirmiş olabilir.

Lomax çocukları savaşa yoğun bir ilgi duydu ve her zaman sordu
Larkin, sabah emrine geldiğinde, kaç tane yeni
İnsanları güvence altına aldı.

Çünkü Larkin'in kendini Portmanteaus arasında ima etme hilesiydi
ve karışık hizmetkarlar ve çocuklar ve sonra hızla pastırma konuşuyor
ve ailesi olduğunda Bayan Lomax'ın geleneğini kazanmış olan mektuplar
İlk olarak Burunda'ya geldi. Bu şaşkın bayan bunu kabul etmek zorunda kaldı
Onu görünüşte ayrılmaz bir düğümden çıkarmak için arayabilir
başa çıkmak zorunda olduğu karışıklık.

İki fotoğrafçı, iki ayakkabı işletmesi, iki ev ajanı, iki
ziyaret doktorları.

Herhangi bir ticaretin üçüncü bir adamı gelirse
Burunda'daki iş karakteri tamamen değişebilir. Ama oradayken
her biri sadece ikisi, ziyaretçilerin sahip olabileceği her gün
Bir iç savaş tarafından parçalanmış yerin sessiz monotonluğu.

İstasyondan uzak değil, oteller ve daha mütevazı
Yatılı evler.

Ve sonra kulübelere ve villalara başlayın-neredeyse hepsi
Hava tahtası-birkaç bin feet dayanak etmeyi seven kişilerin
Summer Nemli Örtü, Liman Şehri'ni enwrapping havada.

Lomax çocukları yazlarının kapısında müstehcen bir şekilde sallandı
Ev. Görebildikleri tek şey önündeki yol, şimdi net, şimdi
Uçan sis ile dolduruldu ve duyuları ondan boşaldı.

Gully'den aşağı inebilirler mi?

Hayır, kanallardan aşağı inmeyebilirler. Yoğun bir günde zaman geçiren
Bu ve Bayan Bibby'nin Yeni Zelanda'ya yazdığı, hepsini aşağı çekmeye gitmek
Onlarla bu kaba yerler?

Yalnız gidemezler mi?

Hayır, yalnız gidemediler. Hâkimin için güzel bir şey
Çocuklar bir kanalın kaybolması ve bütün gece uyuyacağı.

Peki, şelaleye gidebilirler mi? Kaybolamadılar
Her yerde yollar ve pikniklerle.

Hayır, şelaleye inmeyebilirler. Hakim ne derdi
Çocuklarının böyle tehlikeli bir yer olduğunu duydu ve hayır
onlarla bir tane!

"Peki, dükkanlara ve istasyona çıkalım. Twopence var
Aramızda ve onu harcamak istiyoruz ve dışında ---- "Ama Pauline kırıldı
kapalı, gibi bir kişiye açıklamanın işe yaramaz olduğunu kabul etmek
Anna Howie'nin olup olmadığını görmek için izleyebilecekleri zevk
Ya da kendi Larkinleri gezi treniyle müşterilerin çoğunu aldı.
Ama Anna bu fikirden dehşete düştü.

"Bu tozlu kıyafetlerde ve sandaletleriniz kapalıyken!
Bir yargıç çocuklarını görmek için esnaf! "

"Ah, bir hakimin çocuklarını as," diye mırıldandı Pauline, ama Anna'ya kadar değil
eve döndü.

"Keşke baba bir kasap olsaydı," dedi Muffie.

"Kasap değil," dedi Lynn, hassas olan ve asla geçemeyen
Saçsız karkasları asma dükkanı,-"ama bir fırıncı olurdu
_Very_ Nice ve Sixpence için drop Cakes yedi yapın. Oh, ben ye
Damla kek,-değil mi? "

"Benson," dedi Pauline Dreamly; "Onlar en tatlı."

"Ama Dunks'ta daha fazla kuş üzümü var," dedi Muffie. "Kendimi geçireceğim
orada kuruş. "

"Yapmayacaksın," dedi Lynn, karamsarlığa uyan Lynn, "
Asla harcamayın. Anna asla yıkamayı bitirmeyecek. Bayan Bibby
Mamma'ya yazmayı asla bitirmemiş olmayacak. Asla kalkmayacağız
dükkanlar. Burada kapanmayı bırakmamız gerekecek. "

"Ama neden," dedi sadece altı yaşında ve kolayca şaşkına dönen Muffie
"Buraya geldiğimizde neden her zaman ve hiç sevemeyiz?"

"Neden, gerçekten!" dedi Pauline çok acıyla.

Hakimin tek oğlu olan ve sadece dört yaşındayken Max'in açık bir yolu vardı.
Çeşitli etkilerin nedenine varması. "Keşke geç büyük bir Lecipice Anna'ya düşer." Dedi.

"Gerçekten, Max," dedi Lynn, penny'de bir delik yakıyordu
Öfke, "Böyle konuşmak için çok büyüyorsun. Geç Büyük Lecipice!
Deyin, _Great Big Pursice._ "

"Yaptım," dedi Max öfkeyle,-"Seni kapıdan çıkaracağım
dakika."

"Cesaret etmezdin."

"Ah, değil mi?"

"Ayağını hareket ettirirsen seni sarsacağım."

"Şimdi, buna başlama," dedi Pauline, "onu öksüreceksin
Yine,-Onu yalnız bırak, Lynn. "

"Eh, beni iteceğini söylememeli," dedi Lynn. "Sadece yapmaya çalışıyorum
Ona pervane konuşmayı öğret. Bu sabah Larkin'den gelip bakmasını istedi
Lee'nin lound'daki alçalmasında. Ve onun 'ağaç demek istediğini açıklamak zorunda kaldım
Yerde büyüyor. '"

Max öfkeyle kırmızıydı.

"Bunu söylemedim," diye bağırdı, "dedim ki O Lee'nin içeri girdiği her şey
_Lound._ "

Zor kelimelerin her birini ağzından bir çırpı ile gönderdi, sanki
onları sıkan bir tabancadan deşarj ediyorlardı.

Ama Lynn tekrar jeer etti.

Çok denemesine rağmen onu kapıdan sarsamadı; sekiz yıl
Old dört yıldan çok daha sıkı bir locayı etkileyebilir. Korundu
kendisi zayıflığının arkasında.

"Bir dakika içinde _me_ öksüreceksin," dedi ve onun içinde çizmeye başladı
nefes.

"Beni öksüreceksin," dedi Lynn.

"Senden daha kötü öksürüyorum," diye ısrar etti Max.

"Yapmıyorsun,-_Much_ Redder alıyorum," dedi Lynn.

"Mor gidiyorum, Bayan Bibby öyle diyor," dedi Muffie.

"Neredeyse yüzümde eksik kalıyorum," dedi Max.

On yaşında olan Pauline'nin her zaman üstün olması mümkün oldu.
kendini hala daha karanlık bir ten tenine iddia ettiler ama
şu anda bir saptırma meydana geldi.

Golf kulübü taşıyan bir veya iki kişi monoton boyunca geçti
Sabah ve Max bir caddy olmayı özlemişti. Bir kez
Woodcutter, baltasıyla birlikte omzunun üzerinden geçmişti ve Lynn
okumak için taşındı-diğerlerinin tiksinmesine-"Woodman, yedek
Ağaç. "Ve bir kez Larkin at sırtında geçti, Howie yırtılıyor
Çok geride değil, beş dakika önce kulaklarına geldi
çalı boyunca uzakta bir kulübenin açıldığı, sakinleri
Gece treni ile geldim.

"Büyüdüğümde," dedi Muffie kıskançlıkla, "Ben bir bakkalın çocuğu olacağım."

"Bir 'diğeri olacağım," dedi Max, çok görkemli vizyonlarla dolu
Aniden öksürme niyetini unuttu.

Ama şimdi büyük Burunda'dan bir köşede hızlı bir şekilde geldi
vagonetler, bayanlar ve çocuklarla taşan ve piknik sepetleri ve
şelale için açıkça bağlı.

"Neden," dedi Lynn heyecanla, "Effie ve Floransa var."

"Ve Frank," diye bağırdı Muffie neşeli.

"Neden," dedi vagondaki bayanlardan biri, "
Lomaxes,-Bittiklerini bilmiyordum. "Sürücüyü durdurdu.

Lynn ve Muffie ve Max, acele etmek ve bedensel olarak şarj etmek için
araç ve gerçekten de bayanlardan biri cesaret verici bir şekilde çağırıyordu
Alışveriş merkezi.

Lynn'in hızlı hayal gücü, sevilenlere neşeli bir şekilde doğduğunu gördü
şelale; Üzerinde serin lezzetli havuzların suyunu hissetti
Sıcak ayaklar.

Ama Pauline, adil küçük yüzünde mutlak trajedi bir bakışla,
kapıyı vurdu ve erkek ve kız kardeşlerini o zaman tarafında tuttu
BT.

"Bulaşıcıyız," diye bağırdı.

"Wha-a-aT?" dedi bayan.

"Boğmaca öksürük," dedi Pauline tonunda aşırı dejeksiyon ile ve
Sanki maksimum gerçeğinin bir garantisi için bir paroksizmle ele geçirildi
Sonra ve orada, Muffie takım elbise izledi.

"Ah, sür!" bayanı aceleyle adamına ağladı ve endişe verdi
Kendi küçük sürüsüne bak. Ama elli metre uzakta tekrar yukarı çekti
ve yürüyerek geri döndü ve çok saygın bir mesafe uzakta durdu
enfekte nokta.

"Çok üzgünüm, Chickies," dedi nazikçe; "Bu sefil bir ziyaretçi
Tatiller için. Çok kötü miydi? "

"Neredeyse yüzünde eksik kalıyorum," dedi Max, gurur duymadan değil.

"Annem seninle mi?" dedi bayan, Bayan Gowan ismine göre, biraz
Endişeyle, "Ve baban?"

"Hayır," dedi Pauline ne yazık ki, "Yeni Zelanda'ya gittiler,-Mamma oldukça
Bizi emziriyor ve Daddie de anladı ve o ortaya çıkmayacaktı
Burada."

Muffie kıkırdadı. "İnsanların gülüşü çünkü Daddie anladı"
gönüllü.

"Ama Yeni Zelanda'da görüyorsunuz," diye açıkladı Pauline Gravely, "
Onu tanıyın. "

Bayan Gowan biraz gülümsedi-diğerlerinin yaptığı gibi. Gerçekten düşünce için
Nefesiyle çizilen ve bankta boğma
Korkmuş bir çocuk gibi mizahi tarafı yoktu.

Zavallı yargıç saçma şikayet konusunda oldukça hassas olmuştu
Çocukları ona vermişti ve onunla mücadele ettikten sonra pettishly
Bir süredir ve tatil geliyor, sonunda önermişti
Yeni Zelanda karısına gezisi, çocukların tamamlanması için gönderiliyor
Uzun zamandan beri dağlara inşa ettiği yaz evine yönelik tedavileri.

"Şey," dedi Bayan Gowan, "Gerçekten üzgünüm canım, çünkü
Böyle eğlenmiştim, hepimiz burada aynı anda, değil mi? Ama sen
Eğer herhangi bir yerde tanışırsan Effie ve Floransa ile konuşmayacak, değil mi?
Seninle konuşmaya çalışsalar bile? Boktan çok dehşet var
öksürük."

"Paul sana kirli olduğumuzu söyledi," dedi Lynn
Kız kardeşinin muhteşem dürüstlüğünden sonra böyle bir uyarı
gerekli görülmelidir.

"Evet, biliyorum canım," dedi bayan, "ve gerçekten Pauline'ye çok teşekkür ederim
Bu kadar düşünceli olmak için çok. Bu efit ve Floransa düşünüyorum
ile ilgili; Çok düşüncesizler, korkarım ki gelmeye çalışacaklar
Sen."

"O zaman yolun bu bölümüne inmelerine izin vermeseniz iyi olur,"
dedi Pauline sagely.

"Ama bu zorluk," dedi Bayan Gowan, "amcaları aldı
'Tenby' "-Elini duran karşısındaki kulübeye salladı
O zamandan beri kapalı panjurlar ve zincirlenmiş kapı ile berbat monoton
Lomaxes bu yıl Burunda'ya gelmişti "ve elbette
Genellikle hikayelerini dinlemek için ona gelmek ister. O hugh
Kinross, biliyorsun. "

Bilmiyorlardı ve şimdi bile isim onlara bir isim ve hiçbir şey değildi
Daha. Bayan Gowan, çocukların bile çocukların bile olması gerektiğini kabul etti
ünlü yazar kardeşini duymuşlardır.

"Yani bana yardım edeceksin, değil mi Pauline?" İtiraz ederek dedi,-"Sen
Max ve Muffie'nin bitmesine ve onlarla konuşmasına izin vermeyecek! Ve eğer denerlerse
Buraya gel onları göndereceksin, değil mi canım? "

Pauline işbirliğine söz verdi, ancak gerçekten kalbi battı
Her geçen gün yakın bir şekilde onun neşeli küçük arkadaşı Effie'yi görme olasılığı
zıt çit olarak ve asla çikolata alışverişi yapmak kadar
o.

"Ne zaman geliyor?" Dedi ağır dedi.

"Yarın," dedi Bayan Gowan-o zaman güldü-"ama bence o olurdu
Gelmekten korkuyorum, değil mi, eğer dört küçük olacağını bilseydi
Bu kadar yakın komşular için sizin gibi raketler. O tüm bu şekilde geldi
Mükemmel sessiz olun ve yeni kitabını yazın. "

Lynn oldukça etkilenmiş görünüyordu.

"Sanırım meyve bahçesinde durmamız daha iyi olur," dedi ayık bir şekilde.

Bayan Gowan elini öptü ve ona gülmeye gitti
Wagonette.




Bölüm II

Larkin ve komisyonunun tedavisi


"Şey," dedi Lynn, "Tenby" a bakarak, "Olacağına sevindim
sonunda, zavallı şey yaşadı. Onu görmek beni oldukça yanlış yapıyor
orada güneşte durup, sanki istediği gibi gözleri sıkıca kapalı
Darerunt üzerinde uyan. "

"Uyuyan güzellik gibi," dedi Pauline.

Kompozisyonu bebeklikten kaçan belirgin bir damar
Şiir, saçlarını yüzünden salladı.

"Geçen gün şelalede bir şarkı yaptım" dedi.
"Sadece Mamma bunu yazmak için burada değildi ve yapabileceğini bilmiyordum
Tüm kelimeleri heceleyin, Paul. "

"Ne saçmalık!" Paul dedi, "Sanki bir çocuk kelimesini hecelemiyormuşum gibi
Düşünebileceğin gibi. "

"Şey, o zaman yaz," diye çağırdı Lynn, "ve bir sonraki mektubuma gönderebilirim
Mamma'ya; İçindeki ryumlar bu sefer oldukça doğru geldi. "

Yani Pauline, yapacak daha iyi bir şey yok ve onu sergilemek için endişeli
heceleme gücü, cebinden biraz kalem ve biri avlandı
Octavius ​​Smith'in ana hattına dikkat çeken ticaret kartları
Bacon. Bu son Larkin o sabah ona baskı yapmıştı ve
onu ziyaretçilerinin görebileceği şömine koymaya çağırdı
BT. Ona bir dönüş borçlulardı. Sabahtan sonra sabah yaptı, sonra
Mutfak kapısında Bayan Bibby'den siparişlerini almak, atını sür
bazı iyi yetiştirilen çamların bir tarafındaki yola
Nazikçe ekran ve orada çocukların birbiri ardına sahip olmasına izin verin
çalınan bir yolculuğun lezzetleri. Miss Bibby'nin sürekli korkusu
Discovery doğal olarak "bir hakimin
En büyük kızı bir bakkalın atını atı yaptı! "Pauline kolayca hayal edebilir
hanımın korku tonu.

Donuk günün en mutlu anı için çok kolay geri ödeme gibi görünüyordu
Bu reklamı kanıtlara koymaya söz ver. Ama şu anda öyleydi
sadece hizmete basılan kartın beyaz arkası.

Lynn'in gözleri her zaman yaptıkları gibi döndü ve ciddileşti
kendini bir "şarkı" nı teslim etmek. Kepenkli eve sert baktı.

"Buna 'çok üzücü ev' deyin," dedi.

"Çok üzücü ev," diye yazdı Pauline itaatkar bir şekilde.

"Hayır, bunu aşın," dedi Lynn; "Daha iyi bir isim düşündüğümü hatırlıyorum.
Buna 'Forseded' deniyor.

Pauline buna homurdandı. "Artık değiştirmemelisin," dedi; "eşit
Çok küçük yazıyorum çok fazla giremiyorum. "

"Şey," dedi Lynn, "bunu yaz." Ve yavaşça dikte etti. Ve
Yavaş ve biraz acı verici, boşluk için sıkışıktı, Pauline
yazdı:-

  "Sessiz ve üzücü yol kenarında dolaşıyor,
      Ve gözleri gözyaşlarıyla kapalı.
    Oh, Tenby, kalbim senin için çok korkunç
      Yıllardır woking yapmadın.
    Neden göz kapaklarınızı geniş açmıyorsun
    Ve dışarıda gül ve dans ve frolick?
    Ve neden değil-- ''

"Artık olamaz," dedi Pauline kaçınılmaz olarak; "Ben en alttayım
kartın. "

"Ah," dedi küçük şiir acımasızca, "Sonuna koymalısın
Çizgiler,-dönemez misin? "

"Şey, devam et," dedi Pauline-"ama çok aptalca. Sanki bir ev _could_ gibi
Kendi dışında eğlenin! Anne her şey gibi gülecek. "

Ancak Lynn'in yüzü güvenle sakindi. Annem asla gülmedi.

"Devam et," dedi,-"Bir sonraki satır, 'çimlerin üzerinde.'"

"Hikayeler yazmayacağım," dedi Pauline kararlı bir şekilde. "Biraz yok
O bahçedeki çim ve olmadığını biliyorsun. "

Lynn sıkıntılı görünüyordu.

"Ama orada olmalı," dedi.

"Ama orada _isnm_," diye tekrarladı Pauline; "Ve sana yazmayacağımı söylüyorum
Gerçekler. "

"Çok iyi," dedi Lynn Meekly, "Dünya olabilir, sadece bu ses çıkarmıyor
çok yeşil. Söylemek,

   'Perilerin oynadığı yeryüzünde;
    Gel ve bizimle oyna, oh, gel ve oyna. '"

Pauline, "'
Line, "Octavius ​​Smith'in bir pound, bir pound olarak başlıca orta kesimler." Dedi.

"İşte Larkin," dedi Muffie heyecanla, "bir 'çok yavaş geliyor,
Bu yüzden acele edemez. Ondan başka bir yolculuk isteyelim. "

Dördü tekrar kapıya çıktı.

Larkin alçaltılmış kretle geri dönüyordu.

Keskin özellikleri ve mavi olan on dört için küçük, ince bir delikanlı idi
gözler ve bir portakalın gölgesinde daha düşük bir saç başı
Kızıl saçların popüler olarak benzetildiği havuç. Bir haki ceket giydi
Onun için çok küçük ve eski bir Panama şapkası büyük başlı "yabancı"
geride kalmıştı. Bu sonuncusu, sahip olduğu bir ip perdesini salladı
Her yerde bulunan ve ünlü dağ sineğine karşı kendisi için üretildi.


Ama gösterişli kafa şu anda sefil bir şekilde sarktı.

Kapıdan çekildi, Bayan Bibby'nin nöbetçi olmadığını gördü ve döküldü
Kendisi ve Howie arasındaki sürüşün grafik bir hesabını çıkarın. Browning's
"Ghent to Aix" hiçbir şey değildi ve "favoriyi nasıl dövüyoruz"
Larkin'in resitalinin ilk kısmına renksiz anlatı. Ama sonra
trajedi oldu. Larkin'in atı ayağında bir çakıl taşladı ve öldü
sakatlamak. Howie ileri vurdu ve evin hanımını olduğu gibi yakaladı
Ticaretinden birini bulmak ve emrini bırakmak için isteksizce ilerlemek.

"Bir 'bebek var-patent yiyecekleri ve bisküvileri var," dedi Larkin
Sıkışmış ses, "Ve oldukça dört erkek gördüm,-yulaf ezmesi, reçel tenekeleri, pastırma,
Tereyağı,-Onu hiçbir şey için kaybetmezdim. Bir 'sadece sana vermek için
Çocuklar bu sabah bir yolculuk daha erken duymuştum, '
Howie. "

Çocuklar Larkin'in nedeni olduğunu düşünmek için oldukça ezilmiş hissettiler
büyük kayıp. Bir kayıp için gerçekten oldu; Her iki erkek de komisyon aldı
edindikleri yeni müşterilerin hesapları ve bebekli bir bayan
ve dört aç erkek, bir ya da iki hizmetçiden bahsetmiyorum bile ve olası
Ziyaretçiler, her gün alınmayacaktı.

Sonra Pauline'nin parlak bir düşüncesi vardı.

"Başka bir yenisini biliyoruz," diye bağırdı. "'Tenby' alındı; bir adam
Gece treniyle geliyor. Howie bilmiyor, kimse bilmiyor ama
Kendimiz,-bu sizi telafi edecek, Larkin. Erkekler bebeklerden daha fazlasını yiyorlar. "

Larkin çok heyecanlıydı. Hızlı planlar yaptı: Kartlarını kaydırırdı
gece kapısının altında; Kendini evde sunardı
Sabah kilidi açıldı. Tereyağı, yumurta alacaktı
Şeker, onunla, böylece en azından kahvaltı rahat olurdu ve
Karısı veya temizlikçi veya kız kardeşi, hangisi "adam" getirilirse
Onunla, düşüncesini kutsasın ve derhal ona söz verecekti
gelenek.

Sonra çenesi ani bir hatırlama ile düştü.

Yarın onun tatiliydi-aldığı tek hafta boyunca tatil
altı ay içinde. Her zaman olduğu gibi eve gitmeyi ayarlamıştı
O gece saat 11 tren ve gece yarısında seyahat etmek
Dağların en yüksek noktası ve erken şafakta aşağı, aşağı
diğer taraftaki büyük zikzak, ovaya çıkana kadar
küçük siding, demeti ile karıştırdı ve omuzladı
Hızlı ve Sekiz mil boyunca, belki de sefil bir seçime girdi
Babası, annesi için ve altı veya yedi çocuk için
Larkin, adamın karada kaybedilen kavgası ile savaştı. Birkaç saat
Burada, ücretlerini annesinin isteksiz eline kaydırarak, eşlik etti
Babası tuzak için en son cihazları görmek için yerin etrafında
Tavşanlar ve diğer zararlılar, kardeşlerine masalları karıştırarak
Kendisi ve Howie arasındaki mücadeleler, sonra istasyonun uzun süreli,
Ve gece boyunca tekrar seyahat etmek, tek şansını kapmak
Kalabalık arabasında dik otururken uyu, tatillerini taktı
Doğal olarak demiryolu komiserlerinin ucuz gezi mevsimlerine. Ve
Sonra Howie ile yeni doğan günde tekrar kavga.

Delikanlı sefil görünüyordu. Böyle bir tatilden nasıl vazgeçebilir? Yine de nasıl
Howie'nin en son yabancıyla tartışmasız bir zafere izin veriyor mu?

Max ve Muffie, bir canlı peşinde koştu
kertenkele. Sadece Lynn ve Pauline, tatlı küçük yüzler Ashine
Sempati, kapıya asıldı.

Delikanlı onlara en yüksek umudunu bulanıklaştırdı. Annesine onu verdi
Ücretler elbette onlara söyledi, ama onu kurtarıyordu
özel bir amaç için komisyonlar. "Biraz şey" koymak istedi
Melbourne Kupası.

"Kazanacağımı biliyorum," dedi parıldayan gözlerle. "Beş yüz olacak
En azından,-bir havalı sen,-o zaman Octavius ​​ve Septimus'u alacağım,
ve anne ve yaşlı adam o kirli seçimi açacak ve gelecek
Bir 'tüm geleneği buradan alın. Ve çocuklar okula gidebilir, 'alacağım
Polly bir 'Blarlarche Bir Pianner.'
yüz.

Fakat çatışmaya girmişti; Her ikisi de pes etmesi gereken açıktı
Tatili veya yeni "yabancı" komisyonu.

Pauline'in en büyük konumu onu doğal olarak becerikli ve
cesur eğilim.

"Larkin," dedi, "Ne yapacağımı düşündüm. Git ve görüyorsun
anne. _ Size yeni adamın geleneğini getiririz. Ve Howie bir
şans. "

Sonra Anna verandada ortaya çıktı, öğle yemeği zilini şiddetle çaldı,
ve Larkin ölü topal atını eve götürdü ve Pauline
başı yukarıdayken, diğer çocuklar takip eder ve
onun büyük planı hakkında anlatılacak.




Bölüm III

Bayan Bibby


Hâkimin dağ evinin davetkar bir yönü vardı. Büyük değildi,-
yakışıklı değildi,-sadece bir üçgen veya
iki gözü memnun etmek ve mimari gereksinimleri karşılamak için iki kesim,
Ve burada ve orada bir bakış açısının uzak bir dağın bulunduğu yer
Dağ'a karşı kazık elde edilebilir.

Yoldan durdu ve kendini piknikçilerin bakışlarından sakladı
kıskanç alacak güzel ağaçlar ve yeşil üzüm giysileri
En azından taklit etmek için yeni yazlık on yıl.

Yine de "Greenways" çıplak yerler olarak hiç kaba ve acı verici görünmemişti
hakkında, yıllar önce ortaya çıktığında bile
Yerel inşaatçı. Lomaxes için, birçok Avustralyalı'nın aksine,
İngiliz yerine Avustralya'yı izlese bile doğa eli
topraklarında tasarımlar. Ve genç sakız ağaçları hala ışıklarını attı
Burada ve orada kafalar ve asil eskilerin kümeleri her yerde durdu
Yeni başlayanlara yardımsever cesaretlendirme.

Yerli başka bir şey olmaması hakimin orijinal niyeti olmuştu
Bu yaz arazisinde ağaçlar, çalılar ve çiçekler ve iyi kırpılmış
Şu anda Saltbush çitini sürücüyü ve bir breating'i kuşattı
Gümüş wattle ile değişen Tazmanya mavi sakız plantasyonu koştu
Batılı rüzgarların ilk başta bir tane yakaladığı birkaç yüz fit
evin tarafı.

Tenis mahkemesi, her iki uç boyunca da asker sıraları ile korundu.
muhteşem olarak yetiştirilen waratahs, Ekim ayından Noel zamanına kadar
Hepsi çiçek açar ve görmeye değer. Ve sen de aynı yaklaştın
Her ağacın ve çalıların olduğu gölgeli bir plantasyonda tenis mahkemesi
yerli doğumlu ve zemin halının eşcinsel Boronia yamaları ve
Diğer tamamen Aborijin sevgisi. Yargıç nadiren yürüyüşlerini yaptı
yurtdışında tepelerde veya martılarda ama dikkatlice geri döndü
Bir yandan küçük fide ağacını veya bitkisini kazmıştı
Pennife ile. Ve o, suladı ve onu
plantasyon ve size adını ve türünü ve onun şeklini söyleyin
büyüme, çalılık için onun için açık bir kitaptı ve her mektubu
sevgiyle bağlanmıştı.

Ama Bayan Lomax, İngiliz doğumlu, Avustralyalı iken, iki ya da
Bu yerli bahçenin bir veya iki yılından sonra, üç nesil, özlemle,
Ağaçların daha yumuşak ve daha zengin yeşillikleri ve daha çeşitli sevgisi için
ve İngiliz yetiştiriciliğinin çiçekleri. Böylece gülünç bir şekilde bir çizgi çizdiler
mülk üzerinden bölünme; ve ne olursa olsun
Yargıç'ın görüşü, ortalama göz daha kalıcı bir zevk topladı ve
Bayan Lomax'ın bölümünden sert olandan daha ferahlık
Parlak, yargı yetkisi altındaki kısım.

On yıl sonra sınır net bir şekilde tanımlanmadı: çamlar ve
Genç meşeler, küller ve elms, mükemmel dostu ilişkilerde duruyordu
Sakız ağaçları ve wattles ile ve Boronia güle baktı
Ve bunun da iyi olduğunu gördüm.

"Ellerini yıkadın mı? Max, muffie-banyoya git
Anında lütfen ve ellerinizi yıkayın, "dedi Bayan Bibby,
Çocuklar Larkin ile yaptığı röportajdan sonra birleşti.

Akşam yemeği her zamanki gibi yemek odasına yayıldı. Çocuklar için iç çekti
annelerinin onlarla birlikte olduğu ve böyle bir
Bu yemeğin her türlü beklenmedik olarak servis edilmesi konusunda keyifli alışkanlık
Ortodoks pikniğe gidemedikleri günlerde bile yerler.
Bir gün waratahların arkasında-ve elbette kendilerini hayal ettiler
Kırmızı peluşta bir dizi sert ve muhteşem footmen tarafından bekledi. Arasında
Başka bir zaman ve sadece çiçek açan wattles. Bir kez
tabaklar için büyük yaprakları olan sebze bahçesi ve yapılan domatesler
ilk kurs, koltuklarının arkasındaki kafes üzerinde yoğun bir şekilde eğiliyor ve
Yaprakları arasında son saklanmayı yapan mor guavalar
yolun diğer tarafı.

Bayan Bibby'yi yerinden çıkarmak için bir deprem gerektirecekti.
Yemek odası masasının kalesi.

Şimdi o masanın başında oturdu, incelikle renkli ince bir kadın
Sinir ağzı ve endişeli mavi gözleri olan kırktan uzak değil. Muhtemelen
Her zaman barış ve sessiz zihin olsaydı, gençlikte oldukça güzeldi
onunki oldu. Ama görünüşünün huzursuzluğu ve endişesi oldukça rahatsız olmuş
İzleme izlenimi.

Masanın başına oturdu ve bir bacak koyun eti oydu ve gördü
Anna, sessiz protesto altında çocuk plakalarına sebze koyuyor.

Ete inanmadı. Sebzelere inanmadı. O yaptı
Pudinglere inanmamak. Pauline onu itiraf etmeye çekmişti
Onlarla ilk yemek vardı ve şok o kadar harikaydı ki
Muffie aslında gözyaşlarına boğulmuştu ve Max'den aşağı inmişti
Yeni için bir kerede yola çıkma niyetine sahip sandalyesi
Zelanda ve annesini uygun yere geri sürüklemek.

Ancak Bayan Bibby zihinlerini dinlendirdi. Niyeti yoktu
alışık oldukları yiyeceklere müdahale etmek; Sadece o olmak için yalvardı
böyle bir kendisinin katılmasından mazur görüldü.

Et yok, sebze yok, puding yok ve hala hayatta! Çocuklar aldı
Her birinde yemek için hazırlıklarını izlemeye anormal bir ilgi
yemek.

Her gün başladı, bir bardak sıcak su ile öğrendiler. Aslında
Bunu üzüntülerine buldular, çünkü Bayan Lomax'ın tüm
Hijyeniklerinden bir veya ikisi üzerinde çalışma izni
Reformlar-eğer sadece yönetebilseydi.

Yani saat yedide, sabah tuvaletlerinin çeşitli aşamalarında,
Bayan Bibby ile karşı karşıya kaldılar, uzun bir sürahi sıcak su ile silahlandırıldı
ve beş bardak. Ve kenarlarında oturmaları gerektiğini buldular
Yatakları ve tam bir bardak alarak boş bir tane geri ver. Eğer
şimdi onların annesi olmuşlardı, protesto etmişlerdi ve göz ardı etmişlerdi ve
Bir şekilde çıktı. Ama Bayan Bibby onlar için çok garipti
YENİ-ve sonra anne onları son vermiş olsa bile, onları tekleştirmişti
istasyonda öp, onları yaptıkları her şeyi yap-kendilerini buldukları
Bu sulu günden başlayarak mutlak bir alışkanlık haline getirmek. Daha kötüsü
Yine de, böyle kahramanca davranışlar için ödüllendirilmek yerine, onlar,
Sonuç olarak, hoş kakao veya sıcak sütten yoksun bırakıldı
Bu her zaman şimdiye kadar kahvaltılarının bir kısmını oluşturmuştu.

"Aynı şekilde yemek ve içmenin mükemmel bir şekilde medeniyetsiz olduğunu düşünüyorum
Yemek, "dedi Bayan Bibby.

Pauline, öfkeli olduğu bir şekilde ona çok hızlı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Baba ve Mamma her zaman yapar," dedi.

"Çocuklar için, demek istediğim," dedi Bayan Bibby, kendini düzelterek. "Güveniyorum,
Pauline, davranışını yansıtabileceğimi düşünmüyorsun
baban ve annen. "

Ama Pauline tekrar kahvaltısına dalmıştı.

"Tüm yiyecekler kuru alınmalı," diye devam etti Bayan Bibby; "Ve annen
size _into_ iyi yollar almam gerektiğinden endişeli. Aynı zamanda
İnsan sisteminin belirli bir sıvı derecesine ihtiyacı var, bu yüzden sizi arayacağım
İçecek yemekleriniz için on bir yaşında ve üçte ve ayrıca bir
Emekli olduktan sonra bardak su. "

Bazen çocukları izlemek için oldukça depresif hale getirdi. Pauline
Miss'i görebilseydi çok mutlu olacağını söylerdi
Bibby büyük, sevimli yünlü frenk üzümü veya bir tabak zengin kahverengi yiyin
Sosisler tereyağlı tost üzerinde bulundu.

Ve Lynn-Aslında Lynn'i bu yetersiz trajedi olan Şiir'e taşıdı
Ücret. Pauline, "Şarkı" yazıyordu.

"Ve şarkının adı," diye ekledi şiir melankolik bir ayetten sonra
veya iki, "üzüntü" veya 'Bayan Bibby. "

Muffie, Bayan Gowan'ın görünüşünü ve kahramanca davranışını anlattı
Pauline bulaşmalarını açıklarken. Lynn, muzunu dilimleme işgalinde durdu ve
Çilek reçeli ve süt eklemek.

"Yarından," dedi, "
Evde, bu yüzden adam bizi bağırdığımızı duymayacak. "

"Ne adam?" diye sordu Bayan Bibby.

"Kitap yazan," dedi Lynn.

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" dedi Bayan Bibby, Pauline'e bakarak.

"Tenby'de," dedi Pauline. "Şey, orada olduğunu sormalıydı
Kulübeyi aldığında yakınlardaki çocuklar. Neden sallanmadan vazgeçmeliyiz
Kapıda mı? Eski kitaplarını alabilir ve yetim kaya üzerinde oturabilir
Onları yaz. Kimse onu rahatsız etmeyecek _there_. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, çocuklar?" dedi Bayan Bibby. "Pauline,
Bana düzgün cevap ver. 'Tenby'nin izin verildiğini bilmiyordum. Kim aldı? "

"Adını unutuyorum," dedi Pauline; "Lütfen muzları geç. Oh, Lynn,
Tüm reçelleri aldın. Biraz daha çalacak mısın, Bayan Bibby? "

Bayan Bibby, gözlemi yapmış olmasına rağmen, düşüncesizce çaldı
Birlikte muz ve çilek reçeli yiyen herkes
Akut hazımsızlık saldırısı davet etmek.

"Sanırım hesabı karıştırdın," dedi ve iç çekti.

Ama anlık bir ajitasyon onu sarstı.

Bir kitabı yayınlamak için emici bir hırsı olan bir kadındı. O
onunla en acıklı bir teneke gövdeyi taşıdı-
Yılların umutları. MS. En az yedi roman içinde yatıyordu, her biri düzgün bir şekilde
kağıda sarılmış ve maceralarının sadık bir docket ile yapıştırılmış
üzerine.

Bunlardan birini incelemek yeterlidir: --_ Tranby Chase'in mirasçıları._
Dört veya beş kilo ağırlığındaydı. Yayıncılar asla yapmak zorunda kalmazdı
kısaltmasıyla homurdandı veya büyük tip ve
"Toplu" için geniş marjlar. İnce, erken Viktorya döneminde yazılmıştır
El yazısı bu nesil yazarlarda sıklıkla karşılaşmadı. BT
Büyük yayın kanonlarına sadakatle abone olun-örneğin,
"Sadece kağıdın bir tarafı" üzerine yazılmıştır; Birlikte sabitlendi
"sol üst köşede"; Hiçbir yayıncı bunu gerekli bulmamıştı
Dişlerini gıcırdatmak için düz yerine yuvarlandı.

Yine de acımasız tarihe bakın!

"_ Tranby Chase_ Heirs, Katherine J. Howard Bibby, yazarı
_ Guy Warburton_, _ Light_ veya _Lady
Felicia'nın Peril_, vb.
1896. (Üç kez) Aralık 1896'da kopyalandı. Messrs'a gönderildi.
Kesteven, Sydney; Ama çok az yayınladıklarını söylüyorlar
Zamanlar depresyonda olduğu için mevcut. James & James, Melbourne; geri döndü.
Ve okunmamış, eminim; Pakete neredeyse hiç dokunulmamıştı. Kahverengiye &
McMahon, Melbourne. En kibar bir not, ama yayınlamayı umursamıyorlar
Çok uzun bir hikaye. Kısalttı ve tekrar kopyaladı (Temmuz 1898). Tekrar gönderildi
Brown ve McMahon'a. Basılı bir ret: 'Pişman kullanamaz.' Aralık,
1899, Londra'ya Messrs Frogget & Leach'e gönderildi. Cevap yok. Beş yazdı
zaman, ancak postayı kapsama rağmen paketi tekrar alamadım
Reddetme durumunda geri dönüş için not. (Memo., Asla başka bir MS göndermeyin.
Bu firmaya.) Hikayeyi tekrar kopyaladı ve Bailey & Thompson'a gönderildi,
Paternoster Row. Son derece nazik ve gurur verici bir cevap; onların okuyucusu
Açıkçası hikayeyi çok düşünüyor. Benim yayınlamaktan mutluluk duyacak
kendi masrafı. Thomas'a danıştı. Bunun akılsız olacağını düşünüyor ve
tasarruflarımı amaç için bankadan çekmeme izin vermiyor
Diğer firmaları denedim. Büyük yazarın Bay Lance Rankin'e gönderilmesi
Ajan, bulduğum beş guine ücreti ile birlikte gerekliydi.
Nisan 1902.
On dört farklı firma, ancak
Şu anda kitap pazarı. Muhtemelen planım zayıf-başka bir tane dene
hikaye."

Ve benzeri vb. Kadının kopması! Muhteşem sabır
Ve dayanıklılık! Bu onun ruhunu söndürdü mü? HAYIR; Kendini yeniledi
Dövüşte kamgarada olan diğer yazarların masallarını okumakla-Gissing'in _new
Grub Street_ ona maksimum melankolik memnuniyeti sağladı-ve
Sonra yeni bir kitap üzerinde çalışmaya düştü. Ve yeninin karakteri
Kitap, en son popüler başarı karar verdi. Yedi roman arasında
Bagaj Salgılanan Tarihsel Bir Romantizm, Dini Bir Roman, Bir Dedektifti
Masal, bazı "çalı çalışmaları" ve bir siyasi karakter kitabı.

Lynn, ikinci bir tabak muz bileşiğini attı
Dondurmasına çağırdı. Hafızasını hızlandırıyor gibiydi.

"Hugh Rosskin onun adı," dedi kasıtlı olarak "
O büyük bir utanç olacak, çünkü Larkin ---- '

Ama Bayan Bibby ayağa kalktı, baştan ayağa titriyordu ve
Yanaklarında kırmızı renk noktası.

"Hugh Kinross,-Oh çocuklar, çocuklar-bu gerçekten isim mi? Oh,
Pauline, canım, canım, düşünmeye çalış! "

"Evet," dedi Pauline, "Hugh Kinross-işte bu."

"Hugh Kinross! Hugh Kinross! Ve 'Tenby'de!" Bayan Bibby gibi görünüyordu
Muffie'nin yaptığı gibi heyecanlı
Daha önce, çalkantılı bir şekilde ifade ettiği için beş küçük pinny konseri buldu
Beklenmedik bir şekilde stokuna eklenmişti.

Sonra kendini hızlı bir şekilde bir araya getirmeye ve bakmaya çalıştı-özledim
Bibby bakmalı.

"Eğer bitirdiyseniz, çocuklar, gidebilirsiniz," dedi. "Evet Anna, sen
masayı temizleyebilir. "

Odadan acele etti.

"Bu benim inanıyorum ki 'IM'ye aşık ve p'raps' reklamları
kavgası, "dedi Anna, bu sessiz ülkede ağrıyordu
Macera baharat. Bayan Bibby kızın geldiğini fark etmemişti
"Daha Fazla Lawberry Leserve" ile Max'in isteği üzerine odaya.

Küçük kızlar birbirlerine köpüklü gözlerle baktılar. Sevdiler
Anna'nın yaptığı kadar gizem.

"Ah," dedi Pauline, "güzel olmayacak mı? Hadi gidip izleyelim
geçit."

Yerel Charwoman ile "Tenby"-"Tenby" e bakmaya uçtular
Zaten orada, pencereleri atmak ve tozunu süpürmek
kış.




Bölüm IV

Ünlü romancı


Çok sabahın erken saatlerinde, saat yedi ve Hugh Kinross,
Ünlü romancı, "Tenby" de bir kamp sandalyesinde oturdu, ayakları
Verandah Rail ve şöhretine hayret etti.

Bunu yapmak için bu kadar erken yükselmek onun geleneği değildi, ama
tek başına herhangi bir kontrole sahip olduğu koşullar, yani dağ
uç, onu yataktan uzaklaştırmıştı. Sivrisinek yok
dağlar; Sonuç olarak, birçok hane pahasına gitmeyecek
sivrisinek ağları.

Ancak dağ sinekleri diğer tüm sineklerden daha erken yükselir ve
Guardian ağı ile sağlanmayan, umutsuzca sıçrayan yabancı
Bununla birlikte, erken büyüyen erdem onu ​​zorla ona itti.

Günün ilerleyen saatlerinde, Gazabı unuttu, romancı şehre yazıyor
arkadaşlar ve dağların hafif atmosferi, sanki
üretimi ile ilgisi vardı.

"Aslında kendimi altı yaşında yükseliyor buluyorum," diye yazıyor, "sadece dışarı çıkmak için
Lezzetli havaya. "Ve bir söz etmiyor, borcu
sinek borçlu.

Hugh Kinross altıda yönlendirilmişti ve ilk Choler harcandı
Kendinden oldukça memnun. Bir kanalına giden bir yol keşfetti ve
Gully'de bir sonbaharda bir havuz ve burada sınırlı ama
keyifli yüzme. Sonra tekrar kanal tarafına tırmandı ve
Lomaxes'in evi dikkatini çekti ve sanatsal tarafından çok memnun oldum
ona bakmak için çitlerinden birinin üzerine eğildi. Ve açık sabah havasında "Greenways", ayarında yer alıyor
ihale yeşili, her yere hafif renk tonları ile sıçradı
Çiçekler,-"Greenways", gözleri dağa döndü
Muhteşem sabah, ilk tarif edilemez mavilerde yatan
Pembeler ve morlar ve sarılardan sonra orada sürünüyor
Dawn,-"Greenways", arkada bir baca arkadaşlığı gönderiyor
en erken dumanının çizgisi, ona tüm
Şehirdeki tuğlalar ve harç yapamadı. Kendine söyledi
O da bir ev istediğini;-
Şöhretinden önceki, ne de daha lüks kulüp hayatına düştü
takip etmişti, ne de bunun gibi bir tatil ayı
Refakatçi için en sevdiği kız kardeşi ile kiralık yazlık; Ama bir ev-gibi
"Greenways"-Beyaz ince bir kadınla, oradaki hareket gibi
Yollar hakkında. Aklında hiçbir soru yoktu ama olması gerektiği
İnce, çünkü kendisi ve kız kardeşi her ikisi de şişmandı. Bayan Bibby's nasıl
Kimin gözlerini izlediğini bilebilirdi kalp atılırdı
Yukarı ve aşağı doğru kalıcılık yürürken erken pratik yaparken
sürdürdüğü derin nefes egzersizleri için çok önemli
sağlık!

Ve bu, çocukların doluluk belirtileri olan bir ev olmalı-
Bundan oldukça eminim. Max ve Muffie bunu bilmek şaşırırdı
Verandadaki küçük kırmızı üç tekerlekli bisiklet ve bebeğin perambülatörü
Bir yolda devrildi, ünlü bir adama bu belirsizliğe yardım ediyordu
duygu.

"Saçma!" dedi. "Açım; işte bu; bu dağ havası
beni zaten iyi yapıyor. "

Yolu geçti ve kız kardeşinin yatak odasının burada "Tenby" e geri döndü
henüz karardı ve çok hizmetçi hala sakin bir şekilde uyudu. O öyleydi
iyi kalpli ve kendini kapılarda çekiçlemek için getiremedi; ama
Kendisi için bir şeyler bulmak için kilere gitti, sonucuna vardı.
çarşafları çizerek kendilerini sineklere karşı güçlendirmişlerdi
başları.

Kiler ve mutfak onu kaba bıraktı. Her boyuttaki kutular duruyordu
Ona en son giydikleri aynı vahşi karışıklık gibi görünen şeyde
Gece, taşıyıcının arabasından fırlatıldıklarında. O yemişti
her yerde ve ekmek bulamaydı; hiçbir teneke veya kavanozlarda
Orada tereyağı gizledi. Yine de kimsesi olmadığını fark etti
Bu karışıklık için suçla ama kendisi. Meseleler güzel olmuştu
düzenlenmiş. Evli kız kardeşi Bayan Gowan, onun için "Tenby" i almıştı ve
Spotlessly temiz olduğunu gördüm; Evli olmayan kız kardeşi Kate,
Verimli bir hizmetkar ile, bir hafta önüne gelmek için
onun için her şey mükemmel sırada ve konforda, çünkü
aşırı çalışacak ve bir değişime ihtiyaç duyulmak.

Ve sonra, her şeyi üzmek ama ne yapmalı! Kate'e söylemişti
istasyona gelir ve onu rahatça görürdü; Ama gerçekten, o
tüm bagajları minibüse ve hizmetkârın bir başkasına görmüştü
taşıma ve kendi dergilerini satın aldı ve kendini rahatça aldı
Boş bir birinci sınıf bölmede, onun bir işareti vardı. Ancak
Sonra geldi ve intikamla. Onu gördü, kırmızı yüzlü
Acele et, platform boyunca ilerleme, elinde bir gladstone çantası,
açıkça onu arıyor. Ona el salladı ve bir nöbet tuttu
Onun için kapısının kilidini aç.

"Devam edeceksin,-Hızlı, hızlı, dışarı çık!" Zil için nefes nefese kaldı
çalıyordu.

Ama rahatça onun karşısındaki koltuğa düşmüştü.
Portmanteau'yu rafa koydu.

"Ben de geliyorum," dedi.

"Değilsin," diye bağırdı,-"Yapamazsın,-Senin için hazır olmayım;
Kahvaltı olmayacak. Hemen çık, hugh ve öyle olma
Aptal. "Aslında onu koltuğundan çıkarmak için paltosuna sürükledi.

Ama sonra tren bir pislik verdi ve konunun dışında olduğunu fark etti.
elleri. "Eh, tüm vahşi yapılardan!" dedi; "Gerçekten yirmi olabilirsin
Yine, Hugh ve iki gün içinde İngiltere'ye gitmek,
Çorap söndürülmedi. "

"Keşke olsaydım," dedi ve üstte kel bir yamayı kabarık bir şekilde düzeltti
başının.

"Ama-ama-işleri biraz fark etmiyorsun. Sipariş vermedim
herhangi bir şey,-yataklar yapılmadı,-yemek için bir yemek olmayacak
En az iki gün boyunca. "Kate neredeyse şişman gibi görünüyordu,
Kırk beşte parlak yüzlü kadın bakabilirdi.

"Bir kanepede uyuyacağım," dedi, iyi mizah.

"Oluşturulması gerekecek," diye kopardı ya da çırpmaya çalıştı.

"Çok iyi, altında uyuyacağım."

"Peki ya kahvaltı? Peki, sadece otele gitmelisin
Senin için hazır olana kadar. "

"Hiçbir otele gitmeyeceğim," dedi; "Onlardan bıktım. Yarısına sahip olacağım
kahvaltın. "

"Haşlanmış bir yumurta ve ekmek ve tereyağı yok," dedi
küçümseme.

"Haşlanmış bir yumurta ve ekmek ve tereyağı olmama olasılığı"
cevaplandı.

"Ama yeryüzünde ne kadar çılgın bir şey yapmaya neden oldu?" devam etti.

Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bence esas olarak dilenci teklif etmeyeceği içindi" dedi.

"Neden bahsediyorsun, sen deli çocuk?"

"Görüyorsun," dedi, "o iyi bir adamdı-kendimi oldukça yayardım
O ve o bir kızın sonu değildi, yaptığım en iyisi. Ve ben alırdım
Onu çitlere kadar ve onu devirebilirsem asıldım. O
Perored, bir dükkan yürüyüşçüsü gibi poz verdi, onun gevşek asılı olduğunu görebiliyordun
Kırık bir kukla gibi ve benim alnımda boncuklar ile geride kaldım
telleri sarsıyor. "

"Zavallı yaşlı çocuk!" dedi Kate sempatik bir şekilde. "Ah, güzelce yapacak
Bir kez dağlardayken. Şimdi sana bakıyorum seni görebiliyorum
gerçekten tükeniyor. Seni nasıl yapacağımı planlıyordum
Yatak odalarından birinde rahat küçük çalışma yapın ve
Bir görünümü olan bir pencerenin altında yazı tablosu ve size bir veranda ver
İnce çılgınlıklar sizi yakaladığında yukarı ve aşağı sap. Ama istemiyorum
İlk günün tüm karışıklığı için geleceksin. "

"Saçma," dedi; "Eğer dayanabilirsen, yapabilmeliyim."

Ama bu asil duygu geceleri rahat bir
Kulüpte akşam yemeği ve fedakarlığın minnettarlığı ile
Bu sadık kız kardeş, tüm nişanlarını kırmak için yapıyordu.
Refahına bak. Şimdi kahvaltı önceydi, bir zaman
Duygular kesinlikle çiğ ve en asil zihin yapabiliyor
Yiyeceklerle güçlendirilmediğinde kızgınlık. Hugh kilerden çıktı ve
kendini bir yan verandaya kasvetli bir şekilde yerleşti, hangisinin
anatematize, gecekondularına giren sinekler veya
açıkça kız kardeşini uyandırmaktan kaçınan olanlar
Ve onun elçiliği.

Ama bir süre sonra mükemmel sabahın huzuru onu yatıştırdı ve o
Ayaklarını veranda demiryoluna koy ve kendi başına hayrete düştü
şöhret.

Beş yıl önce oldukça bilinmiyordu-mücadele eden bir gazeteci
Kader tarafından vahşice tedavi edildi. Ve bir kez daha büyük bir istihdam için
Boş zamanları için, bir bazı acıyı döktü.
Sağlıklı substrat üzerine ciddi hazımsızlık saldırısı birikmişti
Doğası, belki de henüz yazıldığı gibi şiddetli bir roman.

Beş yayıncı bunu geleneksel pişmanlıklarıyla reddetti; ki
Altıncı Stereotip Reddi Okuyucu birkaç satır ekleyerek
işte hayran kalacak çok şey bulmuştu, ama bu zarif bir halkla dolu
Sinirler üzerine çok fazla soğuk su durmazdı. Yedinci
Masalı sunduğu firma iflasın eşiğinde idi.
Kinross, laconic not aldığında kesinlikle şaşırdı
MS. Bilecekti
Bu yayıncıların bunu altı olan bir adamın ruhuna götürdüğü
Tek sermayesi için şilin beşini bir süpürmeye koyar.
Oranlar bin ila bir. Ve sonra kırk yıldan fazla bir süredir yaptığı gibi servet
Hugh Kinross gibi bir kişi olduğunu bilmiyorum
Globe, aniden yuvarlandı ve en zarif gülümsemelerinden birini gülümsedi
onun üzerine.

Oldukça şöhrete sıçradı. Anlaşılmaz okuma dünyası, uzun süre sıkıldı
Neredeyse bir yöntemle ölümle öldü, aslında ayağa kalktı ve el salladı
bu vahşi muamelede şapka ve devam etmesini istedi.
onunla başa çık.

Yani Hugh, herhangi birinden daha fazla hayrete düştüğünde, "onunla yatmaya devam etti
uzun zamandır hikayelerini başarısız yazmış olan Kate gibi düğümlü bir sopa "
Ve başarılı, ifade etti.

Ve kendini umutların ötesinde zengin veya en azından rahat buldu
En hevesli günlerinden ve en çılgın rüyaların ötesinde ünlü
ilk gazetesini basılı okuduğunda onu alev almıştı.

Kırk dokuzda bile yakın bağlar yapmamıştı. Bir kız kardeş, Bayan Gowan,
gazetecilikte biraz sonuç veren bir bira üreticisiyle evliydi
Günler Hugh'u patronlaştırmıştı. Yani o evde köşe yoktu
Yazar kendi başına kabul etmeyi umuyordu.

Diğer kız kardeşi Kate--

   "Re'de adil, şişman ve fortititer,
      Ve bir şekilde suave "-

uzun zamandan beri bira üreticisinin patronajını ve görkemli önerisini reddetmişti
Evinde bir ev yapmalı ve karşılığında mürebbiye olarak hareket etmeli
çocukları. Hugh ile partisine atmıştı ve yakında yapıyordu,
sadık iş için güvenilebilecek bir daktilo olarak
rahat gelir. Kardeş ve kız kardeşi genellikle aynı
ev ve işlerinde emilen, sınır bölgesi üzerinde sürüklendi
Orta yaş birlikte ve birlikte bel hatlarını kaybetti.
Onlar en iyilerdi ve birbirlerinin zayıf yönlerine saygı duyuyorlardı. BT
daha çok Hugh için bir yargılamaydı, belki de Kate'in şişman olduğu,
Bisiklete ve bu nedenle izleyiciler arasında bir şakaydı. Ancak
Makinesinden aldığı aşırı keyfi görmek ve tanımak
Ev veya çocuksuz sağlıklı, çalışkan bir kadın kırılmalıdır
Bir yerde, onun zevkinden asla vazgeçmeye çalışmamıştı.

Ve Kate Hugh ile uğraşmak zorunda kaldı.

O maçı ortaya koyma alışkanlığı vardı
borusunu aydınlattı.

Her bir maç sahipleriyle çevrili bir masada otururdu
Çeşitlilik-Bir Noel Kate, en son altı yenilikten altını koymuştu
Çorapındaki çizgi-ve bir ışık tutacaktı ve sonra düşüncesizce
Ölü maçı pencereye veya şömineye doğru atın.

Kate'e işaret ettiği gibi, iyi yapma arzusu açıkça gömüldü
ya da göğsünü ya da işe yaramaz şeyi ayaklarına fırlatacaktı.
Vicdan onun içinde ölmedi; Maçların oldukça farkındaydı
Rasgele bir halının üzerine yayılmamalı ve en çok
Onları onaylanmış olanlar yönünde gönderdiği olmayan fikirli ruh halleri
Kaplamalar-Pencere veya şömine. Pencere varsa başkalarını suçlamasına izin ver
kapatıldı-bir pencerenin tek kullanımı, görebildiği kadarıyla
Maçlar at,-veya şömine gülünç bir şekilde dekore edilmişse
Bitkiler ve böyle aptallıkla, haklı tutmak yerine
Kullanılmış vestas için tüketen unsur.

Fortune Hugh'a çok muhteşem bir şekilde gülümsediğinde, ilk şeylerden biri
Şehre inip kendi elleriyle aşağı inmekti.
Bir ofis binasında "Bayan
Kinross, daktilo. "

Daktiloyu bırakarak bu eylemi takip etmenin eşiğinde idi.
pencerenin, Kate tam zamanında geldiğinde,
Bazıları alttan geçiyor olabilir ve bu yüzden daha kötü bir baş ağrısı alın
ona hiç vermediğinden. O kadar yürekten kabul etti
Ondan iki yüz gelir verdi. Ama o sarıldı
eski daktilosu ve onun için tüm hikayelerini sevgiyle kopyaladı.

Hemin hemen altındaki kullanımdan kaldırılan küçük bir öksürük Hugh'un dikkatini çekti
kendisi ve o kadar beklenmedik bir şekilde işgal etmek için geldiği yer
Doğanın ekonomik şeması. Bölüm V

Ante-pranda ziyaretçileri


Bir Holland frock ile kaplı küçük bir kızlık baktı ve bir
Altın-kahverengi buklelerinin arkasındaki beyaz keten şapka, olmak yerine
başının üzerine ortodoks bir şekilde ayarlayın. Beyaz ayakkabıları ve çorapları, taze
Sabahla birlikte,
Pauline tanık olduğu gibi "Tenby" Bahçesi
Her neyse.

Hemen arkasında küçük bir çocuk vardı, çok sıkı bir şekilde biraz kırmızıya oturuyor
üç tekerlekli bisiklet.

"Merhaba!" dedi Hugh; "Seni gördüğüme çok sevindim, eminim. Bakan arkadaşlar
Kahvaltıdan önceki saatlerin düşük ebb'de gerçekten arkadaş.
Gel, ikiniz de ve bana isimlerini söyle. "

Ama Lynn adımların dibinde sadık ve kararlı dururken
O'nun zamanı gelen ilk gerekli ve arama sorusunu koyun.

"Boğmaca yaşadın mı?" dedi.

Hugh saçlarını tuttu. Ona hepsini aradığını söyledi
Çocukluk yıllarının kızılcıkları. Evet, hatırladı. O _had_
ızdıraptan geçti. Yirmi bir doğum günü partisi vardı,
Sisler aracılığıyla otuz, kırk yıl ve _she_ olurdu,
Saçları iki küçük örgüyle yapılır ve mavi kurdele ile bağlanır. Ve
Kaçmak zorunda kaldı çünkü boğmaca vardı.

Lynn çok rahatlamış görünüyordu.

"Ne iyi bir şey!" dedi. "Çok nadiren iki kez alıyorsun, bu yüzden
Seni incitmedik. "

"Hayır," dedi ağır bir şekilde, onlara bakarak, "gerçekten görünmüyorsun
Bana zarar verirsen-çok. Ama verandaya gelmeyecek misin? Ve yapabilir
Beyefendi kendi başına yanıyor mu? "

Lynn biraz utangaç adımlar attı.

Ama Max, üç tekerlekli bisikletinden inmesine rağmen biraz endişeli görünüyordu.

"Durmayacak," dedi. "Onu bağlamak için bana hank'unu ödünç verir misin
gönderiye mi? O bir tuğla atı. "

"Kan atı demektir," diye açıkladı Lynn düşük bir tonda; "O her zaman
Üç tekerlekli bisikletinin bir yarış atı olduğunu iddia ediyor. "

Hugh mendili ödünç verdi-hatta bağlamaya yardımcı olmayı teklif etti.

"Ona yem, zavallı eski trike vermek istiyorum," dedi Max, "sadece--"
Ve üzücü bir şekilde bahçenin etrafına baktı-"Çimen yok,
Sen?"

"Çimim yok," dedi Hugh; "Ama onu asla beyaz papatyalarla denemedin mi?
Tabii ki, onlara ortak atları beslemek değil, bir kan
Seninki gibi, neden, ceketini vernik gibi parlatırdı. "

Max'in gözleri kavramda parlaklaştı ve şarj cihazını sarstı
Yakın bir bankaya, bu çiçeklerle beyazdı ve işin
Ona gidin ve bir avuç yaprak ile beslendi.

"Neden, neden," diye bağırdı, "her dakika daha parlaklaşıyor-ve
Mane daha uzun ve daha uzun büyüyor. "

O andan itibaren Hugh'u bir erkek ve erkek kardeş olarak gördü.

Ama Lynn işine gitmişti.

"Hayır," dedi bir sandalye teklif ettiğinde-"Oh, hayır, teşekkür ederim, yapamayız
Stay-Bibby'nin geldiğimizi bilmiyor. Ama lütfen başa çıkacak mısın
Larkin? "

"Larkin ile uğraşmak mı?" Hugh tekrarladı.

"Evet, Octavius ​​Smith, Septimus değil ve çok daha iyi. Mamma anlaşmaları
Onunla ve pastırması sadece Elevenpence ve her zaman senin
Mektuplar da. "

"Bacon!" dedi Hugh, açlıkla. "Pastırma olan herhangi biriyle ilgilenirdim
kızarmış ve yumurta atılıyor. "

"Ah," dedi Lynn, "onları asla atmaz; her zaman çok paketlenirler
Dikkatle tallest. Ve ne sıklıkla geldiğini umursamıyor
Unuttuğun şeyler ve o size atına biniyor ve
her şey. O gerçekten o korkunç Howie'den daha iyi ve o
Blanch ve Emma için bir piyano almak ve Octavius'u satın almak istiyor mu?
ve septimus ve annesini içeri koy, çünkü
çiftlik. Onunla başa çıkacaksın, değil mi? "

Hugh'un kendisini gerçeklere sahip olduğu birkaç soruya göre,
ve ziyaretçilerinin de en yakın komşuları olduğunu öğrendi. O
Bütün tarafından çağrılacağını da keşfetti
dörtlü, ama aile conclave'de dört
bir sabah görüşmesi için belki de çok büyüktü. Ve dahası, öyleydi
Bayan Bibby'nin bahçe hakkında bazı figürler görmesi için gerekli. Yani
Soru, büyük ölçüde tiksinti için düşen çok şey çizerek çözüldü
Pauline ve Muffie, Lynn ve Max.

"Ben gidip hepsini bozacaksın," dedi Pauline. "Bunu yapabilirim
çok daha iyi. "

Bu yüzden Lynn onun büyüklüğündeydi ve Larkin'in davasında çok savaştı.

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum," dedi Hugh, parlak bir fikirle vurdu,
"Benimle geleceksin ve doğrudan bu Larkin'e gideceğiz. Sen
Bana bazı asal olmadan var olmadım hissettirdim,
Elevenpence'de pastırmasının orta kesimleri. "

"Ah," dedi Lynn, "Bayan Bibby!" Larkin ve görev arasında parçalanmıştı.

"Ah, elbette, önce gidip izin isteyeceğiz," dedi Hugh; "Ve biz
Trike'ı geride bırakabilir mi? Böyle bir yemden sonra isteyecek
dinlenmek."

Uzakta kapıdan ve yolun karşısına çıktılar.

Bayan Bibby kapıya düştü, sıkıntılarla çırpındı. O sadece vardı
Yaramaz suçlamalarından ikisinin aslında gitmeye cesaret ettiğini ve
ünlü romancının kutsal huzurunu rahatsız ediyor ve yapmadan önce
kahvaltı et!

Olumlu bir şekilde gözyaşlarını geri tutamazdı.




Bölüm VI

Bir Bakkal Siparişi


Bayan Bibby neredeyse tüm gece uyanıktı, kanını ateşte
sıcaklık.

Hugh Kinross bir taş atma! Hugh Kinross, _liars'ın yazarı
All_ ve _ dünyanın dişleri ve diğer kitaplar
onu heyecanlandırdı ve sinirlerini bir kırbaç uygulanmış gibi karıncalanarak ayarladı
Sırtına!

Hiçbir kitap onu _liars all_ olarak tedirgin etmemişti. Ve ödemişti
onun gücünde en yüksek iltifat-siyasi bir kenara fırladı
roman ve rötuş yaptığı tarihsel olan ve
Dedektif hikayesi yeniden kopyaladığını ve başlamıştı
_hypocrites_ adlı kısa bir hikaye üzerine ateşli bir şekilde. Ve
_She_ umutsuzca "bir bludgeon ile uzanmaya" çalışmıştı ve
ısırma, ikiyüzlü insan doğasının vahşi şeyler ve bir
Küçük hatalarına kadar acımasız ayna. Kinross olurdu
Convulsed görebilirdi.

Bayan Bibby sessiz yatağına uzanıyordu ve Kinross'u kendisi için resmeddi,
Hiçbir dergide onun bir portresi bulamadığı için.
Çok uzun, sade görünümlü, çok inceydi; Şimdiye kadarki tek gülümseme
Yüzünü geçerek alaycı, alaycı bir şeydi. Saçları ve gözleri
siyahtı. Temiz traşlıydı ve dudağı ve çenesi maviydi.

Ve onunla buluşacaktı-onunla tanışmak pek yardım edemezdi. Muhtemelen o
Onunla konuşmak için asla o kadar ileri gitmeyecekti, ama onu görecekti
uzun boylu, yedek figür, verandada yavaşça hareket ederken
parseller ve belki de kafasının gölgesi bir ışık körlüğünde
Geceye çok uzakta.

Kanındaki ateş onu yataktan sürdü. Kalktı ve yıkandı ve
Kendini her zaman ona verdiği titiz bir bakımla giydirdi
tuvalet.

Sabah elbisesinin seçimi üzerinde bir an tereddüt etti. O giydi
Zarif yıkama bluzları ve kural olarak düzgün bir şekilde kesilmiş serge etekler; Ama bu
Sabah bir şey onu bir gevşek lavanta muslin giymeye teşvik etti
Yanaklarından tüm tazelik.

Sonra görevlerinin sadık performansına gitti, ki
Kanındaki ateş miktarı onu ihmal edebilir. Sıcak su
çile geçti, çocuklar beneksiz çıktı
Yatak odaları, Yatakklotlar havaya konuldu ve kendi başına bile
"Derin Nefes Egzersizleri" atlandı.

Ama sonra Max ve Lynn'i kaçırdı. Ve bir sorun dünyası sürüklendikten sonra
Pauline'den aslında "Tenby" e geçtikleri için
Hugh Kinross'u pastırma ve bu tür şeylere emir vermesi için teşvik edin
Larkin.

Hugh Kinross ve Bacon! Bayan Bibby neredeyse boğuluyor kapıya koştu
ajitasyon ve sıkıntı ile.

Lynn'in elin yanında tutulmasıyla yoldan geçen bir figür vardı ve
Kırmızı üç tekerlekli bisiklet, ve diğer tarafta maksimum kuşatır. Bu bir figürdü
sadece orta yükseklikte, şişmanlığa eğilimli bir önemsemeden daha fazla,
sıradan bir nazik yüz ve kurnaz gözler. Beyaz keten takım elbise giydi,
Her yerde kötü paketleme ve düşük yakalı yumuşak bir gömlek ile kırıştı.
Eski Panama şapkasını çıkardığında, Bayan Bibby, şokla gördü,
Başının arkasındaki kel yama.

"İyi sabah," dedi hoş bir şekilde; "Buradaki küçük arkadaşım bana sana
Bayan Bibby. Kendimi tanıtabilir miyim? Benim adım Kinross. Tanıştım
Birkaç kez yargıç ve sanırım benim için kefil olacak
saygınlık. Bu küçük olanları benimle yola çıkarabilir miyim? Biz
Dünyanın en iyi iki şeyinden sıcak bir arayışa gidiyor-yeggs ve pastırma.
Onları güvenli bir şekilde geri vereceğim-çok teşekkür ederim. Güle güle."

Hepsi buydu. Başka bir kelime değil, Bayan Bibby olsa da, defalarca gidiyor
Yine zihninde harika toplantı, sahip olduğunu hayal etmeye çalıştı
Söylediği kayda değer bir şey unuttu. Sonra işkence etmeye başladı
Kendini aptalca davrandığı korkusuyla. Ani oldu
onun için çok fazla oldu; Yalnız bir şeyi hatırlayamadı
İzin istediğinde çırpınan bir "kesinlikle" dışında söylemişti
çocukları yanına almak için. Onun hakkında ne düşünmüş olmalı?

Ah, eğer sadece zaman olması gerektiğinde tekrar gerçekleşebilirse
Fakültelerini toplayın ve biraz parlak ve korkutucu bir geri dönüş yapın
Kitaplarındaki kadınlar çok sık yaptı. Ama sonra tekrar, ne şans
Konuşması Repartee için teklif etti mi? Ne tür bir konuşma yapabilir
Verilen tek Tinder ne zaman-yumurta ve pastırma?

Kendini öyle bir dereceye kadar endişelendirdi ki, kahvaltı zamanı geldiğinde
Genellikle küçük iştah neredeyse ortadan kaldırma noktasına ulaşmıştı.

Çırpmalarının nedeni, kırmızı tozlu yol Lynn boyunca ilerliyordu
Ve Max ona ayak uydurmak için yapabilecekleri her şeye sahip.

O da hayal kırıklığı anı olmuştu. Lynn ona orada söylemişti
Evlerinde başka bir bayan değildi, Bayan Bibby; Ve sonra rakam
Bu ona bir saat boyunca bazı zevkli duygular vermişti-ince ince
Çiçekler arasındaki yolda yürüyen beyaz figür-dönüş
Yakın bakışta, sadece kırk, bir diskette sadece ince bir kadın olmak için
Puce renkli muslin elbisesi.

Ve Lynn farkında olmadan acımasızdı.
annenin yeri. Kinross ona Bayan Bibby olup olmadığını sorduğunda
Çok erken ve ağaçlar arasında yürürken, gönüllü oldu
olumlu-ki bu oldukça yeterli olurdu-yürüdü
Bazı derin nefes egzersizlerini yaparken böyle.
Ve derin nefes egzersizlerinden sonra her zaman geriye doğru atladı
Beş dakika ve atlamadan sonra yere düz yatıyordu
ve bu kadar komik bir şekilde başını kaldırmaya devam etti.

Ve elbette bu, Bayan Bibby'nin eksantrikliklerinin bir hesabına yol açtı.
Kinross'un yakında bilmeye değer gibi görünen her şeyi bildiği diyet. Başta
Geri çekilişsizler gevezelik ettikçe neredeyse hiç dinlememişti, ya da olabilir
onların bayanın kendine özgüskreziklerine saygı duymalarını istedi. Ama ani bir görüntü
Limp Muslin'deki figürle yüzleşti, ciddiyetle atlayarak
sağlığının iyiliği ve büyük bir kahkaha verdi ve söz verdi
Kendisi onu bir gün "kopyalamak" için kullanırdı.

Ama şimdi mağazalardaydılar ve Lynn ve Max çok heyecanlıydı.

Ona farklı yerlere dikkat çektiler.

Bu Benson'dı ve o en çok _delicious_ damla keklerini yaptı
; Piknik için giderken her zaman biraz aldılar ve
Genel olarak, Anna'nın kek yapmak için vakti olmadığı bir Cumartesi günü,
tekrar. Hugh ciddiyetle uğraşmaması konusunda uyarıldı
Dunks ile. Dunks verdi, bu doğruydu, altı pens için dokuz; ama sonra
Pauline onları bir kez Bayan Bibby'nin kaset ölçüsüyle ölçmüştü-ölçüldü
Onları "uzun yollar, broadways ve şişmanlar" ve Benson tamamen
yarım inç üstün.

Bunlar iki fotoğrafçıydı. Bununla başa çıkmak tavsiye edildi
Birincisi, çünkü sana her zaman tüm tepsiyi verdi.
Post kart sonrası resim almaya gitti ve diğer adam yapmadı, çünkü o
Korkarım ellerin kirliydi. Ama sen asla gitmediler
Yürüyüş, sadece Max bazen, çünkü hala çok düştü (bu nokta
Max sıcak bir şekilde itiraz etti).

Bunlar iki ayakkabı üreticisiydi: sandaletlerinizin kayışını kırdıysanız
Bu en iyi düzeltebilir; Ama tırmanma ayakkabılarını yıpranmışsan,
Ve yeni bir çift yapmak istedim, bunu korumanın tavsiye edildi.

Ve _these_ marketlerdi. Zavallı yaşlı Septimus Smith karıştırırdı
Hâlâ onu tutan rüyalarda rahatsız edici bir şekilde, duymuş muydu
Lynn ve Max, Burunda'nın son Stranger'ı asla herhangi bir şekilde tavsiye ediyor
Yarım kilo tereyağı kadar satın alacağınız her şeyi
kuruluş.

Ve Octavius, dükkanını uykulu bir şekilde süpürüyor ve manifold görevlerini yapıyor
onun için kötü seçime hızlı bir şekilde yaklaşan küçük Larkin'den
Sevgili kazanılmış tatil,-Octavius ​​kendisi de hayran kalırdı
İşinin sahip olduğu iyi puanların sayısı. Onun kuş üzümü-ne zaman _much_ temizleyici
Septimus'un kuş üzümü,-pastırması-kelimeler yetersiz görünüyordu
Onun pastırmasını tarif et. Sana her biri bütün bir kuruş kutusu çikolata verdi
Faturasını ödemek için Anna ile gittiğinizde. Sana tinfolü kurtardı
Çay kutuları ve kuru üzüm kutularından güzel kağıt şeridi.

Hugh, Blanche ve Emma ve Piyano ve Rapt hakkında tekrar duydu
Hem Smiths'in satın alma vizyonu hem de gelecekteki davranışların
Bir bakkal işletmesi sadece Larkin adında bir kişi tarafından.

"Başka bir kelime değil," dedi; "Beni hayır konusunda ikna etmekten daha fazlası var
Ölümsüz ruhuna saygı duyulan biri,
Octavius ​​Smith's. Devam edelim ve Larkin'in komisyonunu hemen şişirelim.
Muhtemelen temizlikte benden daha iyisin, Lynn,-unutursam
Hafızamı koşturmanız gereken herhangi bir öğe. Kız kardeşim çok memnun olacak
Ona tüm bu sorunları kurtardık. "

Octavius ​​hızla geniş bir şeydi.

Hâkimin çocuklarını her zaman sevmişti ve özel bir ilgi duydu
Onun için aşağıdaki şarkıyı besteleyen Lynn:-

   "Octave dükkanında uğraşmalısın
    Ius Smith kurtarmak için endişeleniyorsanız.
    Ama Eylül küçük dükkanına
    Umarız asla stept olmaz. "

Ama bu, çocuğun iyi ve düşünceli her şeyin ötesindeydi. Ve
İlgisini bu kadar iyi elde eden Larkin'e göre,
Siparişte bir "çok" komisyonu var.

Yaşlı adamın eli, yazdığı ve yazdığı gibi sallamak için olumlu bir şekilde başladı.
sipariş.

Her şeyi öneren Lynn'di, Max ara sıra içeri giriyor
"Yüzlerce ve binlerce Laspberry Jam" gibi parlak bir düşünceyle.

Örneğin-soap. "Evet, sabuna ihtiyacın olacak," dedi Lynn; "Ne kadar?
Oh, sanırım her zaman yarım düzinede bakkal bir şeyler sipariş ediyorsun. "

"Yarım düzine olsun," dedi Hugh.

"Altı çubuk sabun," diye yazdı biraz sağır olan Octavius
Miktar zorluğunu duydum. "Altı kilo sago, altı teneke
Köri powder, y-y-yes, altı kavanoz bal, kesinlikle altı teneke dil,
Altı teneke kuşkonmaz, altı pound biber, altı giysi mandal. Bacon?
Herhangi bir favori marka? "

"Şey, her şey özellikle," dedi Hugh, gözünde bir parıltı ile,
Diyerek şöyle devam etti: "Bu, asal orta kesim ve bir pound olacak."

"Sadece bir uzmanlık alanı yaptığım şey!" Ağladı yaşlı adam
hayret ediyor.

Sonunda sipariş tamamlandı; Sipariş defterinin iki sayfasını aldı.
Octavius, Burunda'nın bir arabasını ödünç almak zorunda kalacaktı
muazzam bir emir; Her zamanki şey, Larkin'in malları bir
At sırtında sepet.

Kardeşi Septimus'a gitmesi ve biraz ödünç alması gerekecekti
Örneğin, kuşkonmaz; Asla ikiden fazla teneke tutmadı
Çok pahalı bir makale. Ve biber-biber stoğu
Şu anda üç kilo vardı!

Müşterilerini eğdi, ellerini ovuşturdu, övdü
Gün, manzara-her şey. Hâkimin çok zengin bir arkadaşı,
şüphesiz. Muhtemelen diğer bazı durumlardan gelen prömiyer-evet, çoğu
Muhtemelen prömiyeri-başka kim altı teneke dil isteyebilir? Şüphesiz o
Bakanları şelaledeki bir piknikte eğlendirecekti.

"Premier" bir iki adıma geçtikten sonra geri geldi.

"Buraya bak," dedi, "sadece beni o pastırmanın bir kısmını ve birkaçını sar
Yumurtalar ve şimdi onları yanımda götüreceğim. Kahvaltıda hiçbir şeyimiz yok
ev."

Yine tepenin yarısında, Lynn, düşüncesiyle suskun
Pauline ve Muffie'ye parlak başarısını anlatan Max, biraz
depresif-kahvaltıdan önce asla çok hissetmeden yürüyemezdi
Büyük ve içi boş iç-hugh, ona yumurta parselini mülayim bir şekilde tutuyor
Ve pastırma, beklenmedik bir manzarayla karşılaştı-
bisikletinde not.

"He-he-he!" kıkırdadı Lynn; "Bisikletle o komik şişman kadına bak."

"Bu sadece bir bisiklet eksikliği," dedi Max eleştirel olarak, "benim LED."

Komik şişman kadın geldiklerinde en çevik bir şekilde indi
yanında.

"Benim _dear_ hugh!" Dedi ki, "Ve hala uyuyor olduğunu hayal ettim. Ne
Dünyada şimdi peşinde misin? "

"Yumurta ve pastırma," dedi Hugh derhal "ve sadece eve gelebilirsin ve
Onları benim için kızart. Egzersiz daha uygun bir zaman beklemelidir. "

"Egzersiz yapmak!" bayanı öfkeyle nefes nefese, "Neden, sadece öldürüyordum
Kendim bir dükkana çıkıp kahvaltınız için biraz tereyağı almam, ben
herhangi birini getirmeyi çok unutmuştu. "

"Sipariş verdik," dedi Hugh-"Altı kilo. Benim küçük bayanım
Buradaki arkadaşım bana bakkaliye sipariş etmenin doğru bir şey olduğunu bildiriyor
yarım düzine. Bir şüphe geçmesine rağmen doğru şeyi yapmayı seviyorum
Altı kilo biber döşeme tavsiye. "

"Altı kilo biber! Oh, Hugh, şaka yapıyorsun."

Lynn'e çaresizce baktı.

Ancak Lynn'in hassas küçük yüzü kırmızı oldu; Bunu aramıştı
bisiklet bayan "komik bir şişman kadın" ve burada bunun bir arkadaşıydı
İyi adam.

Bir özür dilemeyi veya sessiz kalmayı bilmiyordu. .
Ancak ikinci kurs, kendisine, her zamanki gibi ona övgüde bulundu
çocuklar.

"Danışmanlık yapmadan bir bakkal emri verdiğini söylemek istemiyorsun
Ben, Hugh? "Diye ısrar etti bayan.

Hugh, "Bizi günümüzde görmek için küçük bir tane," dedi. "Yarım düzine
Öküz tonları, yarım düzine çubuk sabun-gerisini unutuyorum. Onlar düşündüm
faydalı olurdu. "

"Neden dostum," diye bağırdı Kate, "Mutfak paketleme durumlarıyla dolu
Kasabadan getirdiğim yiyecekler. Gideceğimi hayal etmiyorsun
Bir ülke mağazasından daha düşük şeyler riskini almanıza izin verin! "

Hugh, "Bu ana orta kesim, sizi temin ederim," dedi.

"Saçma siparişinizi iptal etmek için kalkıyorum," dedi Kate kararlı bir şekilde,
monte etmeye hazırlanıyor. "Deposuna olmadığınızı açıklayacağım
eylemlerinizden sorumlu. "

"Pastırmamı kızdırmak için eve gidiyorsun," dedi Hugh, onu döndürürken
bisiklet turu; "Eğer yemin etmezsem, buraya oturup yiyeceğim
çiğ."




Bölüm VII

Bir Anneye Mektuplar


Bir sabah, bundan kısa bir süre sonra Bayan Bibby'ye geldi
"Greenways" Şehirdeki Thomas Bibby'den bir mektup.

Thomas, Bibby ailesinin tek erkek üyesiydi ve
Büyük bir akşamın ticari bölümünde sert başlı genç katip
gazete. Kız kardeşleri tarafından yetiştirilmişti;-üç tane daha vardı
Misses Bibby, devlet, öğretim veya benzer
"Greenways" Miss Bibby'ye güven pozisyonları. Ve hepsi
edebi olmaya meyilli. Clara Bibby ayet yazdı; Eğer olsaydın
Sık sık karşılaşacağınız belirsiz ülke gazetelerinin bir okuyucusu
_australia-benim country_ veya _wattle blossom_ adlı bir şiir,
Altında "Clara L. C. Bibby" imzası. Alice, en sessiz, en nazik
Dünyadaki küçük insan, banliyöde şiddetli makaleler yazdı
_ Kadının siyasi organı_. Ve Grace aslında bir kitap çıkarmıştı. A
Yayıncı, onu geri verdiğinde umutsuzluğuna dokunmuştu
işe yaramaz MS. ve onun için bir aşçılık kitabı derlemesini önerdi,
küçük bir zamandan sonra onurlu somurtma yaptı; ve kitap
Çıktı ve orada yer olmak, en başarılı bir satış vardı. Ve
Grace, oldukça memnun ve şaşırmış, olumlu bir şekilde yemek yapmayı öğretti
ve konuyu o kadar ilgi dolu buldu ki terk etti
Kahramanları ve meşgul için ikinci bir cilt _cookery ipuçları başlattı
Housewives_. Ama Agnes'in gururunu, "Greenways" özledim
Bibby ve Clara, şiir ve Alice, _woman'ın sesi_
kendi adıyla imzaladı. Her yerde yüzleştiler
_Bibby'nin aşçı kitabı._

Thomas, bu bayanlar tarafından yetiştirilmeyi bitirdikten sonra,
İşletme fakültesi tarafından her birini şaşırttı. Onu ona götürdüler
on sekizinci yıl, kendileri tarafından bilinen bir akşam makalesinin editörüne,
ve bir fikir edinmek için ofise alınması gerektiğinden yalvardı
edebi hayata, birkaç yıl içinde umdukları gibi bir
romancı.

"Diyelim ki sana bir deneme yapmam gerekecek,"
bayanlar çırpındığında somurtkan görünen romancı. "Burada
Sen, işte bir banka yöneticisi hesaplarını karıştırdı-roguery yok
Bu konuda, basit karışıklık ve kendini ve onu vuruyor ve
Karısı-Bunu iki yüz kelimeden oluşan bir romana dönüştürebilir misin? "

"Hayır, yapamam," dedi Thomas, edebi her şeyden nefret ediyor. O zaman onun
Somurtkan görünüm kayboldu ve gözleri parladı. "Ama sana ne olduğumu söylüyorum
_Could_ Yap-Yoksul Kapın Hesaplarını Git ve Düzelt. "

"İşte," dedi editör, "Alt kata çıksan iyi olur, iyi dostum,
Ve Bay Gates'den size ofiste bir dışkı vermesini isteyin. "

Thomas sayım evinde değerli bir katip oldu. Ve şu anda
Aptalca, kadınsı bir spekülasyon gelirini süpürdüğünde
kız kardeşler, Thomas kendini banka kitaplarının koruyucusu olarak kurdu ve
Ailenin genel iş adamı.

Kız kardeşler, biraz para kalsa da, almaya karar verdi
mürebbiye ve yoldaş olarak durumlar, birbirlerine bunun
hayata bakışlarını genişletin ve onlara kanıtlayabilecek deneyimler verin
edebi çalışmalarında paha biçilmez. Yargıç ve Bayan Lomax kendilerini hissetti
Bayan Agnes Bibby, bu kadar tartışılmaz kimlik bilgileri ile şanslı,
bazılarının sorumluluğunu üstlenmesi için reklamlarına cevap olarak ortaya çıktı
yoklukları sırasında aileleri.

Ve şimdi şehirdeki Thomas'tan Agnes'e "Greenways" e bir mektup geldi:-


"Sevgili yaşlı AG.-

"İşte sadece alabilirsen senin için bir şans. Bunu duyduk
Yazma Chap, Hugh Kinross, bir tatil için Burunda'ya gitti. .
Dilenci bir röportajdaki her denemeyi atlattı, ancak biz ve her
Diğer kağıt, bunun için, mümkün olan her durumda onun için
yer. Pekala, diğer gün editörle konuşuyordum-sonu yok
Bana nazik ve sık sık sohbet ediyor-ve ben olduğunu söyledim
Burunda. Ve dedi ki, 'Burunda! Neden Kinross'un aldığı yer burası
tatil. Ona onun hakkında yapabileceği ilginç bilgiler almasını söyle,
Ve bunun için ona iyi ödeyeceğim. Bir röportajı yönetebilirse-bir kadın
Bazen bir adamın bastırmaktan korktuğu yerde acele edebilirim-ona altı vereceğim
Gine. Evet ve her zaman olduğu hikayelerden birini al
Bombardıman beni, eğer yapmazsam astı! '

"Denemeye değer görebilirsin, yaşlı kız. Altı gine
röportaj ve kısa bir hikaye için dördünü daha söyleyin, almayı saymaz
Sonunda baskıya. İçeri gir ve kazan, deyin.
İngiliz Mag. veya iki, size bir şeyin stilini göstermek için röportajlarla
İhtiyaç duyuyorlar.

"Onu kolayca bulabilirsin; otellerden birinde olacağından emin. Köpek
Onu bir gün yürüyüşte ve sonra onu bir yere köşeye sıkıştırdığın zaman
Kaçamayacağı yerde, not kitabını çırpın ve onu tutmasını sağlayın
kollar. Onu biraz terbiye et ve teslim olacak; O uzun zamandır ünlü değildi
Onu doğru şekilde ovaladığınızda mırıldanmaya meyilli hissetmemek için yeterli.

"İki ya da üç kitap yazdı; _liars all_ onlardan biri. Onlar
Elbette senin hattınızda değil, ama hiç de kötü olmadıklarını söylemeliyim.
İçeri gir ve kazan.

"Senin,

"Tom.

"PS.
_Cookery Book._ Neden aynı satırda bir şey denemiyorsunuz?
_, Örneğin, kaldırılmış gelirler için tutulma; satacaktı
Bir ısı dalgası gününde kuruş dondurmaları gibi. "


Bayan Bibby, bu mektubu o gün üçüncü kez okuduktan sonra,
çocukların onu beklediği yemek odasına acele etti
yanağındaki kırmızı nokta ve kolunun içinde yanında bir delik yanıyor
dirsek, nerede, herhangi bir modern kadın olarak cebsiz olmak,
mektup.

[İllüstrasyon: "Her birinden piyanoda günde yarım saat çıkardı
küçük kızlardan. "]

Düşüncelerini sadece umutsuz miktarlarla uzak tuttu, örneğin
Şu anda zamanının yargıç tarafından ödendiğini kendine hatırlatıyor
Lomax ve bu yüzden kesinlikle ona aitti. Günün ilerleyen saatlerinde
farklı bir mesele olurdu, ama şimdi onun görevlerine göre-

"Pauline, Lynn, bu an kalemlerinden çık;-Hayır, Muffie, yapmalısın
kalemle yazın, bezi sahip olduğunuz mürekkeple şımarttınız
dökülmüş;-evet, evet, bir dakika içinde; Max, burada oturun canım, güzel
Yüksek sandalye ve sonra güzelce ulaşabilirsiniz. "

Max, uzun zamandır düşündüğü güzel yüksek sandalyeyi sıkıca reddetti
Cebi olan bir adamın haysiyetinin altında ve
"Yetişkin" sandalyeye yerleştirilen iki veya üç şişman müzik kitabında olağan.

Tatillerde düzenli ders yoktu, ancak Bayan Lomax
Dedi ki, ayrılırken, küçük kızların sahip olmayacağını umuyordu
Ölçeklerini ve nasıl yazılacağını ve nasıl yazılacağını oldukça unuttum
Mürebbiye geri döndü, Bayan Bibby görme görevini düşünmüştü
Bunlar.

Bu yüzden küçüklerin her birinden piyanoda günde yarım saat çıkardı
kızlar ve sadakatle oturdu: "Bir, iki, üç, dört,
Bileklerini sönmeyin, Lynn; bir, iki, üç, dört, sayım, Pauline;
Bir, iki, üç, dört, başparmak alt, muffie. "

Ve haftada iki mektup saat kurdu ve ona
Çocuklar ebeveynlerine en iyi ellerinde bir sayfa için yazdı
Diğer sayfalar için bir "memnuniyet duyduğunuz gibi" izin verdi,
Pasifik Denizlerinin yıkanmasında en çok zevk verecekti.

"Sevgili mummi ve babam," diye yazdı Pauline bu öğleden sonra, "
Dün boyunca tek bir yalnız hata olmadan serenat. "

Sonra gözlerinde bela baktı.

"Bayan Bibby," dedi, "Nerede döndüğünü biliyorsun ve
akorlar başlar, sen _sure_ D yerine orada düz oynamadım
doğal?"

Bayan Bibby suçsuz başladı; Sessizlik yavaşça çöktüğü için
Oda Düşünceleri dirseğine yaklaşmaya başladı.

"Hatırlamıyorum canım," dedi; "Seni övmedim mi?
Anneye sonunda oldukça doğru olduğunu söyleyebilir misin? Evet, ben
Oldukça iyi hatırla. "

Pauline içini çekti. Burada manevi zorluğu için yardım yoktu.
Bu şüpheli D Flat, onu yarım saat boyunca huzursuzca fırlatmıştı
Dün gece uyumadan önce. Yazma arzusu tarafından tüketildi
Annesine muhteşem haberler ve hatta Bayan Bibby, Exigent Bayan Bibby,
Parçanın mükemmel olduğunu söylemişti. Ama Pauline'in kendisi bir gizleme yaptı,
zihninde sefil şüphe; Sadece bir hatayı hatırlıyor gibiydi,
Siyah bir nota atlayan sadece bir yorucu parmak, ne zaman olması gerekir
Beyaz bir bulamaç ile oynadı. Yazılı olarak sefil baktı
ondan önce ifade. Diyelim ki bunun doğru olmadığını-bir yalan yazmayı düşün,
Anneye gerçek bir yalan! Ama gerçekten, eğer gerçekten kesin olarak biliyorsa
Düz oynadığını, yazmayı hayal etmeyeceğini. Bu
işkence ettiğinden şüphe. Kesinlikle yazmasa iyi olur-evet,
Soruyu daha açık bırakacak bir şey ekleyecekti. "Belki"
Elbette, "belki" çok, çok şey mazur gördü. O okudu
Başlangıçta bir kez daha, annesinin gözü olduğunu hayal ediyor
Perising.

"'Sevgili Momie ve Babam,-Serenatımı bu sabah oynadım
belki tek bir yalnız hata olmadan. '"Ah, sefil kelime nasıl
Birini yukarı çekti, parlak başarıyı kararttı!

"Pauline, bitiremezsin; otur," dedi Bayan Bibby.

Pauline başını kasvetli bir şekilde salladı. "Henüz yazamıyorum," dedi; "Bence
Kesin olmak için gidip bir kez daha oynayacağım. Bu olabilir
D düz. "

"Ah," dedi Bayan Bibby mazeretle, çünkü serenat uzundu,
son âşık uzmanı. "Annem aldırmayacak, canım-sadece oynadığını söyle
Çok iyi ve ben çok memnun oldum. "

Ama Pauline kafasını sefil bir şekilde salladı.

"Sanırım tekrar oynayacağım," dedi ve piyanoya geçti
melankolik gözlerle.

Lynn ilk sayfasıyla güreşiyordu.

"'Dearie anne, çok fazla öksürmüyoruz' (nasıl öksürüyorsun, özlüyorsun
Bibby? İçinde bir yerde korkunç bir G veya Q var, biliyorum)-'Ben smudg yapmıyorum
çok fazla. ' Keşke (oh, canım, onun olmasını dilediğimizi söylemememiz gerektiğini söyledin
Geri dön, değil mi, Bayan Bibby, çünkü zevk almayı bırakabilir
kendini? 'Keşke' sonra başka ne koyabilirim? Ben yazdım). "

"Diyelim ki daha iyi yazabilmenizi dilediğini varsayalım," diye önerdi Bayan Bibby.

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacak," dedi küçük kız ne yazık ki. "Hayır, ben
Sana söyle, çünkü daha iyi yazmak istemiyorum, dilerim diyeceğim
Kelimeler ryum daha iyi olurdu. Güzelliğe bak, onunla hiçbir şey gelmeyecek ama
Görev ve görev bir şarkıda çok çirkin bir kelime, değil mi? "

"Hayır, bence güzel bir kelime," dedi Bayan Bibby; Bekliyor
Bunu söylemek için kendisi ve hayal kırıklığına uğramadı.

"Şey, bilmiyorum," diye iç çekti Lynn. "Bu güzel bir şarkı yapabilirdim
Sabah. Başladı-

  `` Ah, çalı güzellikle dolu,
    Ve çiçekler aşk dolu, '

Ama daha ileri gidemedim, çünkü Ryum'a hiçbir şey yoktu ama bu
korkunç görev. "

"Sanırım bu kelimeyle çok güzel, canım," dedi
Bayan Bibby. "Ve kafiye deyin Lynn, Ryum değil. Söyleyebilirdin,-

  `` Ah, çalı güzellikle dolu,
    Ve çiçekler aşk dolu,
  Ve eğer görevimizi yaparsak
    Biz ---- biz ---- '

-böyle bir şey, biliyorsun canım. "

    "'Yakında yukarı çıkacağız,'"

Lynn hoşnutsuzca bitti. "Hayır, böyle gitmesini istemedim;
Sadece içinde yabani kuşlar bulunan bir tür bir şarkı olacaktı,
Kesikli bir tür değil. "

"Peki, mektubuna devam et canım," dedi Bayan Bibby, sık sık
Lynn'in değerinin değeri için iyi içgüdüden önce çaresiz
yetenekli olmuştu.

Bu yüzden Lynn sıkışık bir elle devam etti, "Keşke daha güzel olsaydı
Kelimeler-Kurum yapmayacak. "

Bu, ebeveynleri bile zekice bulmacaya kadar hesaplanan bir cümleydi
Yargıç ve Bayan Lomax kendilerini hayal ettiler.

Sonra çocuk üzerine yazabileceği "ücretsiz" kağıdına döndü
ve memnun olduğu gibi heceleyin ve özlemle baktı.

Oh, küçük kalbini, annenin çok uzakta olması için onu temizlemek için
Onun konuşmasını duyabilir, fısıldayabilir, tıpkı sarılmış gibi
Sevgili Silahlar!

Bu onun elinde ne trajik bir şeydi, bu kırmızı kalem sonu ile
Neredeyse beyaz, çok güçlü, çok güçsüz emildi!

"Seni seviyorum," diye yazdı ve sonra bir iki çizgiyi siyahla kapladı
Haçlar, bu öpücük tutkusu anlamına geliyordu. Oh, tüm kelimeleri yakalamak için
Bu onun küçük göğsünde yükseliyor ve onları zorlamak için
Beyaz tabakada ve onları deniz boyunca kırmızı-sıcak göndermek için!

Mürekkebe çılgınca daldı, sert nefes aldı ve kalemi tuttu
neredeyse konvulsif bir yol. Ama zavallı çelik şey sadece yayıldı,
ve birkaç satır siyah karalama bıraktı. Anne anlayabilir mi
O? Ah, belki, belki.

"Lynn'den iyisindir."

Ve böylece iki haftada bir mektup, her zamanki gibi büyük bir gözyaşı ile sonuçlandı
Lynn biraz ağlamadan anneye yazamadı
Geri kalan zaman için neşeli küçük bir grig oldu. Muffie hala ortografiye duyulan ihtiyaçtan mutluluk duymadı ve
Dört sayfadan fazla kargaşa, dudakları her zaman böyle hareket ediyor
"'Bu yüzden çok fazla şey ve eğrelti otları aşağı indik. Ve ben de
en iyisi ve Anna'dan bir teneke içinde sizin için evin altında ve
Tüm bunlar sizin için uygun evimizdeki çalılıklarda ve Daddie. ''

Bir süre sonra serenat tüm odanın sinirlerine girmeye başladı.

On bir kez zavallı Pauline ona saldırdı ve on bir kez var mıydı
bozulma. Yine de her zaman çöküşe neden olan D düz değildi
Bayan Bibby, her seferinde kendini sinirlerle dinlerken buldu
Zor çubuk yaklaştı. Ve şükranla ağlamaya meyilli hissetti
Çocuk her zaman sorunsuz geçti. Ama o zaman tam olarak onun kadar
Sinir gerginliği kendini serbest bıraktı ve kendini rahatlatmaya başladı
Sonuç sayfası iyi gidemedi, tökezleme, bir kayma,
Piyano taburesinden umutsuzluk ağlaması ve tüm performans başladı
Tekrar.

"Ah, onu durdur, Bayan Bibby," diye ekledi Muffie; "Beni içe geçiriyor
Dreadf'lly ve ben şişman hanımefendi hakkında anlatmanın ortasındayım
bir bisiklete biniyor. "

"Durdur," dedi Max, "beni daha da kötüleştiriyor. Asla almayacağım
Mektup Bitti. "Max, genellikle kırmızı tebeşirle dalgalı bir veya iki çizgi hariç
Yazışmalarını, içinde somut bölümlerin kapsayan bölümlerine sınırladı
o zaman ilgiliydi. Günümüzde onun içine doldurmuştu
Zarf Larkin'in atının kuyruğundan bir kırpma, beyazdan biri
Daisies Trike, besleniyordu, bazı renkli talaşlar
son kuruşunu yeni harcadığı bir kutudan tebeşirler ve
Son damla pastasından birkaç kuş üzümü.

"Tüm tebeşirlerimi beni içten geçirmesiyle karıştırıyorum" diye
şikayet etti, öfkeyle sadık Pauline
Hala serenatla çılgınca savaştı.

"Pauline, sevgili çocuğum, oynarsan duyularımdan çıkacağım
Yine bir şey, "Bayan Bibby umutsuzca, Pauline olarak on ikinci için
Zamanı açan çatışan akorlara zaman başladı ve
Serenade'nin kendisinin daha nazik müziği için kontrast.

Pauline, "Ben-bunu doğru yapmak için kendime _sworn_ var." Dedi. O
Dudaklar titriyordu, gözleri gözyaşlarıyla doluydu, elleri
yorgunluk ile titriyor.

"Yemin etmemelisin," diye başladı Bayan Bibby.

"Kasap yapar," diye gönüllü oldu Max.

"Ben-yani kendini bir sözle bağlamanın yanlış olduğunu, yapamayacağı bir söz
"Bayan Bibby aceleyle ekledi."
kasap, maks. Piyanoyu şimdi kapat Pauline ve
Oldukça sakin ---- "

"W-w-yazmış," diye hıçkırdı Pauline, anahtarlarla savaşıyor
bir gözyaşı sisi ile.

"Başka bir mektup kolayca başlayabilirsiniz," dedi Bayan Bibby dikkatsizce;
"Bu sefer müziğinizden bahsetme-annen aldırmaz."

"Hayır, duramam; duramam," diye bağırdı Pauline, sanki altında oynuyormuş gibi oynuyor
bir büyü.

Bu noktada Anna odaya gitti.

"Benim yerimin olmadığının farkındayım Bayan Bibby; ama buradayım
Çocuklara da bak, "dedi" dedi
Korkunç öksürük patates yiyemeyecekleri ve
Mutfaktaki su ısıtıcısı hazır olana kadar böyle cezalandırıldı
Çığlık at ve missus cezalandırmaya inanmıyor, hayır, değil ve
Fambly'de yaşadığım bazı insanlardan daha uzun süredir ve
Yolları daha iyi bilir ve zavallı çocuğun akan gözyaşları
hiç görmediğin gibi yüz. "

Pauline bu ısıtmalı konuşma sırasında bir veya iki kez titredi, ama
Bitirdi, yine D Düzüne çarptı, taburesinden düştü
zemin ve kahkaha ile çığlık attı.

Bayan Bibby bile biraz gülümsemek zorunda kaldı, çünkü Anna açıkça
Kesinlikle acı çekti ve bir süre şişeledi.

"İyi demek istiyorsun Anna," dedi sessizce, "ifade etmesen bile
Kendin iyi. Şapkanı takabilir ve çocukları
şelale; Hepiniz iyi olacak, çünkü orada serin olacak. BEN
direğe gidecek, yan kapıyı kilitleyecek ve anahtarı matın altına koyacak. "

On dakika içinde "yeşil yollar" bir kez daha hareketsiz ve huzurlu yatıyor
Ağaçlar, sanki hiçbir Serenade, yasını rahatsız etmemiş gibi. Çocuklar
Anna ile kanalları dikkatli bir şekilde izlemek, duyduğundan emin
Her adımda bir yılan.

Ve kolunun altındaki mektuplar Bayan Bibby, eldivenlerini düğmeli yapıyordu
kapının içinde ve ilçeye doğru yürümek için perdesini yerleştirmek.




Bölüm VIII

Rubicon'un karşısında


Ama Larkin geldi, Larkin, Aurifive saçları güneşte parlıyordu,
Larkin, boş bakkal sepeti dizgin koluna sallandı ve bir demet
diğerinin altındaki makalelerin.

Larkin geldi. Ve Bayan Bibby'nin hayatının tüm kursu
değişti.

"İyi sabah, hanımefendi," dedi çocuk; "Fer'e getirebileceğim herhangi bir şey
çay?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Bibby.

"Senin için mektuplar göndereceğim," diye devam etti gençlik; "Ben gidiyorum
düz geri. "

Bayan Bibby bir anı yansıttı.

Bunu yapsaydı kesinlikle bir süre kurtaracaktı ve hiçbir şeyi yoktu
Şimdi çaya kadar yapmak için-evet, ona Thomas'ın okuma şansı verecekti
Bir kez daha mektup ve işleri sessizce düşünün.

"Biraz 'OT, yürüyor," dedi Larkin cesaret verici bir şekilde. Ona teslim etti
edebiyat.

"Onları cebinize koy," dedi, "ve onları çok gönderdiğinizden emin olun
dikkatlice."

Larkin, "İyi bir şey yayınladım ve şikayet yok," diye gülümsedi Larkin. "Bu yüzden
Hiçbir şey istemedi mi? "Son soruda bir üzüntü notu vardı.

"Peki, belki bir teneke sünger parmakla yapabilirdim," dedi Bayan Bibby
Yumuşatma.

"Teşekkür ederim, Bayan Bibby, MA-Am, Twopence," dedi Larkin, topuğunu kazarak
atına ve uçuyor. Twopence komisyonunu temsil etti; ile ilgili
Tabii ki, bilmeden, hesaplama alışkanlığına düşüyordu
yüksek sesle.

Bayan Bibby yol boyunca yavaşça yürüdü ve bir ince beyazla
El, Thomas'ın ajitasyon mektubunu kolundan tekrar çıkardı.
Yine sürekli okudu. Yine kapıya geri döndü, düşünerek
derinden.

Aslında kapıda gözlerini kaldırdı ve titreyerek baktı
"Tenby" de iç çekin, öğleden sonra güneşte gölgesiz.

Elbette şey imkansızdı. Dünyadaki hiçbir şey için değil
O korkunç kapıya yürür ve sakince röportaj yapmayı önerir
neredeyse kutsal kiracı.

Yine de ne oldu-çok gerçekte tüm yaşamı şansı!
Baskı ve ödenen bir hikaye olması için, bunu hepsi sırasında istedi
On dört altı otuz altıdan ayrılan uzun yıllar.

Yine eve doğru yürüdü, yine bu sefer bir
daha yüksek yol, yine kadere ön çit boyunca tekrar bakmak
Karşı yazlık.

Ve bu sefer daha yüksek pozisyon, kulübenin bir görünümünü açıkladı
Büyük kapıdan elde edilebilir. Ve bu görüş küçük bir tarafı içeriyordu
veranda. Ve küçük taraf veranda, Bayan Kinross'u içeriyordu.
Küçük bir sallanan sandalyeye atılan oranlar,-Bayan Kinross'a uygun bir şekilde
muz yemek ve umuduyla bir kuruş kadının makalesini okumakla uğraştı
orada Hugh'un iştahını cezbetmek için yeni bir yemek bulmak.

Ne kadar sıradan görünüyordu, ne kadar iyi huylu ve şişman!

Ani ve parlak fikirler, Bayan Bibby'ye nadiren geldi.
Çocukları "bakım alıyor". Ama şüphesiz biri onu şimdi ele geçirdi. .
Yazarın kendisi açıkça dışarıdaydı, bir dağın tepesine giriyor
Fikirlerini çalıştırdı, ya da çalışmasında güvenli bir şekilde kapatıldı.

Ya kendini Stout'un merhametine atarsa, nazik yüzlü bayan
orada ve hassas göreve yardım ettiğini söyledi!

Bayan Bibby, o zamandan beri muhtemelen hiç yapmadığı şeyi yaptı
yirmi-tartma ve düşünmek yerine ani bir dürtü üzerine işlem gördü
Günler ve haftalar için eylemi. Kendini yol boyunca ilerlerken buldu,
"Tenby's" kapısının mandalını kaldırma, yürüme, ön kapıya değil
zili saygın bir şekilde çalmak, ancak titremesini zorlamak
Dizler onu doğrudan yan verandaya taşımak için. Bayan Kinross rahatsız görünüyordu; Birçoğumuz bir yabancı tarafından yakalanmayı seviyoruz
Bizimdeki sallanan bir muz yeme sandalyesinde iyi eğildiğimizde
bir meyve tabağı yerine ve ortodoks bıçak ve çatalla parmaklar.

"Ah," dedi Bayan Bibby, "Dua etmeyin.
Olmaz bir şekilde kaba görünüyor, ama ben-i ---- "Elini boğazına koydu
Anı, devam etmek için çok ajite.

Bayan Kinross, muz derisini bıraktı ve hızla ayağa kalktı
silahsızlandırılmış.

"Bayan Bibby, değil mi?" dedi, elini onunla dışarıda tutarak
En hoş bir gülümseme. "Kardeşim bana adını söyledi; şimdi nerede olacaksın
Otur, alçak bir sandalyeyi sever misin? Bunu deneyin. Bize bakman biraz
çok erken. "

Bayan Bibby hala ajitasyonuyla mücadele ediyordu.

"Ben," dedi-"Ben-bir ziyaret değil-varsayım yapmamalı-bir yazarın zamanı-ben
Sadece senin iyiliğini sormaya geldi-o kadar büyük bir iyilik-şimdi biraz hissediyorum
Aslında buradayım, sormanın imkansız. "

"Şey, bu duyguyu daha iyi düşünmelisin, çünkü herhangi birini gerçekten seviyorum
Bana bir iyilik sormak için. Tüm şişman insanların biraz aynı olduğuna inanıyorum
etin zayıflığı, biliyorsun "ve Bayan Kinross ziyaretçisine bir
Bayan Bibby'nin kalbi yenmeye başladı, o kadar cesaret verici, çok cesaret verici
yine normal tarzında.

"Ama önce," diye devam etti Bayan Kinross, "biraz çayımız olacak. Şimdi yapma
Sizinkini aldığını söyle, eğer sevmediğim bir şey varsa içmek
Yalnız eyalette ikindi çayım. "

Hayır, Bayan Bibby'nin çay içmemişti; Thomas'ın mektubu ve serenat
Birlikte şiddetli öğleden sonra sade soğuk sudan bile koymuştu
başının.

Ama Bayan Kinross böyle bir iyilik yaptığında, nasıl olabilir?
Hizmetçi tepsiyi gerçekleştirdiğinde bir fincan almayı mı reddediyorsunuz?

"Evet," dedi Şeker hakkındaki sorguya ve süt için "Evet". Ve "Evet,
Oldukça güçlü, "onu nasıl sevdiğini sorduğunda. Kimse rüya görmezdi
Son fincanından bu yana altı yıldan fazla oldu.

Muhtemelen dilini gevşeten alışılmamış uyarıcı idi;
Muhtemelen hostesinde parlayan sıcak kadın sempati idi
Kahverengi gözler-birden fazla kişinin Kate
Kinross, avoirdupois'e rağmen kesinlikle güzeldi. Her halükarda,
Bayan Bibby kendini engelli hayatının tüm hikayesini döktüğünü buldu,
Yedi'nin tüm uzun trajedisi, bagajdaki romanı reddetti
yol.

Bayan Kinross istekli sempati verdi. Bu hiçbir şey değildi, hiçbir şey; birçok
Şimdi ünlü yazarlar tekrar tekrar reddedilmişti.

"Yedi kez?" diye sordu Bayan Bibby, nazik bir yasla.

"Kesinlikle," dedi Bayan Kinross. "Neden bak Hugh, bu onun
İngiltere'de olmayan bir yayıncı olmadığı için favori övünme
onu bir seferde reddetti; ne de mutlu olmayacak biri
onu güne kabul et. "

"Bay Kinross-reddetti!" Bayan Bibby'yi tekrarladı. Dünyası ihtiyacı görünüyordu
bir dakika yeniden yapılandırma. Sonra garip bir sıcaklık ve konfor toplandı
Zavallı kalbi hakkında. Bu, yazarı daha az korkunç hale getirdi, daha az
mutluluğa sahip olup olmayacağını sorgulamak tamamen imkansız
röportaj almak.

Sonunda isteğini çok çekingen bir şekilde yeni arkadaşına koydu.

"Sence bana bir röportaj yapacak mı-sadece çok, çok kısa
bir?"

Ama şimdi Kate Kinross rahatsız oldu.

"Sevgili kızım," dedi (sevdiği tüm kadınlar "sevgili kızlar"
Kate), "Ona sormaya cesaret edemiyorum. Ona karşı öne çıktı
sürekli olarak bu beş yıl. Sadece tanıtımdan nefret ediyor; O diyor
Tek istediği işini yapmak, istediği gibi yapmak ve kendi başına gitmek
bir tuğla oyuncusu kadar taciz edilmemiş ve özel olarak. "

"Ama çok, çok kısa," diye yalvardı Bayan Bibby. O devam etti
Kate'e Thomas'ın mektubu, editörün teklifinden, bu şansın
kendisi için ömür.

Kate neredeyse inledi. "Beş yıl onları ondan uzak tuttum," dedi, "beş yıl ve
Bir görüşmeci kapıdan geçmeme bile izin vermedi! Ve
Bana böyle barışa karşı plan yaptırırsın! "

Bayan Bibby artık çağırmadı, sadece hareketsiz oturdu ve bir kez kahramanca yuttu
Ya da iki kez, ve sonra gülümseyerek "hiç önemli olmadığını" söyledi.

Ama Kate'in keskin gözleri her zaman onun üzerindeydi. Bununla ilgili bir şey
Gri, yarı başlangıçlı gözlü ince kadın ve yumuşak ağız
çok kolay titredi ve pembe nabız atan yumuşak, ince yanak
Ve genç bir kızın da olduğu kadar hızlı bir şekilde ona dokundu.

Sonunda ayağa kalktı ve ziyaretçisinin omzuna bir elini koydu
doyurucu, cesaret verici bir yol.

"Sevgili kızım," dedi, "Gel, şansın olacak. O
Onunla, ona bunu hatırlatacağım. Muhtemelen beni asla affetmeyecek, ama
Bunu riske atacağım. Gel. "

"Ama şimdi değil-şimdi demek değil misin?" Miss Bibby'yi nefes aldı, geri çekildi
gerçek alarm, çünkü hostesi onu pilot olarak çalıştırmaya çalışıyor gibiydi.
ev. Yazarı ikna etmek kesinlikle bir iki hafta sürer, o
sayıldı ve sonuç olarak kendisi bu süreye sahip olacaktı
Cesaretini mahvetmek için.

"Kesinlikle şimdi," dedi Bayan Kinross, "bu dakika. Neden olmasın? O sadece içeride
salonun karşısındaki oda. "

"Oh, oh," diye soluydu Bayan Bibby, "Ben-zamanım olmalı-ben-ben değil-oh,
Oh-kapıyı çalmayın-cennet uğruna. "

Kate güldü ve bir an geri çekildi.

"Sevgili kızım," dedi, "göründüğü gibi en az acımasız değil
kitaplarından. Eğer avladıysan daha zararsız bir adamla buluşamazdın
bir yıl boyunca. Tarmiye edilmez misin-neden aptal kız, sen aslında
Titriyorum! Neredeyse benim kadar şişman ve çok daha iyi huylu,
Ve senden korkmuyorsun. Şimdi gel. "

Vurmadan bir kapı açtı ve kafasına koydu.

"Hugh," dedi, çağırabileceği kadar yumuşak bir ton gibi, "
_evening Mail_ için sizinle röportaj için bir bayan getirdi. Güvence verdim
ona itiraz etmeyeceksin. Pekala, seni yarım saat içinde tekrar göreceğim
Bayan Bibby. "

Ve Bayan Bibby, kendini Hugh'un çalışmasına nazikçe ittiğini hissetti
Kinross ve tüm geri çekilme, sessizce kapanarak arkasından kesildi.
kapı.




Bölüm IX

"Akşam Postası" röportajı


Kate daha uygun olmayan bir an seçemezdi. Kahraman, kim
Şehrin nemli atmosferinde Hugh'un ayrılmasını rahatsız etmişti,
bir şekilde tercüme edildiğinde bile istenmeyen bir şekilde davranmaya devam etti
Üç bin fit kadar yükseklik. Hala perored, hala poz verdi
Bir dükkan yürüyüşçüsü gibi, hala bir kukla gibi davrandı,
en açık kanıtlarda dizeler.

Acımasızca sıcak bir öğleden sonraydı. Dağların her yerinde turistler
kendilerine ruh acı içinde neden onların bıraktıklarını soruyorlardı
kendilerini hava koşullarına tabi tutmak için şehirdeki rahat evler
Bu. Hepsi paralarından haksız olma hissi vardı; .
House-agents, otel bekçileri onları burada yanlış altında çekmişti
iddialar ve olumlu hak edilen ceza.

Isı ve zihinsel efor teri Hugh'un yüzünü döktü. O vardı
Bu yıl olağan çalışma planını takip etti, hoş bir şekilde sürükleniyor
Dokuz ay boyunca, birkaç notu not ederek ve bir bölüm yazma
Şimdi tekrar; ve sonra kendini keskin bir şekilde bir araya getirip
Bir at gibi çalışın ve tüm fikirlerinin kağıda indirgenmesini sağlayın, düzeltildi,
Yeniden yazıldı ve Kate'in üç ay içinde yazması için hazırlandı. Her Yeni
Yıl Günü Kate ile oturdu ve taze için bir çalışma planı harita etti
Yıl, bu anlaşılabilir uygulamadan tamamen farklı olacaktı.
Bazen kağıt aldılar ve her ayki işi planladılar,
ayın bölümleri; Her şeyin ne kadar basit göründüğü şaşırtıcıydı, koy
böyle aşağı. Örneğin, yılda bir kitap, bir yıldan oluştuğu
Üç yüz altmış beş gün, bir
Orta derecede aktif insan sağlığı ve fakültelerine sahip. Yılda bir kitap temsil edildi, otuz bölüm, altmış veya yetmiş
bin kelime. Yetmiş bin kelime, üç yüz ve
Altmış beş gün, günde iki yüz kelimeden daha azını temsil ediyordu. BT
Çocuk oyunu gibi görünüyordu-kağıt sayfasında. Oldukça şaşkın
Hugh, yazarlığının tüm sorusunu gördüğünde
Siyah beyaz basit faktörleri. Kate olağanüstü yazmıştı
Geçen yıl onun için muhtıra ve bir karta yapıştırdı, böylece
Sabit bir hatırlatma olarak masasına önünde destekleyin.

Günde iki yüz kelime! Eskiden ilk bölümünün çoğunu harcardı
Ocak sandalyesine geri dönerek, mutlu bir şekilde planlamak
uzun zamandır kafasında olan iki veya üç kitabın başarılması,
ama şimdiye kadar zaman isteyen
Yazma bloğu. Evet, (Ocak ayında) bunun daha fazla olduğunu belirledi.
Önümüzdeki Aralık ayına kadar üçünün tamamlanması mümkün; O değildi
Evli, zamanı kendisiydi, günlerini istediği gibi sipariş edebilirdi.
Ve geceye ve gündüz geceye, tam olarak seçtiğinde. Neden,
İyi ruh halleri geldiğinde, günde beş bin kelime yazmadı mı,
Kolayca, hevesle! Ve birkaç yüz kelimenin bu istikrarlı yazımı
Gün, hiç şüphesiz iyi ruh halini getirirdi.

Evet, bu yıl üç kitabı bitirecekti-konuların hepsi
eli-ve muhtemelen aklında sakladığı oyun
uzun yıllar. Ve bazı ayetler de-ayetin lüksü çok değerliydi
o.

Gökyüzünde yüksek yanan çözünürlük güneşi ile cesur Ocak!

Şimdi Aralık'dı.

Şair, _facilis descensus_'dan gerçekten konuşulmuş olabilir.
Aralık ayında bahsettiği Torrid bölgesine ilişkin.

Aralık'dı ve Hugh'un ilk kitabı hala kırk bin kelime istedi
tamamlamak için. Diğer iki eser, oyun, ayetler hala içerideydi
Bir yazarın masasının etrafında oynayan soluk nimbus.

Aralık ayıydı ve yayıncı kopya için istila ediyordu. Gururlu
Ocak ayının parlayan olasılıklarının ve Kate'in temizlenmesi
Memorandum, Hugh kitabına Ağustos ayına kadar söz vermişti.

Ve uzun süredir acı çeken, nazikçe yayıncı, bir yazarın sempatik
ruh hali, üçü iddiasına aşırı baskı yapmaktan kaçınmıştı
aylar. Ama şimdi Aralık'dı ve dinleniyordu; MS. vardı
yazılmak, denizde beş hafta boşa harcamak, Londra'da okunmak, olmak zorunda kaldı
Çeşitli olarak seri hakları için mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş
Resimlenecek, basılacak, kanıtların gönderilmesi gerekiyordu
Düzeltme, iade edilmek için denizde on hafta daha kaybolması gerekiyordu,
Ve yine de kitap sonbaharın kutsal sezonunda yayınlanacak, dokuz kısa
aylar dolayısıyla.

Yayıncı dindardı ve Hugh umutsuzdu.

Bu öğleden sonra Pauline'in sahip olduğu kadar sert bir şekilde yemin etmişti
"doğru olana kadar" odadan ayrılmayacağını. Pauline
gözyaşlarının rahatlamasını sağladı. Hugh, sadece kargaşasına havalandırabilirdi
yakasını yırtarak ve onu bir köşeye fırlatarak
oda, paltosunu soyup masasının altına fırlatıp tekmelemek
Beyaz tuval ayakkabılarından. Bunlardan birinden satın aldığı son
Sadece bu sabah ilçede ayakkabı üreticileri, koymayı ihmal etmiş
Portmanteau'daki herhangi bir ayak. Ve sadece iki olmak ve
Elevenpence-daha iyisi stokta tutulmadı-ayakkabılar kötü kesildi
ve onu acımasızca sıkıştırdı.

Şu anda biriken bir sandalyede, yukarı doğru
Güçlü bir hava uçuşundan sonra, diğeri de yer aldı
zeminin ortasında.

Ve bu yazar Bayan Bibby'nin kendini aniden kapandığını buldu
_evening postası için hedeflenen bir röportaj için! _

Hugh, Kate'in Bland Voice'ında sandalyesine döndü. Muhtemelen hayal etti
Evde döner sandalyesindeydi, ama o değildi ve zayıftı
Altındaki makale, bir bacağın üzerinde dönme yapılması, anında yol verdi
ve hepsi ziyaretçisinden önce tam uzunlukta onu çöktürdü. Bir saat önce, kasapın dil safsızlığını zorlayan Max,
Bazı açılardan bir kasap ve bir yazarın erkek olduğunu bulurdu
ve kardeşler.

[İllüstrasyon: "Hugh, Kate'in Bland Sound'daki sandalyesine döndü"]

Sadece bir kelime vardı; Ama güçlü kurtuluş özledim
Bibby nefesini yakalar ve ellerini tokatlar.

"Seni şaşırttım, hanımefendi," dedi Hugh, "gevşek lavanta bayan" ile karşı karşıya
onu Kate'e çağırdığı gibi; "Ve özür dilemeliyim, farkındayım ama
Yapmıyorum. İhanete uğramış olsaydım özür dileyebilirdim
Çizim odası. Ama bu benim çalışma odam, kimseyi görmüyorum_. "Son
Dört kelime neredeyse gürledi.

Agnes Bibby dua ediyordu-aslında cesaret için dua ediyordu. Boğazı
Çalışırken, gri gözleri en ürkütücü görünümüne sahipti. O büküyordu
Elleri birlikte gergin bir şekilde.

Hugh, açık eksikliğinde en az vicdanlı değildi.
soğukkanlılık.

Bir saniye boyunca tekrarlamanın uygunluğunu düşündü.
kelime ve ona birkaç tane daha eklemek ve lavanta bayanı korkutmak
Odasından ve sonsuza dek hayatının dışında.

Ama sonra aslında titrediğini fark etti ve vahşi olmasına rağmen
İmpulslar hala iyi ön plana çıktı, bir sandalyeyi sürükledi ve dedi
"Oturmak."

Bayan Bibby belirsiz bir şekilde oturdu, hala ona yarısı gibi bakıyor
Herhangi bir saniyede ona atlayabilmesini ve yiyebileceğini beklemek.

"Ve şimdi inanılmaz bir şeydi, kız kardeşimin dediğini duydum?" diye sordu.

"She-özlüyor Kinross-bana yardım edecek kadar iyiydi-bir
röportaj-çok kısa bir tane-sizinle, "dedi Bayan Bibby
Ağzının açılmasıyla nefes ve güç.

"Bir röportaj! Ve kız kardeşim-kız kardeşim Kate Kinross-buna taraf!"

"Başka bir kadına yardım etmeye istekliydi," dedi Bayan Bibby.

"Ah," dedi Hugh, "anlıyorum, ikiniz tuzağa düşürmek için birlikte planladınız
savunmasız bir adam. "

Bayan Bibby hafif bir gülümsemeye başladı, çünkü yazar kesinlikle
Şimdi gülümsüyor. Kate'in yapmış olabileceği gibi nasıl bilecekti?
Tehlikeli gülümsemesi?

"Pekala, umarım beni affedeceksin ve isteğimi verirsin"
söz konusu.

"Ve eğer yapmazsam-eğer tartışmasız bir şekilde reddedersem?" dedi Hugh.

Elbette Bayan Bibby'nin cesaret için duası cevaplandı. Ona baktı
nazikçe gözlerde.

"Tekrar denemeliyim," dedi; Ve çırpınmasına güldüğünde
Audacity, aslında "Ve yine tekrar" diye ekledi.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi, "açıkça güçsüzüm.
O zaman 'iyi bir şekilde iyi yapıldı'. Ateş, Bayan Bibby;
Beni bir kuzu olarak gör.
Gözü o kadar iblis ki Kate gerçekten endişe duyuyordu.

Ama şimdi Bayan Bibby dezavantajlıydı. "Ben-ne yazık ki geldim
Hazırlıksız, "dedi." Röportajı oldukça beklemiyordum
bir hafta. Kalem ve kağıt getirmedim ve bir şeyi unutabilirim
"Düzensizce masasına baktı.

"Ah, böyle bir önemsemeden bahsetme," dedi Hugh Urbanely; "Bana izin ver
Sana çeşmemi ödünç vermek için "-ona teslim etti-" ve bu
Yazma bloğu, bu yeterli kağıt mı? "

"Ah, oldukça," dedi minnetle.

"Şimdi o zaman," dedi Hugh ve sandalyesine yaslandı ve onu indirdi.
Kötü gözlerinin üzerinde göz kapakları, "İstediğin herhangi bir soruyu cevaplayacağım
Bana koy. "

"Ne kadar iyisin!" Bayan Bibby'yi nefes aldı.

Sonra küçük odada ölü bir sessizlik vardı.

"Şey," dedi Hugh, gözlerini açarak, "Neden başlamıyorsun? Olamaz
Bu komplike aniden seni ele geçirdi, korkuyorum. "

Kadının gri gözleri tekrar ürkütücü görünümlerini giydi, pembem vardı
Yanaklarında sıkıntı bayrağı.

"Ben-sormam gereken soruların hiçbirini düşünemiyorum" dedi
chokingy. "Diğer röportajları dikkatlice incelemeyi istedim;
aniden sahip olmayı beklemiyorum. Oh, benim hakkımda ne düşünebilirsin
Zamanını böyle mi boşa mı boşa mı?
Ama Hugh onu sandalyesine geri salladı.

"Muhtemelen," dedi en pürüzsüz nezaketle, "Sana yardım edebilirim. Bu tür önemsizlerin para kazanmanızı engellemesine izin vermek üzücü olurdu. BEN
Bunun için ödeme yapılacağını varsayalım? "

"Ah evet," dedi Bayan Bibby, "Bunun için altı gine teklif ettim."

"Ah! Ve paraya mı ihtiyacın var?"

"Eh, aslında bunu istemiyorum," dedi Bayan Bibby, "ama ----"

"Ama onunla yapabilirsin, anlıyorum; çoğu insan yapabilir, değil mi?
biz devam ediyoruz. Özel hayatım hakkında her şeyi bilmek istiyorsun, değil mi? "

"Ah," dedi Bayan Bibby, şok etti. "Böyle bir şekilde iç içe geçmeyi sevmemeliyim.
Sadece basit sorular, ben-sanırım genellikle nerede olduğunuzu soruyorlar
doğmak."

"Hayır, hayır," dedi Hugh; "Soruyu incelemedin, bu açık.
Halk günümüzde bir adamın nerede veya nasıl doğduğunu umursamıyor.
Yapmak istedikleri, perdeyi aniden evinden kaldırmak ve
Günlük hayatının ortak turundan geçtiğini görün. George tarafından,
Karısını döverken onu yakalamak istemiyorlardı! Böyle bir bakış
bir röportajcının servetini yapardı. 'Ruhum Pon, Bayan Bibby, verirdim
Şansınız-sen çok tartışılmazsın-eğer bir şeyim olsaydı
eş."

Bayan Bibby gergin bir şekilde güldü,

"Ben-sanırım bir yazarın çalışma yöntemlerini bilmek isterler" diye
"Çok nazik olsaydın" dedi.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Hugh. "Kendimle gurur duyuyorum
Yöntemler, şimdi bundan bahsetmeye geldiniz. Bir yazar olduğuna inanmıyorum
Benzer veya benzer bir yeraltı. Bu kartı gördün mü? "
Kate'in düzgün bir şekilde tenli küçük muhtırası için tablo.

"Evet?" dedi Bayan Bibby nefes nefese.

"Bu benim günlük ödenekim, iki yüz kelime. Eğer göz kırpamazsa
Yüz doksan dokuzdu. Kendimi keskin bir şekilde çek
Eğer bir konuşmanın ortasında, iki yüz yapacağım. "

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Bibby, sert kargaşa. "Bütün bir gün,
İki yüz kelime parlatıyor! Eleştirmenlerin kristalinizden bahsetmesine şaşmamalı
Stil, Bay Kinross. Bana Flaubert'in ne okuduğumu hatırlatıyor
yöntemler. "

"O zaman," dedi Hugh Dreamly, "Birkaç küçük çalışma yöntemim var,
Çok önemsiz ve çok kişisel olsa da
Onları bahsetmeye değer bulurdu. "

"Ah, her şey, her şey, Bay Kinross, eğer çok nazik olacaksan," dedi
Bayan Bibby coşkuyla.

"Şey," dedi Hugh, iş odasının etrafına canlandırıcı bakarak, "Ben bir adamım
oldukça meraklı alışkanlıklar. Alışkanlıklarımın bir parçası olduğunu söyleyebilirim
doğa. Beni uygun damara sokmak için bazı büyüler gereklidir.
iki yüz kelime. Örneğin, yakam-şaşırmış olabilirsin
Beni yakasız bulmak için Bayan Bibby. "

Bayan Bibby aceleyle yapamayacağı hiçbir şeyin
onu şaşırtabilir; Sonra cümlenin zorluklarını gördü ve
ifade etmesi gereken kibar bir forma azaltmak için zorla boğuldu
Büyük bir yazarın, her şeyden önce,
dünyanın geri kalanı ve buna göre hareket etmesi beklenmelidir.

Ama Hugh açıkça onu dinlemiyordu.

"Çoğu yazar, inanıyorum," dedi, "çalışırken, yakalarını giy
doğanın amaçladığı yer-ya da üreticilere söylemeliyim?-yani, yani,
boynunun etrafında. Köşesine kadar bir kelime yazamıyorum
oda. "

Bayan Bibby meraklı gerçeği not etti.

"Ve seni işaretle," dedi Hugh etkileyici bir şekilde, "sol el olmalı
Köşe, kapıya bakan ya da cazibe çalışmayacak. "

"Nasıl _Very_ Garip!" Bayan Bibby'yi mırıldandı.

"O zaman ayakkabılarım," dedi Hugh. "Şüphesiz yazarlar var,
Bunlarla geleneksel yerlerine yazın-ayakları. Gelemem. Benim
Ruh çok büyük, çok kaotik. Ama belki ilgilenmiyorsun
Erkek ayakkabılar, Bayan Bibby? "

Ne yazık ki, ortasında duran kendisinden biriyle ilgiliydi
zemin.

"Ah, bir yazarın ayakkabısı," diye mırıldandı Bayan Bibby.

"Peki o zaman, size göründüğü gibi merak ediyorum, bu da biri haline geldi
Büyülerim, "dedi Hugh," ayaklarım masamın altında. Bir Ayakkabı A
Küçük odanın ortasında sağa döndü; başka, tek
yukarı doğru, üç ve üç çeyrek feet uzak bir sandalyede
aynı tür."

"Kesinlikle dikkat çekici!" Miss Bibby'yi soluk aldı. Ona baktı, bir kalem
biraz tereddütlü bir şekilde hazırlandı. Bu şey mümkün miydi? Büyük miydi
Yazar o zaman tam olarak değil, ---- Düşünce bile sevmedi,
Aklı başında kelimesini kullanın mı?

"Ah, tabii ki," dedi Hugh farklı bir şekilde, "Gerçek şu ki değer görünmüyor
makalenizde bahsediyorum, ama benim deneyimim var
Bu yüzden bir ünlüyü halkına küçük bir şekilde seven hiçbir şey
Eksantriklikler. "

"Oldukça haklısın," dedi Bayan Bibby, "mükemmel doğru ve gerçekten
Bana duyurmak için çok, çok iyi. "

"Hiç değil, hiç değil," dedi Hugh nazikçe. "Başka bir şey? Seviyorum
Kendimi okumak için, bu röportajlarda, bir yazar ne zaman kalkar ve gider
yatağa. "

"Ah evet," dedi Bayan Bibby, "bu çok ilginç olacak."

"Şey," dedi Hugh, bir elin parmak uçlarını dikkatlice takıyor
diğerinin ipuçları, "Çeyrekte beşe yükseliyorum, kış ve yaz,
Ve sanki adamlarımdan iki binden havalı bir şekilde çıkın
uykuya gömüldü. Ve----"

"Affedersiniz," dedi Bayan Bibby, "Tam olarak takip etmiyorum-Bin Ne What,
Bay Kinross? "

"Elbette sözler," dedi Hugh.

"B-B-ama," diye tereddüt etti Bayan Bibby, "
gün."

Hugh bir an göz kırptı.

"Sevgili hanımım," dedi, "Şüphesiz beni stilist aradığını duydun.
Beş ila on kez sildiğim bu iki yüz kelimenin her biri,
parlatma, ikame, kendimi daha iyi ifade etmeye çalışıyorum. "

Bayan Bibby tekrar akıcı bir şekilde yazıyordu.

"Bu," dedi yazar, "Altı yarıdan geçene kadar beni işgal ediyor,
üç banyo, bir sıcak, bir soğuk, tek-benzeri kilise gibi
Laodiceans-hiçbiri. Bu beni muhteşem bir şekilde uyarıyor. "

Scratch, Scratch Çeşme-Pen'e gitti.

"Bundan sonra," dedi yazar, "düz bir yol boyunca on mil yürürüm,
ve üçü engebeli bir ülkeden, ikincisinin son milinde
Bu kadar şiddetle tavsiye edilen derin nefes egzersizlerinin uygulanması
Tıp Fakültesi. "

Scratch, Scratch, Pembe Yanak bayrağı zevkle derinleşiyor.

"Geri dönüşümde kaslar için kısa bir egzersiz yapıyorum,
Ben soğurken ve sonra kahvaltı yaparken birkaç mektubu cevapla. "

"O zamana kadar on bir tane olmalı," diye bağırdı Bayan Bibby.

"Saat on bir," dedi Hugh, bir an göz önünde bulundurulduktan sonra.

"Ve kahvaltı için," dedi Bayan Bibby. "Sen-sıradan yiyorsun
şeyler? Bilmek çok ilginç olurdu. "

Hugh, abartılı miktarlarda yumurta ve pastırma örneklemek üzereydi,
Böyle bir kağıt için çok iğrenç olduklarını fark ettiğinde. Yani o
başını salladı.

"Mükemmel sağlığımı ve net ve aktif beynimi sadece
Diyetimle gözlemlediğim uyarılar, "dedi yavaşça." Et yok, içme yok
Yemeklerde, ekmek yok, puding yok. Mükemmel ikameler var, "o
masasından ihmalle alınan küçük bir paket
Sabah yazısında ona gönderilen-bir reklam örneği-ve
henüz bertaraf edildi.

Bayan Bibby, duygu ile parlıyordu.

"Sonuç olarak," diye ekledi, "ben katı bir teetotalerım ve asla
duman."

Sonra ona "Greenways", kırmızı ucunu görmüş olabilir.
"Tenby" verandada puro ve "ara sıra bir puro hariç" ekledi
tıbbi emirler altında. "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve siyah çorap ayaklarına emekli bir şekilde baktı.

Bayan Bibby aynı anda çırpındı, kalemini geri verdi ve aceleyle yırttı
Son yazılı sayfasından bloktan.

"Asla, asla yeterince teşekkür edemem," dedi ve ona bir
bir şekilde onu memnun eden ve aynı şekilde karşılaştırmalı hale getiren el
Zaman-Beyaz, ince, nazik bir kadının eli.

Ama sonra kahramanının henüz önermediğini hatırladı ve kesinlikle
Böyle bir kesintiden sonra günümüze girmezdi. Kendisine olduğunu söyledi
sahip olduğu her şeyi hak etmişti ve her olayda kazanacaktı
Altı gine çok hevesliydi. "Ah, bahsetme," dedi cesurca ve onu Kate'e çevirdi,
Gerçek cinayetin yapmadığını kim tatmak için geliyordu?
kararlı.

Ancak, bir an geri döndü, tıpkı kapatırken
kapı.

"Röportajların öznesi ile otantik olarak imzalanması gerektiğine inanıyorum,
Onlar değil mi? "Dedi;" Seni tekrar rahatsız ettiğim için beni affet. "

"Ah, onlar mı?" dedi. Çeşmesi elinde idi. "Nerede
İmzayı mı koydum? Sanırım tüm bunları tekrar kopyalayacaksınız; sanmak
Bu boş kayma üzerine mi yazıyorum? "

"Bu güzel olacak," dedi.

"Bunun otantik bir röportaj, Hugh Kinross, işareti olduğunu garanti ediyorum."
Sayfanın karşısında tembel bir şekilde çizildi.

O gece çay tablosunda oturduğunda Kate onun arkasına geldi
ve başının tepesini öptü, alışılmadık bir sevgi işareti, çünkü onlar
genel olarak anlamsız bir çiftti.

"Sevgili yaşlı Hughie," dedi, "birden fazla şey için zevk verdin
kişi."

"Sahip olduğuma inanıyorum, K," dedi.




Bölüm X

Anna sağlıksızlığın tadını çıkarıyor


"Anna," dedi Bayan Bibby, ertesi sabah mutlu gözlerle, "Ben gidiyorum
Günümüzde bütün bir tatile çıkmak. "

"Bir 'zaman," dedi Anna, "Ne kadar süredir yapabileceğini merak ediyorum
Devam et, Bayan Bibby. Henüz bir tane olmadı ve ben yarım düzine. BEN
Bu Childerun ile senin kadar ilgisi yok, ama ben
Onlardan uzaklaşamadım bazen histerik olurdum. "

"Eminim çok iyi çocuklar-çok iyi, Anna," dedi
Bayan Bibby.

"Ah evet, yeterince iyiler," dedi Anna, "ama çok nadir canlı. Ve
konuşmak! Birbiri ardına devam ederler, bazen dördü de
Zaman, başın bir üst gibi dönene kadar. Oldukça sersemlemişim var
Dün onlarla şelaleye kadar ve adımlar değildi,
Ne de, sadece onların dilleri oldu, Clackerty-Clack
zaman. Ne zaman geri döneceksin Bayan Bibby? "

"Ah," dedi Bayan Bibby, "benim için _AWAY_ gitmeyi düşünmemeliyim
Tatil, Anna. Bayan Lomax hiçbir şeyin çocukları terk etmeyeceğini biliyor
Çok uzun süredir, çok uzaktayken. Ama bana bir gün sürmem için yalvardığından beri
Kendime bir hafta, kendimi odamda günümüzde kapatacağım. Bende
çok önemli iş. "

"Ona bir çift terlik çalıştıracağım, üstleneceğim," dedi Anna'nın düşünceleri.
Ama yüksek sesle, "Evet, sen, Bayan Bibby. Onları gençleri tutacağım
senden uzak; Bu konuda iyi dinlenirsin. "

Tonundaki yüreklilik, sormak üzereyken
Bir veya iki gün içinde kendisi için ekstra özel bir tatil için
Uzak bir şelalede dağ fırınlarının pikniği.

Böylece Bayan Bibby, gün boyunca odasına kayboldu,
çocuk yemeklerini özenli bir şekilde yazarak
mutfak arduvaz ve esnaf emirleri verildi ve çocukları gördü
En sevdikleri İsviçre ailesi Robinson oyunuyla mutlu bir şekilde uğraştı.

Anna rahatlıkla iç çekti; Bayan Bibby'nin bir yolu vardı
İnsanları işarete kadar tutmak ve böyle bir günde,
iyi yürütülen "şeylerin kaymasına izin verme" politikası
hayal gücü.

Bayan Bibby bir an geri döndü.

"Anna," dedi, "Master Max ve Bayan Lynn'e vermeyi ihmal ettim
Onların ilacı, onları arayacak ve onlara verecek misin? istemiyorum
zaman kaybetmek için. "

Anna komisyonu üstlendi.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum; kendi dozlarımı unuttum," diye mırıldandı
Şişeler için yemek odasına giderken. Max emredilmişti
Malt'ın küçük sistemini güçlendirmek için hoş bir şekilde hazırlanması
ve Lynn bir demir tonik. Diğer ikisi böyle yapıyordu
Mükemmel geri kazanım hiçbir şey gerekmedi.

Anna, dolaptan iki şişeye ulaştı, bir
Sabit elle bir çorba kaşığı malt ve yuttu, sonra takip etti
Bir çay kaşığı Lynn'in demiriyle. Yatakta kendine baktı
Ayna olduğu gibi. "Daha iyi göründüğümü sanmıyorum" dedi
kederli bir şekilde.

Anna, sağlığın en kötüsünden keyif aldı. Macun tenli olan ana görünümlü bir kızdı ve saç birkaç
Gölgeler ona rahatça karşılık gelemeyecek kadar hafif.

Hayatta gerçek bir konuya kötü sağlıktı.
faiz.

Bayan Bibby Anna'nın oldukça okuyucuyu aldığını iddia etti, bu yüzden sık sık onu derin buldu
bir gazetede ve böylece kız-tıbbi reklamların. .
Arabella'dan Bayan Joseph Huggins gibi kişilerin muhteşem iyileşmeleri
Sokak, Chippendale, altı önde gelen doktor tarafından vazgeçilen
On yedi yıl boyunca kan kıvrımlı bir rahatsızlık listesinden muzdarip olmak,
ve bir şişe aldıktan sonra tedavi edilmişti, başarısız bir kaynağıydı
Anna'ya ilgi.

Ve hiçbir zaman bir reklam, herhangi bir ilacın örnek bir şişesini ücretsiz sunmadım,
Hangi amaç için ne olursa olsun, ama Anna anında gönderdi ve iddia etti.

Max'in malt şişesiyle ilgili duyurudan başka hiçbir şeye gerek yoktu.
Doku oluşturma nitelikleri ve israfını geri yükleme gücü
İnsan çerçevesinde doğa, bir kerede özel olarak bir
aynı muamele ve kimyager faturasının sahip olabileceği gibi
Aynı şişeden ifade edildi.

Benzer şekilde Lynn'in tonik ile; eşlik eden broşür bir şey söyledi
canlandırıcı güçleri ve kırmızı corpuscles'ın restorasyonu hakkında
Kan, bu yüzden Anna bir kerede de kendisi için reçete etti-Lynn'in
şişe.

Ve Bayan Bibby'nin o bayanın ince ondan ödediği sağlık yiyecekleri
Çanta-Anna, geçici olan bu şeyler olduğunu belirledi
Meraklı bir şekilde net cildi olan evin başı; Yani varlık
Hiçbir şekilde kendi teninden memnun kalmadı, sürekli olarak yardım etti
Kendisi her birinin küçük bir miktarına göre, zorlanması gerekmez,
Blake ile mutfak masasında doyurucu yemeklerinden herhangi birini yukarıda
bahçıvan.

Bayan Bibby ilk başta hızlı bir şekilde şaşırmıştı
hem çocuk ilaçlarını hem de kendi tenekelerini azaltmak, ama asla
Bu kadar sıra dışı bir nedenden şüphelenmeyi hayal etmek, yakında tamamen alışmıştı
ve bunun normal tüketim olduğunu hayal etti.

Bu şekilde kendi anayasası güçlendi, bu sabah Anna yüksek sesle aradı
Max ve Lynn'in bu anda gelip alması için pencereden
"Medsunlar".

Max hevesle geldi; Treacley kaşıkına çok düşkündü
Marvel kendi isteğine sahip değildi, bazılarının hafızasını koştu ve
ihmalin düzeltilmesi konusunda ısrar etti.

Ama Lynn'in tonik, daha önce önemli bir süre için onun için hayatını kaldırdı
Uzun bir içeceğe kadar birkaç dakika sonra ve birkaç dakika sonra
Ve bir çikolata mide bulantısı tadı çıkardı.

Bu sabah Anna'nın çağrısından önce, Chasted bir havada oynuyordu
neşe.

Vicdanı her zaman dikenli küçük bir olaydı ve onu
Neredeyse onları işlemeden önce günahlarını itiraf edin. Ama dedi
Bu sabah kendisi kesinlikle onun işinin hiçbir işi değildi
Bayan Bibby Bayan Bibby'nin unutkanlığına git. Ve o sadece
Fritz gibi büyük ayva ağacına rahatça yerleşti
"Falconhurst", "Medsun" hakkında bu ruh-vexing ağladığında,
bir pencere.

Swift sempatisinde Pauline, "'Duymamanız eğiliminde; bu sadece Anna," dedi.

Lynn vücudunu bir dal boyunca düzleştirdi ve muhtemelen ihanet etti
bacak.

"Gösteriyor muyum?" Fısıldadı.

Paul başını salladı ve Muffie ile aceleyle ağaçtan uzaklaştı
ve ocağını bir ile alamayan Anna'ya doğru koşmaya başladı
Shout, şimdi Robinson Ailesi Adası'na hızla geliyordu,
İsviçre geç.

"Anna," diye bağırdı Pauline, en becerikli gençlerden biri
Dünya, "Lynn'i herhangi bir yerde gördün mü?"

Anna çekti.

"Hayır, yapmadım," dedi.

"Sen _sure_ evde değil mi?" Paul ısrar etti.

"Eğer o ve beni aradığını duyduysa, ona vereceğim ya da benim adım değil
Anna, "dedi kızlık delice.

"Sence tekrar 'Tenby'ye gitmiş olabilir mi?" Pauline'i takip etti.

"İşte bu-onu anlayan bu," dedi Anna; "Ve iyi ve deli özledim
Bibby onunla birlikte olacak, o kitap adamını tekrar endişelendirecek. Ben ben
Bu güneşte oraya tuzağa düşmüyor, ama onu iki tane alacağım
Eğer onu geri koymak zorunda kalırsam öğle yemeğinde dozlar. "

Ve bu korkunç tehditle Anna eve döndü.

Zavallı Fritz, ajitasyonunda neredeyse "Falconhurst" dan düştü.

"Ah, sanırım yukarı çıkıp alacağım Paul," dedi; "İki doz
Birlikte çok korkunç olurdu. "

Gözleri sadece düşüncede dehşetle büyüdü.

"İlk kaşıktan sonra dişlerinizi sert kapatabilirsin," dedi Paul,
"Ve reddet, daha fazlasını redded."

"Tükürebilirsin," dedi Muffie hevesle, "bana verdiklerinde olduğu gibi
Hint-yağ; Ve şişedeki sonuncuydu, bu yüzden veremediler
Artık ben. "

"Ama şişemde _galons_ daha fazlası var," dedi Lynn, "ve
Sırtımı aşağı koyma hakkında söylediklerini duydun. "

"Buraya bak," dedi Pauline, babasının gözlerindeki adli görünümü,
"Bu sadece sırtımızı aşağı koymaktan bahsediyor. Her şeyi düşündüm
O gün Muffie yeşil şeftali yedi. Bayan Bibby'nin dedi ki o zaman
Onu geri koy-hint yağı, biliyorsun. Pekala, eğer muffie olsaydım
Ben sadece 'Tamam, yap' derdim. Sence yapacaklar mı
Peki, ve kıyafetlerini tamamen kötü ve yağlı mı buldu? Onlar değil, uzak düşünüyorlar
çok fazla kıyafet. Ama _had _-- iyi, bu bir
biraz yapışkan, ama böyle şeyler almaktan daha iyi olurdu
ağız."

Bu muhteşem düşüncenin bakış açısıydı; Lynn hayranlıkla aşağıya baktı
kız kardeşinde ve Muffie, ağzı açıkken, bunu sindirdi
Taze olarak basılmış gerçek ve tüm gelecek için net kararlar vermek
Yeşil Şeftali'nin Sonuçları.

Ancak tekrar oynamaya düştüler, Lynn ağaçta kaldı. Bayan.
Robinson şimdi bir kirpi iğnesi ile cilt paltolarını dikti ve
keten, Fritz'in daha aktif kısmından beri, çekim ve bağırıyor
Aşağıda, çok fazla tehlike ile doluydu.

"Tentholm yapamıyorum, 'daha az diny-odası masa örtüsüm var" dedi
Muffie.

"Şey, git ve al," dedi Pauline.

"Pekala," dedi Muffie, bunun için bir çizgi yaparak, sonra geri çağır, sadece
Görev için küçük bir sop olarak, "biz de yapmadığımızı söyledi."

"Koş ve ona sor," dedi Lynn, yasalara uyan küçük bir insan
Demir ruhuna veya bedenine girmedi.

Muffie, en kısa vuruştan sonra Bayan Bibby'nin yatak odasına girdi ve
isteğini yerine getirdi.

"Evet, evet," diye mırıldandı Bayan Bibby, bazılarından parlak gözlerle bakarak
Yazmak, "Sadece bu bir kez, canım, ama dikkatli ol
ile----"

Ama Muffie tekrar yayılmıştı ve
Kumaş, ister deliklere yırtılır, isterse çamur alır veya kaybeder
ya da ıslatıyor, duymak için beklemedi. Mümkün olan Bayan Bibby
Cümleyi bile bitirmedi-gözleri yeterince fikirli görünüyordu
Böyle bir atlama için.

Muffie, sanat-yeşil Serge olan Robinson Adası'na neşeyle geri döndü
arkasında.

"Sahip olabiliriz, sahip olabiliriz!" Nezaketle, "Sadece biziz
Dikkatli olmak için-gelin, çubuklara sabitleyin, Paul. "

Bayan Bibby, Hugh Kinross'un "Sevecen Little
Eksantriklikler. "

Küçük bir düzgün yazılmış çarşaf yığını onun sağında yatıyordu. Önünde
daha fazla çarşafından, gol atan, düzeltilmiş, cilalanmış,
Flaubert'in kendisi verilen işten memnun olurdu.

Gece boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı, sessiz gece
Tepeler, lambası tek ev gözü hala kilometrelerce açık
uyuklama ülke.

Saat üçte kendini fırlattı ve birkaç saat kaptı ''
uyku, ama yedi ile tekrar kalktı, aynı titreme heyecan
Damarları. Biraz daha parlatma, o zaman onun en düzgün bir kopyası
el, ve onu saat dört gönderiye taşıyabilir ve gönderebilir
_evening Mail._

Onu tutacak zarf da kaderini tutacağını söyledi
kendini. Bu onun hayatının en önemli kriziydi; O vardı
neredeyse kırk yıl-tam altı-tam olarak-bir yolun
Hayat, bir yol kadar kaba ve taşlı değil, ama sadece donuk ve düz ve
Monoton ve tozlu, birçok mükemmel otoyol gibi. Ama şimdi o
İki kavşakta durdu ve bilge olmadan birinden önce gerildiğini gördü
çok uzun süre geçtiğinden farklı ve diğeri
Üstte yüksek bir tepeye neşeyle yayılan ışıltılı cazip yol
bunlardan, defne ağaçlarının gölgesinde, tüm iyi oturdu
Büyük Yazarlar Şirketi. Ona çağırdıklarını hayal etti; o
O ateşli gece boyunca onlardan tatlı sesler duydum-"Gel
Daha yüksek, Agnes Bibby, "diyorlardı.

Röportaj, bu ikinci yolun ilk adımıydı. Hikaye,
Zaten vaat edilen alan, ikincisi olurdu. Ve sonra dışarıdan
Bagajın acı kasveti, romanlar birbiri ardına ortaya çıkacaktı,
Dünya onlar için elini tutuyor.

"Bayan Bibby," dedi kapıda kederli bir ses, "Bayan Bibby."

"Ah, canım," diye iç çekti Bayan Bibby, "Şimdi nedir Max?"

Max, yakasına bağlı olarak bir yün kapı matıyla girdi ve
ayakkabılarına ulaşıyor.

"Kuyum yok," dedi dudağı sarkıyor, "
Geç Büyük Uzunlar. "

"Ah hayatım!" dedi Bayan Bibby, çılgın bir bakıştan sonra kendi etrafında
Bir ek arayışında daire, "Yapacak hiçbir şeyim yok, maks.
Kaç yap sevgilim. Bir kuyruğunuz varmış gibi davran, bu da iyi. "

Max tehdit edici bir şekilde yutkundu.

"Laindeers'ın asal kuyrukları var," dedi.

Yine etrafta çılgınca bir bakış. "Bir havlu, sabitlersem yapar mıydı,
Sayın?"

Max başını salladı.

"Lawning-lere Lere'nin perdelerde bir kuyruğu," dedi, "ama bu
sıkı gösterildi. "

"Peki, Paul'e sor, Anna'ya sor, bir başkasına bir şey aramasını isteyin
Sen; Ama bana gelmemelisin sevgilim, bu Bayan Bibby'nin tatili,
Onun için şımartmak istemiyorsun, değil mi? "Bayan Bibby ona baktı
yalın.

Ancak Max'in dudağı daha düşük ve alt düştü. Dışarıda Bahçe Prized
Muffie ve Pauline, yemek odasından uzun bir püsküllü dezavantaj
perdeler, her birinden sonra muhteşem bir şekilde süpürüyor.

Önce onları düşünmüşlerdi, ısrar ettiler ve en güçlü nedeni
Hepsi, önce onları almıştı. Max bir koyun ya da manx kedisi olsa iyi olur ve
Bir kuyruk için zahmet etmeyin.

Ancak Max, çizim odasını kaldırmaya yönelik bir girişimden sonra
BAZI BAZI BAZI BAZI BAZI BAĞIM.
yer (sanki hiçbir ilgisiz kullanımın yapıldığını tahmin ediyormuş gibi), Max gitmişti
annesinin yerini tutan sıkıntılarıyla patladı.

"Lütfen kaç, sevgilim," dedi Bayan Bibby.

Ama Max yere düştü ve sesini acı içinde kaldırdı
Howl.

"Mamma-annemi istiyorum," diye bağırdı sanki sanki atış yaparak düşünüyormuş gibi
Anahtar yüksek sesinin sulu atıklar boyunca gelebileceği
onu ondan ayırdı.

Bayan Bibby buna karşı kanıt değildi; Aslında sadece mümkündür
Max uzun zamandan beri bu itiraz tarzının en çok olduğunu keşfetti
Başarılı bir deneme yapabildi.

Öpdü ve onu rahatlattı ve elini tutarak odadan çıktı
Kendini günümüze ödünç verecek bazı makaleler arayışında
gereklilik.

Max onu çizim odasına sürükledi.

"Kes," dedi, cazip bir şekilde, "Lissors var."

Şüphe yok, şartlarda Bayan Lomax'ın kendisi
derhal çok istenen makaleyi verecekti.

Ama Bayan Bibby kendini endişeli bakıcı olarak kurmuştu
Ev Chattels'ın yanı sıra çocuklar.

"Ah, sevgilim!" Dedi ki, "Olamadım. Mamma'nın güzel kravat
Tozda izlemek için! "

Max, "Yollarda, sadece lass'da laiil yapmam," dedi.

Ama Bayan Bibby hala başını salladı ve Max alçaktan çalışmaya başladı
göğsünde başka bir uluma.

Sonra Bayan Bibby'nin parlak bir kavramı vardı. Uzunluğunu gördü
Verandah postasında asılı ip, gitmiş bir hamak kalıntısı
Çoğu hamak yolu. "Bıçak nerede?" Dedi ki, "Koş ve bana bir tarak al, Max."

Beş dakika içinde mükemmel malzemenin yarım avlusu vardı
Güzelce çözüldü ve Max gurur ve hevesle deliydi
Kız kardeşlerinin kıskanç bakışlarına patladı, böylece kapar.

Gerçekçi olgunun sıkıca tutturulmasını bekleyemezdi
Kemeri, ama "Hızlı ol, hızlı ol, Bayan Bibby" demeye devam etti.

"Sanırım bir öpücüğü hak ediyorum Max," dedi özlemle, istekli tutarak
Küçük adam ona bir an; Ailenin bu bebeği kendini bir
Kalbinde çok sıcak bir köşe.

[İllüstrasyon: "Sonra kapıdan vurdu."]

Max onu aceleyle öptü.

"Beni ne kadar seviyorsun sevgilim?" yanlış yönlendirilmiş bayan devam etti.

Oldukça düşünülebilir bir şekilde Bayan Lomax bu soruyu ortaya koyma alışkanlığındaydı
Ayrıca, ama onu uykulu ve eğlence ile sınırlamanın bilgeliğini öğrenmişti
anlar ve oyunun yorucu zamanında zorlamamak.

Max mücadele etti. "Deniz kadar büyük, yıldızlar kadar büyük, bu tezgah kadar büyük,
Herhangi bir şey kadar büyük, "dedi aceleyle. Sonra onun alışılmış formülüydü
Bu zahmetli soru.

"Sen sevgili küçük çocuk!" dedi Bayan Bibby, yumuşak genç yanağını öperek.
Sonra kapıdan vurdu ve hızlı adımlarla geri döndü
Hugh Kinross'un yaka alışkanlığına.




Bölüm XI

Bayan Bibby'nin Tatili


Bayan Bibby belki de yarım saat daha çalıştı. Gergindi ve
heyecanlı; Saat dört gönderisini yakalamak için kendini ayarlamıştı ve orada
Hala memnun olmadığı sayfaların sayısı vardı. O idi
gerçekten imkansız bir görev deneme-kanepeye çalışmak Hugh Kinross'un
Onurlu İngilizce nesirdeki eksantriklikler. Ve en azından ayakkabılar
Kesinlikle bu kadar tedavi edilmeyi reddetti; Onlar öne çıkıyor gibiydi
Makale, mobilyalar arasında öne çıktıkları kadar belirgin bir şekilde
Odası.

Bayan Bibby umutsuzca iç çekti-zorlama ve uyku kaybı
ona anlatıyor.

"Bayan Bibby," diye bağırdı Pauline, odaya patladı, "Bayan Bibby, Bayan
Bibby! "

"Kaç," dedi Bayan Bibby; "Bir kerede kaç, Pauline. Kesinlikle
Bir gün geçirmeyi istemem için pek bir şey değil-sadece bir gün kendime. "

"Hızlı, hızlı!" diye bağırdı Pauline, "Muffie bir karınca yatağında durdu ve o
SÜRÜCÜ! "

Ayakkabılar ve Laurel ağaçlarının uzak gölgesi anında düştü
Bayan Bibby'nin ufkunu ve durumun dehşetini eziyor,
Pauline'den sonra kurbana uçtu.

Çocuğun durumu acımasızdı; terör ve acıyla kesinlikle deli,
Yolda acele ediyordu, Max, sempati ile bağırıyor, yırtılıyor
ondan sonra. Lynn, kız kardeşinin göründüğü ilk çılgınca
Yüksek beyaz çoraplar canlı kaplamalarıyla siyaha döndü, sıçradı
ona doğru ve eller ve pinafore ile,
işler kapalı. Ancak saldırganlar,
Şimdi saldırıya uğradığı gibi konum ve bazıları koşarak güvenlik aradı
Lynn'in kolları, böylece onu dans ve çığlık atmaya zorluyor, geri kalan
şanssız muffie daha yüksek ve daha yüksek sürdü.

Bayan Bibby'nin zihin varlığı onu oldukça terk etti. Bütün
Not-kitap, beyninde boşuna zig-zag gibi görünüyordu-not kitabı nerede
Çocukları herhangi bir zehir için dikkatlice yazmıştı
Yutulabilir, Haşlantılar için Çözümler, Yanıklar, Kesme parmakları, Burkulmalar,
yılan ısırıkları. Karıncalar hakkında hiçbir şey yoktu! Yine de bir şeyler yapılmalı
Ve anında-ayaklar en kötüydü.

"Hızlı, hızlı! Bana ayağını ver, muffie," diye bağırdı.

Çocuk çılgınca bir bacağından çıktı.

Ve Bayan Bibby, ince beyaz elleriyle ayakkabıyı ele geçirdi-ayakkabı hepsi
Siyah, şiddetli, dikenli yaşayan kütlesi ile-onu kapladı ve sürükledi
kapalı. Kendi kolları bir anda yaşıyordu, ama sadece dudağını ısırdı ve
Çoraptan çekilmeye başladı. "Ne çılgınlık!" diye bağırdı Hugh Kinross, onu neredeyse kapattı
Ayakları, "İşte, banyo odası nerede?"

Pauline öncülük etmek için devam etti ve Hugh iki etkilenen küçük koşuyu koştu
Kızlar bir eliyle aceleyle ondan önce ve Bayan Bibby sıkıca kavradı
diğeri ile omuzdan.

Odaya girdikten sonra, sıcak, soğuk ve duş üç musluğu açtı, hepsi
aynı zamanda ve bunu her iki çocuğu da
su.

"Onları takip etsen iyi olur," dedi Bayan Bibby,
Sanki St. Vitus'un kollarında ve omuzlarında dansından etkilenmiş gibi. "
Evde amonyak var mı? Boş ver, karşılaşacağım ve biraz alacağım
Kate'den. "

Uzaklaştı ve Bayan Bibby onu takip ederken bir dakikanızı kaybetmedi.
tavsiye.

Şişeyi döndüğünde Anna'ya verdi, sadece yeni gelen Anna
Meyve bahçesinin sonundan, gitmeyi gerekli bulduğu yer
Ve bazı maydanoz için Blake'e-leiSurely-sor. O açık ağızlı
Ne oldu.

"İşte Armonia, Bayan Bibby," dedi banyo odasına giriyor,
"Ve sen-biraz su ile kirletip sert ovalayacaksın. Burada, burada,
Yapacak mıyım Bayan Lynn? "

Çocuklar şimdi kahkahalarla nefes nefese kalıyor ve gurging yapıyorlardı
Bütün meselenin eğlence ve hatta Bayan Bibby biraz gülümsüyordu
Hepsinin boğulmuş görünüşünde.

Amonyakları ısırıklara uyguladı, sonra yardım etmek için Anna'dan ayrıldı
Çocuklar kuru kıyafetlere girerken
Kinross oldukça gitmişti, kendi yatak odasının pasajları boyunca koştu,
Limper lavanta bayan her zamankinden daha.

Giyinirken Körlerin Çöpleri Arasına Göze Çıktı, Ajite, Şimdi
Hugh'un ani gelişini düşünmek için rahatsızlık sona erdi.
sahne. Ne ustaca bir adamdı! Omzunu nasıl kavradı
Ve onu itti! Ama oh! Ne kadar aptalca-nasıl aptal olmalı
Zavallı çocukların kendisi için su düşünmediği için onu düşündü!
Evet, buna çılgınlık bir delilik demişti! O kederli bir şekilde gözetledi
Körler aracılığıyla.

Ve "Tenby" de şimdi Bayan Gowan ve iki tane ile bir vagon vardı
İçinde güzel, şık kızlar! Ve dışarı çıktı hugh küçük bir
Portmanteau elinde ve daha ziyade genellikle ondan daha iyi bir takım elbise
giydi ve kesinlikle daha iyi bir şapka.

Ve Kate sonra geldi ve onu güle güle öptü!

O zaman tatili bitti mi? Kasabaya mı dönüyordu? Oh, hayır,
kurs! Lynn bir hafta boyunca Jenolan Mağaralarına gideceğini söylememiş olsaydı
Diğer kız kardeşi ve partisi ile mi? Ama Lynn hiçbir şey söylememişti
O çok güzel kızlar hakkında! Bayan Bibby içini çekti, nedenini bilmiyordu,
Wagonette uzaklaştı.

Sonra, tüm yüzdürmenin kaçtığı bir ruh halinde, muhtemelen
Beklenmedik banyodaki karıncalar, röportajda çalışmaya başladı
Tekrar.

Yol boyunca bir mil Hugh bir can sıkma ünlem verdi; öyle değil
Bayan Bibby'nin kulak misafiri olduğu gibi kesinlikle güçlü ama yine de
çok fazla sıkılaştırmanın göstergesi.

"Açıkça 'Greenways'e gittim," dedi, "bir iletişim sunmak için,
Ve o karınca işi kafamdan çıkardı. Gerçekten korkarım yapacağım
Geri dönmek zorunda. "

Bayanlar biraz protesto etti. Çok önemli miydi? Onlar olduğu gibi
Yolculuğun ilk yirmi beş milini zar zor yapar ve ulaşırdı
Karanlıktan önce rotalarının ilk oteli.

"Evet," dedi Hugh, gerçekten rahatsız oldu, "önemli-Rahmet. Korkarım
Geri dönmem gerekecek. "

Antrenör atlarını somurtkan bir şekilde getirdi; "karınca işi"
Onu yaklaşık yarım saat "Tenby" kapısında bekletti ve
Akşam yemeği saati uzunken otellere gelmeye güçlü itiraz
Geçmiş ve aşçı, tekrar işe yaramaya hazır olan pettish, oldukça duygusuz
önüne ne koyduğu hakkında.

Ama kritik anda Larkin ortaya çıktı-Mükemmel olan Larkin
İstendiğinde yerinde göründüğü için dahi.

"Merhaba! İşte kurtarmanın ortası," diye bağırdı Hugh onu bir
bağırmak. "Merhaba genç adam, benim için bir mesaj atabilir misin?"

Larkin sırıttı ve başını salladı. Kitabın neden hiçbir fikri yoktu
Beyefendi ona her zaman bu middlecut adını verdi, ama aynı zamanda hayır
itiraz. Komisyonunu sıçrayan herhangi bir beyefendi ve
Sınırlar, bunun yaptığı gibi, ona herhangi bir isim deme özgürlüğündeydi
kullanışlı geldi.

Hugh'un çeşme kalemine sahipti, ancak mesajı için başka bir araç yoktu; hiçbiri
Bayanların ona bir ziyaret kartı kadar ona yardımcı olabilirler-ne yardım
Acil durumlarda cepsiz kişilerden beklenebilir mi?

Larkin, Octavius ​​Smith'in ebedi kartı ile kurtarmaya geldi ve
Elevenpence'de pastırması.


"Sevgili Madam" (Hugh'u bu Seçim Kırtasiye'nin arkasına yazdı),
"Lütfen dün sana söylemiş olabileceğim saçmalıkları yak. ​​Döndüğümde
Bir hafta içinde size daha iyi bilgi vermek için neler yapabileceğimi göreceğim. Ben
Muffie'nin ilgi çekici macerası onu dışarı çıkardığında bunu anlatmaya giderken
kafamın. Dua edin bu kartı mazeret-gereksiz şey görgü bilmiyor.

"Senin,

"Hugh Kinross."


Bir dakika sonra Wagonette tekrar yolda kaldı, Hugh
Mükemmel ruhlar Şimdi, bu küçük bir iblis iblisini koymuştu
Kahvaltıdan beri nazik kalbini rahatsız ediyordu.

Ve Larkin, "Greenways" a mutlu bir şekilde kendi cebine iniyordu (o
Octavius ​​nedeniyle para için sağ cebini tuttu ve
kendi ipuçları için sol el) bir şilin yüzünden daha ağır.

"Bayan Bibby, Bayan Bibby!" diye bağırdı Pauline.

"Ve şimdi bu nedir?" dedi Bayan Bibby, bu zamana kadar sinirleri
Kendi adının tekrarlanmasını olumlu bir suç haline getiren bir durum
ona. Göreve gitmek için giyinmişti ve uzun bir yetkilisi vardı
Zarf "ın"
kol. Ama çıkış yolunda mutfak ateşi tarafından durakladı
Anna'nın çocuk çayı için yaptığı Blancmange'ı yönetin,
Ve bu, acı bir şekilde şikayet ettiler, her zaman topaklı yaptı.

"Larkin kapıda," dedi Pauline, "
Bay Kinross'tan. "

"Nerede, nerede?" dedi Bayan Bibby, ileriye doğru çırpındı. Larkin geçti
Pauline için kart. Pauline Bayan Bibby'ye geçti-ve bu kadar küçük
İşler kaderimiz asılı-yanlış taraf yukarı.

Yani başlıca orta kesim hakkındaki mide bulandırıcı ifadesi
Elevenpence, istekli Bayan Bibby'nin gözüyle karşılaşan bir pounddu.

Nadiren ziyaret etti ve nazik bayan gülü
şimdi onun içinde.

Kartı öfkeyle ateşe fırlattı.

"Sen çok kaba küçük bir kızsın Pauline," dedi; "Aşırı
Kendinizden daha yaşlı insanlara şakalar oynamak için kötü niyetli. Ve gelince
Larkin ---- "

Ancak Larkin kaybolmuştu, şilin kazanılıyor ve bazı işler
acilen katılımına ihtiyaç duyuyor.

Pauline, yüzüne istifa eden bir bakış, bahçeye kaydı. O
kötü yetiştirilmek istememişti; Şaka oynadığına dair hiçbir fikri yoktu.
Ama şimdi Bayan Bibby'nin birkaç kez süpürdüğünü hatırladı.
Çizim odasına yerleştirdikleri Octavius ​​kartları
Herhangi bir ziyaretçinin geleneklerini Larkin'e çekmenin bir yolu olarak. Hala ihtiyacı var
Bu öfkeli tonda konuşmadım ve ona "kötü yetiştirilmiş" demedi.
"Hastalıklı" aniden itmek için çok rahatsız edici bir kelimeydi
bir. Pauline jimnastik barda sıçradı ve sallandı ve oraya karıştı
sallamak için.

Birkaç parlak çabadan sonra sıcak ve terleme
Ayakların yanında asılı ve tekrar yukarı doğru sallanarak ve
Dik, Pauline tırmandı ve bir gönderiye tutarak çubuğa oturdu
ve bacaklarını sarkmak.

Buradan ağaçlarda bir mola vererek tepeyi görebiliyordu ve
Uzun değerli ile istikrarlı, istikrarlı bir şekilde tırmanmak Bayan Bibby
Kolunun altına sıkışmış yazı için zarf.




XII. Bölüm

Siyah beyaz


Dört gün sonra Kate, tekrar muz okuyor, sallanıyor ve yiyordu.
Küçük taraf verandanın gizliliği, tanıdık bir serseri geldiğinde
arkasındaki odanın karşısında. "Hugh olamaz," dedi yüksek sesle, çünkü bütün tarafından izin verildi
Bir haftanın yedi gününün,
Muhteşem mağaraların kapsamlı "yapıyor".

"George tarafından olsa da değil mi?" dedi ki o beyefendi
Kapı, çantasını bir sandalyeye bıraktı ve başka bir sandalyeye oturdu.

Kate ona açıkça güldü; Keten kıyafeti iyi ile kırmızı oldu
Toz, toz Panama'nın ağzına kadar yarım inç derinliğinde yatıyordu,
Kaşlar dağ yollarının molekülleri ile kırmızıydı.

"Şey, kızım," dedi, "buna değdi-buna değer.
Motor araçları bundan böyle ve sonsuza dek, şimdiye kadar hiç iyi olmadı
Birini atmak için kelime. Büyük Scott! düşünmek için; Ama şansı için
Bir adam, arabasının yapabileceği elli ila yüz daha uzatan
Diğer adamların altında on dakika içinde yolculuk, bu kızlar
Henüz kulaklarımda Jabbering. "

"Ama onların harika kızlar olduklarını düşündüm," dedi Kate eğlence;
"'Ducky küçük kızlar', onları aradın ve 'küçük evcil hayvanlar'."

"Hepsi çok iyi," dedi Hugh; "Küçük evcil hayvanlar çok güzel
yer ve kimse onları sadakatle sizinkinden daha iyi takdir etmiyor,
saat kadar. Ama kahvaltı ve öğle ve akşam yemeğinde onları aldığınızda. Ve
Hatta sigara içme zamanlarınızın kutsallarıyla uğraşmakta ısrar ediyorlar,
Sigaraları aydınlatmaya çalışmak ve her zaman jabbering,
Neden o zaman bir yarış arabasında boynunuzu riske atmak için bir sivil teklifi ele alıyorsunuz?
Boğulan bir adam, yüzer kullanışlı bulursa bir torpidoya yakalardı. "

Kate, "Her olayda kalp boğuşuna geri dönmüş gibisin," dedi; "Ve
Senden şüphelerim var. "

"Hayır," dedi Hugh, kendini bir gazeteden besteliyor, "
Henüz değil, size daha önce söylediğim gibi, çizgi romandaki adam gibi
Opera, içimde bana zamanımın _does_
Gel, konvülsiyon muazzam olacak! Sevdiğimde,
Altmış altı yıllık birikmiş hariç! Ama bir idealim var-bir
yarı saydam bir inorganik meyve jöle ile dolduruluyor-ve
Makul mesafe içinde yaklaşan kadını henüz hiç görmedim
BT. Hepsi-hepsi opak-opak-opak. "

Kate güldü. "O zaman korkarım, daha iyi hissetmiyorsun
Değiştir, "dedi.

İkisi de canlı yoldaşlarla bir haftanın "bağımlılığının" olmasını umuyordu
Kalemin iyi saatini geri getirebilir.

"Daha iyi!" İnledi, "Neden Bibby kadının bana kaybetmesine izin veriyorsun
Günümüzde ruh halimle karşılaştırıldığında akan bir nehirdim. "

Bu bir hatırlamada açıkça Kate'in üzerinden geldi, bazı hafıza
Beklenmedik varışlar uzaklaşmıştı, çünkü görünür bir şekilde dondu.

"Gidip sana limon-squash yapacağım," dedi soğuk bir şekilde; "Sen
Muhtemelen susamış. "

"Susuz!" dedi Hugh, "Dış ve görünür tozum ne için bir şey değil
Yuttum! Bana altı limon squashes yap. Ama sorun nedir, kit? "

Cevap vermedi, sadece ona şiddetli bir bakış attı ve gitti
kiler.

"Söyle bana, Kate," dedi büyük jugful'u indirdikten sonra
Onu getirdi ve yine de başka bir açıklama yapmamıştı. "Hiçbir şey
Bisiklete oldu, değil mi? Değerli burnunu kırmadın mı? HAYIR,
Sağlam görünüyor. Düşük ruhlu Ellen bildirimde bulundu mu? Octavius ​​var
Pastırması için Elevenpence'den daha fazla mı suçluyorsunuz? "

Ancak Kate taşlı bir sessizliği korudu; Kitabını tekrar tekrar aldı
ve okumaktan etkilendi. Hacmi elinden çekti.

"Sana dua ediyorum, Rosalind, tatlı Coz'um, neşeli ol."

"Seninle bir daha neşeli olabileceğimi hissetmiyorum Hugh,"
söz konusu.

"Ve işte vardım," dedi, veranda tavanına hitap ederek, "
Beni sevecek kadar tehlikelerle, othello-wise, kendileri için
yalnız. Salirlerin tehlikeleri, keskin dönüşlerin tehlikeleri, mavinin tehlikeleri
Acatisler, dolaşan ineklerin metal, naphtha patlamaları. Burada
Sadece almak için kendimi Demd nemli nemli hoş olmayan bir vücuda dönüştürdüm mü
Barınma koynuna ve beni böyle itiyor. "

"Çünkü daha önce hiç bulunmadığım şey Hugh," dedi Kate,
"Ve bu senden utanıyor."

"Utanmış mı? Benden, neşem!" dedi Hugh, ama şimdi bunun olduğunu biliyordu
Kate'i rahatsız eden öfke röportajı. "Konuştuğunu biliyor
Demd büyüleyici tatlılık ama yaramaz fibs. Utanmadığını biliyor
kendi popolorum tibby. "

"Bu tamamen atfedilebilir," dedi Kate, ayak uydurmaya direnemiyor
Damar, "Mr.
Mantalini. "

"Benim, benim temel ananas suyum!"

"Sen, efendim!"

"Beni arayacak mı efendim!" diye bağırdı hugh, "
Demdest Ardor! O, ilgisini saf bir şekilde saran ve
Melek çıngıraklı yılan! Her şey duygularımla karşılaşacak; O atacak
Ben bir Demd durumuna girdim. "

"Hugh," dedi Kate, "saçmalık için çok ciddi bir mesele.
Sadece kaba değil, aynı zamanda insansız olduğunu düşünün. "

"Benim mutluluğumun tatlandırıcısı," dedi Hugh, borusunu çıkarırken
ve onun tütün ve maçları çok müzakere ile. "Getirdin
kendin üzerine ve suçlamak için _you_ var. "Pipetini doldurdu
Tütün ve iyi sıkıştırdı. "Bu senin için bir ders olacak"-o bir vurdu
Maç-"Ve ona güveniyorum"-sandalyesini geriye eğdi ve bir kez veya şişirdi
İki kez-"rahatsız edici bir adamın yoluna çıkmasına izin vermek için. Ve şimdi benim
Tatlı gül, sevgili gülüm, neşeli ol. "

"Ama ona dersi özel olarak vermiş olabilirsin," diye ısrar etti Kate ve
Gözleri çırpındı. "İnsansız kısım, duygusuzca izin verdiğinizde içeri girer
kasabanın gülen stili olması. "

"Ne!" Thundered Hugh ve sandalyesini aniden ve ağır bir şekilde getirdi
Dört ayaklı durumuna geri dönün, zayıf şeyin
uğursuz gıcırtılı. "Ne demek istiyorsun?"

"Röportajı kendi adıyla imzalayacağını bilmiyor muydun?"
diye sordu Kate, bazı hafifletici koşullar olabileceğini bulmaktan memnuniyet duyarız.

"Bana gittiğini ve o aptalın yayınladığını söylemek için cidden demek istemiyorsun
Bir röportaj mı? "Diye bağırdı Hugh.

"Ben cidden çok demek istiyorum," dedi Kate.

"Git ve bana kağıdı al," dedi.

Kate ona iki gün önce _evening mail_ getirdi.

Ve orada siyah manşetlerde okudu ...

"Hugh Kinross'un şimdiye kadar verdiği tek röportaj."

"Bir bayan aslanı onundaki sakallar ve en ilginç çıkarır
ayrıntılar."

"Harika bir yazarın eksantriklikleri."

Agnes Bibby'nin temiz MS. _evening Mail_'in editörüne ulaşmıştı
O beyefendi kahkahalarla oldukça bağırdı, çünkü Kinross'u biliyordu ve
Alışkanlıkları iyi. Ve bu perfervid ve en ciddi hesap içindeydi
Gerçek çok komik.

Kendini bu kadar eşsiz bir fırsata direnemediğini buldu
okuyucuları arasında bir kahkaha yükseltme. Bu nedenle, kendine söyle
Kinross'un ciddi şekilde rahatsız edilemeyecek kadar mizahı vardı ve tutuyor
Kendini iyi bilinen imza tarafından korundu, doğrulamak,
Bir kerede mavi makaleyi çekti ve tam olarak dururken gönderdi
ustabaşı yazıcının eline. Parlayan gözü pratik olarak
sonundaki mütevazı imzayı fark etmeden süpürüldü
"Agnes Bibby (Burunda)." Başka, Thomas uğruna
Alt katta, bayan için olmasaydı, onu atardı
Ve gülüşün anonim bir katkıda bulunmasına izin verin.

Ancak bir akşam gazetesinin ofisinde işler hızla hareket ediyor ve
Foreman, ilk kanıtlardan ve alt editörden geçti.
ikincisi ve hiçbiri o kötü küçük adı kaldırmayı düşündüm
son.

Ve şimdi makale iki günlük ve oldukça ünlüydü. Yoktu
Baskılardan herhangi birinin bir kopyası kaldı.

"Şey," dedi Hugh gazeteyi ele geçirirken ve gözünü üzerinde koştu
yaka alışkanlığı ve ayakkabı alışkanlığı ile ilgili paragraflar ve onun
Ante-prandial enerji,-"Gülüş sadece kendime karşı ve ben değilim
İnce tenli. "Sonunda imzayı gördü," Agnes Bibby
(Burunda), "büyük, net bir tür.

"George tarafından!" dedi; "George tarafından, Kate! Bu onun için zor." O
sert nefes aldı. "Sence henüz gördü mü?"

"Gördüm!" dedi Kate ve sesi aslında biraz boğuldu. "Zavallı
Kız kalbini kırıyor. Hiç kimsenin hissetmediğini hiç bilmiyordum
çok akut bir şey. Tabii ki hepsinin bir şaka olduğunu fark etmiş olmalı
Editörün yüz yorumlarını okuduğu anda. Ve sonra görünüyor
Ofiste bir erkek kardeşi var ve ona bir kardeş yazdı
nasıl bir bütünün gülen stok olduğunu özenle açıklayan mektup
şehir."

"Jove tarafından!" tekrarlanan hugh; "Jove tarafından!" Oldukça sersemlemiş görünüyordu. "Sen
Onu henüz gördüm, K? Hiç kesilmiş gibi görünüyor mu? "

"Onu gördüm!" Kate tekrarladı, ağzı sempati ile uğraştı. "Evet, ben
Bir kerede gitti ve geldiğini gördü ve bu şekilde koştu ve sonra
benden uzaklaşmak için. Ve yapamadığında, sadece düştü
Banka çim ve hıçkırık ve ağladı Muffie kadar kalbi kırıldı
yapmış olabilir. "

"Diyorum!" dedi Hugh. Boğazından bir yumru yuttu. "Diyorum!"

Sonra topuğunu açtı ve kulübeden geçti ve
Verandah ve "tenby" bahçesi ve yol boyunca ve uzakta
"Greenways" sürüşü.

"Çocuğu korusun!" dedi Kate, gözlerini silerek. "Bilmek istemediğini biliyorum
Zavallı şeyi incitti. "




Bölüm XIII

Röportajcı ile bir röportaj


Zili çalmak için pek bekleyemezdi; Ön kapı açıktı ve
doğrudan adım atması ve yürümesi gerektiğini öne sürüyor gibiydi
çocuk seslerinin geldiği ve kurbanının bulunduğu yer
Onun vahşeti büyük olasılıkla da oturuyordu.

Ama böyle bir davranıştan daha iyi düşündü ve zili yüksek sesle çaldı.

Anna koridordan indi, açıkça bir kıkırdamayı kısıtlamaya çalışıyor
tozlu görünüm.

"Bayan Bibby içeri giriyor mu?" Sert bir şekilde istedi.

Anna belirsiz bir şekilde oturma odası kapısına baktı. "Ben-bilmiyorum
kesin. Gidip görecek miyim? "

"Evet, hemen, lütfen," dedi Hugh.

Ona hemen sormadı: bunun yerine birkaç adım attı.
Oturma odası kapısı, açtı, çocuklara kıkırdadı, yüzünü düzeltti
ve tekrar döndü.

"Orada değil, efendim," dedi. "İçeri girip oturacak mısın ve
Gidip başka bir yerde olup olmadığını göreceğim mi? "

Hugh oturma odasına girdi.

"Şey, bir bayanı aramaya geldiğinde kendini yıkayacağını düşünürdün,"
dedi Anna, Bayan Bibby'yi ararken, "
Kirli şapka. Eğer kitap yapmak seni getiriyorsa, bana ekmek verin, "
Ve belirli bir Dapper Baker'a sevgi dolu bir düşünce gönderdi.
tanıdık.

Oturma odasında Pauline kendini yuvarlak ve yuvarlamıştı
Dizleri klavyeden daha yüksek olana kadar piyano dışkısı ve
serenatını yeni bir bakış açısıyla düşünebilir. O baktı
Hugh biraz heyecan ama konuşmadan.

Lynn, Muffie ve Max açıkça mektuplarında çalışıyorlardı, ama
Her şey açıkça aniden yukarı çekmiş olsaydı, her biri bir leke olarak bir leke sergiledi
tam durak.

Max kendini kurtaran ilk kişiydi. Bir kullanımı olduğunu hatırladı
Bu adam.

"Bana bir lalagmit mi yaşadın?" istedi.

"Ah, evet," diye bağırdı Muffie, "Stalagitlerimiz,-Biraz koptun mu?
Muhafız bakmadığı zaman karanlık bir mağarada bir tane olan bir çocuğu tanıdı
ve taşımak için kolunu yukarı itti. Sen mi? "

"Bu sefer değil," dedi Hugh; "Ama buraya bak gençler, gelmedim
Seni bugün görmek için. Bayan Bibby nerede? "

Bu soruda Paul aşağı doğru daha hızlı ve daha hızlı dönmeye başladı
Yolculuk sadece cevap vermenin utançını kurtarmak için ve Lynn
Mektubunda büyük bir teminatla yeni bir cümle yazmaya düştü.

Ancak Muffie'nin hiçbir sıkıntısı yoktu.

"Seni görmek istemiyor ve seninle konuşabileceğimizi söyledi ve
Evde değildi, "diye cevapladı.

"Ama henüz kim olduğunu bilmiyor," diye itiraz etti Hugh.

"Evet," dedi Muffie, "yoldan çıktığını gördü."

"Bir 'tezgahtan çıktı," diye gönüllü oldu Max.

"Şey," dedi Hugh, "beni görmeli, çünkü bu çok önemli.
Odasına gidiyorsun, Muffie ve Bay Kinross onu bir
Özel iyilik mi? "

"Ah," dedi Muffie, "o odasında değil.
Evde gidip ziyaretçiler gidip bahçede öne çıkıyorsun. "

"Yapmıyorsun," diye tartıştı Lynn, "sadece Bayan Merrick; ama anne 'Hayır' diyor.
Asla yapmaz, bir 'sadece meşgul' demektir, sadece o kadar kaba değildir. "

"Şey," dedi Hugh umutsuzca, "
Bayan Bibby'nin onur kavramlarının onu almış olabileceği bahçe, Lynn,
Ve Bay Kinross'un onu beş kişilik görmesi durumunda büyük ölçüde zorunlu olacağını söyle
dakikalar? "

"Gerçekten yapamadım," dedi Lynn sıkıntılı bir şekilde. "Çok üzgünüm ama ben
Elbette benden hoşlanmayacaktı. "

"Çok iyi," dedi Hugh, "Ben sadece kendim bulacağım" ve o
Fransız penceresini yukarı itti ve bahçeye çıktı.

"_We_ gen'le waratahları veya bambuları veya bir ağacın
İyi bir yer, "dedi Muffie, çok ilgileniyor.

Başlamak için saklan ve arayış olsaydı, Max Shone burada. O
Kalemini bıraktı ve sandalyesinden kaydı.

"Onu senin için bulacağım," dedi. "Herhangi birinden daha yallayıcı buluyorum. Bir zamanlar ben
Paul'ü 'ketendeki çarşaflara daha az oturdu.'

Ancak Hugh, yardım almadan bambulara doğru yola çıkmıştı. Görebiliyordu
Gevşek çizgili yaprakların ötesinde hareketli bir elbise.

Çakıldaki ayak seslerinde etekler hızla hareket etti.

"Bu yüzden!" dedi kendi kendine. "Çok iyi, Bayan Bibby, onurlu değil
Çağımızın kişileri, ama benden önce bu kovalamaca vazgeçeceksin. "

Bunu fark etmiş olmalı, çünkü waratahlara yaklaştıklarında
Kesinlikle hareketsiz durdu ve bekledi.

"Şimdi bunun için sen, benim iyi adamım," dedi Hugh kendi kendine, "
Ağlamak-o sadece ağlamak için bir tür. Peki, bunu çok hak ediyorsun
kaba. "

Sonra ona doğru yürüdü.

Yumuşak deri kemer ve zarif ile günümüzde koyu mavi bir cambric giydi
Beyaz muslin manşetleri ve yakalı bir rahatlama. Kostüm ona uygun
gevşek lavanta yaptıklarından çok daha iyi.

Renk yanaklarında aşınıyor ve akıyordu; Gri gözleri giydi
onların ürkütücü ifadeleri. Ama o da ince elini uzattı
biraz titredi.

"İyi sabah, Bay Kinross," dedi, "biraz hoş bir hava durumu,
değil mi? Yine de bir fırtına beklemem ve belki de bu
Bu yaz ısı dalgalarının sonu olacak. Ne düşünüyorsun? Yapmalıyız
başka bir tane bekliyor musun? "

"ER ----" dedi Hugh, "Gerçekten bilmiyorum."

"Bayan Lomax, şimdi Yeni Zelanda'da keyifli olduğunu yazıyor-sadece
Her zaman taze bahar havası gibi. Hem o hem de hakim
daha iyi hissediyorum. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Hugh, "ama ----"

"Şu anda Rotorua'dalar," diye ısrar etti Bayan Bibby. "Hakim
daha önce ülkenin anıları arasında sahip olacak kadar şanslı
Pembe ve beyaz teraslar yutuldu. Ama hepsini yazıyorlar
Hala çok güzel. Tabii ki Yeni Zelanda'da bulundunuz, Bay
Kinross? "

"Bayan Bibby," dedi Hugh, "Pembe ve beyazdan bahsetmedim
Yolculuğumun tozunu çıkarmadan önce sana teraslar. Anlatmak istiyorum
Sen ne kadar üzgün ---- "

"Teraslardan bahsetmeyi tercih ederim, Bay Kinross," dedi Bayan Bibby,
onu şaşırtan nazik bir haysiyetle. Ama onun yumuşak dudağı
bir an titredi.

"Ve George tarafından Kate tarafından," dedi daha sonra röportajı anlatarak
kız kardeşi, "Onu neredeyse yerinde öptüm-tıpkı benim gibi senin gibi
Yuvarlak rampa ve seni incittim ve telafi etmek istiyorum. O idi
çok iyi alıyor. "

"Ama bundan bahsetmeliyim," diye ısrar etti. "Ne kadar düşük bir ruffian yapmalısın
Beni düşün! BEN----"

"Ah, hayır," dedi, "Ben-şimdi oldukça anlıyorum. İthalatım ve
Silahlı bir zaman. Kendime getirdiğimi biliyorum. Kuyu,
İnsanlar şu anda unutacaklar-yeni bir his ortaya çıkacak, "
Hafifçe gülümsedi.

"Kesinlikle o öğleden sonra aşağılık bir öfke içindeydim," dedi "ve ben
sana utanç verici davrandı. Ama farkına varmak istediğim şey
Seni yapmak yerine elimi keserdim-ya da
Bir-kamuya açık saçma. Buna inanacak mısın? "

Ona sadece çok nazikçe ve konuşmadan baktı.

"Buraya geldiğimi hatırlamıyor musun-dört ya da beş gün önce mi?
Sana şeyleri yakmanızı söylemeye gel ve sonra
Gençler bir karınca yatağını karıştırdı ve aklımdan çıkardı. "

"Evet," dedi kibarca; "Ah, evet, bu onu dışarı atmak için yeterliydi
"Ama ondan uzağa baktı.

"O zaman, bildiğin gibi," diye takip etti Hugh, "O zamandan beri mağaralardayım.
Ama sana kelime göndermeyi hatırladığım an önlem aldım. "

Şimdi ona bakıyordu. "Mesaj almadım."

"Bu alçak genç larkin-sana bir
Benden not? "Diye bağırdı.

"Hayır, notum yoktu," dedi hafifçe. "Onu kaybetmiş olmalı ya da
onu getirmeyi unuttu. "

"İşte bu," dedi Hugh, "ama yine de kendimi suçluyorum. Sahip olmalıyım
Hatırladığımda geri döndü ve bir delikanlı. "

"İşte şimdi. Ah, Larkin! Larkin!" Bayan Bibby'yi tonda mırıldandı
Sir Isaac Newton, köpek elmasını ona yaptığında kullanmış olmalı
onarılamaz yaramazlık.

Evet, Larkin vardı, kapıya giden yoldan uzaklaşıyor, bir
Boş sepet bir kolda sallandı. Başka bir komisyon almıştı
Anna'dan-büyük bir şişe patent tıbbı ve bir ten çözümü,
ve son zamanlarda operasyon alanını bir
bitişik bir kimyager için bir tür seyahat acentesi (komisyonda)
Köy, piyanoyu ve bakkal Emporium'u biraz daha yaklaştırdı.

Hugh kalıcı bir düdük verdi ve çocuk omzunun üzerinden baktı,
Sonra atını keskin bir şekilde yuvarlayarak çağrıya cevap verdi ve
Cantering Waratah'lara karşı hızlı bir şekilde.

"Başka bir şey, Bayan Bibby, hanımefendi?" dedi, emrini kırarak
kitap.

"Size verdiğim notu vermemekle ne demek istiyorsun?
Perşembe günü Wagonette? "Dedi Hugh öfkeyle.

"Teslim ettim!" dedi Larkin çok öfkede "diyebilirim ki
Dürüst, efendim; Henüz bir mesajı hiç ihmal etmedim. Ve bu yüzden bizim
iş ne olduğu. "

"Kime verdin?" dedi Bayan Bibby. "Birine miydi
çocuklar?"

"Çok fazla değil bayan," dedi Larkin, açık küçümsemede. "İş yapmıyorum
Yollar, çocukların ne olduğunu biliyorum-affet, çocuklar. yaptım
Kesinlikle en eskisine ver, ama önlem aldım, özledim
Bibby, hanımefendi, elini sana görene kadar kapıda kalmak için. Sen
Ateşin yanında duruyordu ve bunu _acshally'de yer elinde gördüm. "

"Ama bu mektup değildi," dedi Bayan Bibby, hafif bir hatırlama çalan
Onun üzerinde, "Ticaret kartlarınızdan biriydi."

"Yazdıklarımdan birindeydi," dedi Hugh, "başka bir kağıdı yok. Ben
Bunu kullandığım için özür dilerim. "

"Ve ben yaktım!" dedi Bayan Bibby sıkı bir tonda. "Ona attı
Bir bakışsız ateş-bana bir numara oynadıklarını sanıyordum! Fakir
Pauline-Pauline'den özür diliyorum. "

"Gidebilirsin," dedi Hugh'dan Larkin'e, "
Karakterinizden anlık bulamıyor. "

Ve Larkin yola çıktı, haklı çıkardı, sol cebini tokatladı
pantolonlar.

"Suçumu biraz daha az acımasız mı yapıyor?" dedi Hugh nazikçe.

İnce beyaz elini tekrar söndürdü.

"Unutalım," dedi; "Yakında yaşayacağım." O
Gözler cesurca ona kadar parladı.

Elini sert tuttu, birkaç kez salladı ve ona sahip olduğunu söyledi
hak ettiğinden tamamen daha cömert bir şekilde davrandı.

"Beni kendi aklımda biraz daha rahat hale getirmek istiyorsan"
dedi ayrılırken, "Bana senin için yapacak bir şeyler vereceksin.
Ben-kardeşim bana çok şey yazdığını ve-
Henüz editörler ve yayıncılarla çok büyük bir servet. Herhangi bir MS var mı
Okuyabilirim-ve belki de biraz tavsiyede bulunduğumu varsayabilirim? BT
Beni çok mutlu ederdi-yani, eğer yeterince güvenin varsa
Ben. "

Sesindeki alçakgönüllü, endişeli not birkaç puanını şaşırtacaktı
O bir edebi olduğu için ona sormak için yazmış olan okuyucuları
Adam, eşlik eden hantal bir MS parselini okumak için,
hataları ve yayıncılık hakkında ipuçları veriyor. Bu kişiler için-anatem
Maranatha tüm yazarlara-Post'un Geri Dönüşüyle ​​Büyük Bir
Hugh'un masasında hiç hazır duran baskılı fiş paketi ve
Kısaca öğrendi "Bay Hugh Kinross, hiçbir edebi ajan olarak
Ne de hayırsever ama sadece piyasa değeri olan çalışan bir adam
Her saat, muhabirinin onu yapacağı şerefi reddetmeye yalvarır,
ve MS'sinin pul alındıktan sonra iade edileceğini bildirir.
Posta. "

Bayan Bibby bu teklife karşı kanıt değildi. Hugh'a bir görünüm verdi
yoğun minnettarlık ve eve acele ederek, şu anda geri dönerek
Daktiloya göre küçük bir rulo-En son yaratımı, _hypocrites_.

"Bu hikaye," dedi oldukça muazzam bir şekilde-"Oh, çok endişeliyim, çok çok
Bu konuda endişeli. _Evevening Mail _-- kullanma sözü verdi
Benimkilerden biri; Olur-iyi olacak, basılı ilk hikayem değil, ama
Kesinlikle ilk ödenen. Böyle bir fark var, değil
Orası? Neredeyse hiç kimse hayır istiyorlarsa bir hikaye yazdırabilir
ücret. Ne kadar endişeli olduğumu anlayabilirsiniz.
iyi. Daha iyisini sunacak şekilde kasabaya yazılacak şekilde gönderdim
dış görünüş. Posta geri döndü. Ah! Eğer _Could_ Yedek
ona bakma zamanı. Sormak çok mu fazla? "

Ona güldü. "Böyle bir hikaye-üç bin kelime
En çok! Çok mütevazısın Bayan Bibby. Bana getirmelisin
Paket, geri kalanı beni gönderirken yaklaşık yarım ağırlığın ağırlığında. "

"Hayır, hayır;-sadece _hypocrites_ üzerindeki tüm umutlarımı sabitliyorum." Bir Dalga
Pembe yanaklarındaydı, gözleri yumuşak bir şekilde parladı.

"Hayattaki en büyük zevkle," dedi Hugh yürekten ve
kolunun altında küçük bir rulo. "Ve şimdi gidip yüzümü yıkamam iyi olur
Ya da Kate benden sonra bir sünger ve havlu ile gelecek. "

[İllüstrasyon: "Yanaklarında bir pembe dalgası vardı, gözleri parladı
yumuşak bir şekilde. "]

Ve geri "Tenby" e gitti, Bayan Bibby çok daha az ağır
Kalp, Pauline ile birlikte "Bir, İki, Üç, Dört" 'e geri döndü.




Bölüm XIV

Edebi mikrop


"Buluşuyuz," Pauline dürüst ve cesurca açıkladı.
Her ne kadar ilginç olsa da, her yabancının gelişi.

Ve Lynn, aynı derecede dikkatli görüldüğünü, herhangi bir
Arama sorusuna kadar "Tenby" de yazarla ilişki,
"Boğmaca yaşadın mı?" ona konmuştu.

Yine de Hugh Kinross'un kendisi ne olursa olsun önlem almadı
komşu "yeşillikleri" bulaşmadan koruyun ve sonuç
edebi mikropun şaşırtıcı bir şekilde yol boyunca dolaştığını
Kısa zaman alanı.

Bayan Bibby'nin kesinlikle birincisi için enfekte olduğu söylenemezdi
Zaman, yeni kiracıların geldiğinden beri şüphe yoktu
"Tenby" hastalık onunla çok daha ağır bir form almıştı.

Ama Anna bir öğleden sonra Septimus mağazasına ciddi bir gezi yaptı
Smith ve bir egzersiz kitabı, bir kalem, bir şişe mürekkep ve
Bir blot-pad.

Şimdiye kadar kitap yapımını bazı gizli sanat olarak görmüştü
bazı kişiler tarafından, çoğunlukla ölü ve uzak
Şöhreti hafifçe ona ulaşan Shakespeare. Ama yolun karşısındaki iddiasız kulübeye geldiğinde
Çizim odasında bir masaya uzanan basılı bir kitabın gerçek yazarı;
Ve bu gerçek yazar, yakın bakış açısından keşfedildiğinde
Şok edici derecede kötü bir şapka ve keteninin her yerinde kırışmış şişman adam
katlar; Ve bu gerçekle aynı evde yaşayan hizmetçi
Yazar, bir dedikodu sırasında, bilgiyle olmadığını ifade etti
Diğer erkeklerden farklı-ki, eğer bir yaygara sonunu vermedi
Tost onun beğenisine sahip değildi ve yanmış maçlarını attı
her yerde ve banyoda sabun yoksa öfkeyle bağırdı-neden
Sonra, tüm bunlar keşfedildiğinde, Anna basitçe yürüdü
Mağaza iyi bir öğleden sonra ve kendini ticaret stokuna koydu
bir yazar, daha önce hiç gelmediğini hayrete düşüren bir yazar
bir kitap.

Ama çok az bölüm yaptıktan sonra bir okuma istedi
kitle. Bahçıvan Blake, bunun için çok somurtkan olduğunu belirledi
ofis ve çok uykulu; günün çalışması doğanın kalbine çok yakın ve
Böyle bir irtifa onu akşam saat yedi ile başını salladı. Ve bir
Barrow ile dolaşırken onu takip edemezdi
gündüz ve güzelin nasıl keşfedildiğini ona yüksek sesle okuyun
Bir Rab'bin ailesinde kreş mürebbiye olan Annabell Deloitte
Beşikte değiştirildi ve gerçekten Lady Florentine Trelawney'di.

Ve Bayan Bibby, tüm yumuşaklığı için,
dinleyicinin konumu. Anna bir kerede o bayanı sorma fikrini reddetti
işi üstlenmek için.

Ama çocuklar keyifli bir izleyici kitlesi yaptılar ve hevesle istila ettiler,
"Kitap" için şelalenin ayağına ulaştıkları an
Anna'nın şemsiyesinin gizli girintilerinden (sakladığı
kendisi Bayan Bibby'nin gözlerinden) ve bayanın büyüleyici sıkıntıları için
Florentine Trelawney bir kerede devam edecek.

Dolayısıyla, doğrudan araç olarak hareket eden Anna olduğu sonucuna varılabilir
Edebi enfeksiyonun çocuklara iletilmesi için
kendileri.

Meselenin mantığı çok basitti.

Anna bir kitap yazabilseydi-sık sık görülecek olanna
Yüzünün her yerinde sobadan siyah lekeler; Bunu bilmeyen Anna
Fatih William'ın hükümdarlığı 1066 ila 1087 idi, ne de Sago
ne de bir çiçeğin kaliks ve erciklerinden geldi (onlar
Kendileri onu test etmedi mi?)-Anna bir kitap oluşturabilseydi, yani
Onlardan biri olabilirler mi?

"Bize her biri bizi twopence'a mal olacak," dedi Pauline hesaplayıcı bir şekilde "ama yapabiliriz
karşılamak; Yine Sixpence'miz için neredeyse gün. "

"Biraz pembe yün için son tuppens'imi istedim-biraz kağıt bulmadın
Evde mi? "Dedi Muffie, ödemenin Pauline
Sadece kağıt için gerekli ilan edildi.

"Hayır," dedi Pauline sıkıca; "Yazarların her zaman bol miktarda temiz kağıdı var. Ben
Miss Bibby'nin bize karalama yapmamızı sağladığı yarım sayfayı kullanmayacak. "

"Hayır, hayır; _do_ uygun kağıdı kullanalım," diye bağırdı Lynn,
Bu değerli olanı istemek için tomurcuk içinde birçok şiirsel fantezi
Materyal iletim.

Böylece alımlar yapıldı ve sekizpennyworth kağıt
Yaz evinin masasında saygın gösteri, sahip oldukları
zorlu girişim için kendilerine gizlilik sağlamak için geri çekildi.

Pauline masanın başına oturdu, diğerleri neredeyse uysalca değişti
onun etrafında. Onun kendisi sorumlu bir konumdu ve hepsini istedi
fark et.

Çünkü herkesin hafifçe söylemek için bir şey, "Bir kitap yazacağız
her biri, "mesele kendini düşen tüm gerçek yazılara çözdü
Pauline, diğerlerinin hiçbirinin üzücü ve basit bir nedeni için _Could_
yazmak.

Böylece Pauline geri eğildi ve kendine hava verdi.

"Önce kendi hikayemi yazacağım" dedi, "Ve sen hiçbiriniz değilsin
Beni kesintiye uğratmak için bir kelime konuşmak için, yoksa seninkini hiç yazmayacağım. Max,
masanın üzerinde çizmeyi bırakın; Muffie, ayaklarını böyle karıştırmayın,
Damarımı çıkardın. "Sonuncusu biraz karışık bir açıklamaydı
Çeşitli kesintilerden bahsettiği duyulan Bayan Kinross'tan
Kardeşini damardan çıkarmak.

Muffie, bir atı yüzeyinde çizme arzusuyla engelledi
masa, kumdan kepçe ile bir çatlak doldurmak için düştü
zemin ve karışık, yazan bayan bakmadığı zaman
Mürekkeple hoş bir tutarlılık.

Lynn bir bankta aşağıya doğru uzanır ve tüm enerjilerini büktü
Pauline'in kısa bir süre içinde yazacağı hikayeyi bestelemek.

Max sadece kapıya doğru yürüdü; Küçük kızlar altında olabilir
Pauline'in başparmağı, ama kimse onun dışında gerçekten itaat etmesini beklemedi
babası.

"Giderken beni ara," dedi Pauline'ye, "
LOOF. "

Ve zorlu hareketsizliğinden muzdarip olan muffie, yakında
Kahverengi bacaklarının bölümlerinin görüntülenmesi,
Kafes başının üstünde çalışır.

Scratch, Scratch Pauline'in Kalemine Gitti-Çizgiye, Sıralamadan Sonra Scratch
astar. Açıkçası herhangi bir fikir eksikliğinden rahatsız değildi.

Yirmi dakika, yarım saat kaydı. Lynn uzun zamandan beri besteledi
masalı ve tezgahının sonunda bir peri draması oynamaya düşmüştü
yerden yosun ve beyaz çakıl parçaları ile.

Max, kafes çatısındaki bir delikten iki kez yuvarlandı ve
Her vesileyle Pauline'nin değerli MS'ini onun yağışıyla lekeledi.
üzerine tüm vücut.

Bu nedenle, dizleri ve dirsekleri hakkında ağrıyor, yüce ondan vazgeçmişti
bir delik kazma görevine kendisini levrek ve betaklayın
Anaokulu mürebberinin sahip olduğu yangına ulaşmak için yer
Dünyanın ortasında yanmış olduğunu bilgilendirdi.

Ve Muffie şimdi yaz evi çatısındaki koltuğu işgal etti ve
Max'e kızların tuttuğunu gösterme fırsatını kaybetmek
Erkeklerden çok daha iyi denge.

Sonunda Pauline, "Ben bitirdim ve dinledim ve dinledim" diye bağırdı.

Lynn aynı anda dik oturdu ve dramasını ondan ayırmaya çalıştı
hikaye. Muffie, levrekten rahatça aşağı kaydırdı. Ama Max değildi
hazır.

"Bir Minte Bekle," diye bağırdı, "Neredeyse ateşe düşüyorum-oh, oh, yapabilirim
Elimde hissedin-Maçımın erimesi için çığlık atıyorum. "

Ancak Pauline, kapılara anında katılımında ısrar etti.

"'Bir zamanlar'," diye başladı, "'Güzel bir anne vardı'."

"Bizim kadar güzel mi?" diye sordu Lynn.

"Beautifuller," dedi Pauline.

Lynn, Muffie'nin onu desteklemesi için sıcak bir şekilde tartıştı.

"O olmaz." Dediler.

"Evet, bir kitapta yapabilirdi," dedi Pauline. "Gerçekten bahsetmiyorum
Gerçekten, elbette. Ama bir kitapta onlar kadar güzel olabilirler. "

"Anne de öyle," dedi küçük kızlar şişman bir şekilde.

"Ah, elbette," dedi Pauline ve kalbi uzaklara yumuşuyor
Sevgili biri, "iyi, bir zamanlar 'bir zamanlar bir anne vardı
Annemiz kadar güzel ve o öldü '. "

"Oh, oh," dedi Lynn. "Ah, keşke Mamma burada olsaydı. Oh, senden hoşlanmıyorum
Biraz hikaye, Paul. "

"Aptal," dedi Paul, "bu sadece bir kitap anne-kitaba zarar vermiyor
anneler ölür. Şimdi beni kesintiye uğratmayı bırak. Öldü-o
Sadece ölmek zorundayım ya da hikayenin geri kalanı olamaz. Güzel
Anne öldü, 've bir gün Emmeline Spachius'ta otururken
Kalenin çizim odası-- ''

"Emmeline kim?" diye sordu Muffie.

"Ah, ne kadar aptalsın," diye bağırdı Pauline; "O kızı
Tabii,-'Babasının kalesinin Spachius çizim odasında oturuyor
İçeri girdi ve elle çok horty bir bayan önderlik etti. "Bu senin yeni
Anne ve ben ona itaat etmenizi emrediyoruz, Leydi Emmeline, "dedi.
Emmeline yere bayıldı.

"'Babası asil Lord her zaman ofisindeydi ve bilmiyordu
Horty üvey annesi Emmeline'i nasıl tedavi etti, ama daha ince büyüdü ve
Her gün soluk ve tüm yüzü şeffaf ve mavi damarlar
solgunluğuna alındı ​​ve küçük eli bir
Skellington's; Ve zalim üvey anne onu tüm ovma yaptı
ve sıkı çalışma ve ona bir minient gibi davrandı. Ve bir gün bayan
Emmeline kayboldu ve bir daha asla bulunmadı. Ama yirmi yıl
Daha sonra kaledeki wainscotching onarılıyordu ve
Onun arkasında yatarken buldu, uzun kirpikleri mermere dayanıyor
Yanaklarının solgunluğu, küçük elleri son uzun süreliğinde sıktı
Uyu, oldukça ölü. Ve asil efendisi acı bir şekilde ağladı ve asla çözülmedi
başka bir üvey anne sahibi olmak ve beyaz bir melek ile bir monyment inşa etti
anısına '. "

Lynn hikaye tarafından oldukça hareket etti ve Paul'ü yapan bir hıçkırık yuttu
Ona en zarif ve minnettarım.

Ama Muffie kokladı. "Şey, aptaldı," dedi. "Neden o yapmadı
Dolapta sakladığım zaman gibi duvara vur ve tekmeleme
Kapı kapatıldı mı? Herkes beni bir dakika içinde duydu. "

"Wainscotching ortak dolaplardan çok daha kalın," dedi Paul
küçümseyerek.

"Baltamı alıp doğranmış ve doğranmış ve ışık dışarı çıkmıştım ve
Kadının kafasını doğurdu ve onu deliğime koydu, "dedi Max.

Sonra Lynn'in sırasıydı.

Hızla dikte etti, bazen kollarını dramatik bir şekilde salladı
etkiyi artırın.

"'Bir anahtar yerde yatıyordu. Ay kalktı. Mor dağlardaydı,
Ve hepsi vadideki kar-beyaz sisi yatıyordu. Siyah çam ağaçları durdu
Uzun, uzun bir sıra, uzun askerlerin hayaletleri gibi. Güneş batıyordu
Ve gökyüzünde turuncu ve mor alevlendi. Ay çok gençti ve
İnce ve sadece gökyüzünün diğer tarafına tırmanıyordu. Güneş ---- '"

"Ah, diyorum," dedi Pauline, "bir şey olmayacak mı? Ben
Güneş ve aydan bıktım. Her zaman bu tür şeyleri atlarım
Kitaplar. "

"Ah, Paul!" dedi Lynn, "Bu en iyi bölüm. Çok güzel yapabilirsin
resimler. "

"Devam et," dedi Paul.

"'Güneş ----'"

Pauline kollarını katladı. "Güneş hakkında başka bir kelime yazmayacağım" diye
söz konusu.

"Şey, ay--" dedi Lynn yalın. "Sadece 'Ay baktı
uzak bir gümüş tekne gibi. '"

"Hayır," dedi Paul; "Bir zamanlar açlıktan bir bebek gibi göründüğünü söyledin."

"Yapmadım," dedi Lynn öfkeyle.

Pauline, "Evet-'genç ve ince', aynı şey," dedi. "Şimdi al
başka bir şeye. Ya anahtar? "

"'Anahtar yere yatıyordu'," dedi Lynn istifa ederek, "ve parladı
Karanlık '. "

"Keys _don't_ karanlıkta parıld, ama devam et," dedi Paul, yazıyor
uzak.

"Bu yaptı," diye ısrar etti zavallı küçük yazar; "Periler vardı
o phis ile bulaştı,-phos,-oh, bilirsin, o güzel parlak şeyler
Gecede denizde gemideyken gördük. "

"Biliyorum," diye bağırdı Max; "Lat şoku, masalara koydukları gibi
Latları öldür. "

"Değildi," dedi Lynn öfkeyle,-"Gerçekten de sıçan zirvesi,-
altın yakıyor. "

"Devam et," dedi Pauline yorgun bir şekilde.

"'Kar-beyaz bir Lily'den su'nnly güzel bir peri attı.
vardı ---- '"

Scratch, Scratch birkaç sayfada Pauline'in kalemine gitti; Peri
Gözler tarif edildi ve yıldızlara ve diğer parlayan şeylere benzedi; o
Kulaklar, dişleri, boynu, kolları ve elleri kalıcı bir şekilde ve
sevgiyle numaralandırılmış ve tarif edilmiştir.

Max, ateş kazmasına karşı iğrenç bir şekilde geri döndü.

Muffie neredeyse uyuyakaldı, Pauline'in eli sıkıldı ve hala
Peri bir şeyler "sahip olmaya" devam etti.

"'Elbisesi gümüş örümcek ipliğiydi.
Dewdrops ', "Lynn'e gitti, şimdi her ayrıntıya enerjik olarak başlayarak
"güzel" varlığın gardırobunun.

Ve Pauline bununla bile kandırdı, ancak büyük bir rahatlama çekti
Taçtan ayakkabılara ne zaman peri tuvaletinin tamamı dağıtılmıştı
ile.

Ama Lynn onu eski denizci gibi ışıltılı bir göze sahip tuttu.

"Onu altı handmaiden izledi" dedi. "'Ve birincisi
vardı ---- '"

Ama burada Pauline vurdu. Altı tane daha güzel tanımlama olasılığı
Varlıklar ve tuvaletleri düşünebileceğinden daha fazlaydı.

"Miktarını aldın," diye bağırdı; "Benimki sadece beş sayfa aldı ve
Senin için beş yaptım. "Ve Lynn'in vahşi girişlerine rağmen yazdı.
"Son" hikayenin bu noktasında ve Muffie'yi salladı ve onu bilgilendirdi
Sırası o oldu.

Muffie esnedi.

"'Bir zamanlar bir zaman'," dedi.

"Devam et," dedi Pauline.

"'Bir kez bir kez vardı' ----"

"Hızlı ol," dedi Paul.

"Bir zamanlar bir zamanlar vardı-a ---- '" Muffie Lynn'e itiraz ederek baktı.

"Bir peri?" Önerilen Lynn.

"Küçük bir köpek mi?" dedi Max geri döndü.

"Evet, küçük bir köpek," dedi Muffie minnetle.

"Devam et, anladım," dedi Paul.

"'Bir zamanlar küçük bir köpek vardı ve-----'"

"Gerçekten büyüleyici bir büyünün altında bir peri miydi?" Fısıldadı Lynn.

Ama Muffie vesileyle yükselemeyecek kadar uykuluydu. Onu tekrarladı
Formül bir kez daha kendine yardım etme umuduyla.

"Bir zamanlar bir zaman vardı-bir köpek-ve------ '"

"Bark mı?" dedi Max.

"Evet," dedi Muffie minnetle. "Hepsi bu, Paul-onu büyük yaz ve
çok şey yapacak. Le'nin gidip çayın hazır olup olmadığını gör. "

"Lote _my_ kitabı yok," dedi Max ve ağlamaya hazır görünüyordu.

"O kadar kaba olma, Muffie; otur ve bekle," dedi Pauline. "Hadi
Max, sevgilim, Paul seninkini en güzel yazacak. Şimdi o zaman. "

Max ellerini saçma ceplerine itti ve bacaklarıyla durdu
Ayrı. Varyasyonlara rağmen her zaman aynı hikaye sınıfını anlattı
birkaç vardı.

"Şey," dedi yavaşça, "'Ittle bir çocuktu,' dedi.
Kendi başıma derin forsa'ya inebilir miyim, ona hayır dedi.
Ve '"-burada Max, gözleri toplayana kadar çok etkileyici bir şekilde durakladı
Tüm izleyicilerinden-"'Gitti. Bir' yürüdü, 'yürüdü
boyunca, bir 'yürüdü,' tanıştı ''-başka bir duraklama,
dinleyicilerini heyecanlandırın-"'bir yılan.
Hepsi kalktı. Onun biraz. Onun bacaklarını çıkarın. Bir 'yürüdü,'
Bir kaplanla tanıştı. Bir 'e kaplan
onları ye. Evly biraz. Onun ayakları çıkar. Bir 'yürüdü,'
Yürüdü, bir 'yürüdü,' bir horsh ile tanıştı. Bir 'e horsh
onları yedi. Evly biraz. Bir nofing kaldı. Ony HIMS düğmesi.
Bir 'HIMS Mover'ın sevgili hiçbir çocuğu kalmadı', orada. "

Max'in anlattığı hikayelerin eşsiz kısmı, her zaman başardı
Masalın ahlakının annenin olması gerektiği izlenimini bırakın
Yalnız Karanlık Ormana Gitmesi İddiasını reddetmedim
ve o tek acı çekti.

Pauline açtı ve sıkışık elini yarım düzine kez kapattı.

"Çok şükür bitti," dedi. "Bana o kağıt parçasını ver
Onları sar, muffie, ve gidip biraz ip al, Lynn, ben
Ona yaz. "

İçin masalların son varış yeri uzun zamandır yerleşmişti.

Yani Hugh Kinross, golf bağlantılarından eve geliyordu
çay zamanı, masasında hantal bir gazete parseliyle karşılandı ve
Laconic Note, "Lütfen hatalarımızı çekin ve kitaplara dönüştürün
Seninki gibi, sadece güzel kapaklar. Lynn dışında kırmızı seviyoruz ve o seviyor
yeşil. Ve altın kenarları ve bol miktarda fotoğrafı ve isimlerimizi seviyoruz
Önden büyük harflerle. "




Bölüm XV

"Bebeklerin ağızlarından"


"İlhamın bu mazereti çok iyiydi," dedi Dora, sürtünerek
Pembe ipek bir bluzda inatçı bir noktada sert bir şekilde, "ama verirdim
Neden bu kadar şiddetli bir acele içinde gittiğini bilmek iyi bir anlaşma,
Arı."

"Şey, Bay Gowan ile çok iyi devam etmemesini isterim," dedi Bee.
"Onları birlikte gördüğümde her zaman bana görünüyordu
diğeri demlemek için bira ve diğeri demlemek için bir tane hor gördü
Kitaplar. "

"Neden arı," dedi diğer kız hayranlıkla, "bu neredeyse zekiydi. Ben
Keşke söyleyecek böyle bir şey düşünebilseydim. "

"Kötü iletişim olmalı," diye güldü arı. "Asla suçlanmadım
Akıllılık diye bir şeyin. Bay Kinross'a bulaşıcı olduğunu söylemeliyim. "

"Ama neden gittiğini düşünüyorsun?" devam etti Dora. "Sanmıyorum
Bay Gowan'a çok rahatsız oldu; Sadece ondan kaçınırdı. Ve yapabilirsin
Bakın Bayan Gowan yeterince iyi, sanırım
Birlikte yaşadığı şişman kız kardeş. Ne _Could_ onu uzaklaştırdı? "

Arı, yıkama standarındaki bir gaz halkasında ısıttığı küçük bir demir ile,
bazı buruşuk şifonları ve kurdeleleri dikkatlice yumuşatıyordu.

Çünkü dağlarda ıslak hava ve büyük otelde
Gowans, Hugh'un özel olarak memnun olduğu iki kızda kalıyorlardı
"Küçük evcil hayvanlar" arayın, mutlu bir şekilde dedikodu yapmak için arının yatak odasında dedikodu yapmıştı
ve küçük yıkımları onarıyor ve onların birçoğunda ve şaşırtıcı derecede güzel
tuvaletler.

Arı, ısısını test etmek için küçük demirini yanağına karşı tuttu.

"Kendimizden başka birini açıkladın, doady," dedi; "BT
Bizden biri ya da her ikisinden biri olmalı. Bu kadar; İkimizi çok seviyor
ve yanlış olanı teklif etmekten o kadar korkuyordu ki,
Motor araba konuyu yalnızlık olarak düşünecek. "

Dora bluzunu ışığa tuttu. "Daha da kötüleştirdiğime inanıyorum"
Dedi, pensif bir şekilde nokta hakkında. Sonra biraz döktü
Daha fazla benzin ve tekrar yeri ovuşturmaya düştü.

"Sana teklif ederse ne söyleyeceksin, arı?"

Arı, mavi şifon şapka tellerini çok müzakere etti
onu tüm bakıcılar için bir sevinç haline getirdi.

"Karar vermedim," dedi düşünceli bir şekilde; "Söyleyebilirim
temkinli, 'Çok zevkle, sevgili Bay Kinross.' Ya da koyabilirim
Parmak ağzımda ve biraz zaman geri çekil. "

"Ama onu kabul eder misin, arı?"

"Ah, elbette," dedi Bee; "Yapmaz mısın?"

"Ben-sanırım öyle," dedi Dora.

Sonra her iki kız da iç çekti.

"Keşke kel olmaya başlamamış olsaydı," dedi Bee acımasızca.

"Keşke şişman büyümeye başlamamış olsaydı," diye ekledi Dora.

Arı kendini bir araya getirdi.

"Charlie ve Graham, onlar olduklarında kendileri gibi olabilirler.
Yaş, "dedi.

Dora, davayı takip etmek zorunda hissetti.

"Ve elbette bir yazarın kadar saça sahip olmasını bekleyemezsiniz-
Örneğin Charlie, değil mi? "Dedi.

"Ah, Charlie, Charlie!" Arı içini çekti. "Ama eğer öyleyse ne söyleyeceksin
_You_ istiyor, Dora? "

Dora kesinlikle gergin görünüyordu.

"Ah, arı-beni anlat, iyilik uğruna, bu yüzden hazır olabilirim. Oh, dilerim
Eğer öyleyse bana yardım etmek için orada olabilir. Ben _know_ sadece kıkırdayacağım. "

"Demek istiyorsun," dedi arı sakince. "Oldukça muhtemel olduğunu biliyorsun
Ben o benim seviyor. "

"Ah, evet, elbette arı, demek istediğim bu," dedi
genç kız; "Ama bana ne diyeceğimi söyle. Onu istemeliyim
Uzun zamandır evli olmayı düşünemediğimi belirgin bir şekilde anlayın.
Oh, arı, biraz daha eğlenmeliyim. Böyle hissetmiyor musun? "

"Ah, evet, hepsi çok iyi," dedi arı kasvetli bir şekilde "ama oldukça
nişanlandığımız zaman. Bu çok ciddi bir konu ve onunla yüzleşmeliyiz. "

Karşılaştılar, dar otel yatağının kenarında yan yana oturuyorlardı.
Güzel küçük ayakları yüksek topuklu ayakkabılarında sarkan
yerden birkaç inç.

"Şimdi on dokuz yaşındayım," diye devam etti arı, "ve eğer yapmazsan açıkça görebiliyorum
Çok az olduğu kadar yaşlı olduğun zaman nişan alın
Bugünlerde sizin için şans. Kız kardeşlerime bak, dördü benden daha yaşlı
Ve bunlardan biri nişanlanmadı. Ve zavallı eski diş ipi otuz dördü-olsa da
Tabii ki bu bir sır, Dora. "

"Ah, elbette," dedi Dora.

"Eh, herhangi bir risk almayacağım," diye devam etti arı; "Buna karar verdim
Geçen yıl okuldan ayrılmadan önce. Beş ayrılan Bayan Kings de
düşünmek korkutucu. Kızlar kadar özel olmayacağım
oldu; Floss, sadece adamın mükemmel bir şansı attı
sadece beş metre idi. "

"Ah, arı," dedi Dora acıklı bir şekilde, "Tabii ki yaptı! Beş ayak! Neden, ben
Beş metreyim! "

Arı bilge kafasını salladı.

"Yeterli altı metrelik adam yoksa, koymalısın
Beş metrelik olanlarla, "dedi kaçınılmaz olarak."
Bana soran ilk gerçek adam kabul edeceğim. Aptalca demek istemiyorum
Charlie ve Graham gibi, elbette yeni başlayan çocuklar
tıbbi kursları ve sonra bir uygulama satın almak ve ödemek zorundadır
evlenmeden önce. Neden, gözümüzün etrafında karga-feet yapmalıyız,
ve ince, scraggy boyunlar "-tombul gençlerinin üzerinde bir el geçti
Boyun-"ve _them_ için beklediğimizde danslarda oturmaya bırakılın!"

"Ben-sanırım arı," dedi Dora hafifçe.

"Şimdi Dora!" dedi arı sert bir şekilde, "Bu yapmayacak. Saklanmaya çalıştığını gördüm
Bu sabah yayınladığınız zarftaki adres. Yazdın
O Graham'a başka bir mektup. "

"Çok kısa biriydi, arı," dedi Dora Meekly.

"Şey, yapmayacak. Yap, canım, sen benim tarafımdan rehberlik edeceksin ve yaşayacaksın
Teşekkür ederim, "dedi Beatrice.

"Ama arı," diye başladı Dora'ya başladı, "bu _quite_ benimle aynı değil
Sende olduğu gibi, değil mi? Ben sadece on yedi yaşındayım ve en büyüğüyüm. Sen değil mi
Biraz daha eğlenceli olabileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

Ama dünyevi bir annenin muhteşem ürünü ve moda
Biniş-okul güzel kafasını şiddetle salladı.

“Senin için her şey ciddi, Dora” dedi. "Sana bak
Babam sadece bir avukat ve büyük bir elbise alamadığını biliyorsun
ödenek ve istemek için gidemeyeceğiniz birçok şey var
para. Sonra üç kız kardeşin var. Onlara borçlusun
Erken evlen ve yoldan çekil. Floss o adamı almış olsaydı ---- "

"Beş metrelik mi?"

"Evet, kesinlikle-o kadar da anlamsız olma, Dora-Floss'un olsaydı tekrar ediyorum
Evli-iyi ve zeki ve gerçekten çok güzeldi, sahibi-
Muhtemelen diğer üç kız erken gider ve
Sezonun turlarını sürüklemek yerine günümüzde güzel evlerin başları
Sezondan sonra ve ben sadece noktayı reddetene kadar okulda kalmamı sağlıyor
Saçlarımı başka bir gün tutmak için boş. "

Dora itaatkâr bir iç çekti. Bu üç tombul, güzel küçük kız kardeş
Evinde onunki onun için çok sevalardı. Ve "geldikleri doğrudu
"Amy, en büyüğü on üçtü.
ışık.

"Bir şey var," dedi biraz daha umarım, "Eminim
Ben olmayacağım-seninle çok daha fazla konuşuyor, arı. "

"Bu sadece onunla çok daha fazla konuştuğum için," dedi arı,
umut. "En çok sana baktığını fark ettim."

Dora camda kendine baktı ve gençlerin yansıması
Yuvarlak yüz ve samimi gözler ve güzel saçlar çok hoş
fetih içgüce onu destekledi.

"Sonuçta, arı," dedi daha parlak, "o gerçekten _Very_ güzel. Ve
Onun arkasında olduğun zaman, kel olduğunu fark etmiyorsun. Belki
O, onunla evlendikten sonra iyi bir anlaşma yapacağınız bir adam. "

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Bee ve son derece erdemli bir tonda ekledi,
"Eğer yapmasaydım bir dakika onu düşünmemeliydim. Kızlar nasıl yapabilir?
Gerçekten yaşlı erkeklerle ya da korkunç erkeklerle evlen, bilmiyorum. Bence
Sadece utanç verici. Ama Hugh Kinross ile bu _Very_ farklı ve
Kocanız bir yazar ise insanlar birçoğunuzu düşünüyor ve size soruluyor
_her yer_."

Enerjik olarak şifonuna geri döndü ve en çok büktü
Büyüleyici bir şapka üzerine sanatsal moda.

[İllüstrasyon: "Şifonuna enerjik bir şekilde geri döndü ve bükülmüş
En sanatsal bir şekilde. "]

Dora da yataktan aşağı atladı ve kendisini toplamaya başladı
eşyalar. Sonra kısa bir saniye durdu; O kadar güzel
gizli bir mizah anlayışı.

"Oldukça komik olurdu, arı, tüm bu konuşmalardan sonra asla vermese
İkimiz de ciddi bir düşünce, "dedi." Seni bu kadar emin yapan nedir? "

"Ah, bir sürü şey," dedi Bayan Bee. "Çikolatalara ve şeylere bak
Bizi getiriyor-ve Bayan Gowan'ın partisine katılmamızı istemedi.
mağaralar? Ve aslında bize söylediği şeylere bak-bu
Örneğin, koltuktayken alıntı
Yaz evi,-"

  "'İkisiyle ne kadar mutlu olabilirim
    Sevgili Charmer uzaktaydı! ''

Dora'yı yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Evet ve bunun gibi birçok şey. Yaşındaki bir adam onları şöyle söylemez
Charlie veya Graham olabilir. Aşk gerçek bir şeyle çok daha ciddi bir şeydir
bir erkek çocuktan daha çok. "

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti Dora.

"Ve Effie Gowan'ın onu duyduğunu söylediklerini hatırlamıyor musun?
Anne gülüyor ve babasına mı söylüyorsun? Bizden sonra sorduğunda
Her zaman 'Peki, Ducky Küçük Kızlar Nasıl?' Yoksa, 'ne zaman
Küçük evcil hayvanları indirecek misin? ''

"Y-yes," dedi Dora, "Evet, sanırım o zaman ciddi olmalı-çünkü
bir çocuk. "

"Ve Bayan Gowan bana özel olarak Hugh'un gerçekten umduğunu söyledi.
evlen ve parlak bir genç eşin ona bir dünya yapacağını düşündüğünü
İyi ve onu tüm eski moda yollarından çıkar. Dedi ki,
fazla."

"Ah, pekala," dedi Dora, "Gitmem iyi olur. Giyinmenin neredeyse zamanı gelmeli
Akşam yemeği için. Ne giyeceksin, arı? "

Ve Hugh bu daha önemli noktaya izin vermek için derhal rafa kaldırıldı
düzgün tartışılmak.




Bölüm XVI

Muse the Muse


"Beş bin kelime," diye mırıldandı Hugh ve sonra sürekli olarak geri eğildi
Sandalye, amaç için mutfaktan soyutlamıştı. Evet, bu
Onun iyi günlerinden biri olacaktı-bunu istedi. Ruh hali değildi
Kesinlikle, ama sonra, şimdi kitabın bitirilmesi bir
Zorlama zorunluluğu, ruh hali asla orada değildi; Tuttallaştırıcı gibiydi
Yüzünde bir saniye fırlatan ve sonra ona umutsuz olan kelebek
Asla bitmeyen bir çalılık arapsaçını kovalayın.

Beş bin kelime! Evet, eğer yapsaydı yapabilirdi. Bırakın
Sinews, kanını çağırın! Sadece mücadele etme eylemi ve
ciddiyetle ruh halini geri getirecekti-çok fazla zaman yapmıştı
bu.

Onunla tekrar iletişime geçmek için son bölümü okumasına izin verin
karakterler.

Büyük gökler, her şey ne oldu! Sandalyesini çarptı
Dört bacağı tekrar ve kalem için körü körüne uzandı. Ve şimdi o
ağır siyah çizgilerle puanlanan sayfalar ve sayfalar; Almış gibiydi
Yazdıklarını yok etmek için biraz zaman sonra kısır bir zevk
ve dudakları sıkı ve gözünde sert bir bakışla birlikte gitti
dengedeki her cümle ve bu dengeyi böyle bir güzelliğe ayarlamak
Neredeyse her cümleyi isteyen buldu. Dışarı çıktılar: ara sıra
Sayfada şiddetli bir siyah zig-zag gelecek için yeterli olduğunu düşündü
müzakereler, ancak daha sık daha fazla fiziksel aktiviteye ihtiyaç duyuyordu
Ruh durumunu rahatlatmak için sayfayı şiddetle yırttı
Blok, elinde buruştu ve odanın karşısına uçarak gönderdi.

Bayan Bibby o sabah olsaydı,
dahinin eksantrikliğinin kendisini yönlendirmesine yol açtığı sonucu
Kağıt kartopu oyunu ile zamanlar.

Ağır kesimler bir dereceye kadar rahatlama getirdi; Üzerine baktı
kağıt süslü zeminde omuz ve bir twinge hissettim
Kendi kendine memnuniyet: işi geçecek yazarlar vardı
oldukça şikayetçi veya en fazla biraz parlatmanın hepsi
gerekli. Onun için memnuniyet veya kartopu oldu-orta kurs yok.
Ama sonra inledi, aniden bir takvime düştüğü için. Düşmüş
tam olarak _the_ takviminde. Birçoğu bayan arkadaşları ve hayranları
her zaman ona Noel zamanında takvimler sundu ("böyle bir
Bir yazar için uygun hediye, canım! "); Enfes sanat eserleri biraz
Onlardan, zarif şerit şeritleri, adroitly çekti, getirildi
Az ya da çok mükemmel bir görünümde,
bir çiçeğin kalbi. Ya da belki bir gün ve bir gün yaldızlı bir sapa döneceksin
Haftanın bir geminin gümüş yelkeninde görünürken, başka bir
Dönüş tarihi şekil kafasına getirir ve bir
Bahar Ayın adını, üstünde bir bayrak olarak çırpınan
Direk. Hugh'un bu ustaca önemsememek için samimi bir hayranlığı vardı ve
Sık sık bir kahraman kendisini boş bir şekilde eğlendirirken,
işaretleri döndürüyor. Ama elbette, biri gerçekten bakan bir tarihi bilmek istiyorsa
En basit olanı: Bu yıl bedava bir oldu, sunuldu
bazı patent tıbbının reklam broşürleri ile ve
Hugh'u Ocak'tan Şimdiye kadar, Kasım ayının bulutunun
Isı dağlara yakından yapıştı.

Ama görüşü onun inlemesine ve adil olduğunu fark etmesine neden oldu
Geçen Berserk ruh hali ona belki de yedi bin kelimeye mal olmuştu; ve
Burada yaptığı tüm işi yedi bin kelime temsil etti
"Tenby"-"Tenby"
Literatürün Doughty Deeds.

Kartoplarına kaba baktı;-belki de sonuçta
hiperkritik, belki de bu sayfalardan bir veya ikisi kurtarılabilir ve
Yumurtladı ve cevap vermek için yapıldı. Sonuçta, başka kim daha iyi olurdu
Yoksa daha kötüsü? O'ndan isteyen tüm halkın acımasız bir aromasıydı
Yorgun iştahı ve böyle bir ateş verdiği detaylar için
Bakım muhtemelen dikkatinden tamamen kaçacaktır. Evet, sonuçta,
O neydi? Sadece belirli zihinsel türlerin ücretli sağlayıcısı
Serinletme,-Acele eden halkın bir tür şık içecek,
Gelmek ve başkalarının içtiğini görmek, yudum aldı ve devam etti
Quaff için çok daha önemli ne de daha iyi ne de daha kötü. Neden,
Turuncu çocuk, dürüst sulu meyvesini susuz bir kalabalığa satmak
Kendisinden daha iyi kamu hayırsever! Pah! Aşırı tahmin ediyordu
kendisi geç; Meşru olarak iddia edebilecek yazarlardan değildi
yarışı daha yüksek şeylere yenilemek ve teşvik etmek. O sadece bir yapımcıydı
"Bitters" ve halkın büyüleyici bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde,
bunun için en sevdiği içecek olarak ilan ederek,
"popüler." Neden acı çekmesiyle kendisini rahatsız ediyor;
Keskin ve güçlü olan tek şey buydu? Evet, evet, o kartopu
Zemin yeterince iyiydi, onları almasına ve açılmasına izin ver
Onları daktilo için hazır yerlerine geri sabitleyin.

Ama Kate geldi,-Kate taze görünümlü pin-nokta baskısından birinde
Frocks. Temiz, sağlıklı, uyarıcı bir şey nefes alıyor gibiydi,
Hiçbir kelime söylememiş ve sadece sabah mektuplarını yanına koysa da
O ve ona baktığında ona neşeli gülümsemesini verdi.

Tombul, baskı kaplı koluna yapıştı.

"Cennet sevgisi için, K," dedi, "tüm bu kağıdı al
zemin ve al. "

Kate ona hemşirelerin ateşli tuttuğu yatıştırıcı el vuruşunu verdi
hastalar.

"Tabii ki," dedi, "kesinlikle, hemen yaşlı çocuk." Groped
Atık kağıt sepeti için dizlerinin altında gerekli olacak
araç olarak.

Sonra burada, orada dururken biraz sert nefes aldığını duydu ve
Kartoplar için her yerde.

Dönmedi, ama işçileri sırasında konuştu.

"Bildiğim görgü kuralları değil, kızım" dedi, "sunmaya cesaret edemezdim
Bir kadının kendi mendilini almasına izin veren halka bir kahraman. Ama ben
Her zaman korkak bir adamdı, değil mi? Aldığım zamanı hatırlıyorsun
Jack okulda yalıyor çünkü dönüp ona izin verseyimi biliyordum
Bakın yanlış adam, usta yanağımın şiştiğini fark ederdi
Diş ağrısı ile dışarı çıkın ve beni doğrudan diş hekimine gönder. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Kate, neşeyle şişiriyor ve nefes nefese kalıyor
oda.

"Acele et, yaşlı kız," dedi. "Bir saniyede kısıtlayamadım
Kendimi bu şeylerin bazılarını kavramaktan. "

"Ve gerçekten kötü mü?" dedi Kate, çok çalışıyor:
Bir dakikada mantar toplama ile uğraştığını hayal etti.

"Edebiyat iğrençliğinin pisliği," diye inledi Hugh.

"Ve kendini aldatmadığınızdan eminsin."

"Ah, belki öyleyim," dedi sallanıyor, "y-yes, eminim
Yeterince iyi. Yedi bin kelime, K, yedi bin p-p-pro-değerli
Kelimeler-İnsan doğa buna dayanmayacak, değil mi? Başka bir bakmama izin ver
BT."

Ama şimdi Kate kararlıydı. "Yeterince iyi Hugh Kinross için yeterince iyi değil," dedi sert bir şekilde ve
Taşan sepetle doğrudan mutfak ateşine yapıldı
Kollarına sıkıca sıkıldı.

Ve şimdi Hugh rahat bir iç çekti ve daha iyi kalbe yerleşti
onun işi. Yeni bir yazı bloğu çıkardı ve sıkıca ve
İlham verici güvence, ona bölümünün sayısını yazdı.

Ancak bu çabayı bir saniye veya
İki gözü, Kate'in koyduğu mektuplara düştü.

Şimdi sabah yazısı hakkında sinsice ısrarcı bir şey var
Biri, medeniyetin diğer tüm bozucu etkilerinden uzak
şehirler.

Hugh, onun eşiğinde titrediğini çok iyi biliyordu.
Gözünün zarfların üzerinde durmasına izin verdiğinde uçurum; biliyordu
Birini açma eyleminin zaten neredeyse
Deli Muse sabahın geri kalanı için pencereden temizlenir. Ancak
Yine de seslendi.

Oldukça önemli bir mektup olması mümkün olandan daha fazlaydı
Orada ve açılıştaki iki veya üç saatlik gecikme ciddi bir
kayıp. Örneğin, Londra ajanının son hikayesi
Birçok ülkede serileştirme-evet, biraz mümkün oldu
Bu konuda anında bilgi istendi. Ya da teklif ettiği masal
Bir Amerikan dergisi-muhtemelen burada bu konuda haberler vardı; Bu bir
İyi bir hikaye de, takdir edilip edilmediğini öğrenmek istiyor.
Ve sonra bu Transvaal endişesinde aldığı hisseler vardı.
Diyelim ki haberlerin düşmesi veya artışı gelmişti? Dinlemeyecekti
İngilizceyi ne de fısıldamayan soğuk başlı anma
Amerikan, ne de Afrika postası günümüzden kaynaklanıyordu. Mükemmel mümkün oldu
bu gibi az insanlı bir ülke postanesinde bu önemli
Son postadan beri mektuplar bırakılmıştı ve sadece teslim edildi. BT
emin olması gerçekten çok önemliydi.

Ona doğru küçük zarf yığınını çizdi ve rahatça eğildi
Onları açarken geri döndü.

Terzi on bir ve altı pound borçlu olduğunu keşfetti. O
Reliance halı şirketini istihdam ederek Axminster'i keşfetti
Halılar tamamen tozdan kurtulur ve böylece ihtiyacı olacak
Kreş için mikrop korkmayın.

Wexford Caddesi ve Aşağı George Caddesi'nin misyonu,
Ondan bir abonelikten memnun olurdu, öğrendi.

Tüketici bir hastane, ihmal edilmiş bebekler için bir kreş, bir iyileşme
Evde, sarhoş bir geri çekilme onun için benzer bir kullanıma sahipti. Sırasında
Biraz daha neşeli, daha az acilen gerekli harcama yöntemleri
Parası taleplerle önerildi, (1) birkaç beş şilin alması için
hak eden bir genç göndermek amacıyla bir konser biletleri
İtalya'ya şarkıcı; (2) Buzağına bağlı bir setin azaltılmasıyla satın almak için
_İlyclopaedia cosmopolitana_, sahip olduğu, paradan yoksun,
isteksizce parçaya zorlandı ve yazar olarak
Kuşkusuz, elde etmek için onun yararına bulur; (3)
Eski ülkeye giden bir yazarın ziyafetini, biletleri bir
Gine. Sonra işini yapmayı teklif eden bir daktilo bayan vardı
çok bin kelimeyle ve çalışmalarının bir örneğini sundu. Ve
hiçbir örnek göndermeyen başka bir daktilo bayan, tersine döndüğünü belirtti
Fortune onu en iyi toplumdaki yüksek pozisyondan sürdü
Acı bir daktilodan biri ve bu nedenle istemek zorunda kaldı
kendini tutmasını sağlamak için çalışması.

İki kişinin sadece istediği keşfetmek oldukça hoş bir değişiklikti.
imza. "Sevgili efendim, imza alıyorum ve 637 var;
Bir damga eklediğim için lütfen sizinkini geri göndererek gönderin. "

"Bir damga içiyor," diye mırıldandı Hugh hayranlıkla. Diğer arayıcı, talebine perfervid bir mektupla eşlik etti.
Çalışmasıyla ilgili övgü, ancak eşlik eden ağır imza albümünde
Kate'in Tenpence eksik posta ödemek zorunda olduğunu fark ettiği mektup ve
Değerli hacmin geri dönüşü için herhangi bir pul yoktu.

Bir kuyumcu kataloğu birkaç dakikalık daha hafif okuma sağladı ve
Elmas halkaları ve inci ve elmas boynu ve kolyeler ve
Broşlar o kadar cazip bir şekilde resmedildi ki uyandı
Adamın kalbinde şimdiki zaman içgüdüsü ve soruyu döndürdü
Görgü kurallarının Dora ve Beatrice'e bir boyun vermesine izin verip vermeyeceği
Güzel boyunları ve Bayan Bibby'nin iffetli bir broş için. Kate, o
İsteksizce hatırlandı, mücevher için hiçbir şey umursamadı.

Ama son açılan misyonun çoğunu boşa harcadı.
zaman,-muhtemelen son ve bölüm olduğu için onbir büyük görünüyordu
Yine ufukta.

Emaye boyasının bir reklamıydı ve en çok
bir frock ceketinde bir beyefendinin ve en çok bir bayanın hoş resmi
karmaşık kostüm, "yenisinden daha iyi" yapmak için hassas bir şekilde meşgul,
Bu emaye boyasının yardımı, bütün bir yatak odası süiti.

Beyefendinin tutumunun zarif _neglige_ içinde bir şey
Frockcoat, pension olarak tasvir edilen karyolayı uyarılmış Hugh
muhteşem bir şekilde.

Ünlü boyanın bir sakini almak için çılgın bir arzu hissetti ve
Kendini benzer bir emek üzerinde çalışın.

Kate nazikçe yere geldi ve bir sürahi buzlu limon suyu yerleştirdi
ve dirseğinde bir bardak.

Mükemmel sessizlik içinde geri çekilmek üzereydi, ama onu gözaltına aldı.

"Kate," dedi.

En anne görünümü yüzündeydi.

"Ne, sevgili delikanlı?" Dedi, çünkü kalbi boştu
Boğazlarına sempati.

"Kate," dedi özlemle. "Sizce Larkin bana bir pot alabilir mi?
Mükemmel mükemmellik emaye on dakika içinde kurumaya zorlandı, tüm renkler
stokta mı tutuldu? Eğer bu kadar çok bir karyola emaye edemezsem yapmayacağım
Sebebim için cevap. "

Kate kasıtlı olarak odanın karşısında yürüdü ve kulaklarını kutladı.




Bölüm XVII

Edebiyat düşük


Ama yarım saatlik mücadeleden sonra kalktı ve sürüklendi
Amaçsız bir şekilde odadan çıkın, nihayet mutfakta ortaya çıkıyor.

Kate burada bir tuzlu ve _entre_ ve iki veya üç
Akşam yemeği için başka şeyler, çünkü depresyonu paketlemişti ve
Ellen'i "Greenways" den Anna ile fırıncıların pikniğine batırmak
ve gün boyunca onun ocak ve evinin tek metresi idi.

İşte kardeşi onu bulduğu zamandı, lekesiz bir önlükle kaplı
Ve, kolları, dolgun beyaz kollarının üzerinde ilgi çekici bir şekilde yuvarlandı,
Enerjik olarak bazı hamsi vuruyor. Hugh yoğun bir şekilde oturdu
şifoniyer kenarı.

"Bir yazar sefil bir canavar, K," dedi kederli bir şekilde.

"Günümüzde ver evlat," dedi. "Kendinize yardım edemeyeceğini görebiliyorum.
Yürüyüşe çık,-git ve küçük evcil hayvanlara bak. Veya bir boğuşma var
Yolun karşısındaki çocuklar. Bir yükün üzerinden güne sırtınızı kırmayın
Başka bir gün parmaklarını yakalayacaksın. "

Önerilerini fark etmedi.

"Bunun sefil bir ticaret olduğunu inkar edebilir misiniz?
Kalemini, sinirlerini o kadar zor bir şekilde oturtuyorsunuz ki bir kapı ise
Patlams Ruh hali gün boyunca size kapanıyor. Ve o adam var
Yolun karşısında, tıpkı o gibi ağaçlar arasında baltasıyla sallanıyor
kahvaltıdan beri. Şu anda ayrılacak ve onu kaynatacak
Billy ve ekmeğini ve peynirini yiyin ve dumanını al ve sonra geri dön
İşine gidecek. Orada doğrudan ondan önce yayıldı ve
kollarındaki kaslar-adamın
Kaslar?-Ona eşit olduğunu söyle. Hiç _him_ pacing gördün mü
Dikkatsizce, ruh halinin ona gelip gelmeyeceğini merak ediyor musunuz? Hiç
bkz.
aciz çünkü kritik bir zamanda kesintiye uğradı ve ortaya koydu
damar mı? Sana söylüyorum kızım, o adam bir adam ve gitmek istiyorum
dışarı ve onunla el sıkışın. "

"Ve şüphesiz," dedi Kate, aceleyle mercan biberini serpiyor
Savouries, "Şüphesiz ki, iyi adam her zaman onu silmek için durur
Boncuklu kaş, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adamı kıskanmak için buraya bakar
Ama gölgede rahat bir sandalyede otur ve herhangi bir saçmalık karalayın
Bu onun kafasına geliyor. "

"Şimdi neden," dedi Hugh, tabak sıralarına hitap ediyor, yanında değişti,
"Neden bir kadın, bir
Bir adam her biraz buhardan çıktığında böyle geleneksel bir açıklama?
Ayrıca inkar ediyorum,-sandalye _not_ rahat. "

Kate saate yan bir bakış attı ve Maydangasını sanki kesmeye başladı.
zamana karşı.

"Hayır," dedi Hugh, "İpucu alacağım, iyi kadınım. Seni tutuyorum
Pırıltılı gözümle ve beni dinleyeceksin. Litteratoor
Düşük ',-Artemus Ward öyle diyor. Bundan daha kötüsü artık değil
özel,-mr. Dooley bunun olmadığını savunuyor. Hatırlıyor musun
Ayet ve bölüm hanımefendi? "

"Miranda'yı Authoreen'e dönüştürmekle ilgili bir şey etek sarkmasını yapıyor,"
Kate'i mırıldandı.

Hugh el komutan bir sessizlik tuttu ve İrlandalılarını sundu
Gusto: "'Daha uzun süredir devam ediyor' daha fazla kitap çıkıyor.
Onlar Ivry Block ve Binlerce IV mutlu evlerde bir yayıncı.
Wan, 'romantik romanda veya bir narname out' adlı bir narayı yakıyor
Üst katta daktilo. Yazarsız bir fam, kadar aşağılık
rahip olmadan wan. Malachi yakın görüşlü, peevish, th th th '
Suds, bir ön bahçede üçün mavi mi?
yeşil? Bir yazar onu yap! Miranda cazibe yok mu?
genç erkekler iv 'mahallesi, aşırı etek dhrag an' o mu?
Gaz aralığında fakir mi? Bir Authoreen IV yap! ' İşte bu, kit,
En iyi ihtimalle kötü bir yaşam, bu konuda erkeklik yok. Hayal et
kontrast, kız-silahlarıyla dikkat çeken ince arkadaşlar
Colenso'da hepsi onlarla ve kutsanmış kardeşin
Asla karada olmayan pembe ve beyaz muslin kahramanında uğraşmak
veya deniz. "

"Ama ama, ama," dedi Kate, "Axemen'den oluşan bir dünyaya sahip olamazsın
ve iyi askerler. Bana öyle geliyor ki doğa sizin için bir kullandı
Söz konusu yazarlar başkalarına ince eylemlere ilham vermelerine izin vermede. Onlar
Örneğin, Colenso'daki erkekler,-Size yapılacak güzel bir şey veriyorum,
Ölüm beklerken dikkat çekmek. Ama böyle bir
bir şey,
Psişik Araştırma Derneği, karşılaşan sorunlara dayanıyor
Birinin zihninde bir şey olduğu görülürdü
veya üçünden daha fazlası, bir kitapta bazı ince işler, bazı parlayan eylemler
Bir sahnede tanık olan, uygar olanın eylemi için işaret verdi
Dünya gürlemiş alkış. "

"Bu güzel bir fikir," dedi Hugh, "
bir umutsuzluk. Ama ben hae goots. "

"Yapmadım," dedi Kate. "Aslında buna gerçekten inanıyorum
Eylemlerimizin yarısı-özellikle daha iyi olanlarımız-bir
bazı kitabın bazı karakterleri gibi veya aksine bilinçsiz arzu veya
oynamak. Samimi bir Hıristiyanın umutsuzca yaşamak için mücadele ettiği yer
Büyük Kitap Mesih, daha az cesur amaç daha düşük olur ve yerine
Büyüme aşamalarıyla değişen kitap karakterlerinin panoraması. Birçok
Bir yaşamın anlamlılığı, sadece bir
ama bir romanın sayfalarında yürütülebileceği için.
Neden, sadece eski kurgu hizmetçisi tarafından terörize edildiğim için
Bir kedi ve bir papağan tutmak bu zamana kadar kendim, Hugh Kinross ve sen
Bil. "

"Peki ne yapmalıyım?" diye sordu Hugh, eğlendirdi.

Kate bir an için cogited. "Bir egoist olurdun, sadece Meredith seni utandırdı
Biri, "diye cevapladı.

Hugh isabetinde onay aldı.

"Ama ben hala duruş, dar yaşayan bir kıçım, değil mi?" "Gibi
Yazı kabilesinin geri kalanı. "

"Ah," dedi Kate rahatça, "tabii ki bir yazardan nefret ediyor
Yazar-Nasıl gidiyor? Foolscap üniformalarındaki arkadaşlar ortaya çıktı
mürekkep? Ama sen bu tür değilsin, Hughie. Senin için ne zaman söyleyeceğim
Elinde kalem değilsin, sen sadece sade adamsın. "

"Teşekkürler, yaşlı kız," dedi Hugh, bir an için minnettarım. Ama sonra yakında
tekrar sarkmış.

"Hayır, hayır, yılanın izi sanatsal mizaç, kitin üzerinde.
Bana bak,-işaret ettiğim bir şirkete girersem, _monstari
Digito_, Hugh Kinross olarak sıkıldım-ve şüphesiz olduğumu göster. "

"Evet, bunu sık sık fark ettim," dedi Kate, gizlice uzun zamandır
Bunu kardeşinin karakterinde asil bir özellik olarak gördü.

"Evet," dedi Hugh pencial olarak "ve sonra bir şirkete girdiğimde
Biri beni Smith the Chemist'in katipinden tanıyor, çocukça bir kızgınlık geliyor
üzerimde. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Kate.

Ünlemi çağıran Hugh'un pettiness değildi, ama
doğranmış ve tecrübeli maydanozunu koyduğu üzücü durum
Puding'i temsil eden tatlı karışıma.

"Nasıl," diye sordu acımasızca, "bir aslanı beslemeye hazır olabilir miyim?
Her zaman ayaklarımın altına giriyor mu? Yapabilirsin _Nothing_ var mı
Yapmak? Gidip piyano altında vahşi hayvanlar oynamaz mısın?
zaman? Max ve Muffie hırıltılmanıza yardımcı olur. "

Hugh, sağlamını alırken uğursuzca sallanan şifonyeri terk etti
ağırlık kapalı.

"Max ve Muffie bana Bayan Bibby'yi hatırlatıyor ve Bayan Bibby bana bir
Yapılacak görev, "dedi;" Hikayesini okumaya söz verdim. Kuyu,
İngiltere bu gün her erkeğin görevini yapmasını bekliyorsa, Avustralya
Bu gün bir erkek yapması için görev bekleyin. "

Kate, çalışmasına büyük ölçüde geri döndüğünü duydu.




Bölüm XVIII

Bir düzenleme kalemi


Ve şimdi tüm işini yoldan çekti ve sıkıca oturdu
bir kez daha mutfaktan sandalyesinin üzerine, üzerine yayıldı
Zaman-zaman masası, Bayan Bibby'nin MS.

Bunu en az üç kez okumuştu.

İlk okumada güldü, gerçekten de ona yaslanmıştı
sandalye ve oldukça gülmekle bağırdı.

Çünkü kendi etkisini ve uyumsuzluğunu açıkça tanıyabilirdi
Masalın nazik, renksiz arka planına karşı gerçekte
eğlenceli. Eğer daha gülünç bir etki elde edilebilirse,
Bayan Bibby'nin kendisi, gevşek lavanta muslin ile kaplı,
bir stokwip veya mavi metalle aceleyle karşılaştı
Her yönde.

Ama sonra kendini bir çaba ile ayıkladı ve hikayeyi tekrar okudu. Ve
Bu sefer yüzüne umutsuz bir görünüm yerleşti. Öyle olurdu
Hoş, sıcak bir şekilde övmek çok kolay, bir veya iki karmaşık hataya dikkat çekiyor
Ve böylece kendi empoze edilen görevini yaptılar.

Ama o kadar sade, o kadar sade ki kadın yapamadı
Yaz,-asla yazmaz. Karakterleri kağıt bebeklerdi ve yatıyordu
Kağıt bebekler kadar düz yazılmış tabakalar. Hava nefes, hareket yok,
tüm masaldaydı. Mizah parıltısı yok, edebi lütuf şüphesi yok,
hafifçe orijinal bir gözlem bile onun için mümkün değildi
Umarım kadından önce herhangi bir başarı vaadi olabilir. Klişeleşmiş
Karakterler Stereotipli konuşan ve ince bir klişeleşmiş konuşan karakterler
Küçük bir arsa, ondan önceki umutsuz malzeme buydu, burada ve
Orada donuk grisi, inanılmaz kırmızı yamalar gibi beceriksizce
dikişli, ifadeler ve sinsi gözlemleri yakından kesiyordu
_liars all_.

İkinci okuma ve çekimden sonra şeyleri sabırsızlıkla bir kenara attı
"Greenways" deki pencereden öfkeli bir bakış. Ama "Greenways"
sadece bahçede yuvarlanan bir sis yoluyla loş gösterildi, bu yüzden
Hayal gücünün rahatsız edici figürünü çağırmak zorunda kaldı
yazar. Ve onu çağırın,-nazikçe ihale hayal gücü! BT
Hugh'un gözlerinden önce iki bakışını parlattı, biri diz çökerken
yol ve bir çocuğun inatçı ayakkabısında sürüklendi
Tahul zil karıncaları kendi kollarını koştu. Ve diğeri onunla yüzleşirken,
Ruddy Waratahs'a karşı beyaz yanaklı ve ona "tercih ettiğini söyledi
Yeni Zelanda teraslarından bahsediyor. "

Zavallı MS'i tekrar ona doğru çekti ve bir kez daha baktı
umutsuzca.

Sonra ceketini ciddi bir kararlılık işareti olarak çıkardı ve
kalemini yeniden doldurdu ve ona doğru bir demet kağıt çekti ve
ne yapılabileceğini görmek için yerleşti.

İki saat sonra hala onunla savaşıyordu. Kendine olduğunu söyledi
Expriation. Kağıt bebeklerden birkaçını bir şeye dönüştürmüştü
Biraz hayata benzeyen, buraya ve oraya bir mizah çizmesi koymuştu
Bazı hafif derece arsayı güçlendirdi. Bütün bunlar fiş koyarak
sayfalar arasında veya kenar boşluğunda yazarak. Ama hala üzgündü
hikaye.

Ayağa kalktı, hazırladı ve pencereye gitti. "Greenways"
Güneş ışığında şimdi hiç böyle bir bahçe misafiri yokmuş gibi gülümsüyor
sis olarak.

"Sevgili bayan," dedi-o zaman yüksek sesle düşünme alışkanlığı vardı
böyle yalnız-"Bu sana yaptığım nazik bir eylem değil,
Muhtemelen bana bolca teşekkür edecek. Her zaman böyle düzenlenemezsin
Ve tüm bu yardımlarla bile,
Şey bitti. Snark'ın dediği gibi,

   'Kullanılan yöntem memnuniyetle açıklarım,
      Kafamda çok net olsa da
    Eğer zamanım olsaydı ve senden ama beynin vardı
      Ama yine de söylenecek çok şey var. '

Her neyse, kefaret etmek için elimden geleni yaptım. "

Kate elinde bir telgrafla geldi.

"Ve senin hakkında altı pens var mı?" dedi. "Tabii ki içinde değil
Larkin'in telgrafları teslim etmek için çalışması. "

Ofsal olarak değildi. Ama telgrafın küçük
Bir gün boyunca Postanenin Sayacı Şansını Bekliyor
İçinde-Larkin konuya bakmadan. Bu yüzden kırmızı kafasını patlatırdı
Postane kapısında, ne zaman yaklaştığında, sadece
Müşterilerinden biri için orada yatan mavi bir zarf vardı. Ve eğer
Bu müşteri birkaç dakika içinde buna sahipti.

"George, K,-Bir otuzu yakalamalıyım," dedi Hugh ve o
Bu şekilde küçük odasında ve sonra bu şekilde çarptı ve bir
sandalye ve ceketini tuttu ve mücadele etmeye başladı,
Ve hala yolunda daha uzak görünmüyordu.

"Tamam,-heyecanlanma, yaşlı adam," dedi Kate, "
Öyle,-Hayır, o cekete aldır, içinde seyahat edemezsin. Paketleyeyim
Sadece bir gün mi yoksa daha uzun süre? "Hugh mesajı tekrar okudu, ama yaptı
İhtiyacı olan kıyafet miktarında ona yardım etmiyor gibi görünüyor; Aslında
Sadece düşüncelerini bir teğetle gönderdi.

"Boş ver," dedi Kate, "Birkaç ekstra şey olmayacak
yol. Şimdi buraya bakın, hugh, içeri gir ve tıraş, sıcak suyunu getireceğim,
O zaman giyin, kahverengi takımın ve yeni Panama-merak ediyorum nerede
Seyahat şapkası mı? Yüzmeye gerek yok, yirmi dakikan olabilir
Giyinmek ve sonra öğle yemeği için rahat bir yarım saat almak için. Larkin burada
Neyse ki; Onu bir vagon için gönderebilirim, bu yüzden zaman kaybetmen gerekmeyecek
istasyona yürümek. "

Hugh çenesini hissetti.

"Sanırım tıraş olmalıyım? Bu trenle hiç kimseyle tanışmamalıyım." O
Hoşgörü için endişeyle ona baktı.

"Kesinlikle yapmalısın," dedi ciddi bir şekilde ve sonra hayır olduğunu biliyordu
umut.

"Bunlardan herhangi birini seninle mi istiyorsun?" diye ekledi, başını sallayarak
Kağıt telli masa, "veya sen gelene kadar hepsini güvenli bir yere koyalım
geri?"

"Ah, Jove tarafından," dedi,-"Evet, o kısa hikayem var," aptallar
Fortune '-_Melbourne incelemesi için bunun söz verdim,
Dün gece yayınlandı. Ve sonra o kadının eşyaları var-ben
Diyelim ki Bayan Bibby, Eh, K?

"Kesinlikle yok," dedi Kate kararlı bir şekilde, "
burada rahat bir öğle yemeği olmadan. "

"Şey," dedi Hugh, "Bakın, K, eşyalarını burada masaya bırakacağım
Bu zarfta ve onu ona götürün ve sanırım ona söyle
Masal daha güçlü olacak bu çizgilere daha fazla gidiyor. "

"Tamam," dedi Kate, "Peki ya diğer masal-
_Melbourne Review_? "

Hugh aceleyle bir zarfa daha fazla MS doldurdu, birkaç satır yazdı
eşlik ve bir adres karaladı.

"Bakın hemen gönderiliyor," dedi; "Bayan Brown'a hitap ettim,
ve ona yazmasını ve _review_'a göndermesini söyledi. "

"Eminim tekrar başlayabilirim," dedi Kate, "Her zamanki gibi yapayım."

Ama son zamanlarda acı çektiği hafif bir göz sorunu Hugh'u kilitlemişti
o zaman için kız kardeşinin makinesi.

"Konuşmak için zaman kaybetme," dedi, "sadece gönderiye gönder
. "

"Ah, çok iyi," dedi Kate, "Larkin onu yanına alabilir. Şimdi git ve
Tıraş _instenter_ ve unutmayın-_brown_ takımınız. "

Her şey o kadar iyi yönetildi ki Hugh'un yaklaşık on dakikası vardı.
Her şeyin iyi olduğu bilgisinde sigara içmek ve lüks olmak için öğle yemeği
Onunla, çantası düzgün bir şekilde paketlendi, cebindeki şapkası, şişesi
Dolgulu ve sırtındaki takımın cebinde yolculuk için para
gardırobundaki sarkan yerine daha önce olduğu gibi
Bu, Kate orada olmadığında.

Ona minnetle baktı. Her zamanki gibi iyi huyluydu; içinde değil
en az kızartılmış veya söndürülmüş.

"Jove, K," dedi, "Evlenmek için bir aptal olmalıyım. Gerçek katı için
Memnuniyet bana bir kız kardeş ver. "

"Neden?" dedi Kate eğlendirici bir şekilde. "Sence karın
senin için çanta? "

Bir an için arı, paketleme tutumunda, sonra Dora'yı düşündü.

"Tüm eşler değil," dedi biraz belirsiz bir şekilde. "Tüm olaylarda taklit edecekler
Ve neden gittiğimi ve korkunç telgrafın ne olduğunu bilmek endişeleniyor
Hakkında ve ne zaman geri dönüyordum ve nerede kalacaktım-ve
tren kaybolana kadar. Ve sana bak-tek kelime değil! "

"Ah, sana yeterince hızlı sormalıydım-geri döndüğün zaman," dedi
Kate, "Ve aynı şey bu."

"Hayır, inanç, öyle değil, Kate; kendimi icat etmek için boş zamanlarım olurdu
O zamana kadar hesap, "dedi Hugh.

"Çok iyi," dedi Kate, "Bir dahaki sefere taklit edeceğim."

Hugh bir maç yaptı.

"Sana şimdi söyleyebilirim, çünkü zaman var. Hızlı para kazanmadığımı hissettim
Yaşlılığımız K ve ben biraz spekülasyon yapıyorum.
Son zamanlarda beni endişelendirmeye ve işten alıkoymaya yardımcı oldu. Ama hisse senetleri
Yükseliyor ve ben yerinde olmaya gidiyorum. "

Sonra wagonette gitti ve çantasını ve şapkasını ele geçirdi ve Kate
Borusuyla kapıya doğru koştu.

Bayan Bibby çocuklardan gittiğini duyduğunda
derinden iç çekti. Ve geceleri küçük olanların hepsinin uyuduğu ve
Anna, yüzü Pauline'nin güneş yanığı kremasıyla bulaştı, saçları nemli
Muffie'nin ince saçlarını iyileştirmek için satın alınan hazırlık ve dişleri
Aile diş pudrası ile Ashine, yatağa gidiyordu ve sis
pencerelere kadar sürdü ve ürkütücü örtüsüne her şeyi sarmıştı,
Bayan Bibby tekrar içini çekti.




Bölüm XIX

Max amuck koşuyor


Greenways dehşetle boğulmuştu. Bir peçe çizmesi gerektiğini hissetti
Sis yüzü etrafında ve yerine halka açık bakışlardan küçül
Orada durur, ağaçları ve çiçekleri ve her zamanki gibi yüzsüzce gülümsüyor ve
Masumiyet ve içeriğin evi gibi davranmak.

Bayan Bibby son derece üzgündü, yeterince çaresiz kaldı
kriz. Küçük kızlar dehşete düştü ve
heyecanlı gözler ve bir şeyin kısa bir şeyin
Yeni Zelanda'ya kablo, ebeveynlerinin yeterince başa çıkabileceğini hatırlatan
mevcut durum. Fırıncasıyla kavga eden Anna, en azından olmadığını söyledi
Şaşırdım, erkekler ve erkekler de aynı, düpedüz siyahtı.

Ancak Max onun yetersizliğinde hızla durdu.

Max, dört yaşındaki Max-"pantolon" üç inç içinde ölçülmedi
Bacağın iç dikişi-max, henüz tamamen başlatılmamış
Konuşmanın zorlukları "Dil!"

Kimse saç kaldırma ifadesini nerede duyabileceğini bilmiyordu.
Kesinlikle bahçıvan Blake, tesisler hakkında,
düpedüz kara kalpli cinsiyetten, maksimum kelimelerin düşmesine izin vermiş olabilir
açık bir şekilde toparlanmış ve böyle bir özen ve doğrulukla yatmıştı
durum teklif edildi.

Ama o kadar somurtkan ve tek heceli bir adamdı ki çocuklar ona verdi
En geniş rıhtımlar ve dolayısıyla bu teori olası değildi.

Anna Larkin karakterini ortaya çıkardı. O renk saçlı bir çocuk, o
korunur, periyodik patlamalara tabi olmalıdır ve
Muhtemelen bunlardan biri sırasında Max'in dinamitini salgıladığı.
Ama küçük kızlar Larkin'e en sıcak referansları verdi. Tüm
Onu bildikleri zaman daha güçlü bir şeyden suçlu bulunmadığını bildikleri zaman
"Jiggerim!"

Her şey kahvaltı zamanında bir önlük ile başladı.

Anna, Max'in boynuna bağlandığında, o veya başka bir
pozisyonundaki kişi yıllarca yapmıştı, aniden başını sarstı
bir kenara. "Al," dedi.

"Ama sevgilim," dedi Bayan Bibby, yulaf lapasını dışarı çıkaran, "sen
Önlüğünüzü açık olmalıdır; Yaramaz olma. Bak, bu güzel
Üzerine Jack Sprat. Bağla, Anna. "

Max, Anna'nın kasetleri bir araya getirdiği gibi ustaca eğildi.

"Sadece 'IM'ye bak," dedi kız.

"Gel, gel Max," dedi Bayan Bibby, "Bu kadar güzel şımartmak istemiyorsun
Yulaf lapanla kaplayın. Neden, cebiniz olan yeni paltosun! İzin vermek
Anna şimdi bağla, çabucak. "

Anna yine görevini denedi. Max, Huckaback Meydanı'na kadar hala tutuldu
Jack Sprat ve karısının ekonomik varlığını tasvir etmek
çenesinin altında ve kasetler bir kez daha Anna'nın
eller.

Sonra daldırma atı gibi bir hareket verdi, suçu ele geçirdi
makale ve düştüğü masanın karşısında tüm gücü ile fırlattı
ve sütün üzerine yüzen yulaf lapası üzerine döktü.

"Çok iyi, Anna," dedi Bayan Bibby, "önünü al ve gerek yok
Beklemek. Master Max kahvaltı istemiyor. "

Bu oldukça doğruydu, çünkü Master Max sabahını oldukça tatmin etmişti
Mulberry ağacında on dakika gizli bir iştah
Üç küçük kız saçlarını fırçaladı.

"Gidebilir miyim?" Dedi hevesle.

"Demek istiyorsun, yapabilir miyim?" Dedi Bayan Bibby mekanik olarak.

"Peki, yapabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır. Ne zaman bir beyefendinin olması gerektiği gibi oturacaksın
Bayanlar hala yiyor. "

Max bayanlara düşürücü bir bakış attı.

"Şey, acele et," dedi; "Çok fazla şey almasına bak
"Muffie'ye baktı.

"İstersem altı çok krem ​​alacağım," dedi Muffie. "Ben var
Korkunç kirli önlüğünüzün tadını çıkarmak için bir şeyler koymak için. "

"Temiz biriydi, muffie ya da sana taze geçmeliydim
plakalı, "dedi Bayan Bibby;" Aynı zamanda Max'i mazur görmez
kötü davranışları için. Max, davranışlarını göz ardı etmeden önce yapmalısın
Muffie ve Anna'dan özür dilerim. "

Muffie önemli görünüyordu; Özür dilemekten hoşlanıyordu.

Max sandalyesinin büyük kitaplarına çok kare oturdu; muhtemelen onların
Altındaki varlık isyanını ona hatırlatarak teşvik etti
Bir ya da iki ay önce bir yüksek sandalyeye karşı sağlam bir tavır alana kadar
haysiyetine takılmış olarak kabul edildi.

"WIV önlükleri yaptım," diye açıkladı ve tüm masaya adil bir şekilde baktı
yüzünde.

Pauline ve Muffie ve Lynn biraz kıkırdadı. Başlamışlardı
Max'in tam olarak olduğu gibi olmadığını belirsiz bir şekilde kabul edin. Küçük bacakları ile durduğunda, çok fazla dikildi ve küçük
Eller knickerbocker ceplerinin derinliklerine ve küçük kafasını atıyor
Bir tarafta eğilmiş, bir ruhun ince bir nefesi, erkeksi ve
Esasen kendilerine karşı olan, onlara doğru atıldı.

"WIV önlükleri yaptım," diye tekrarladı.

"Bu yapacak Max," dedi Bayan Bibby, soğuk bir şekilde. "Seni içeride düşüneceğim
Anna ve Muffie'ye üzgün olduğunuzu söyleyene kadar utanç verici. "

"WIV önlükleri yaptım," diye bağırdı Max.

"Git ve o köşede dur, Max," dedi Bayan Bibby beklenmedik bir şekilde
onun tonunda sertlik.

Max sandalyesini sanki yere ulaşamıyormuş gibi karıştırdı
yeterince hızlı belirtildi.

Hemen köşeye koştu-süpürgelik tahtasına sert bir vuruş yapmak ve
kapı için acele etti.

"WIV önlükleri yaptım," diye çığlık attı ve bacakları kadar hızlı bir şekilde yırttı
onu bahçeye taşıyabilir.

"Kahvaltına devam et Lynn," dedi Bayan Bibby o kadar sakinlik ile
Toplayabildiği için,-"Hemen otur, muffie--" Muffie için,
Olağandışı olandan heyecan duydu, nerede olduğunu görmek için pencereye uçmuştu
Asi, "Max kendini unuttu, korkarım" diye gidiyordu.

Bu, Bayan Bibby'nin ifadesiydi-onun nazik iyimserliği. Eğer kaybedersen
Öfkeniz, görgü kurallarınız, cesaretiniz, daha yüksek niteliklerinizden herhangi biri,
"Kendini unutmuştun", iyi, dik adam
doğası gereği ve bir an için o siyahın gölgeli hayaleti
bilinmeyen benlik köpekler.

"Bitirdiğim gibi senden beni mazur görmeni isteyeceğim, küçük kızlar," Bayan
Bibby, koltuğundan yükselerek devam etti. Aslında, henüz yapmamıştı
İnce yemeğinin tamamını tüketti, ama kim ne olduğunu söyleyecekti
Böyle kırmızı, şiddetli küçük bir yüzle yapıyor olabilir mi?

Çimleri sorunlu gözlerle geçti. Max çok meşguldü küçük bir adam
Sık sık böyle uyumlara sahip olmak.

Islak havalarda, kesinlikle, herhangi bir şekilde çalışamadığı zaman
Bahçede gereksiz buhar, son zamanlarda kendini fırlatmaya başlamıştı
Herhangi bir şekilde engellendiyse, yerde düz ve tekme. Ve Bayan Bibby
bunun bu kadar uzun süre yoksun bırakılmasından kaynaklandığını belirsiz bir şekilde fark etmişti
annesinin ve babasının varlığının sağlıklı ahlaki tonunun-
İkincisi özel.

Anna, onu bu "öfke nöbetlerinden" çıkarmanın en kolay yolunun
Büyük bir çikolata parçası ile rüşvet vermek.

"O sadece bir bebek," diye mazeret ederek der ki, "ayrıca
Oğlum-onun içinde ve dışarı çıkmalı,-bir ölçüm döküntüsü ile aynı. Sen olur
Bunun için biraz med'cin olacağını düşünüyorum, değil mi? "

Kinross, kavramın tadını çıkarırdı-
Siyah corpuscles'ı erkeklerin kanından ortadan kaldırıyor.

Max Bayan Bibby'nin geldiğini gördü. Gerçekte son zamanlarını neredeyse unutmuştu
Yasa ve düzene karşı isyan, çünkü çalkantılı geçişi sırasında
Bahçe, kaçan gine piglerinden birine rastlamıştı
esaretinden. Heyecan verici bir kovalamaca takip etmişti, ama kazanmıştı ve
Zaferin sonuçta ortaya çıkan memnuniyet, hatta teşvik edilmiş olabilir
Bayan Bibby'nin davranışını gözden kaçırmak.

Ama sonra gözlerindeki nazik siteyi gördü ve kaydetti (yargıç
Kendisi, onun sahip olduğu yıldırım gözlem fakültesi yoktu
Oğl) gergin, yarı uyumlu bir şekilde trepidasyonu. O itme
elleri yetersiz ceplerine girdikleri kadar derinden
Bakışları bağlantısız.

"Neden Maxie," dedi, "Bunun iyi küçük çocuk olduğuna inanamıyorum
dün buradaydı. Hayır, almış olan başka kötü küçük adam
Elbisesi ve ona benziyor. Bence dikkatlice bakarsam
İyi küçük oğlumu tekrar bulabilir mi? "

Max'in böyle bir çılgınlığı olmazdı.

"Ben ben," dedi kararlı bir şekilde.

Bayan Bibby onu kollarında toplamaya çalıştı-doğal içgüdü.
Gerçekten isyancılarınızın "pantolonları" ölçtüğünde, ancak
İç dikt onu bir bebek dışında göremezsiniz.

Ancak Gine-Pigs'in koşusunun tel çitine hızlı bir şekilde kaldı.

"Ben _won't_ emzirileceğim," dedi. On dakika onu cajoling yaptı,
Gezinme, koaksiyel, tehdit edici. Hayır, köşesine dönmezdi
ve cezalandırıcısını istekli olsa bile
süresini "tam olarak üç dakikaya indirmeyi teklif etmek, maks.
sevgilim,-gör, bu küçük saatle ve sonra hepimiz olabiliriz
yine arkadaşlar. "

Hayır, Max'in bu kadar iğrenç bir teklifte hiç trafiği olmaz
konum.

"Peki, buraya bakın Max," dedi çaresiz hanımefendi tanıyor ve eğiliyor
Daha güçlü iradeye son, "Seni köşeden çıkarırsam içeri gireceksin
Ve Muffie ve Anna'yı üzgün olduğunu göstermek için öpüyor mu? "(" Özür dileme "kelimesi
bu son antlaşmadan şimdi ortadan kaldırıldı.)

Hayır, Max _Not_ Anna ya da Muffie'yi öpecekti. İkisi de "kötüydü
kızlar. "

"Çok iyi, Max," dedi Bayan Bibby, "Bana sadece bir tatil bırakıyorsun.
İyi olana kadar seni kapatacak. "

"Senden daha yalayabilirim," Max'in cevabıydı ve onun altına eğildi
kol ve bahçenin karşısında kesildi.

Bayan Bibby'nin kanı yükseldi ve onu takip etmeye başladı. Ama nasıl olabilir
En az yirmi yıl boyunca sakin bir şekilde yürümekten başka bir şey yapmayan bir bayan
Hiç bir çift kahverengi kaslı küçük yakalamayı beklemek veya çılgınca ummak
Bacaklar? Nefes nefese kaldı, eli onlardan önce yanında
bambuları üç kez daire içine almıştı ve taş ocağı açıkça taze idi
her zamanki gibi. Ancak:

   "Asla kaç, sevgili,
    Ben ve sensin. "

Şimdi Bayan Bibby'nin tutumuydu. Anna'ya yardım etmek için aradı
takip etmek. Ve Anna neşeyle ve zorunlu olarak geldi, çünkü Max vardı
Karlı mutfak masasında ezilmiş mulberries,
"Cochineal'i icat et," ve lekeyi ortadan kaldırmak saatleri alacaktı.

Küçük kızlar da geldi-bunun yarısından fazlası olduğunu hissettiler, çünkü
Max'in yüzü mükemmel bir şekilde gülümsüyordu ve iyi huyluydu.

Böylece Pauline Waratah'larda bekçi oldu ve Lynn ve Anna herhangi bir
Bambularda daha fazla kaçmak ve Bayan Bibby geri çekilmeyi kesti.
House ve Muffie onu arkada endişelendirdi.

Elbette, elbette bu gibi taktiklerle onu bir köşeye sürdüler.
Biraz daha uzun süre kavga ettiği bir çit olsaydı
onu karıştırıp diğer taraftaki kovalamaca devam etmek. Ama onlar
onu bir çit, bir Afrikalı kutu diken çitine yönelmişti ve vardı
Yapılacak başka bir şey yok. Böylece bacaklarını ayırdı ve ellerini koydu
Ceplerinde ve onun etrafında kapanırken esirlerini araştırdı. Ve
Beşini almış olması, kendine olan saygısı için tatmin edici görünüyordu.
Onları-çok büyümüş-onu yenmek için.

Ama Anna, ince işlere hayran kalma kapasitesi olmadan tek başına idi ve
Sadece onu ortada sıkıca kavradı ve onu eve taşıdı.

Sadece kendine olan saygısını korumak için tekmeledi.

"Nereye koyacağım 'im?" Salon boyunca tökezleyerek kızı nefes aldı,
diğer dördü topuklu.

"İşte, burada," dedi Bayan Bibby, oturma odası kapısını açtı ve
Fransız pencerelerini kapatmak ve kilitlemek için zeminde koşmak.

Anna onu ayağa kaldırdı ve yetkisizse ona iyi bir şey verdi,
Aldığı tüm vuruşlar için salla.

"Orada!" Dedi, bir kadının istediği gibi.

[İllüstrasyon: "Çocuk galiplerine baktı."]

Ve tam da bu noktada "dil" idi,
daha önce oldu.

Çocuk galiplerine baktı, şimdi hepsi kapıda gruplandı.

"Sen beasly kızlar," dedi.




Bölüm XX

Disiplin Dersi


Bu yüzden "Greenways", utanç verici kafasını birinde saklamalıydı.
Dağın ihale sisleri, dünyada goll olarak gülümsemek yerine
Sabah.

Bayan Kinross, sürücüye doğru ilerlediğinde, belki bir saat sonra, o
Bir olay gerçekten şok edici bir şüphesi yoktu.
Güneşli yer.

Bisikletini ficus kaplı bir direğe yasladı ve geçti.
Verandah, sessizliğe biraz şaşırmıştı, çünkü alışmıştı
Sabahı, Kırmızı Üç Tekerlekli Bisiklette Max tarafından yönetilmeyi ziyaret ediyor ve
Her yerde sallanan, atlama, çember bowling veya
bebek taşıyan. Verandayı geçti ve zili çaldı; Kapı kapalıydı-çoğu
olağandışı şey.

Anna ortaya çıktı ve ona sormaktan çekindi.

"Yemek odasına gelmeyi düşünür mısın, bayan?" Sonunda dedi;
Bir oturma odası, meşru amacı için nasıl kullanılabilir
büyük bir isyancı rampa mı?

"Kesinlikle," dedi Bayan Kinross. "Bayan Bibby içeri giriyor mu?"

"Ye-e-es," dedi Anna ve yemek odası kapısını açtı.

Küçük kızlar hepsi buradaydı. Bayan Bibby yapabileceklerini söylemişti
Tam da bu sabah sevdikleri gibi. Pauline bir gride tığ işi oturdu
Bazı yaşlı kadınlar için hedeflenen yün omuz pelerin
sığınma ve çalışmalarının en az ilginç olanları arasındaydı. Lynn
okuma. Aşağı doğru, bir halıda ve hızlı hareket eden gözlerle ve
Acele et, yaşayan bir kitapla geleneği gibi, ama vardı
sadece İngiltere'nin _history'sini aldı ve onunla oturdu
Listesiz bir sandalyede. Ve Muffie pencerede duruyordu, nefes alıyordu
Zaman zaman bir bölmede ve sonra ona haklı olarak figürler çiziyor
nefes.

Oturma Odası Kapısı Kapalı ile Sevilen Biri Nasıl Gay olabilir ve Yapabilir?
Ve küçük Knickerbockers'a mı kilitlendi?

Bayan Bibby, kitaplıktan önce duruyordu ve
Buradaki hacim ve orada bir tane daha. Bayan Kinross geldiğinde o
Herbert Spencer'ın _education_, kesinlikle çok akıllıca ve
pratik bir gençlik gözlemcisi için biraz tarif sunmuş olması gerektiği gibi
Az önce geçmiş gibi bir durum.

Ancak Spencer yardım eli tutmadı. Alnındaki çizgiler
derinleşti.

"Hepiniz iyi misin?" dedi Bayan Kinross, el sıkışmak için öne çıkıyor
onunla. "Nasılsın küçük kızlar? Öksürükler nasıl? Ve nerede
benim küçük cavalier? "

"He-o--" dedi Bayan Bibby, bir saniye tereddüt ederek, sonra tam olarak karar vermeye karar vermedi
Burada öfkeyi gizlemek bilgelik olabilir. Elbette burada _must_ be
bilgelik; çünkü herhangi biri Hugh gibi bir yazarla yan yana durabilir mi?
Kinross ve her gözenek içinde emmiyor mu?

"Max öyle," dedi Bayan Bibby, "değil-pek iyi değil, üzgünüm
söylemek. O-onu kendi başına bırakmak zorunda kaldım
oturma odası. "

"Ah canım," dedi Kate, "zavallı küçük adam; ne yaptı?"

Bayan Bibby, küçük bir kızdan diğerine çaresizce baktı. O
Aslında korkunç dili tekrarlayamadı ve yine de yaptı
Acil durumda kötü yardıma ihtiyacım var.

"O-kendini çok unuttuğunu ve biraz yaramaz kullandığını söylediğim için pişmanım
"Dedi." Benim pozisyonumda ne yapardın, Bayan Kinross? "

"Ah," dedi Kate rahat bir gülümsemeyle, "Onu dışarı çıkarırdım.
küçük adam. "

"Ama üzgün olduğunu söylemedi," dedi Bayan Bibby endişeyle. "Ona söyledim
Oturma odası zilini çaldığında hemen giderdim, çünkü yapmalıyım
Bunun üzgün olduğu anlamına geldiğini bilin. "

"Ve onu bastırmadı, genç scamp?" dedi Kate, gülümseyerek.

"Eh, evet, birkaç kez yaptı," diye itiraf etti Bayan Bibby mutsuzca; "Ancak
Kapıyı açtığımda üzgün olmadığını söylemek için bastırdığını söyledi. "

Kate açıkça güldü.

"Ne bir adam yapacak!" Dedi hayranlıkla.

Bayan Bibby, akıl yürütme trenini tam olarak takip etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu yüzden zili aldım," diye devam etti ve ona geleceğimi söyledi
Her yarım saatte bir ve üzgün olup olmadığını kapıdan sor. İkincisi
Yarım saat neredeyse bitti. "

"Ah," dedi Kate dürtüsel olarak, "hadi gidip verandada gözetlenelim
pencere. Yarım saat korkunç bir zaman, Bayan Bibby; Ağladı
kendisi hasta. Ne bebek olduğunu düşün! "

Verandaya, topuklarındaki küçük kızlara doğru eğildiler ve
Pencereden dikkatli bir şekilde gözetlediler.

Max üç tekerlekli bisiklet sürüyordu. Mobilyaları uygun şekilde ayarlamıştı
Kendisi-burada küçük bir masa, orada bir sandalye ve geri kalan şey
yoldan çıktı; Ve ciddiyetle bazı keskin dönüşler yapıyordu
ve eğriler, içeri ve dışarı, dışarıda ve üzerinde durduğu makaleler.
Dilini biraz çıkış yaptı, bölünmemişlerin kesin bir işareti
İşe verdiği dikkat. Kulpları manipüle etme şekli,
Küçük makine üzerindeki komutu gerçekten takdire şayandı.

Kate sarsıldı.

"Neden-neden," dedi Bayan Bibby, "Üç tekerlekli bisikletini nasıl aldı? Kesinlikle
Sonunda gittiğimde orada değildi. Ona üç tekerlekli bisikletini kim verdi? "

"Yaptım Bayan Bibby," dedi Lynn Meekly. "Bence düşünmüyordum."

"Ah, Lynn!" dedi Bayan Bibby.

"Ama çok yalnız görünüyordu," dedi küçük kız acımasızca.

Bayan Bibby aynı anda diğer kapıya gitti ve "Trike" i istedi.
Kate buna karşı şiddetle tavsiye etti.

"Ben onunla oldukça yüzdüm," dedi isyancı tatlı bir şekilde ve söküldü
mücadele olmadan.

Bayan Bibby biraz iğrenç bir şekilde tekerlekli.

"Sessizce oturmanı ve ne kadar yaramaz olduğunu düşünmeni istiyorum
MAX, "dedi." Unutma, birkaç dakika içinde sana sormak için geliyorum
Üzgünsen. "

"A'Right," dedi Max neşeyle.

Bayanlar yemek odasına geri döndü ve sohbet daha geniş aldı
Trend, çünkü Bayan Bibby, şu anda çok kesin görünmüyordu.
yazarın kız kardeşi.

"Sana söz verdiğim o kitabı getirdim," dedi Bayan Kinross, "ama ben
Henüz hikayenizi bulamadım. Bunun için her yerde tekrar avladım ve
Hugh'un nereye koyabileceğini düşünüyorum. Olmadığına emin misin
bunun için acele mi? Elbette Hugh'a yazıyorum, gerçekten de
Adresini bilmiyorum; Bana sadece Melbourne söyledi. "

"Ah, hayır," dedi Bayan Bibby, "onu herhangi bir hesapta endişelendirmezdim.
Birkaç gün fark yaratmayacak. O geri dönene kadar bekleyebilirim.
Ve mümkündür "-yanakları kızardı, gözleri parladı
Umut-"MS'i yanına aldı ve ona bakmak için araçlar
O uzaktayken. "

"Ama ona baktı," dedi Kate; "Bana hepsini harcadığını söyledi
Sabah. Sahip olabileceğinden şüphelenmemi sağlayan şey bu
aldı. O kadar belirgin bir şekilde dedi ki masasında ve ben
onu size götürmek için. "

Gözleri sorunlu bir bakış attı. Hugh, onunla çok umutsuzca düzensizdi
Değerli MS'in içine düştüğü makaleler
atık kağıt sepeti ve Lizzie tarafından sigara içmeye indirgendi. Hala görünüyordu
Sorunları yarı yolda karşılamak için akılsız. Hugh şimdi her gün geri dönecekti
Zavallı yazarın gereksiz yere endişelenmesi için bir faydası yoktu.

"Şey," dedi, "eğer sürüşümü alacaksam kapalı olmalıyım. Ama sana söylüyorum
Küçük kırmızıdaki küçük adam olmadan biraz zevk almayacağım
Üç tekerlekli bisiklet her zamanki gibi köşeye doğru vuruyor. Yapamadın
Şimdi onu dışarı çıkarmanın mümkün olduğunu mu buldun? O iyi hissediyor. Sen
Asla bu kadar yaramaz hissetmeyin, değil mi? "

"Asla," dedi Muffie.

"Erkekler çok farklı," diye iç çekti Bayan Bibby.

"Peki, gitmeden önce bir tane daha gözetleme yapalım," diye yalvardı Kate.

Tekrar Verandah penceresine döndüler. Ama bu sefer vardı
Her iki kapı hala kilitli olsa da, isyancı ne olursa olsun işaret yok
dıştan. Bayan Bibby, teröre geri döndü.
salon; Verandah kapısının anahtarını almıştı. Ama gözleri gibi
Mobilyalar arasında çılgınca arama yaptılar, tozlu bir küçük düştü
Kahverengi küçük bir ayak bağlı sandal. Çocuk sürünmüştü
Tamamen alçak kanepenin altında, başka bir şeyin görünmediği görülmedi.

"Max," dedi Bayan Bibby.

Ayak parmağı olmadı.

Bayan Bibby durdu ve ayağa bir el koydu; kasları
Parmaklarının altında yumuşak ve dirençsiz bırakın.

"Max," dedi tekrar.

"Ah, oh," dedi Lynn, doğası kolayca yükseldi, "diye öldü!
Oh, öldü! "Odaya sıçradı.

Ama Bayan Bibby, saygın olmayan bedenin daha fazlasını nazikçe içine çekiyordu.
Görünüm-Kahverengi ayakları başaran çizik ve tombul dizler ve
Mükemmel küçük "sıkıntı takvimleri" idi, üç inç
"Pantolon," buruşuk tunik, küçük lekeli yüz.

"Hızlı uyuyor!" şefkatle dedi ve onu çok yumuşak bir şekilde topladı
kolları.

"Hızlı uyuyor!" dedi Kate ve bir şey kalbinde karıştı ve yaptı
Tombul haydutu kendisi toplamak için uzun. "Onu kanepeye koyacağım," diye fısıldadı Bayan Bibby, ama hayır
Bunu yapmak için acele, çok tatlı, sıcak, çaresiz çocuk vücudunun duygusuydu
kollarında.

Ama küçük kızlar yastıklarla bir yuva yapmak için uçtuğunda ve
Hazır ilan etti, ne kadar mazeret vardı? Yavaşça hareket etti
yükü ile zeminin karşısında. Ama hareket çocuğun ışığını kırdı
uyku ve kollarına karıştırdı ve yarım göz açtı. Düştü
Kate.

"Ben geliyorum," dedi uykulu bir şekilde, "Bekle beni" ve battı
Yine-"Beni bekle" ve neredeyse uyanıklığa geri döndü.

Bayan Bibby onunla birlikte kanepeye oturdu.

"Orada," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Hush, uyumaya git, aşk."

Elbette aşk anında gözlerini açtı.

"Ben ona gidiyorum," dedi Kate'e bakarak. "Her zaman ona gidiyorum
köşe. "

"Ama benim küçük oğlum yaramazdı," diye mırıldandı Bayan Bibby. "O mu
Yine kendi küçük iyi oğlum? "

Max başını salladı.

"Like al," diye emretti üç küçük kız kardeşe
ona özlemle bakıyorum.

İtaat etmek için uçtular.

"Huzlu bir şekilde," diye açıkladı.

"Evet, evet-kahvaltı yapmadın sevgilim-Pauline, hızlı bir şekilde, bazıları
Arrowroot bisküvi ve bir bardak süt. "

Anna'nın kendisi küçük tepsiyi getirdi; İçinde yumuşak bir yeri vardı
sonuçta kara kalpli seks bu üyesi için.

"Senin için onlara krem ​​koydum sevgilim," dedi ve
Bisküvi.

Max munched. "Sleam'i severim," dedi, sevgiyle bir tane yalayarak
bisküvi.

"Şey, ayaklanmanın bittiği için minnettarım ve bu disiplin
Çok sıkı korundu, "dedi Kate gözünde bir pırıltı ile.

Bayan Bibby kızardı.

"Üzgünsün, değil mi sevgilim?" dedi, peşinde hissediyorum
bir görev meselesi olarak formül.

Max tekrar başını salladı.

"Üzgün ​​olduğunu söyle sevgilim oğlum," diye fısıldadı.

Max yanağını okşadı ve sonra küçük kolunu boynuna çaldı
Mükemmel melek yolu.

"Solly," dedi; Sonra daha net bir şekilde fark etmiş gibiydi.
Leydi'nin onurunun tüm bu "kızlardan" önce onaylanması gerekiyordu ve o
Daha yüksek sesle tekrarladı ve "Ben Velly Solly."

"Sen sevgilim!" Bayan Bibby'yi ağladı ve sıktı ve öptü
tekrar.

Pauline, "trike" i adımların ayağına attı, Lynn acele etti
Kayıp çocuk şapka, Muffie yoldan bir taş almaya uçtu
Küçük tekerlekten önce.

Sonra Kate Kinross'un gözlerinde karşı konulmaz bir mizah parladı.

"Max," dedi aniden aşarak, "Ne için üzgünsün?"

Max makinesini arkadan monte etti ve kendini eyerine yerleşti.

"Solly çünkü kapandım," dedi en mükemmel inançla ve sonra
Küçük kırmızı pedallarını itti ve yavaşça başladı.




Bölüm XXI

Sonunda basılı


Pauline ve Muffie, arkaya koşmak için kapıya uçtular.
Küçük kırmızı üç tekerlekli bisikletin bulunduğu köşeye kadar bisiklet ve üç tekerlekli bisiklet
her zaman dönüp geri dönmem gerekiyordu.

Lynn bir an geri döndü.

"Geri dönene kadar buna dikkat et, sen Bayan Bibby?" Dedi,
"Max için saklıyorum."

_This_, Kate'in Lynn için akıllıca katlandığı bir kağıt tekneydi
bekledi, sahip olduğu bir periyodikten gelişigüzel yırttığı bir çarşaf kullanarak
Kolunun altında, sabah görevinin bir parçası.

Bayan Bibby tekneyi aldı ve Lynn birbiri ardına daldığında
Gençler, Kate'in nasıl yaptığını bulmak amacıyla inceledi.
Bu akıllıca küçük şeyler çocukların çok memnun olduğu.

Ve orada basılı sayfadan gözlerine sıçradı.
Hikayesinin kahramanının ağzına koyduğu cümleleri kesti,
_hypocrites_! Başka bir cümle izledi-göze çarpıyordu
Kendi kahramanının adı Cennet Siyahında! Sonunda, sonunda. Oh, ne kadar iyi, ne kadar iyi-masal ile açıkça almıştı
O, ve bu _Melbourne incelemesine girdi, ki
_evening Mail_'den daha iyi bir ortam! Ne kadar çok, çok iyi-bu
Kate'in MS'i bulamamasını açıkladı!

Gözleri katlanmış yelkenden yukarı ve aşağı yırttı;-Bu cümle
Farklı-daha şaşırtıcı, özlü, yazdığından daha iyi yuvarlak. A
Soliloquy orada eksikti-ve daha iyisi, dahil edilmesi
bir hata oldu. Oh, ne kadar iyi, ne kadar iyiydi! Titreyen parmakları
Katlanırken-Lynn ve Max onu bozduğu için onu affedecekler
Tekneleri bildiklerinde-adını basılı olarak gösterdiğinde.

Ah, onun görüşü için ne kadar açtı, görüşü
İlk imzalı hikayesinin başında "Agnes Bibby"
Seatch'i adından alacak olan hikaye
Kötü yıldız röportajı getirmişti!

Sonra gökler kafasına ve en ölümcül hastalık
ona saldırdı.

Sütunların başlığı _hypocrites_ ve altındaki satır dedi
"Hugh Kinross tarafından."




Bölüm XXII

Bir Usta Zihin


Hugh geri dönmüştü. O gittiğinde yanına bir tane almıştı
Başının üstündeki bagaj rafına kolayca giren küçük portmanteau.
Ancak dönüş yolculuğunda, fazlalığı ödemek için biraz miktar vardı
bagaj.

Örneğin, hiçbir demiryolu dikkate alınmak üzere bir motor bisiklet taşımıyor
bir yolcu bileti için ihale edildi. Ve bir motor bisiklet arasındaydı
Hugh geri döndüğünde Burunda platformunda ortaya çıktı ve,
Onunla buluşmaya giden Kate'in şaşkınlığına, iddia etti.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, açıkça onun olduğundan emin olduğunda,
"Ne kadar mutluyum! Er ya da geç geleceğini biliyordum. Oh, ne
Birlikte olacağız! "Yüzü ışınlandı.

"Bizi koru!" dedi Hugh; "Melbourne geliştirmekten sorumlu değil
İçimdeki manyak semptomlar, seni temin ederim. Elbette senin için. "

"Sen deli çocuk," dedi Kate, "zaten satın alabileceğin en iyisi değil mi?"

"Ama küçük yüzünü kırmızıya çeviriyor," dedi Hugh, "
Bu tepelerde kalp çok hızlı atın. Bu olmayacak. "

Ve sonra Kate, yenisinin motor ekini keşfetti
makine ve ecstasy ve ekonomik nitelikler arasında bölünmüştür.

Hugh hızla ikincisini koydu. Spekülasyon çok daha iyi gitmişti
En iyi beklentileri; Bir yerden çıkmak zorunda kaldı, dedi.

Kırılma, şimdiye kadar sıcak olan Muffie için bir üç tekerlekli bisiklet içeriyordu
"Trike" ta sürüşler için maksimum su ile su, o beyefendi
Steed'in kendisine ihtiyacı vardı. Pauline için muhteşem bir kroket seti
oyunda memnun ve üzüntü ile boğulmuştu çünkü
Gece, Maletler ve Toplar "Ne Olduğunda" çimlerin üzerinde bırakılacak
Gece, ahlaksız iştahı olan bir vagrant inek geldi ve Paul dediği gibi
Kederli bir şekilde, "Gitti ve topların her yerine köşeleri çiğnedi."

Tüm kitapların olduğu gerçeğini şaşırttığını duyan Lynn için
Sevilen diğer evde bırakılmıştı, büyük bir parseldi
Dünyanın en keyifli peri kitaplarından altısı.

Ve en heyecan verici olan dört cilt vardı, kesinlikle ince, ama
En helika bağlı ve yaldızlı ve yastıklı en çok
kalın kağıt ve resimler-o gün yazdıkları kitaplar
yaz evi.

Orada yatıyorlardı, üçü Scarlet'e, biri yeşil, _ Horty
Üvey anne_, Pauline Lomax tarafından; _ Lynn Lomax tarafından sahip olan peri;
_ Muffie Lomax tarafından bir Dog_ idi; ve _ No_ diyen anne, maksimum
Lomax. Kate onlardan memnun kaldı ve çok şey vereceğini söyledi
Hakimin dirseğinde ve Yeni Zelanda'daki Bayan Lomax
Üstün yetenekli yavrularından seçim hacimleri onlara ulaştı.

Bayan Bibby için de bir teklif vardı.

"Bu şeyleri uygun şekilde giyebilecek birçok modern kadın yok,"
Hugh, Kate'e gösterdiğinde, "ama bana bunun olacağını söyledi
Agnes Bibby hakkında devam eden belirli bir eski dünya hava olun. "

"Ho, ho," dedi Kate kendi kendine ve ona bir bakış attı; Ama o
Sıcak bir şekilde izin verilen şey çok güzel.

İnce yazılmış gümüşten yapılmış bir chatelaine idi. Geleneksel
Yüksük, makas ve diğer yararlı ve kadınsı önemsizler orada sarktı,
Ama aynı zamanda,
Bir bodkin tutması bekleniyor, ancak gerçekten çok güncel bir
Çeşme-kalem, altın monte.

"Çeşmesi için yelek cebine sahip olmayan bir kadın her zaman
Bana böyle acıklı bir nesne gibi görünüyordu, "dedi Hugh." Sen
Business Woman, K, beni fark etmek için sık sık iç gözyaşlarına taşıdı
Bu açıdan da dezavantaj. "

Kate dezavantajı kabul etti.

"Dressmakers yaptıktan çok sonra bir etek cebine sadık kaldım
Onlara anathema ilan etti, "dedi" ama her zaman tehlikesi vardı
Kaleminizin üzerinde oturmak veya arkada geniş bir siyah işaret sızdırmasını sağlamak
En iyi frakının genişliği. Kulağın arkasındaki kutsal depo bile
Bir kuruş kalemi, şişman ve kaygan bir konaklamayı reddedecek
bir çeşme. Ancak bu düzenleme ile notlar alabilecek
bütün gün."

Hugh, asmak için yapılmış minyatür bir not kitabı sergilemeyi hızlandırdı
belden asılı.

"O her noktada silahlanacak, görüyorsun," dedi. "
Erkekleri sütunlar gibi görür, bazıları dediği gibi, onları not edebilir
aşağı."

"Ama diğer şeyler neler?" diye sordu Kate, birkaçını işaret ederek
Hala hesaplanmamış parseller ve verandalar hakkında duran engeller
Sürücünün onları yere koyduğu yer.

"Ah, George tarafından, evet," dedi Hugh. "Bunlara bakmalısın, K,
Ya da devam etmeyecekler. Yarın akşam yemeği. "

"Yarın Fiddlestick!" dedi Kate inanılmaz bir şekilde.

"Bu, seni temin ederim," dedi Hugh; "Yarın büyük bir piknik veriyorum
Güvenli dönüşümü kutlamak için düşüyor. Dün gece yatakta düşündüm,
X.Y.Z. Şirket, bir öğle yemeği paketleyecek
gün ve trenle onunla buluşmak için ve işte buradasın, "elini salladı
Hampers'da.

"Biraz öğle yemeği!" dedi Kate alaycı bir şekilde. "Yeterli olduğundan emin misin
iştahımızdan çıkacak mı? "

"Endişeleme," dedi Hugh, "
Sabah-İyi kalmayan daha düşük şeyler, biliyorsunuz. Kolayca yapabiliriz
Onları geçerken istasyondan al. "

"Küçük şeyler ----?" dedi Kate.

"Ah, hardal," dedi Hugh-"Eski hardaldan nasıl hoşlanmadığını hatırladım.
Ve tereyağı-tereyağını kapatmak için bırakamazsın, bilirsiniz-ve diğer küçük
şeyler."

"Sanırım yarım düzine her şey," dedi Kate,
engeller. "H'm, şampanya."

"Eh, bu hisselerin sağlığını içmelisin."

"Kümes hayvanları."

"Tutacak, değil mi? Bana sadece saat 2'de pişirildiğinden emin oldular
Bugün."

"Ah, _Keepe_."

"Şeftali-Pinapla-Fransız Şekerleme."

"Şey, sevgili kızım, geldiğinizde hepiniz kare yem isteyeceksin
o düşüyor. "

"Peki biz kimiz, dua ediyoruz?" sordu Kate.

"Şey," dedi Hugh, "Ducky küçük kızlar var, bu iki.
bu sabah her sabah bir tel ve kabul ettikleri
X.Y.Z. çalışmalısın. "

"Bu akıllıydı," dedi Kate.

"Evet, bir zamanlar aldığımda yönetici yeteneklerimle gurur duyuyorum
Gidiyor, "dedi Hugh." Sonra Edith'i kurdum ve ona uzak durmasını söyledim ve
Gowan da. Ona şaperon yapacağını söyledi. Kasvetli bira üreticisinin
Ruh yanımda kendi pikniğimde bir leylek gibi gidiyor. Ona göndermesini söyledi
Yine de çocuklar-hepsi beşi. "

"Bu yedi," dedi Kate, "ve kendimiz, dokuz,-başka biri? Umarım
Yani, burada on dokuz için yeterli var ve atıklardan nefret ediyorum. "

"Ah, elbette yolun üzerine kablo gönderdim."

"Yarım düzine kablo mu?" dedi Kate.

"Ah, hayır," dedi Hugh masumca, "sadece beş tanesi var."

"Beş ayrı kablo,-Hugh Kinross, bir kaleci istiyorsun!"

"Şey," dedi Hugh, "Ben sadece Bayan Bibby'ye göndereceğim, ama
Sonra bir çocuğun bir telgraf almak için ne kadar memnun olacağı beni etkiledi. Biliyorum
Asla yapmadım ya da umut verici gençliğimle gurur duydum. "

"On iki kablo-AT? Kaç kelime, efendim?"

"Şey," dedi Hugh, "o kadar pahalıya sahip olmazlardı ki sadece bir fantezi aldım
onlarla şiire girmek. Ve emsallere rağmen operatör
bunu arkadaş olarak yapmayı reddetti. "

"Sadece bir dakika," dedi Kate, "bu kabloların yarısı olmaya mahkum
heba olmuş. Yönetici yeteneğiniz, size hayret etmek için bir şey, ama
Lomax-_cum_-whooping-öksürüğü olmayabileceği küçük gerçeğini göz ardı ettiniz.
Foregather, Gowan-_Plus_-mükemmel sağlık ile bir masa örtüsü etrafında. "

Hugh kesinlikle bu konuda yersiz görünüyordu.

"Yardımsız taraflardan biri için ahlaki bir imkansızlık olurdu.
Diğer tüm bunları yemek için, "diye takip etti Kate.

"Benim iyi kadınım," dedi Hugh, "git ve bozulabilirleri
Buz çeliği. Usta zihnim yakında zorlukla başa çıkacak. "

Böylece Kate mutfak ve
Verandah ve Hugh sandalyesini eğdi ve tanışmak için bir puro çıkardı.
durum.

"Kuyu?" dedi Kate sadece bir ince kül kaldığında.

"Oldukça iyi," dedi Hugh. "Her iki taraf da katılacak,
Bir boğmaca değiş tokuş edilecektir. İki büyük sosyet sipariş ettim,-sürücüler
Otuz metreden daha yakın yaklaşmayacak talimatlara sahip olacak
birbirine göre. Bir boğmaca mikrop otuz feet'i zorlaştırmazdı. "

"Şey," dedi Kate, "bu kadarıyla ilgili olarak Edith'i görmüyorum
Herhangi bir endişeye ihtiyacınız var. Kırmızı ateşli bir vagondan geçebilir
Mevcut her gün kendisi. Peki ya gerçek piknik? Çörek
Bu kelimeyi bir kanalda güzel şeyler yemek olarak tanımlar. Yapabilir miyiz
Otuz uzakta birbirlerine rahatça sandviç geçin
ayak?"

"Bir kıpır kıpır Edith'in ne olduğunu bilerek, mesafeyi birkaç tane yapmayı öneriyorum
Yüz fit, "dedi Hugh." Buraya bakın, iki tane olması gerek
Şimdi yarın piknik. Şelalelerin başında ilk benim
Bir koşullu,-'Greenways' deyin. Onlara gitmeleri için talimatlar veriyorum
İkinci sonbaharın dibine doğru,-hepsi iyi
dağcılar. İyi bir başlangıç ​​yaptıklarında,-yirmi dakika diyelim, arıyorum
İkinci koşul, küçük evcil hayvanlar ve Edith'in gençleri ve başlıyor
onları aşağı. Bunlarla şaperon ve kamp olarak gideceksiniz.
İlk sonbahar. Bayan Bibby'ye kanadınızın uzadığını açıklamalıyız
her iki düşüşte ve o kadar küçük evcil hayvanların
altında. Taşıma bağlantılarından zaten iki caddies attım
engeller ve yukarı ve aşağı doğru bol miktarda egzersiz yapacaklar
adımlar. Ev sahibi olarak kendimi ikimim arasında eşit olarak bölmeye çalışacağım
Konukların bölünmeleri. Ve muhtemelen iki tablo arasındaki egzersiz
Benim hakkımda olabileceğim gereksiz etten beni kurtaracak. "

"Şey," diye güldü Kate, "zorluktan bir yol. Kesinlikle
Kendim hiçbir şeyi düşünmemeliydim ama bir partiyi ertelemek
Başka bir güne kadar. "

"Hayır," dedi Hugh şikayetçi bir şekilde, "
Bunun gibi küçük şeyleri düzeltmek için dahi. "

Dört nefessiz figür yolun üzerinden geçti ve
"Tenby" kapısı yan verandaya.

"Oh, oh," dedi Lynn imploring, "Çayını bitirdin, yapmadın
Sen? Bayan Bibby, daha önce "seni tutmamıza" izin vermezdi.

"Size zaman vermek için bine kadar saydık," dedi Pauline, "ve _we_
Yüz elli içinde yeterince çay yiyebilirdi-düşmese de
kek. "

"On dakika içinde yatmalıyız," dedi Muffie trajik bir şekilde.

"Biz geliyoruz," diye bağırdı Max ve o kafiye mavi telgrafı geliştirdi
bütün gün taşıdığını.

"Cevaplarımızı aldın mı?" diye bağırdı Lynn.

"Onlar için kendimiz para ödedik," dedi Pauline. "Bayan Bibby sadece istedi
Bir cevap gönderin ve 'hepsi zevkle kabul edin' deyin! Ama biz sadece
_Ading_ ve hepimiz gönderiye gittik ve kadına tam olarak ne söyledik
koymak ve çok daha iyi olurdu sadece biz çok şey yoktu
Düşünme zamanı, sadece biz tepeye çıkarken ve Lynn en çok yaptı,
Çünkü her zaman en başı sözleri düşünebilir ve yapardık
çok daha uzun süre sadece her biri sadece dokuzpence karşılayabiliriz ve
Max Threepence'ı ödünç ver, çünkü sadece altı pens kaldı. "

Nefes eksikliği için durdu.

"Her biri Ninepence!" diye bağırdı Kate, "ve bir zamanlar biraz yazmayı düşündün
Young Avustralya'ya tasarruf öğretme makaleleri, Hugh! "

"Ama bu gerçekten genç Avustralya ile tanışmadan önceydi," dedi
Hugh.

"Onları beğendin mi?" diye sordu Lynn endişeyle, "Ben yudum yapmayacaksın
sırıtma gibi, ama başka hiçbir şey kafiye olmaz. "

"Onlar gibi!" dedi Hugh, "Onları masamda tutacağım
Ünlü kişilerin yazışmaları. Özel ve özel olarak
Kate'in onları görmesine izin vereceğim "ve bütçesini çıkardı
Telgraf formları.

   "Arkadaşın Pauline
    Görülmekten memnun olacak "

benzersiz bir şekilde _apropos_ en büyük olan davetine cevap verdi
hakimin kızı.

   "Max hızlı gelecek
    Güzel pikniğinize "

İkinci çaba oldu. Bunun bir varyant okuması vardı.

   "Max a tabak yalayacak
    Güzel pikniğinde "

ve Postaneye girmeden önce mesele yapıldı, Lynn
Birincisi ve Pauline ve Max'in kendisi ikincisine eğiliyor.
Ama Bayan Bibby, hakem ikincisine karşı ilan edildi.
"Güzel." Hugh sadece Max'in hızlı geleceğini biliyordu.

   "Lütfen yeterince alın
    Pikniğe. Muff'dan "

Miss Bibby tarafından küçük bir ay izin verilmeyecekti
O zamandan beri, neredeyse bir kişinin davetine kabul edilmek için gönderilecek
kendi yaşının sekiz katı. Bunun için teslim edilmesi
Sayaç-ve bir gülümseme ile-bir
Liberal eğitim otuz altıda bile başarılı bir şekilde döşenebilir.

   "Sevgi dolu arkadaşın Lynn
    Çok sevinçle sırıtışla, "

Hiçbir şekilde Lynn'in kompozisyon veya güzellik fikirlerini tatmin etmedi, ancak
Diğerlerinin beyitlerine yardım etmek için çok meşgul olmuştu.
Gönderinin kapı adımında duran onunkini bestelemek zorunda kaldı
ofis. "Sırıtma" kelimesi onu canlandırdı; Yine de "ince" kendine izin vermez
çalışın ve mantıklı olabilecek başka hiçbir "ryum"
Kendisi, bu yüzden neşeyle olan bilgileri oldukça yas tuttu
sırıttı.

Pauline, Bayan Bibby'nin resmi telgrafına atladı-"
ücretler. Onları düşündüğünüz için çok teşekkürler. "

"Onun için daha iyi bir tane yaptık," dedi, "sadece o göndermeyecekti
BT. En çok beğendim. "

"Neydi?" diye sordu Hugh ve "reddedilen adresin" olduğunu öğrenin ...

   "Nibby olmayacak mı?
    SİZİN GERÇEKTEN, Bayan Bibby. "

Ama bu noktada Bayan Bibby'nin soluk gri muslininde ince figürü
yoldan geçerken görüldü, bu yüzden hediyeler aceleyle dağıtıldı,
Ve dört çift genç göz parlaklık içinde aşılamaya çalıştı
Akşamın erken saatlerinde gözetleme yıldızları.

Bayan Bibby, Kate ile el sıkıştı, sonra Hugh ile büküldü
Meraklı bakış: yarısının bir kenara dönmesini ve dalışını görmesini bekliyordu
Kapıdan kendi görüşünde, ama orada sakin durdu
ve mümkün olduğunca utanmaz.

Elini aldı ve hoş bir kavrayışta tuttu. Ona baktı
Yarı babada, "Ducky Little
kızlar. "

"Şey," dedi, "ve zavallı küçük kalem nasıl?"

Bayan Bibby ona keskin bir bakış attı.

O kaleme hafif bir referansı sevmediğine karar verdi ve
Hatasını düzeltmeye çalıştı. "Biliyor musun, ne kadar iyi bir enstrüman
bir kadının elinde görmekten hoşlanmıyorum, "o devam etti"
Silahlı silah ve onu tutan sert eli bile keser; Senin küçük
Sürekli kavradıysanız el kanar. Düşünmeyi çok seviyorum
Bu küçük kafaları yumuşatıyor. "

Baktı-neden kendisini bilmiyordu-ne yazık ki istekli çocuklarda.

"O bir anakronizm değil mi?" Kate, "Sık sık ona nedenini söylüyorum
evlenmedi, hiç kimse yeterince bulamadı
Onun için erken Viktorya dönemi. Bir doktrin vaaz etmeyi hayal edin '
Günümüzde kadınlara yaz! Kendi yazarının her kadın kabul edilen
şey."

"Ah iyi," dedi Hugh, "daha iyi bir şey biliyorum." Ama Kate bastırsa da
ona bu iki spinstere "her kadın
Anne "düşüncelerindeydi.

"İyi geceler diyeceğim," dedi Bayan Bibby, "Gelin-Bir keresinde,
Lütfen Kate ile el sıkıştı ve bu sefer sadece Hugh'a eğildi.

"Ona hediyesini verdin mi?" Kate'e kapı ne zaman kapalı ve
gri figür ve küçük koşular,
İhale alacakarısı.

"Hayır," dedi Hugh, "Daha iyi bir şans bulmam gerekecek; açıkça koydum
İçinde ayak, değil mi? "
Bir veya iki kez.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Kate," dedi, puro bittiğinde, onlar
eve girdi, "O kız beni asla gerçekten affetmeyecek
Röportaj, ne kadar düşünebilir. "




Bölüm XXIII

Şelalelerdeki Piknik


Sabah sis içinde yükseldi; Güneş yukarı doğru hareket etti ve hala sis
bunun pürüzlü kenarlarını örtmek ve gizlemek için endişelimiş gibi
Garip bir şekilde düzenlenmiş piknik.

Bazen öndeki vagon, yuvarlanan bir perde tarafından görülmeye kayboldu
gazlı bez; Bazen bir rüzgar yolu temizledi ve sonra çocuklar
Şapkaları salladı ve birbirlerine öptü.

Dora ve Beatrice akıllıca kesilmiş güzellik ve moda vizyonlarıydı
Keten önlükleri ve stoklar, kemerler ve ayakkabılar ve şapkalardaki en son şey
ve eldivenler ve şemsiyeler; En azından aşırı giyimli değil, ama çok doğru,
Çok güncel, çok "iyi planlanmış" Bayan Bibby istemeden ağır bir
Onlara bakarken iç çek.

Onların sırasına göre iki genç kız, Bayan Bibby'yi hoş bir şekilde korudu. BT
Onu ilk kez görmüşler miydi, onu duymuş olmalarına rağmen
sık sık ve gerçekten onunla tanışmak için biraz endişeliydi, çünkü Bayan Gowan
Hugh'u onlardan önce, röportajdan bu yana, "fuar ve
Gizemli Bayan Bibby. "Ama bu rakam sade mavi serge ve onun
Dikkatsiz, lekesiz, manşetler ve yaka! Bu nazik, yorgun yüz
Göz köşelerindeki hafif çizgiler ve kahverengi saçları sadece geri sallandı
Moda ısrar ettiği gibi bir çerçevede şişmek yerine alnın!

"Korkmamız gerekmiyor," diye fısıldadılar.

Effie ve Floransa, Beş Küçük Gowansın Yaşında İkinci ve Üçüncü
ve aralarında yaklaşık on beş yıl toplamak, bir sonraki kutuya oturdu
Sürücü ve birlikte fısıldadı. Tamamen hareket ettirmediler
Sevdiklerinin yüzlerinin önündeki vagondan gözler
Arkadaşlar buharın çiçekleri gibi ortaya çıktı ve kayboldu.

Sürücü, duygusuz bir adamdı, uzun zamandır sıkışıyordu
Bu koltuktan daha fazla insanın koltuğu, barındıracak şekilde inşa edildi; kullanılmış,
Ayrıca, kulaklarının her türlü ve durumla doldurulması için
konuşma. Şehir adamları, yanlarında hisse senedi ve
hisse senetleri; Turistler yollardaki manzaraları Yeni Zelanda ile karşılaştırdı
manzaralar ve Amerikalı olanlar ve Almanca ve İsviçre:
bebekler ve hizmetkarları; kızlar "Jack" kızlarına fısıldadı ve
"Jim"-Aşıklar-ve bunlar ona daha fazla koltuk alanı-sevgiden izin verdi.

Neden her zamanki gibi çeyrek kulaktan daha fazla bir kulağa ödünç vermeli?
İki küçük kız mı? Highure holland frocks'u nasıl bilmeli
Onun yanında devrimcileri kapladı mı?

Hugh ilk partisi Paul ve Lynn, Muffie ve Max ve Miss başladı
Bibby.

Çocuklar da gelmeleri için yanıyordu.

"Yapmazsan sadece yaygın bir piknik olacak," dedi Pauline,
Aile partisini aşağılayıcı bir şekilde etrafında dolaşıyor.

Hugh, zamanını iki konuk seti arasında eşit olarak bölme sözü verdi. "Çocuklar sepetini diğer şeylerle indirsin, Bayan Bibby,"
Dedi, onu taşıdığı küçük bir sepetten rahatlatmaya çalışarak, "Sonra sen
Merdivene geldiğinizde ellerinizi serbest bırakacak. "

"Teşekkür ederim, çok hafif, oldukça iyi yönetebilirim," dedi Bayan
Bibby, sapa hızlı tutuyor.

"Bu onun öğle yemeği," diye gönüllü her zaman hazır muffie, "
sahip olduğun gibi şeyler. Ama yapıyoruz,-ve şimdi aç oluyoruz, değil
Biz Paul? "

"Yerine!" dedi Paul. "Masaları alır almaz ayarlamaya başlayabilir miyiz?
aşağı?"

Hugh, perişan küçük sepete hayal kırıklığına uğradı.

"Bir ziyafet yapıp günümüzde neşeli olmayacak mısın?" dedi.

Bayan Bibby nazik gözlerden uzaklaştı. Nasıl böyle görünebilirlerdi
Beyninin işini çaldığında net ve neşeli?

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, "Kendi şeyleri tercih ederim." Ve ne zaman
Anında döndü, düşmanca tonda oldukça incindi, yakaladı
Max'in elini tut ve tamamen bir sisle dik inişe başladı, tamamen değil
Dağların gözlerini kör ediyor. Çünkü bu sabah kalpsizdi
Ve sadece hikayenin kaybı değildi.
sefillik, ama bu adama olan inancı ve hayranlığı yırtılmıştı
O kadar kabaca fark ettiği bazı hisler neredeyse hiç görünmüyordu
uyuşmuş.

"Gel, canım, elimi tut," dedi Max'e,-"Lynn, Muffie,-Yürge
dikkatlice! Dik yerlerde demiryolu tutun Paul. "

Ama bunu her zaman bir görev meselesi olarak ve aynı şekilde bir mesele olarak söyledi
Görev ona asla kulak vermediler, çünkü Max bile yolun her adımını biliyordu ve
merdivenlere tek başına tırmanmıştı ve kesin ayakları sürdürmüştü.
Üç yaşından beri köprüler oluşturan büyük düşmüş ağaçlar.

Aşağı, aşağı, enfes geçitten geçtiler; daha yeşil ve daha fazlası
Yeşil, yol daha uzağa ve daha uzağa gittikçe
Güneş yanık toprakları tepeden. Dev Tree Ferns kendilerini birlikte gruplandırdı
Bir yer ve diğerinde Sentinel benzeri sıralardaki yolu korudu. Sen
Yukarı baktı ve kaya tower duvarları binlerce metre üstünde
Kafa-burada kahverengi, çıplak, engebeli duvarlar-ve orada, şelaleler
Damlanmış, genç eğrelti otlarının muhteşem bir mantosunda giyinmiş. Burada büyük bir
Çakık burun yolunuza uzandı ve diplomatik yol,
Bir yolu zorlayamıyor, sadece aşağı doğru eğildi ve
Küpeşte ve basamaklarla sizi tekrar açtı.

Harcanan nefes için bir ödül olarak, üstte bir ray bir taşı kuşattı
Yarımada ve size bir dinlenme yeri ve bir görünüm verdi-bir görünüm
beklenmedik olması nedeniyle şaşırtıcı derecede güzel. İçin
Burun vadisinin sevgisini gizlemişti ve burada bir
Ani görkemli gözetleme. Ve sonra gözlerin aşağıya bakıyor
Ray, kaskadların karşılaştığını ve suyun geniş bir şekilde daldığını gördü
Sırpma, baş döndürücü yüksekliğe kadar.

Yol tekrar aşağıya doğru yol açtı; Gezgin'in kalbi gördü
suyun düşmesi ve duruncaya kadar arzusu olamaz
Aynı aşağı damlayan akışın derin bir havuz oluşturduğu bir yerde ve
durur.

Aşağı, aşağı gittiler, Bayan Bibby, Muffie ve Max lider ve uzak
Arkasında, Pauline ve Lynn, olmaları gibi kalıyor (bir
oldukça yalnız dolaşıyormuş gibi davranma tutkusu
Gully)-Ama zaman zaman Bayan Bibby'yi temin etmek için bir cooee gönderiyor
güvenliklerinin.

"Aşıkların Mağarası" nda bacaklarını sarkıyorlardı.
Mavi Zephyr'deki küçük figürler, Paul ani bir ünlem verdiğinde
dehşet.

"Hızlı, hızlı," dedi, "çok yavaş gidiyoruz. İşte geliyor
diğerleri. "

Lynn'in elini ele geçirdi ve ikisi tekrar yol boyunca acele etmeye başladı,
Çünkü onların hemen üstünde bir viraj Hollanda Frocks ve Mantar Şapkaları vardı
Floransa ve Effie.

Aşağı, aşağı, burada yüz adım, orada bir viraj, nemli bir viraj
Merdiven, gidebildikleri gibi sert ve yine de Hollanda Frocks
Her an mavi. Lynn nefes nefese kalıyordu, Pauline'nin yüzü akıyordu
terleme ve hala mesafeyi artırmaya çalıştılar; yapabilirlerdi
Eğer olsaydı küçük arkadaşlarından daha vicdanlı bir şekilde koşmadım
cüzamlıydı.

Ama üzerinde, dirençsizce Hollanda Frocks geldi. Bay Paul'e sürüldü
Tekerlekli yuvarlak-"Daha hızlı gidemeyiz," diye bağırdı umutsuzca,
"Sadece oturup beklemelisin."

[İllüstrasyon: "Bay Paul'ü tekerlekli tura sürdü."]

On, Floransa ve Effie geldi, yukarı çeken Lynn de geldi,
onları korku içinde gördü. On metre mesafedeyken
Pauline'in elini yakaladı ve tekrar koşmaya başladı. Ama yeni gelenler
Rahat bir yürüyüşe giren kim daha hızlı koşmaya başladı.

Paul ve Lynn, fırsatçı bir şekilde ortaya çıkan "Lurline's Bower" a kaçtılar.

"Çok acele ederken geçerken burada bekleyeceğiz," Paul
bağırdı.

Ama Holland Frocks, duruncaya kadar istikrarlı bir şekilde geldi.
Bower'ın açılışı, kendilerini çok koltuğa ezene kadar
Şaşkın mavi olanlar.

"Boğmalarımızı yakalayacaksın," diye başladı Paul.

"Biz istiyoruz," dedi Effie ve Floransa özlü bir şekilde.

"Ama-ama--" dedi Paul ve Lynn ajitasyonla.

"Her şey yolunda," dedi Florence, "biz her şeyi öne çıkardık,
Yapmadık, EFF? Anne değil, öksürmeye sahip olan biziz, '
Dikkat edin, mizi, eff? "

"Biraz değil," dedi Effie sağlam bir şekilde.

"Ama," dedi Paul, Bower'ın açılışına sanki sanki
Dışarı çıkın, "Annene söz verdik."

Effie ve Floransa, yukarı atlayarak olası kaçışları kesti ve
sırtları açılışta durur. "Çok geç, yakaladık
Şimdiye kadar,-değil mi? Eff? "Dedi Floransa.

"Elbette var," dedi Effie, "şimdi sahip olduğunuz kadar varız.
Oh mutluyuz. Floransa değil miyiz? "

"Daha ziyade," dedi Floransa.

"Kate Teyze senden sonra gelmeyecek mi?" diye sordu Paul, bakıyor
Boğaz bir figürün görüşü için geçitin kenarında korkuyla
intikam onları ayırmak için aşağıya doğru eziyor.

"Önde sadece küçük bir yol olduğumuzu düşünüyor," diye yaramaz kıkırdadı
çocuklar.

"Ama seninle kim ilgileniyor?" Paul ısrar etti.

"Ah, Bayan Dora ve Bayan Bee yaptıklarını söyledi, ama her zaman yapmamıza izin verdiler
Her şey, "dedi Effie kolayca," çok güzel bir şansdı. "

"Şey, bence büyük sliciessin," dedi Pauline erdemli bir şekilde, ama o
Effie'nin sıkı kahverengi buklelerini kullanmaya başladı ve onları birlikte bükmeye başladı
Yine şimdiye kadar yapmayı sevdiği şekilde.

Lynn ve Floransa'ya gelince, neredeyse sevinç içinde burunları ovuşturuyorlardı
yeniden birleşme.

"Otelde sadece _too_ korkunç," dedi Effie, "
okul. Bütün gün yapacak hiçbir şey yok. "

"'Cept hemşire ile yol boyunca yürüyün ve iyi almıyorsundur
Okul Frock Şımarık "-Effie şikayetti."
otel bahçesi ya da aptal eski yataklarını bozarsınız. "

"Evde bağıramıyorum ya da çok sayıda yaşlı bayan parmaklarını kaldırıyor
Sen."

"Evinde olduğu gibi çamur turtası yapamıyorum, çünkü temiz olmalısın
her zaman. "

Kızgın düet, küçük Hollanda'nın ruhlarına kadar devam etti
Onlara verilen kısıtlamalardan sonra frocks biraz rahatladı
Modaya uygun bir "tatil" için ebeveynlerinin ikametgahı
otel.

"'Greenways' için sadece uzun ve uzun."

"Yatakta bahçede sahip olduğumuz eğlence hakkında konuşuyoruz.
neredeyse ağlıyor. Değil değil mi? "

"Daha ziyade," dedi Effie, "ama şimdi gelebileceğiz, çünkü
Hepimizin de boğmaca olacak. Frank ve Ted ve Nellie hepsini söylüyor
Artık 'yeşil yollardan' uzak durmayı tercih ederlerdi.

Eğrelti otları, Bayan Bibby'nin COOEE'nin ince notu geldi.

"Coo-ee-ee," diye bağırdı Pauline karşılığında. Sonra biraz baktı
Sorunlu, COOEE için her şeyin iyi olduğu yorumlanacaktı.

"Tüm olaylarda bu bizim hatamız değil," dedi istifa ederek.

Gerçekten de,
Hugh Amca şekli. Asla on dakika gizli tutamayan küçük Nellie Gowan aniden
"Effie ve Floransa'nın koşacağı korkunç gerçeği ortaya çıkardı
ve boğmaca öksürüğü yakalayana kadar koş ve her şey gidebilir
Muffie'nin evi yine. "

Böylece Hugh derhal uyanmalarını yeterince takip etmişti, ama sonra
Stout, zayıfken ve yarış sonuç olarak ona değildi.

Paul ve Lynn'i kuru ekmek ve bahar tehditleriyle aşağıya doğru sürdü
Öğle yemeği için su. Ve neşeyle kazı yapan yeğenlerini taşıyordu
Suçtan arkadaşlar, ilk sonbaharın dibindeki masalara geri dön,
Kate ve diğerlerinin öğle yemeğini yaymaya başladığı yer.

Ve burada gazap şeklinde hiçbir şey ve kınamalar ve tartışmalar olamaz
onları yerleştikleri arkadaki pozisyondan sallayın
kendileri, yani öksürük tarafından yapılması gerekeceğinden
Kendileri kimsenin önemi yoktu
onlara.

Kate, sepetleri melankolik bir hava ile açtı. İşe yaramazdı
Tabii, suçlulara karşı bir öfke görünümünü korumak için, ancak
Bir saatin kötü çeyreği şüphesiz onun için
anne.

Hugh iyimserdi. Boğmaca mikrop toplantısının
Dağ Gully gibi bir dövüş alanındaki temiz hava mikropu
"bir eylemde ortaya konurdu".

Kendini bir koltuk boyunca uzattı ve ondan sonra bir dumana düştü.
Kate ve Florence ve Effie öğle yemeğine hazır hale getirirken, çabalar.

Dora ve Beatrice "Lovers 'Nook" da oturmuş ve hissetmeye çalışmışlardır
romantik. Kate, çalışmalarında yardım tekliflerini reddetmişti.

"Neden küçük kızlarımı gönderdin?" dedi hugh tembel bir şekilde,-"Yapmıyorum
Kötü küçük kızlar bunlar gibi, "utanmazca neşeye baktı
Floransa ve Effie, masalar için eğrelti otları toplayan "ama benim
İyi küçük kızlar. "

"Aptal küçük şeyler," dedi Kate, "sinirlerime korkuyorlar.
Fakültelerimi işim için net tutmak istedim. "

"Ah," dedi Hugh, borusuna bakarak, "Sana bu şekilde vuruyorlar
Onlar, K? Bana günümüzde oldukça çekici görünüyorlar. Belki ayrı-bir
Ne yazık ki ikisi de olamaz-belki de her seferinde bir tane, K,
Daha fazla anlamı var gibi görünüyor, ha? "

Şapkası gözlerinin üzerindeydi, Kate sadece ağzını görebiliyordu.

"Ah, benim küçük ben," dedi kadının kalbi, "çocuk ciddi!"

Konuşmaya güvenmeden önce bir marul kesti ve hatta
Ajitasyonunda birkaç parça yedi.

Konuştuğunda tonu anne oldu.

"Hughie," dedi, "büyüleyici küçük kızlar-bir yaz günü için
dağda. Ama şimdi sonbaharımızdayız, sen ve ben ve her gün için
Arkadaşlık Lynn'den daha fazla memnuniyet elde edeceğinizi garanti ederim
Muffie. "

Şapka hala bir veya iki inç daha aşağı itildi.

"K-elbette iyi bir çeşitsin, ama-bazen yalnız kalıyorum kızım."

"Evet, evet oğlum. Tanrı bunun doğal olduğunu biliyor. Ama-güzel bir kelebek değil,
Hugh. Kendi yaşına daha yakın bir kadın, sevgili çocuk, bazıları huzurlu olacak
sizin için refakatçi, işinizi takdir edebilir ve
Yaşınızda kendinizi çözmeye çalışmanız yerine açılar
ve onun içine sığar. "

"Pekala, beni rahatsız etme, uyuyacağım," dedi Hugh somurtkan.
Bir kadına herhangi bir konuda tavsiyeyi sormanın faydası neydi?
güneş?

Kaçan kaderler daha fazla engelini düşürdü. Birinin kayışında
Onlar şimdiye kadar unutulmuş sabah mektuplarıydı.

Hugh onları sinir bozucu bir şekilde açarken, Kate Meekly görevine devam etti.
bir salata yapmak.

Suyu sıkmanın eleştirel operasyonu ile uğraştı.
Dilimlenmiş salatalık, üst tabağı ağır bir şekilde bastırarak
alt bir, yazar çok ani ve güçlü bir ünlem verdiğinde
tüm endişeyi düşürdüğünü.

"Bu ne Tommy Rot?" öfkeyle istedi. "Ne deli
Şimdi beni oynadın mı Kate? Son sayı nerede
_Melbourne Review_? "

Mektubu elinden aldı ve okudu. Editörden geliyordu
_review_, Hugh's'in bir kez "şefi". "Düzenlendiği gibi on gine kontrol etmenizi ekliyorum," dedi.
Tabii ki, şimdi ünlüsün, yaşlı adam, yazdırmak ve olmak zorunda kaldım
minnettarım. Ama bana bir rotter göndermek için yanağına sahip olmazsın
Altı yıl önce böyle bir hikaye ve biliyorsun. Bir değişiklik istiyorsun
İşte bu, yaşlı adam, çok fazla çalışıyorsun. Kaçmak
Yeni Zelanda'ya ya da eve git. Ve eğer daha fazla çıkıyorsan
Bu seçim gibi hikayeler _hypocrites_, tavsiyemi al ve onları yak
Yepyeni itibarınızı patlatmadan önce. "

"Son _Melbourne incelemesi nerede, soruyorum?" kükredi Hugh. Sanki
Kate'in en son dergilerin dosyasını onunla birlikte getirme görevinin bir parçasıydı.
Pikniklere!

Ona yardım etmeye çalışmak için anında anısına girdi; Başka bir kadın
Tonunda rahatsız olan anı seçmiş olabilir.

"Perşembe günü geldi," dedi, "Yapmak için bir sayfayı yırttığımı hatırlıyorum
Muffie için bir tekne-bir reklam sayfası yırtmak istedim, ancak
Daha sonra üzerinde bir hikayenin bir parçası vardı. "

"Masal ne deniyordu?"

"_THECRITES._"

"Peki ona imza mı?"

"Evet, kesinlikle."

"Büyük gökler kızım, dikkatsizliğinin ne yaptığını görmüyor musun?
Bu kafa karıştırıcı kadının hikayesini editöre işim olarak gönderdin! "

Kate nazikçe MS'in kendisini kapladığını hatırlatmaya zorlandı
bir zarf içinde ve ileriye doğru yönlendirme talimatları olan bir daktilosuna hitap etti
_review_.

Hugh Chapfalken'e oturdu. "Ne aptalım!" İnledi. "Masal
söylenemez. Herhangi bir itibarı mahvetmek yeterlidir. Ve Wilkie değil
adam da geri çekilecek; Bana hatanın kendim olduğunu söyleyecek ve bende
INGULINY'yi sırıtmak ve taşımak için. "

"Ve o zavallı kız," dedi Kate-"Hikayesi ona kaybetti! Hiç şaşık
MS'ini bulamadım. Seni bugün avlamayı istedim, ama
Bu piknik kafamdan çıkardı. "

Ve şimdi Hugh ani bir kahkaha verdi.

"George, K," dedi, "
durum? Kadın, değerli hikayesini kemik ettiğimi düşünüyor. Bu yüzden
Bana böyle soğuk bir haysiyetle davranıyor. Oh, beni tut, tut beni
Yukarı, hasta hissediyorum! "

Ama yakında komikliği ayıkladı. Durumun da acıklı bir tarafı vardı.
Verdiğinde yazarın gözlerinin sessiz parladığını hatırladı.
MS'in talihsiz rulosu. Onun hakkında ne düşünüyor olmalı?

"K," dedi, "Bibby'ye açıklamak için hemen aşağı iniyorum."

"Ama Dora ve Beatrice ne söyleyecek?" dedi Kate şüphesiz.

"Ah, asmak Dora ve Beatrice," dedi cesur ev sahibi, "
Benim için bir mazeret yap. Ayrıca, Agnes Bibby onlar kadar misafirim
var. Orada tavuğumu ve çilekleri burada yiyeceğim. Sen
Onlar için her şeyi gönderdi, değil mi? "

"Her şey," dedi K.

"Şampanya?"

"Ah hayır-eksik Bibby böyle şeylere dokunmuyor, biliyorum."

"Bana bir şişe şampanya mı verdin?"

Kate ona bir tane verdi ve kolunun altına sıkıştırdı.

"Dalağımı affet, yaşlı kızım," dedi eli durdu. "Korkarım
İçimde varnik olmayan kaba çok şey var. "

"Evet, bir tamer istiyorsun, oğlum," dedi Kate, elini sıkarak.

"Şey," dedi Hugh, "gidip açıklamamı yapacağım. Yine. Oluyorum
her zaman bunu yapıyor. Sana ne olduğunu söylüyorum, K, o kızı tekrar yaralaysam
Onunla evlenmem gerekecek. "

Yolda rahat bir koşu-trotta sallandı, şişesi
Bir kolun altından dışarı çıkıyor.

Kate'in gözlerinde şaşkın bir sürpriz görünümü.

"Ve ruhumun üzerine daha da kötüleşebilirsin," dedi-"Daha da kötüsü yapabilirsin."




Bölüm XXIV

İkinci sonbaharda


Bayan Bibby, suçlamaları için keyifli bir yemek hazırlamıştı.
Cömert engelleri ona taşıdı. Tavuk dilimleri
Narin kremalı bir sos ile ince rendelenmiş marul yuvalarında
Hafifçe üstüne döküldü. Kırmızı çilek dağının bir dağı bir
Centerpiece,-Lezzetli ve yeni kekler yapımı yan yemekler, jöleler
Titredi ve yanlarına köpüren şelale yansıtıldı. Buradayken,
Orada ve her yerde yüksek becerinin dağınık kanıtları
Çikolata üreticileri, hatalar, testereler, bahçe tırmıkları,
Bebeklerin çay setleri, her açıklamanın hayvanları-en çok
Keyifli çikolata.

Çocuklar istekli sinekler gibi masaların etrafında vızıldadı, ama Bayan Bibby
ev sahipleri aldığı ziyareti ödeyene kadar başlamayacaklardı
söz verdi.

"Ama ben de benimkini alabilirim," dedi, "ve sonra hepsine yardım edebilirim
Sen. Ve senin için çok iç karartıcı olurdu, değil mi Paul, görmek
Tüm bunlarda eğlenirken zavallı yemeğimi düşündüğünü yiyorum
lezzetler? "Küçük sepetini çıkardı ve aceleyle boşalttı
Bir tabağa paketlerden birinin içeriği.

"Sevgili sevgilim Bayan Bibby," diye sordu Lynn, aniden ona yapışıyor, "
Güzel bir şey yiyin, sadece bugün. Oh yap, korkunç sepetini at
Uzakta ve bir kez gerçekten gerçekten yemek yiyin. "

"Yapamam, sevgilim-gerçekten yapamam," dedi Bayan Bibby, oldukça sıkıntılı
Böyle sevgiyle bir itirazda bulunmak zorunda; "Bazı günler,-Bir dahaki sefere
Pikniğin var. Ama bugün değil. "Neredeyse" _his_ yemek değil. "Dedi.

"İşte geliyor, işte geliyor," diye bağırdı çocukları.

"Başlayabilir miyim-Lawberry'm var mı?" diye bağırdı Max, oldukça dans ediyor
sabırsızlık.

Hugh, mendiliyle sıcak yüzünü silmeye başladı. O aldı
bir bakışta sahne,-istekli çocuklar, onlar önce onu beklemek
Başladı Bayan Bibby, yığıldığı bitişik levha masasında oturdu
Boş engeller, aceleyle önündeki bir tabaktan fakir bir yemek yiyor.

"Düşmeye düş, tavuklar," dedi Hugh ve dört çocuk mutlu, deli yaptı
Koltukları için ve parlayan gözlerle "düştü."

Hugh gri levha masasına gitti.

"Sevgili Bayan Bibby, her zaman sana bir sakatlık mı yapacağım?" dedi.

Ve o anda Agnes Bibby'nin ruhundan uzaklaştı
Onu ezen ağırlık ve güneş parladı.

Tabii ki, elbette bir hata vardı,-asla almaması istememişti
Çalışması için kredi!

"Ah," diye soludu, "tabii ki bu bir hataydı. Sen-onlara gönderdin
Yanlış MS, hepsi bu.
Karanlığında daha önce ona mı gel?

Hugh ona suskun hayranlıkla baktı.

Sonra konuştu ve yavaşça. "Sanırım," dedi, "sensiz
İstisna şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı kadın. "

Ve şimdi Agnes Bibby'nin yüzüne bir renk seli vardı,
Bazen taze gencin boyanmış olduğu kadar narin ve güzel
Dora ve Beatrice'in derileri. Çok suçlu hissetti-düşünmüştü-ne
Düşünmemiş miydi? Ona olmadığını söylemeye çalıştı
hayal ettiği gibi mantıklı, ama ona nasıl olduğunu açıklamakla çok meşguldü
oldu ve ona ısrar ettiği on-GUINEA kontrolüne basarak
Hikayesi kazanmıştı, sadece şansa sahip olmadığı için.

"Ama," dedi, kontrolü nazikçe geri iterek-"Sadece dört tane kabul edebilirim
Bunun gine-bu benim hikayem kazanmış olurdu. Gerisi
Adın emretti! "

"Saçma, saçmalık" dedi, "bu _review_ her zaman iyi öder, bu
Oldukça kazanılan kendi çekiniz; Unutma seni tümden mahrum ettiğimi
hikayenin yüceliği. Çünkü Wilkie'yi ummak için çok iyi biliyorum
Sütunlarında böyle bir hatayı açıklamak için küçümseyecek. "

Böylece Bayan Bibby, göz kamaştırdı, biraz pembe kağıdı küçük bir şekilde sakladı
sepet.

"Ve şimdi," dedi Hugh, "sadece çocukların yeterli olup olmadığını görecek misin?
yemek yemek?"

"Ah canım, oh canım," dedi Bayan Bibby, çırpınarak, "Gerçekten vardı
Onları şu an unuttu. Ben-umarım kendilerini yapmadılar
hasta."

Bu noktada şüpheli memnuniyet elde ettiğinde ve onu çevirdiğinde
Yine Hugh'a doğru ilerle, onu tüm onu ​​fırlatma eyleminde buldu
Kaya kenarının üzerinde birbiri ardına yemek yiyebilir paketler
Su başka bir düşüşe düştü.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Lynn, eylemi gören, "Şimdi olacak
Bazı güzel şeylerimiz yemek için. "

"Lawberry al, Bayan Bibby, devam et," Max en sevdi, küçük ağzı
Tuniklerini damlayan lezzetli meyveler ve kırmızı meyve suyu ile dolu.

"Ben-ben--" diye başladı Bayan Bibby.

Ama Hugh sakince elini koluna soktu ve onu çocuklara götürdü
masa. "Seni akşam yemeğine götürüyorum hanımefendi ve yemek yemenin ısrar ediyorum
senden önce koyduğum her şey. "

Ve yaptı-ya da neredeyse. Hugh, çocukların istedikleri gibi eğlenmesine izin ver
iyi şeyler ve endişeli koruyucularına seçtiğinden emin oldular.
Narin için uygunluk açısından açıkça öğle yemeği
çocukların sindirimleri. Ve iştahın
Dünyanın en güvenli rehberi ve "daha fazla" dediğinde bir bumble dışında kimse yok
Söyleyecekti.

Mükemmel bir şekilde yedi; Şampanyayı açtı ve ısrar etti
Onunla ona katılıyor; köpüklü şeyler tüm damarlarını doldurdu
ateş. Tavuk yedi ve iyi ve çok iyi olduğunu buldu. O yedi
tabaklarını kattığı ve tüm onu ​​bulduğu diğer lezzetlerin
sistem sevindi. Gerçekte, son zamanlarda diyet teorisini itmişti,
Uzakta bir yarı starvasyon durumunda. Güldü, sohbet etti
Hafta olarak, o küçük öğle yemeği için bir arkadaş olarak eğlenceli hale getirdi.
Bir erkeğin sahip olmak istediği gibi sonbaharın ayağı. Hugh ona şaşkınlıkla baktı
bir veya iki kez; Sanki sıkıca kapalı bir rosebud aniden
Güzel çiçek açmış.

"Mutluluk," dedi Hugh kendine, "tek ihtiyacı olan bu ve
Kendi evinin bağımsızlık ve sorumlulukları. "

Mutlu öğle yemeği ilerledi; Konuşma yazarın kendisine düştü
kitaplar ve diğer kitaplar. Yine Hugh,
Leydi ayrımcılığı ve gerçek kültür. Farkına varmak zordu
Bu kadar acımasızca yazan herkesin çok iyi düşünüp konuşabileceğini.

"Kate'in bisikleti gibi," dedi kendi kendine, "tek bir kadın olmalı
Bir yerden çık. Olasılıklar, eğer onun bir evi olsaydı
Kendi, bir daha asla bir kaleme dokunmak istemeyeceğini. "

Konu yuvarlak ve yuvarlak düşüncelerini kaydırdı; Bu nazik, sessiz
Hayatının sonbaharında refakatçi-düşünce tekil
Çekici-tamamen daha fazla Dora veya arı düşüncesinden daha fazla
her zaman bir adam için endişe verici bir dikkat dağıtıcı unsuruna sahipti
Duraklı alışkanlıklar.

Ona yeni gözlerle baktı.

Görünüşü gördü, sarktı ve altına kızardı.

Sonra Kate, nefes nefese ve şişirme, ama oldukça güler yüzlü geldi.

"Konuklarınızı tedavi etmenin güzel bir yolu, efendim," dedi, "
Bir saat uzakta mı? Dora ve Bee'nin senin hakkında ne düşünebileceğini bilmiyorum. "

"George tarafından," dedi Hugh, "varlıklarını unutmuştum!"

"Şey," dedi Kate, rahatça koltuğa batıyor, "diğerleri
çok unutkan. İki genç adam geldi ve yememize yardım ediyor
Piknik yukarı. Soyadlarını unuttum ama kızlar onlara
Charlie ve Graham. Tıp öğrencileri, katılmamaya karar verdim
Dersler, ama o gün için burada koşmak için. Beyni temizler, onlar
Bana söyledi. Otelde arkadaşlarının düştüğünü duydum,
Sadece onlar arasında tökezleme umuduyla koştu. Onlara tökezledi
'Aşıklar' köşesinde. "

"Ah," dedi Hugh, "ve küçük kızlar onları görmekten memnun görünüyor mu?"

"Şey," dedi Kate, "diyebileceğim tek şey onlardan biri, tam olarak arı,
güne başlamadığı parmağında yüzük. Keşfettim
Bu, onu saklamak için öğle yemeğinde yaptığı acı verici çabalarla. Ve bekliyorum
Bu zamana kadar Dora'nın parmağı Bee'nin şirketini koruyabilir. Onlar açıkça
Çok ustaca genç adamlar ve ben dağın
Yolculuk kalplerini uzatmalı ve beyinlerini temizlemeli. "

"Ah," dedi Hugh, "Memnun oldum. Şu anda yukarı çıkacağım ve onların
Sağlıklar-Bir şişe şampanya kaldı. Daha Fazla Haber Sonun
dünyanın? "

"Evet," dedi Kate ve sakince biraz jöle yardım etti, "
Sen uzaktayken boğmaca geliştirdi. "

"Oh, oh!" dedi Muffie, neşeyle atlayarak, "yukarı çıkıp oynayalım
şimdi mi? "

"Buraya bak," dedi Hugh, "protesto ediyorum. Bu çok şaşırtıcı.
Bahsettiğiniz bu Charlie ve Graham kadar ilacı bilin, ama ben
Bir mikrop inkübe edilmesi gerektiğini bilin. Sadece zaman olmadı. "

"Ah, evet," dedi Kate. "Floransa'dan sürükledim.
bir süre önce, çamaşırların küçük oğluyla
aynı şikayete sahip, ancak iletişim kurmadığı için
Onlara kendileri günümüzde başka bir deneme yaptılar. Eh, Edith'in yapması gerekecek
Şimdi otelden ayrılın ve onlar için bir yazlık alın. "

Küçük Lomaxes zevkle dans ediyordu. Sadece Max biraz
sessizlik. Teddie Gowan her şeyi ondan biraz daha iyi yaptı, Max, yapabilir
Yapmak; Teddie yakında övünebilirse,
Max'ten daha yüksek sesle.

"Praps benimki tekrar daha da kötüleşecek," dedi umarım.

"Buraya bakın," dedi Kate, "Daha uzun süre geri dönmeliyim. Bayan Bibby
Ve paketleyeceğim, Hugh ve sen sessizce ağaç eğreltilerinde kalıyorsun ve
Çocuklara dikkat edin. "

"Hayır," dedi Hugh nazikçe, "sen ve çocuklar paketlenir, K,
Miss Bayan Bibby. "

Kadının yüzü üzerinde hassas bir renk dalgası.


SON.


Butler & Tanner Selwood Printing Works, Frome ve Londra.




Ethel Turner'ın Çalışmaları

(Bayan H. R. Curlewis)

Bu cilt ile üniforma.

_Crown 8vo, kumaş yaldızlı, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._


Çalınan yolculuk.

"Bayan Ethel Turner, Bayan Alcott'un gerçek halefi. Aynı sağlıklı,
Ruhlu ton görünür, erkeklerin ve kızların tanıdığı ve
'Küçük Kadınlar' ve 'Küçük Erkekler' için minnettarım, aynı yokluğu
ilkellik ve aynı macera sevgisi. "--_ Bookman._


Beyaz bir çatı ağacı.

A. J. Johnson ve diğerlerinin çizimleri.

"Yazarın bildiği gibi boyanmış genç yaşamın büyüleyici bir resmi
Nasıl tasvir edilir. Gerçekten taze ve hassas bir dokunuşu var,
Bayan Alcott'un mutlu halefi olarak onu seçti ve onun için kazandı
Çocuk okuyucularının altın görüşleri. Büyüleyici yeni hikayesi
Genç arkadaşlarını çoğaltamaz ve daha fazlasını geçmelerini sağlayamaz
büyüsünün cadısı altında keyifli saatler. "--_ Leicester
Postalamak._


Annenin küçük kızı.

Çizimler A. J. Johnson.

"Güzel bir hikaye .... tüm yazarın harikasını çeken bir hikaye
Doğrudan ve doğal olarak duygusal ve duygusal yazma kapasiteleri.
Yetişkinler, küçük insanlar ve her gün deneyimleri
onları çok yaklaştıran bir gerçekçilikle tasvir edildi ve tarif edildi
Okuyucu, duyguları etkileyen ve hafızayı etkileyen. "--_ Dundee
Reklamveren._


Betty & co.

Resimli.

"Bayan Ethel Turner tazeliğini, hassasiyetini, onu kaybetmedi
cazibe, uzun yıllar yazdıktan sonra ....
Çocuk ömrünü tasvir ediyor ve o çekirdeğe Avustralya. "--_ Kraliçe._


Küçük Anne Meg.

Çizimler A. J. Johnson.

Bu kitap, yazarın çocuk yaşamının keyifli hikayelerinden bir diğeri,
daha önce popülariteye getiren aynı takılarla dolu
hikayeler; Bu yeni hikaye,
çocuk yaşamını tüm doğal masumiyetinde hayal edebilir.


Bir bebeğin hikayesi.

Frances Ewan ve diğerlerinin çizimleri.

"Güzel ve zarif bir anlatı." --_ Günlük Telgraf._

"Bir kız karısının büyüleyici bir taslağı ve erken evli tuzaklar
hayat. "--_ Liverpool Mercury._


Yedi küçük Avustralyalı.

Çizimler A. J. Johnson.

"Canlı ve heyecan verici bir tür olayla suçlanan bir sermaye hikayesi,
çocukların bazı ilginç parçalar oynadığı. "--_ Cumartesi Review._

"Karakterlerinin ve kariyerlerinin resimleri hayattan çekilmiş görünüyor,
Ve hanehalkının bazı çevresinde bir yenilik var
bu hacmi son derece okunabilir hale getiriyor .... istemiyor
gerçek pathos pasajları ve bazı canlı pitoresk açıklamalar
Avustralya Manzarası. "--_ Günlük Telgraf._


Misrule'deki aile. Yukarıdakilerin devamı. Çizimler A. J. Johnson.

"Tüm hataları ve masumlarıyla hoş olan hoş gençler
boşluk, ama çok parlak ve doğal başarısız olamaz
cazibe. "--_ grafik._

"'Yedi Küçük Avustralyalı' dan memnun olan herkes-herkes gibi
Büyüleyici hikayeyi okuyun-'Misrule'daki aileyi karşılayacak.'...
Hikaye büyüleyici bir şekilde yazılmıştır. "--_ Leeds Mercury._


Üç küçük hizmetçi.

Çizimler A. J. Johnson.

"Bir ilgiyi emme hikayesi.
Bu, ellerine sahip olanlara gerçek bir zevk alacak
sonbahar. "--_ Sabah Reklamveren._

"Vivaks, nokta ve mizahla anlatılan bir sermaye hikayesi.
ilgi çekici gençler için hesaplanmıştır. "--_ Yayıncıların Circular._


Wandinong'daki kamp.

Frances Ewan ve diğerlerinin çizimleri.

"Ethel Turner bize 'Wandinong'daki Kamp'taki Böylesine Bir İçgörü verdi
hiçbir şey olmadığı gibi çocukluğun düşünceleri ve doğası
muhteşem. Deneyimlerimizde daha doğru olmadığını söylemek abartı değil
Çocuk yaşamının temsilleri halkın önüne getirildi.
Bayan Curlewis'in pathos'u bu basit ve samimi bir açıklamada
doğrudan okuyucularının kalbine yol açacak. "--_ Bayanlar '
Alan._


Bayan Bobbie.

Çizimler Harold Copping.

"Sadece keyifli .... mizahında ve onun nüfuz eden içgörüde
Oldukça bir başyapıt, sadece Bayan Alcott'un küçük ile karşılaştırılabilir
Erkekler. '"--_ Daily Mail._

"Her şekilde keyifli bir kitap. Bu basit geçmişlerden biridir.
Her yaştan çocuk okumayı sevdikleri günlük yaşam, hızlı ve
Öfkeli eğlence. "--_ İngiliz haftalık._


Küçük Larrikin.

Çizimler A. J. Johnson.

"Bu en keyifli, acınası ve esprili-ama ikisi de
acıklı ne de çok mizahi-story. "--_ hoparlör._

"Çok parlak yazılmış ve hem mizah hem de narin dokunuşlarla dolu
pathos. "--_ Pall Mall Gazette._

"Son derece zeki ve eğlenceli bir hikaye." --_ st. James 'Gazette._




"Tip-Cat" Serisi

"Laddie" nin yazarı tarafından.

_Large Crown 8vo, sanat keten yaldızlı, resimli, 2s. 6d._


_Chambers 'Journal_ diyor:-"' Laddie 'yazarının farkı
şimdiye kadar gerçek adının ve portresinin ilerlemesini engelledi
halk. Ancak çalışmaları daha ince ve daha fazla kum, akıl sağlığı ve güzelliğe sahip
daha iyi bilinen yazarlar için durum. Olası
Onun 'laddie' klasik olabilir. "


İpucu. "Laddie" nin yazarı tarafından.

Çok acınası bir zorluk ve fedakarlık hikayesi,
Birinin hassasiyeti ve cömertliği, hayatı pürüzsüz ve mutlu edebilir
diğerleri.


CANIM. "Laddie" nin yazarı tarafından.

Basit kalpli bir ülke din adamının kızının aşk hikayesi.
Sevgilisinden mahrum kalma şekli ve evlenmeye çalıştı
Squire'ın oğlu ve kalbinin arzusunun son kazanımı anlatılıyor
Büyük cazibe ve pathos ile.


SADIK. "Laddie" nin yazarı tarafından.

"Harika bir cazibe ve pathos hikayesi ... keyifli bir hikaye,
En büyüleyici anlatılan. "--_ Liverpool Courier._


DOLMA KALEM. "Laddie" nin yazarı tarafından.

İki annesiz çocuğun ihmalinin bir hikayesi. Eskizleri
Karakter ve dokunaklı aşk pasajları son derece iyi anlatılır.


Benim tatlım. "Laddie" nin yazarı tarafından.

"Yazarın bir kitabıyla tanışmak her zaman bir zevktir.
`` Uç kedisi. ' Hikaye büyüleyici karakter çizimi ile doludur. "--_ grafik._


SOYMAK. "Laddie" nin yazarı tarafından.

"İlginç bir şekilde yazılmış ve üyeler tarafından eşit zevkle okunacak
her iki seks. "--_ Westminster Gazette._


Lil. "Laddie" nin yazarı tarafından.

"Tüm gençleri çekmesi gereken ilginç bir okuma hacmi
insanlar. "--_ Pazar Okul Kaydedici._


Bizim küçük Ann. "Laddie" nin yazarı tarafından.

Ülke kasabasından ayrıldığı andan itibaren bir kızın hikayesi
Damalı hayat. Çeşitli bölümler akıllıca bağlıdır ve
Açıklayıcı bölümler iyi anlatıldı.


Laddie, vb. "Tip-Cat" yazarı tarafından.

"'Laddie'nin klasik olması mümkündür." --_ Chambers'
Journal._


Beşin kaptanı. Mary H. Debenham.

"Yedi yaşın üzerindeki ve yetmişin altındaki her insan aynı fikirde olacak
Keyifli telaffuz etmek. "--_ Günlük Chronicle._


Hollyberry Janet. Maggie Symington ("Maggie Teyze").

"Büyüleyici bir diziye mükemmel bir ek." --_ Academy._


Pattypats. H. Escott-Inman tarafından.

"Mümkün olan en nefis droll hikaye kitaplarından biri
Gebe. Tuhaf ve harika kavramlar ve içten içe
Mirth ve 'Git'. "--_ Öğretmenlerin Yardımı._


Nidding başını salladı. H. Escott-Inman tarafından.


Catherine. F. M. Peard.


Londra: Ward, Lock & Co., Sınırlı.




  +--------------------------------------------- -----------------+
  |                                                                  |
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                                  |
  | Tutarsız tireler (her gün/her gün, |
  | Atık kağıdı/atık kağıdı, banyo/banyo odası) korunmuştur.  |
  |                                                                  |
  | P39'da Miss (Agnes) Bibby'nin reddedilen romanı |
  | "Katherine J. Howard Bibby" tarafından yazılmıştır. Bu tek |
  | metinde "Katherine" oluşumu ve |
  | basılı.                                                         |
  |                                                                  |
  | P177'de "Ne kadar mutlu olabilir |
  | Ben her ikisi ile "kimin konuştuğunu açıklığa kavuşturmak için ayarlanmıştır.
  |                                                                  |
  +--------------------------------------------- -----------------+





Ethel Turner tarafından Dağların Sisinde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MIST OF THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 24509.txt or 24509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/0/24509/

Produced by David Wilson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
