*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest of Dean
Yazar: H. G. Nicholls
Yayın Tarihi: February 3, 2008  [eBook #24505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Forest of Dean, by H. G. Nicholls


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Forest of Dean
       An Historical and Descriptive Account


Author: H. G. Nicholls



Release Date: February 3, 2008  [eBook #24505]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF DEAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

[Resim: İki Demir Madencisinin Portreleri]

[Resim: Başlık Sayfası]

DEAN ORMANI;
KİŞİSEL GÖZLEMLERDEN VE DİĞER KAYNAKLARDAN, KAMUSAL, ÖZEL, EFSANEVİ VE YEREL
OLARAK
TÜRETİLEN
TARİHSEL VE ​​AÇIKLAYICI BİR HİKAYE.

H. G. NICHOLLS, M.A.,
KUTSAL ÜÇLÜLÜK'ÜN EBEDİ KURATÇISI, DEAN ORMANI.

John Murray, Albemarle Caddesi.
1858.

ÖN.SÖZ.

Başkaları tarafından dile getirilen ve benim hissettiğim hayal kırıklığı, Dean Ormanı Tarihi'nin asla basılmamış olması ve bununla ilgili önemli miktarda ilginç bilginin bir araya getirilebileceği izlenimi, buna ek olarak eski örf ve adetler ve gelenekler ortadan kalkana kadar böyle bir çalışmanın başka türlü yapılmasının mümkün görünmemesi gerçeği, beni derlemeye yöneltti. Burada, okuyucunun çalışmanın yürütülmesinin bana sağladığı zevkten bir kısmını elde edebileceği umuduyla, çalışmalarımın meyvesini yayınlamaya cesaret ediyorum ve Hükümet memurlarını, mahalle beylerini ve birçok zeki Ormancıyı yürütmeye yardımcı olmaya yönelten aynı hoşgörülü düşüncenin, kendileri ve halk tarafından çalışmanın kendisine de yansıtılacağına inanıyorum. Bunu mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için, çoğunlukla orijinal anlatıcının sözleriyle bilinen her durumu sağlamaya çalıştım ve yine de genel okuyucunun, özellikle de bölgedeki sakinlerin dikkatini çekecek şekilde bütünü uyumlu hale getirmeye çalıştım, onları krallığın en ilginç ve dikkat çekici yerlerinden birinin geçmişi ve şimdiki durumuyla tanıştırarak.

H. G. N.

_Temmuz_, 1858.

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA
Çalışma kıyafetleri içindeki iki demir madencisinin portreleri _Ön sayfa_
Orman Özgür Madencisinin Heykeli _Başlık sayfası_
Buck Taşı 3
St Briavel Kilisesi'ndeki Nave'in güney tarafı 8
St Briavel Kalesi'ne Kuzeyden Giriş 11
Konuşma Evi 51
Konuşma Evi'ndeki Mahkeme Salonu 64
Staunton Kilisesi'ndeki Norman Başlığı 99
Staunton Kilisesi'ndeki Antik Yazı Tipi 100
St Briavel Kalesi'ndeki Borçlular Hapishanesi'nin İç Mekanı 114
St Briavel Kalesi'ndeki Mahkeme Salonu 115
Holy Trinity Kilisesi ve Okulları, Harry Hill 162
Christ Kilisesi, Berry Hill 166
St Paul Kilisesi, Park End 169
St John Kilisesi ve Okulları, Cinderford 171
Lydbrook Kilisesi ve Okulları 173
Taş Flaxley Manastırı'ndaki tabut kapakları 180
Flaxley Manastırı Yemekhanesi 181
Flaxley Manastırı'ndaki Başrahip Odası'nın Açık Ahşap Çatısı 181
St Anthony's Well 182
1712'de göründüğü haliyle Flaxley'deki orijinal Şapel 189
Uzaktaki Flaxley Kilisesi ve Manastırı 190
Newland'daki Fee'deki Ormancı John de Yrall'ın Mezarı 200
Kilise Mezarlığı
Newland'daki eski bir Mezardan Kralın Yay Taşıyıcısı 201
Kilise Mezarlığı
"Jack of the Yat", ormandaki en eski meşe ağacı olduğu varsayılıyor 207
Orman
"Newland Meşesi" 208
York Lodge'un yakınında bir Meşe 209
Bream yakınlarındaki Scowles'daki Şeytan Şapeli 213
"Great Doward"da "Kral Arthur'un Salonu" 215
Orman Özgür Madencisinin Heykeli, 217
Newland Kilisesi'ndeki on beşinci yüzyıla ait pirinçten küçültülmüş

Eski işletmelerde bulunan Ayakkabının Deri Tabanı 218
Eski işletmelerde bulunan 9 inç uzunluğunda Demir Kazma Başı
Eski işletmelerde bulunan 30 inç uzunluğunda Meşe Küreği 218
Hafif Bataklık Kömür Ocağı 241
Ormanın Merkezinin Genel Görünümü, 244
Ruardean Tepesi
Ormanın Jeolojik Haritası 245
Bay White'a göre Plump Tepesi'nin Dikey Kesiti 248
White'ın diyagramı
Dean Ormanı _sayfanın karşısında_ 15
Dean Ormanı'nın Genel Haritası _sonunda_

BÖLÜM I.
M.S. 1307-1612.

"Dean" isminin kökeni?--"Buck Stone" ve diğer Druid kalıntıları--"The Scowles", vb. ve Romalılar zamanında işletilen diğer antik demir madenleri--Symmond's Yat ve diğer askeri toprak işleri--Domesday Book ve bu Orman'ın Taç'a yatırılması--I. William ve Özgür Madenciler Franchise'ının muhtemel tarihi--St. Briavel Kalesi'nin ilk inşa edildiği yer; Giraldus--Flaxley Manastırı kuruldu--Kral John
Flaxley ve St. Briavel'de--St. Briavel'in muhafızları ve
Orman'ın bekçileri--St. Briavel Kalesi'nin kalıntılarının tarihi--Henry III tarafından lisanslanan demir ocakları--1282'deki gezi ve ilk "Adalet
kampı"--Orman'daki yetmiş iki "gezici ocak"--Madenciler yasalarının
ve ayrıcalıklarının tarihi--1302'deki gezi--I. Edward, Orman'daki hibeler--Newland Kilisesi kuruldu--Özgür madenciler
Berwick kuşatmalarına çağrıldı, &c.--II. Edward, Orman'daki hibeler--III. Edward,
aynısı--II. Richard, aynısı--IV. Henry, aynısı--Henry V., aynı şekilde--Henry VI.,
aynı şekilde--Severn mavnaları Ormancılar tarafından durduruldu--Edward IV., ve buraya geri çekildi
Earl Rivers ve Sir J. Woodville--Edward VI. Ormanı çiftçilik yaptı
Sir A. Kingston--İspanyolların Ormanı yok etme tasarımı--Sir J. Caesar'ın koleksiyonundan belgeler, viz. Sir J. Winter'ın demir işleri ile ilgili
müzakereleri, vb. --Yüksek fırınlar kuruldu.

"Dean Ormanı" olarak bilinen bölge, Gloucestershire'ın Severn ve Wye nehirleriyle sınırlanan
bölgesinde yer almaktadır.
Adının kökeni şüphelidir. Domesday Kitabı'nda adı geçen Mitcheldean veya Dean Magna kasabasına yakınlığından dolayı mı bu ismi almıştır ve bu kasaba ismine uygun olarak ormanlık bir vadide yer almaktadır. "Dean" veya "Dene" kelimesi Sakson kökenlidir ve bir vadi veya in anlamına gelir? Yoksa Giraldus ve diğer bazı yazarların, Dean Ormanı'nın ismini, komşu halkların ülkelerini harap ettikleri için, gölgeleri ve çalılıkları sayesinde kendilerini koruyarak, Danimarkalıların ormanda barınmasından aldığı yönündeki ifadesini mi kabul ediyoruz? Yoksa yine Camden ile birlikte, "bir heceyi keserek, Galyalılar ve Britanyalıların daha önce orman için kullandıkları Arden kelimesinden türediğini mi düşünüyoruz. Çünkü, biri Gallia Belgica'da, diğeri aramızda Warwickshire'da olmak üzere iki büyük orman aynı adla anılıyor: Arden"? Evelyn, 'Sylva' adlı eserinde bu son öneriyi kabul eder ve bu öneriyi, "Dean" adının ilk kez William the Norman'ın araştırmasında
bulunması gerçeğiyle destekler.

Muhtemelen bu yerleşim yerinin yerleşime açıldığı en eski izler, Wye'nin Gloucestershire tarafındaki yüksek arazilerde bulunan
Druid kayalarında bulunur. Bunların en önemlisi, muhtemelen altında barınan geyikten veya uzak noktalardan bakıldığında o hayvana benzemesinden dolayı "Buck Taşı"dır.
Bu, Staunton Tepesi'nin tam tepesinde duran devasa bir kaya kütlesidir. Piramit biçiminde ve yaklaşık 1000 fit yükseklikte olması,
taşın zirvesini tek bir yönde, dokuz mil ötedeki Ross'a kadar görünür hale getirir. Kayanın yapısının ve özellikle tabanının karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, konumunun doğal olduğunu gösterecektir. Ancak Druidlerin onu kurban amaçlı kullandıkları, bitişiğinde bulunan kaba bir şekilde oyulmuş bir taştan açıkça anlaşılmaktadır. Şekil olarak "Buck Taşı" tepeden neredeyse düz ve dört kenarlıdır, kuzeydoğu tarafı on altı fit beş inç, kuzey on yedi fit, güneybatı dokuz fit ve güney tarafı on iki fittir. Üzerinde durduğu kayanın yüzü oldukça eğimlidir ve dayanak noktası yalnızca iki fit genişliğindedir. Bu kısım kırılmamış bir kaya boynu olabilir, ancak görünüşe göre tüm blok tabanına doğru ezilmiş, sanki bir zamanlar yakındaki uçurumun ucunu oluşturmuşken düşmüş ve kazara şu anki konumunda dengelenmiş gibi. {2} "Buck Taşı"nın dokusu, üzerinde durduğu kaya levhasına benzer, yaygın olarak kuvars çakıllarından oluşan eski kırmızı kumtaşı konglomerası olarak bilinir (bir tabakası tüm bölgeye yayılır), damarlarının çoğunda aşırı serttir, ancak diğerlerinde çok
çabuk bozulur; ve bu nedenle belki de bu tekil nesnenin biçimi ve kökeni budur.

[Resim: Buck Taşı]

Yukarıdakilere ek olarak, Bream'den St. Briavel'e giden yolun kuzey tarafındaki bir tarlada duran, dokuz ila on fit yüksekliğinde büyük bir kumtaşı kütlesi vardır, "Uzun Taş" olarak adlandırılır. Aynı adla anılan ve benzer karaktere sahip olan bir diğeri, Staunton ve Coleford yolunun kuzeydoğu tarafında bulunur; ancak her ikisi hakkında da dikkate değer hiçbir şey bilinmemektedir, yalnızca hava koşullarından yıpranmış görünümleri, yüzyıllar boyunca elementlerin etkisine maruz kaldıklarını gösterir.

Yukarıdaki kalıntılardan sonraki zaman sırasına göre, yerel olarak "Scowles" olarak adlandırılan antik Demir madenleri, {4} şüphesiz bu ada Romalılar tarafından işgal edildiğinde işletilmiştir. Bu, bu madenlerin işletilmesinden elde edilen demir küllerinin yığınları arasında derin bir şekilde gömülü bulunan madeni paralardan,
ve benzerlerinden kesin olarak anlaşılmaktadır. Bay tarafından 1780 yılı civarında yazılmış, oldukça ilgi çekici bir MS.
Tezi. Wyrrall, Orman'ın antik demir işleri konusunda, mahallede yaşayan biri olarak, iyi bilgi sahibi olduğu bir konu hakkında, bu konuda kesin bir fikre sahiptir. O şöyle diyor:--"Sikkeler, fibula ve o insanların (Romalılar) kullandığı bilinen diğer şeyler, sıklıkla belirli yerlerdeki kül yataklarında bulunmuştur: bu özellikle Ross ve Monmouth arasındaki Whitchurch köyünde meydana gelmiştir. Burada büyük kül yığınları bulunmuştur ve bunlardan bazıları toprağın sekiz veya on fit altında, başka bir kanıt olmadan orada çok uzun yıllar yatmış olmaları gerektiğini göstermektedir. Mevcut yazar, işçilerin bu yerde külleri toplarken topladıkları bu sikkelerin ve fibulaların çoğunu görme fırsatına sahip olmuştur; ancak özellikle Trajan'a ait bir sikke, toprağın altında kaldığı süre düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede mükemmel ve taze olduğunu hatırladığı
bir örnek. Başka bir örnek de, yaklaşık dört inç uzunluğunda, daha sonra Aynı yerde küller, dans eden bir tavırla çok zarif bir kadın figürü ve belli ki kumaştan antika."

Bu mahallede aynı insanlara ait çok sayıda ek iz keşfedildi, yani, daha önce bahsedilen Whitchurch'te bir Roma kaldırımı, mozaik, tuğla ve fayans; Bollitree'de bir demirci kasabası olan Ariconium'un kalıntıları; Lydney'de bir kamp, ​​banyo ve mozaik kaldırım; ve Coppet Woodhill'de, Lydbrook, Perry Grove ve Crabtree Tepesi'nde önemli yerel refahı gösteren çok miktarda sikke--Philip, Gallienus, Victorinus, Claudius Gothicus, vb.

Crabtree Tepesi'nin Orman'ın merkezine yakın bir yerde bulunması, oradaki Roma antikalarının keşfini özellikle ilginç kılıyor. 27 Ağustos 1839'da, yüzeyde birkaç yığın bulunan Crabtree Tepesi'nde bir taş kaldırmakla görevli bir adam, taşı çevirirken yaklaşık yirmi beş Roma sikkesi buldu. Ertesi gün, yaklaşık elli yard uzaklıktaki başka bir yığında, pişmiş kilden yapılmış kırık bir kavanoz veya küp ve yanında yatan 400 veya 500 sikke buldu, sikkelerin çoğu II. Claudius, Gallienus ve Victorinus'a aitti. Bu yer oldukça yüksek bir yerdi, ancak bir tepe veya hakim bir nokta değildi ve yakınında bir kampa dair hiçbir iz yoktu. Taşların bazıları yanmış gibi görünüyordu, sanki bina yangında yok olmuştu. Harç izi yoktu, ancak taşlar açıkça inşaatta kullanılmıştı ve bir duvarın temelinin bir kısmı hala görülebiliyordu. Aurelius'a ait bir gümüş sikke de aynı şekilde bulundu.

Başka yerlerde de benzer keşifler yapıldı. Sussex'teki Seddlescombe'da, krallığın en eski demir üretim yerlerinden birinde, Bay Wright, 'Bir Antikacının Gezileri' başlıklı ilginç eserinde, özellikle İmparator Diocletian'a ait olan birkaç Roma sikkesinden bahseder,
yüzeyinde dört büyük meşe ağacı bulunduğundan, açıkça çok eski bir demir külü yatağında bulunmuştur.

Birkaç yüz yıllık bir ara bizi, bir sonraki antika sınıfının muhtemel tarihine, yani civarda henüz izlenebilen askeri toprak işlerine götürür.
Bunlar dört tanedir ve Beachley burnunu çevreleyen çevreleme hatlarıyla başlar; sonra, kamp
ve Tidenham Chase'in yüksek arazilerindeki siperler; sonra, Bearse Common yakınlarındaki bir kamp; ve zincirin sonu olarak, Symmond'un Yat'ını savunan üçlü set. Bazıları bu kalıntıların, o hükümdarın 760 yılı civarında, Galler'in Mercia krallığını işgal etmesini önlemek için inşa ettiği Offa'nın Setinin güney ucunu oluşturduğunu düşünmüştür; ancak bunlar böyle bir sonucu garantilemek için yeterince tekdüze veya sürekli değildir. Florentius Vigorniensis'in Kronikleri'nin M.S. 912:--"Yaklaşık on dokuz yıl önce Britanya'dan çekilmiş olan Pagan korsanlar, Lydivinum adlı Galya eyaletine yaklaşarak Ohterus ve Hroaldus adlı iki liderle İngiltere'ye geri dönerler,
ve Batı Saksonya ve Cornubia'nın etrafından dolaşarak sonunda Sabrina (Severn) nehrinin ağzına ulaşırlar ve gecikmeden İngilizlerin kuzey topraklarını işgal ederler ve nehrin kıyısına bitişik tüm bölgeleri keşfederek çoğunu yağmalarlar. Yrcenefeld (Archenfield) ovalarını işgal eden bir İngiliz piskoposu olan Cymelgeac da aynı şekilde yakalandı; ve onlar da büyük bir sevinçle onu gemilerine götürürler, çok geçmeden Kral Edward onları kırk pound gümüş karşılığında fidye olarak satın alır. Kısa bir süre sonra, tüm kuvvet gemilerini terk ederek yukarıda belirtilen ovalara geri döner ve yağma uğruna yola koyulur; ancak aniden Hereford ve Glevum'un (Gloucester) bitişik kasabalarının mümkün olduğunca sakinleri toplanır ve onlara savaş açar. Düşmanın lideri Hroaldus ve diğer lider olan kardeşi Ohterus, ordunun büyük bir kısmıyla birlikte öldürülür. Geri kalanlar kaçmaya zorlanır ve Hıristiyanlar tarafından belirli bir çite (septum) sürülür, burada en sonunda kuşatılırlar, ta ki rehine verene kadar, böylece mümkün olan en kısa sürede Kral Edward'ın diyarından ayrılırlar." Coleford'lu Bay Fryer, ustaca bir şekilde Symmond Kayası'nın yukarıdaki yarışmanın sahnesi olduğunu varsayar, ki bu muhtemelen doğru olabilir.

İtirafçı Edward'ın Domesday Kitabı'nda Dean Ormanı'nı vergiden muaf tuttuğu, görünüşe göre yağmadan korumak amacıyla belirtilmiştir. Kullanılan tam terimler, "_has tras c' cessit rex E.
quietas a geldo pro foresta custod_", şüphesiz artık ilhak edilmiş olan Tacın onu korumasına olan ilgisini gösterir. Muhtemelen o ilk günlerde Kral, tıpkı bizim Egemenimiz gibi, ekilmemiş veya henüz pay edilmemiş tüm topraklara sahip olma hakkına sahipti. Kendi günlerimiz sömürge topraklarımızdaki haklarını kullanır ve özel kişilere özel hibeler yapar. Bu nedenle, Bay Rudder, 'Gloucestershire Tarihi'nde, "aslen tüm tebaa toprakları Taç'tan türetilmiştir ve ormanlarımız eski kralların daha büyük bir kısmı kendi ellerindeyken yapılmış olabilir." şeklinde bir açıklama yapar. Bu ilkeye uygun olarak, Dean Ormanı'nın bir avlanma alanı olarak sahip olduğu cazibelerle birlikte, bazen Fatih William tarafından av sporları için ziyaret edilirdi. 1069 yılında, Danimarkalıların Yorkshire'ı işgal edip başkenti ele geçirdiği bilgisini aldığında, bu şekilde eğlenirken. Bu haberlerle öfkeye kapılan William, "Yüce Tanrı'nın ihtişamı üzerine" "hiçbir Northumbrialı'nın intikamından kaçamayacağına" yemin etti; bu yemini derhal ve korkunç bir şekilde yerine getirdi. Bu kraliyet ziyaretlerinden birinde Orman madencilerinin "gelenek ve imtiyazlarını" talep edip elde etmiş olmaları pek de olasılık dışı görünmüyor. Bunlar, Edward I.'in daha az uzak günlerinde bile, kayıtlarında belirtildiği gibi, "zaman aşımına uğramış" olarak kabul edilmişti. Fatih'in Gloucester vatandaşlarından her yıl, her biri on külçeden oluşan, kendi ocaklarında altı adet olmak üzere, filosunu çivilerle donatmak için, otuz altı "Icre" demir talep etmesi, şüphesiz bu Orman'dan sağlanıyordu. Yukarıda adı geçen hibe muhtemelen bir tazminat olarak tasarlanmıştı. Giraldus'un 'Annals'ı, Henry I'in saltanatına göre, bize St. Briavel's veya Brulails Şatosu'nun artık Milo Fitz-Walter tarafından, mahalledeki kraliyet otoritesini teyit etme ve Gallilerin akınlarını kontrol etme amacıyla inşa edildiğini bildirir; ancak, kalıntıları hala geniş olmasına rağmen, bu kadar erken bir döneme ait hiçbir iz taşımıyor gibi görünüyor. O çağın tek izi, şatonun kuzey girişinin karşısında duran Parish Kilisesi'nde görülmektedir. Henry, Fitz-Walter Earl of Hereford'u yarattı ve St. Briavel'in ve bitişikteki bölgenin bakımı ona aittir. Aynı yazarın 'Yol Tarifi' "Gloucester'ın bol miktarda demir ve geyik etiyle donatıldığı asil Dean Ormanı'ndan" bahseder. Bu sonuncunun ondalıkları bu Kral tarafından oradaki Manastır'a verilmiştir.

[Resim: St. Briavel Kilisesi'ndeki Nave'in güney tarafı]

Az önce bahsedilen armağanların onaylandığı Stephen'ın sonraki saltanatının beşinci yılında, Dean Ormanı, yani kraliyet feragatleri, Milo Fitz-Walter'ın üçüncü kızı Lucy'ye, Kral'ın şamil ve şu anki Pembroke ve Montgomery Kontu'nun atası olan Herbert Fitz-Herbert ile evlenmesi üzerine verilmiştir. Böyle bir durumda bu kadar cömert bir armağan neredeyse inanılmaz görünebilir; ancak görev süresinin, hatırlamalıyız ki, istikrarsız olduğunu, Orman'ın kendisinin Galler sınırına yakınlığı nedeniyle sürekli olarak tehlikeye maruz kaldığını. Mahel, bu hanımın en küçük kardeşiydi ve Camden onun hakkında "Tanrı'nın yargısı, açgözlülüğü, insanlık dışı zulümleri ve sınırsız açgözlülüğü nedeniyle onu ele geçirdi, sürekli başkalarının haklarını gasp etti. Çünkü, Walter de Clifford tarafından St. Briavel Kalesi'nde nazik bir şekilde karşılandı, kale ateşe verildi, en yüksek kuleden kafasına bir taş düşerek hayatını kaybetti." Ancak, Sir R. C. Hoare'a göre, Camden'ın Mahel'in felaketinin gerçekleştiği yeri Dean Ormanı'na yerleştirmekle yanıldığını belirtmek gerekir; Brendlais veya Giraldus'un bahsettiği Bynllys, Hereford ile Hay arasındaki yolda küçük bir köydür,
burada görkemli bir kule, büyük olasılıkla bu tiranın hayatını kaybettiği Cliffords'un eski kalesinin yerini işaretler.

Ayrıca bu yıl, MS 1140'ta, Flaxley Manastırı, kısmen bağışlanan Hereford Kontu'nun en büyük oğlu Roger tarafından kuruldu ve
daha önce Orman sınırlarına dahil olan
"St. Mary de Dene Manastırı" adını verdi. Manastırın kuruluşu, rahiplere Orman'da sığırlarını, domuzlarını vb. besleme, binalarını keresteyle onarma ve orada bir demir ocağı bulundurma izni vererek manastırı daha da zenginleştiren II. Henry tarafından onaylandı. Yıllar geçtikçe Fitz-Herbert'in St. Briavel'in Ormanı ve Şatosu'na olan ilgisi, Henry de Bohun ve Bernard de Newmarch ailelerinden geçerek, ilki tarafından Kral John'a bırakıldı ve o da bunları
saltanatının sonunda John de Monmouth'a verdi. Bu hükümdarın 'Seyahat Planı', şüphesiz avın eğlenceleri için sık sık mahalleyi ziyaret ettiğini gösteriyor, yani:--

M.S. 1207, Gloucester'da 14 Kasım, Çarşamba.
St. Briavel'in ,, 15, Perşembe. ,," ,, 16, Cuma
sabahı.
Flaxley ,, ,, ,, akşamı.
St. Briavel's ,, 17, Cumartesi.
Hereford ,, 18, Pazar.
1212, Flaxley'de ,, 8, Perşembe.
,, ,, 9, Cuma.
St. Briavel's ,, 10, Cumartesi.
,, ,, 11, Pazar.
,, ,, 12, Pazartesi.
Flaxley ,, ,, Pazartesi akşamı.
1213, St. Briavel's'de ,, 28, Perşembe.
,, ,, 29, Cuma.
Monmouth ,, ,, Cuma akşamı.
,, ,, 30, Cumartesi. St. Briavel's ,, ,, ,,
Flaxley ,, ,, ,,
Gloucester ,, 30, Cumartesi.
1214, Braden's Coke'ta 11 Aralık, Perşembe. Ashton ,, ,, ,,
Flaxley ,, ,, ,,

Bu tarihten itibaren Bigland, 'İlçe Tarihi'nde, St. Briavel Kalesi'nin muhafızlarının ve
Dean Ormanı'nın muhafızlarının neredeyse kesintisiz bir ardıllığını düzenler, şöyle ki:--

M.S. 1215 17 Kral John John de Monmouth.
1260 44 Henry III. Robert Waleran.
1263 47 ,, John Giffard (Baron).
,, ,, Thomas de Clace.
1282 12 Edward I. William de Beauchamp Earl
of Warwick.
1289 19 ,, John de Bottourt
(mahrum bırakılmış).
1291 21 ,, Thomas de Everty.
1298 27 ,, John de Handeloe. 1300 29 ,, Ralph de Abbenhalle.
1307 1 Edward II. John de Bottourt
(yeniden restore edildi).
1308 2 ,, William de Stanre.
1322 15 ,, Hugh Le Despenser
(kıdemli).
1327 18 ,, John de Nyvers.
,, 20 ,, John de Hardeshull.
1341 14 Edward III. Roger Clifford (Baron).
1391 14 Richard II. Thomas de Woodstock Dükü
Gloucester.
1436 14 Henry VI. John Duke of Bedford.
1459 38 ,, John Tiptoft Earl of
Worcester.
1466 6 Edward IV. Richard Neville Earl of
Warwick &c.
1612 9 James I. Henry Earl of Pembroke. 1632 10 Charles I. Philip ,, 1660 1 Charles II.          Raglan Beaufort Dükü Henry Lord Herbert.
     1706 5 Berkeley Kraliçesi Anne Charles Kontu.
     1700 9 ,, James ,, 1736 8 George II.           Augustus,, 1755 27,, Norborne Berkeley Esq.
                                                Lord Bottetourt.
     1760 1 George III.          Frederic Augustus Berkeley Kontu.
     1814 54, Henry Somerset Beaufort Dükü.
     1838 Orman ve Ormanların Baş Komiseri.


St. Briavel Kalesi'nin kalıntılarının mimari karakterine bakılırsa, tamamı on üçüncü yüzyılın ortalarına ait gibi görünüyor ve girişleri, köşeli başlı kemerleri ve üç köşeli payandaları bakımından komşu Chepstow ve Goodrich kalelerine birkaç özellik bakımından çok benziyor, mevcut bina muhtemelen John de Monmouth tarafından, bölgedeki demir madenleri ve ocaklarından alınan ücretlerden elde edilen artan gelirlerle ödenen Tacın masraflarıyla inşa edilmiştir. Gezici ocaklar olan bu sonuncuların, Kral III. Henry aksi yönde bir emir verene kadar durdurulması emredildi ve bu da Eyre'deki Baş Yargıcın, Hükümdardan özel bir lisans olmadan Orman'da hiç kimsenin demir ocağına sahip olmaması yönünde talimat vermesine yol açmış gibi görünüyor.

[Resim: St. Briavel'in Kuzeyden Kalesi]

Kraliyet izniyle Flaxley Başrahibi hem seyyar hem de sabit bir demir ocağına sahipti; bunlardan biri de Cantelupe adamlarına aitti. Warwick Kontu Henry'nin de Lydney'deki ormanında ve Orman'daki diğerlerinde benzer demir ocakları vardı ve bunlar şüphesiz tüm sayının yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu. Bu demir ocaklarının boyutları, Flaxley'deki ikisinin haftada iki meşeden fazla ağaç tüketmesi ve bunun yerine Kral'ın Manastır'a 872 dönümlük ormanlık alan vermesiyle tahmin edilebilir; bu alan günümüzde hala mülkün bir parçasıdır ve "Başrahibin Ormanı" adıyla anılır.

III. Henry'nin uzun saltanatı sırasında, Rodley adamlarına otlak verildi ve bunlar da Kral'ın halkıyla ortaklaşa yaban domuzu avlayabilirdi.
Aynı şekilde Flaxley Başrahibine de ortak arazi verildi. Dekan Magna'nın yetki alanı Walter Wither'a verildi. Awre'lilere, gelenek gereği, Orman'da otlak izni verildi; Rodley'lilere ise, estover'da, ölü ve kuru odun, ayrıca sığırlar için yem ve yiyecek.

Orman'daki çeşitli gezintilerin en erkeni, Edward I.'in sonraki
saltanatı sırasında, 1282 yılındaydı ve Severn ve Wye'nin oluşturduğu yarımadayı kapsıyordu, kuzeydoğuya Newent'e kadar ve
aslında her zaman yaptığı gibi kuzeye Ross'a kadar uzanıyordu. Ayrıca, bu dönemde Gloucester Başrahibi'nin, Gilbert ve Julian Lepiatte'nin elinde bulunan Hope Maloysell'de otuz altı dönümlük araziyi satın aldığı ve Thomas Dunn'ın aynı bölgedeki tüm arazilerini bağışladığı da gözlemlenebilir. Bu bölgelerin en eski adalet makamları aynı yıl Gloucester Kalesi'nde bulunuyordu. Kayıtlarından bazılarının hala
mutlu bir şekilde var olduğu, tutanaklarından, burada yetmiş ikiden fazla "_Forgeae
errantes_" veya taşınabilir ocağın bulunduğunu; Tacın bunlara lisans vermek için talep ettiği miktarın yılda yedi şilin, yani altı ay için üç şilin altı peni veya çeyrek başına bir şilin dokuz peni olduğunu; bir madencinin, Kral'ın demir işlerinden herhangi birine getirilen her yük için bir peni veya cevher olarak bunun değerini aldığını; ancak
Orman'dan taşınırsa peninin Tac'a ödendiğini; ve
ocakların işletildiği durumlarda kırk altı şilin tahsil edildiğini öğreniyoruz.
{12} Bu sırada, Orman'da ayrıca ocakları olan Henry de Chaworth'a en az elli dokuz maden kiralanmıştı.

Bay Wyrrall'ın bize anlattığına göre, 1780 yılında yazılmış olan 'Madenciler Yasaları ve Ayrıcalıkları'nın en eski nüshasının dikkatli bir incelemesi,
"madencilerimizin ve kömürcülerimizin Magna Charta'sı" olarak kabul edilmesi, tartışmasız bir şekilde
bu döneme ait olduğunu kanıtlıyor. İlk olarak William Cooper tarafından,
1687'de Küçük Britanya'daki Pelican'da, Vekil Gaveller'ın ofisinde saklanan bir el yazması kopyadan basıldı,
"7 Haziran 1673'te Tho: Davies tarafından Clowerwall'dan Richard Morse'un elinde bulunan bir parşömen tomarından yazılmıştı." Richard Morse o zamanlar vekil tokmağı yapanlardan biriydi. Derlemenin tarihi şimdiye kadar, şu şekilde başlayan kısa girişin ifadesiyle belirlenmiş olarak kabul edilmiştir: "Zihininizden ve Mükemmel ve korkusuz Prens Kral Edward'dan sonra Deane Ormanı ve St. Briavells Şatosu'nun Madencilerine verilen Gelenek ve İmtiyazların ne olduğunu aklınızda ve anınızda tutun," vb. , bu kelimelerde yalnızca Kral Edward'ın adının geçtiği, numaranın eklenmediği, ancak bazı nedenlerden dolayı tüm modern kopyaların "Üçüncü" kelimesini eklediği ve dolayısıyla koleksiyonun o zaman oluşturulduğu izleniminin oluştuğu gözlemlenecektir; oysa hemen ardından gelen paragrafta verilen ve Orman'ın o zamanki sınırlarını belirten açıklama, tarihi Edwards'ın ilkinin tarihi olarak göstermektedir, çünkü sınırlar orada "Chepstowe Köprüsü ile Gloucester Köprüsü arasında, Newent, Rosse Ash, Monmouth Köprüsü'nün yarısına kadar ve bir borunun patlamasının veya bir adamın sesinin duyulabileceği kadar uzağa" uzanmaktadır. Ancak bu sınırlar on dördüncü yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra geçerliliğini yitirmiştir ve bu nedenle yukarıdaki kayıt için genellikle verilen tarihten daha erken bir tarih atanmalıdır. Belgenin gövdesi, başlangıçta, göründüğü kadarıyla, kesintisiz, şimdi basıldığı haliyle kırk iki paragrafa veya bölüme ayrılmıştır, ancak çok kaba ve karmaşık bir ifadeyle ifade edilmiştir ve içerdiği olayların doğasından da anlaşılacağı gibi, eskiliğini doğrulamaktadır. Öncelikle, madenin imtiyazlarını, yani ihlal edilemeyecek özgürlüklerini veya ayrıcalıklarını belirtir ve görünüşe göre, madene sahip olan her adamın, Kralın tokmağının onayıyla, istediği yerde demir cevheri veya kömür kazabileceği ve bunları taşımak için geçiş hakkına sahip olabileceği, ancak bazı durumlarda satış "yasakları" ilan edilebileceği anlamına gelir. İşletmenin kârının üçte biri, her Salı "Mattens ve Masse arasında" fabrikaya uğrayan ve her madenciden bir peni alan Kral'a aitti; bu dernek, Tac'a haftada on iki peni karşılığında on iki yük cevher veya bir peni karşılığında üç yük kömür sağlıyordu. Yer üstünde ve altındaki fabrikaların kullanımı için keresteye izin veriliyordu. Sadece ormanda doğmuş ve orada yaşayan kişiler madenleri "ziyaret" edebilirdi; bu çalışmalarda her zaman bir taş atımı mesafesi korunuyordu ve buralardaki mülk miras olarak bırakılabilirdi. Madencilerin kıyafetleri ve ışıklarından bahsediliyor ve standart ölçüye "bellis" deniyor, arabalar ve "waynes" hariç. Verderers'ın önündeki "konuşmada" "orman mahkemesine", ancak daha özel olarak St. Briavel Kalesi'ndeki borçlular mahkemesine ve maden mahkemesine atıfta bulunur; bu mahkeme, polis memuru, katip ve tokmakçı ve on iki, yirmi dört veya kırk sekiz kişilik madenci jürisi tarafından düzenlenir ve madenlerle ilgili tüm davaların burada dinlenmesi gerekir. Kanıt olarak "üç el" veya üç tanık gerekirdi ve yemin, elde tutulan bir kutsal ağaç dalı ile yapılırdı. Mitchel Deane, Little Deane ve Ruer Deane madencilerine "ormanın altında" denir.

Ayrıca Carleon, Newport, Barkley, Monmouth ve Trelleck'te demir üretiminin, Orman'da yaşayan demirci sahipleriyle bağlantılı olan ve cevheri tedarik eden "demirciler" tarafından yapıldığı anlaşılıyor, bu yerlerin her birinde demir küllerinin bulunması dikkat çekicidir. Belge, tanıklık ettiği, onayladığı ve mühürlediği kırk sekiz madencinin adlarıyla son buluyor.

[Resim: Orman sınırlarının haritası]

Bu dönemde, MS 1300'de Orman işçileri arasında var olan madencilik ayrıcalıkları ve yönetmelikleri böyleydi; yerleşik ve metodik karakterleri, "Gümrükler"in önsözünde yapılan, o zamanlar "aklımdan geçen bir zaman" verildiği ifadesini doğruluyor ve dolayısıyla Berwick kuşatmalarından daha eskiydi; bu kuşatmalara birçok Orman madencisinin ve okçunun çağrıldığı ve belki de kendilerine özgü haklarının verildiği hizmetler karşılığında kabul edildiği anlaşılıyor.

Bu saltanatın (Edward I.) bir diğer önemli özelliği de, bu dönemde yapılan çeşitli
gezginliklerde belirtildiği gibi Orman sınırlarının yerleşik olmamasıdır. 1302'de yapılan bir kayıt Londra Kulesi'nde muhafaza edilirken, Letters Patent tarafından takip eden yıl yapılan
gezinin kaydı, Dekan ve Gloucester Bölümü'nün elinde bulunan Walter Froucester'ın transkriptinde mevcuttur. Her iki belge de aynı sınırları belirlemede hemfikirdir, artık Gloucester, Chepstow ve Monmouth'a uzanmıyor veya
Hewelsfield, Alvington, Ailberton, Lydney, Purton, Box,
Rodley, Westbury, Blaisdon, Huntley, Longhope, Newent, Taynton,
Tibberton, Highnam, Churcham ve Bulley'i eskiden olduğu gibi
dahil etmiyor; ancak bunları,
şimdiye kadar belirlenebildiği kadarıyla, bölgenin
eşlik eden haritasında belirlenen sınırlara yakın bir şekilde sınırlandırıyor. Görünüşe göre bu gezintiler, dört özel olarak atanmış Kral yargıcı, Eyre'deki baş yargıç, dokuz ormancı, dört korucu ve yirmi dört jüri üyesinden oluşan çok sayıda ve önemli bir memur kadrosu tarafından yapılmıştı - o zamanlar bu eylemlere verilen önem o kadardı.

Bu tarihten itibaren mevcut olan bazı ek bilgi maddeleri vardır, örneğin "Abbenhalle, Blakeney, Berse, Bicknoure, Great Dean, Little Dean, Stauntene, Le Lee ve Bleyght's Ballye ve Ruardean"ın on bölgesi, sırasıyla Ralph de Abbenhalle, Walter de Astune, William Wodeard, St. Briavel Kalesi'nin Constable'ı Cecilia de Michegros, Richard de la More, John de la Lee, Alexander Bleyght ve Alexander de Byknore tarafından tutulmuştur;
Henry de Chaworth'un elli dokuz madeni ve birkaç ocağı vardı; Kilcote'un kereste
odunu Bogo de Knoville'in elindeydi; William Bliss 180 dönümlük
assart ve on yedi dönümlük çayır arazisine sahipti; William
de Abbensale, Walter ve Elys Page adlı bazı madenciler, Flaxley Abbot'una ait Ardlonde'da maden kazarken bulunmuştu, onları hemen oradan çıkardı ve
orayı doldurdu. Şimdi ayrıca Tacın, bitişik kiliselerin sınırları içinde olmayan "assarted" (kökünden sökülmüş) Orman arazilerinin ondalıklarını verme hakkına sahip olup olmadığı sorusu da gündeme geldi; olumlu karar verildiğinde, Kral, muhtemelen malikanenin efendiliğinin kendisine ait olması ve tümünün eskiden Orman'da yer alması nedeniyle, Newland kilisesi lehine iddiayı kullandı. Mevcut tecavüzlerin önemli bir kısmı, en eski olduğu söylenen Newland'a ondalık ödüyor, bu da iddia edilen antikliklerini doğrulayan bir durum. {16}

Edward II'nin sonraki saltanatına dair sahip olduğumuz kayıtlar, çeşitli kamusal durumlarda Ormancıların askeri hizmetlerinin gerekli olduğu ve hatta sınır kasabası konumunda olması ve o zamanlar İngilizler ile İskoçlar arasında devam eden mücadeleler nedeniyle Berwick-upon-Tweed gibi uzak yerlerde bile ilginç istihbaratlar sağlıyor. 1174'ten 1482'ye kadar on altıdan fazla kez sahibini değiştirdi. Seçtiğimiz Ormancıların çağrıldığı kuşatmalar 1310, 1311, 1315, 1317, 1319 ve 1355 kuşatmaları gibi görünüyor. İlk olayda St. Briavel'in Polis Memuru ve Dean Ormanı'nın Bekçisi, yüz okçu ve on iki madenci seçmesi emredildi. Sonraki yıl Gloucester Şerifine, ilçeden seçilecek elli kişiden daha büyük olanının Dean Ormanı'ndan olması ve onları göndermek için sefer yapılması yönünde emirler gönderildi. Dört yıl sonra çıkarılan bir sonraki emir Herefordshire Şerifine gönderildi ve "Dean Ormanı'ndaki Askerlerin Seçimi Hakkında" başlığını taşıyordu ve bu bölgelerden doksan altı adamın sağlanmasını emrediyordu. İki yıl sonra St. Briavel'in Muhafızı'na Northallerton'a iki yüz adam getirmesi emredildi; ve yine iki yıl sonra, kendi bölgesindeki en güçlü yirmi madenciyi Newcastle-upon-Tyne'a götürmesi gerekiyordu; ve tüm belediye başkanlarına, şeriflere, icra memurlarına vb. bir emir gönderildi. , yukarıda belirtilen talimatları okuyarak ve yolculukları sırasında ihtiyaç duydukları her an kendilerine yardım sağlanmasını emrederek. Bu olaylarla bağlantılı olarak, tarihçi Guthrie tarafından, Sir Edward Manny'nin Dean Ormanı'ndan mühendisler getirmesi ve Edward III'ün burayı muazzam bir orduyla donatmasıyla İskoçların teslim olduğu belirtilir. Aynı Kral tarafından 1346 ve 1359'da Portsmouth'da kuvvetlerine katılmaları da emredildi.

Bu gerçeklerden, o zamanlar Orman'da yaşayan nüfusun, sadece krallığın kendi bölgelerinde değil, aynı zamanda Kralların kampında da cesur ve becerikli bir ırk olarak kabul edildiği sonucuna varmamız haklıdır. Kral adına kovalamacayı takip ettikleri için yay kullanmada becerikliydiler ve tabii ki günlük işlerinin doğası gereği yetenekli istihkamcılar ve madencilerdi. Gerçekten de, Ormancılar arasında şu anda revaçta olan gelenek, atalarının yukarıda belirtilen hizmetler karşılığında serbest madenciler
olduklarıdır; ancak madenin imtiyazlarının daha eski bir döneme ait olduğu gösterilmiştir. {18}

Rahip T. D. Fosbroke'un İlçe Tarihi'nde basılan araştırmaları, bu
hükümetin aşağıdaki ek ayrıntılarının çoğunu sağlar. Newland cemaatinin uzandığı Wye üzerindeki Bigswear'da bir balıkçılık alanının yarısını talep eden Llandaff Piskoposu, bu son yerde bir kilise kurmak için yeni temizlenen Orman arazilerinden bir hibe aldı. Orman'daki demir madenlerinden on pound tutarında ondalık vergiler bu ileri gelene verildi, ancak Hereford Dekanı ve Rahipler, St. Briavel ve Lydney Rektörleri, hizmetçileri ve diğerlerinin yardımıyla, onları zorla götürdüler, o zamanlar Hereford piskoposluğu tüm bu bölgeleri kapsıyordu. Norton üzüm bağı, bazı atıklarla birlikte, John de Witham ve varisine yılda 50s. 6d. karşılığında kiralandı, bitişikteki toprağın iki yüz dönümü ekilip biçilmesi ve belirli bir kira bedeliyle çevrilmesi şartıyla, böylece Tac'a verilen tüm zararlar önlenmiş olacaktı, Norton bir üzüm bağı değil, yılda altı peni değerinde bir "lacius"tu. Böylece William Jote da Michelerleye'de yirmi ve Brakenford'da seksen dönüm olmak üzere yüz dönüm araziye sahip olabilirdi ve ayrıca Lanthony Başrahibi yılda iki peni ödeyerek iki yüz yetmiş dönüm araziye sahip olabilirdi. Gloucester Başrahibi, Ormancının talebi veya görüşü olmadan
Birdewoode ve Hope Mayloysell'de odun kesme iznine sahipti.
Rodley Mead Ormanı'ndaki adamların domuzları için yakacak odun ve direk sahibi olmalarına izin verildi.
John de Abbenhall, yay ve oklarla koruyarak Kral'ın belirli bir yetki alanını elinde tutuyordu.
Robert de Barrington, Malescoyte-wood yakınlarında kırk dönümlük boş araziye sahipti.
Ralph Hatheway, Holstone'da kırk dönüm araziye el konuldu.
Bogo de Knoville,
Kilcot-wood'a el konuldu ve Henry de Chaworth'un Orman'da bir ocağı vardı.

Edward III'ün altıncı yılında. (M.S. 1333) Hereford Dekanı ve Bölümü ile Llandaff Piskoposu arasındaki, Newland bölgesindeki demir madenlerinin ondalık vergileriyle ilgili anlaşmazlık, Piskoposun lehine çözüldü ve Piskopos ayrıca büyük ondalıkları ve yaşayanlara sunumu da elde etti; bunların hepsi hala o piskoposluğa bağlı ve bununla bağlantılı olarak, Newland'daki kilisenin yapısının çok daha büyük bir kısmının o dönemde hakim olan mimari tarzını sergilediği gözlemlenebilir. Büyük bir binadır ve kulesi özellikle güzeldir. Parlamento şimdi, Orman'ın sınırlarını, bazı küçük istisnalar dışında, son yirmi beş yıla kadar yürürlükte kalan sınırlara indiren 26. ve 28. Edward I.'de yapılan gezintileri onayladı. Bay Fosbroke'un ilçeyle ilgili değerli çalışmasından alınan sonraki bilgi öğeleri bu döneme uygulanır. Ormanın çiftçiliğini yapan Guy de Brien, aynı süre içerisinde tüm orman altı odunlarını kesme ayrıcalığına sahip olan dört ormancının maaşını Tac'tan aldı. J. Flory, Lee'nin idari bölgesini ve John Preston da Blakeney'nin idari bölgesini elinde tutuyordu. Ormanın
koruyucusu Robert Sappy, Parlamento'ya, Tintern rahipleri ve Llandaff Piskoposu lehine Taç mülkünün son zamanlarda elden çıkarılması nedeniyle artık yıllık yüz şilinlik olağan ücretini almadığı için kendisine bir miktar ödenek verilmesi için dilekçe verdi. Gloucester Manastırı'na, Minsterworth ve Durry'deki barajların yıllık onarımları için
dallar verilmişti; Rodley malikanesinin lordları da, dalların 14 Eylül ile 3 Mayıs arasında günde bir kez iki atla getirilmesi koşuluyla benzer bir ayrıcalıktan yararlanıyordu; ağır keresteye de aynı amaçla izin veriliyordu. John Juge, Lee'nin idari bölgesinin yerini aldı, ancak Penyard'daki kaleyi ve Goodrich'i elinde tutan John Talbot tarafından hukuka aykırı bir şekilde bundan mahrum bırakıldı. William de Staunton
oradaki idari bölgeyi, Reginald Abbenhall ise ormanı elinde tutuyordu. Walter Ivor
Roger Flotman'dan sonra Blakeney'de bunu elinde tutuyordu. Gloucester Başrahibi'nin Walmore'da ekim için dönüm başına sekiz peni kira ödeyerek doksan dönüm arazisi vardı, ancak ortak kullanım için değildi. John Joice ve mirasçıları, Orman'daki birkaç parselde yıllık on dokuz şilin dört peni kira ödeyerek 116 dönümlük bir hibeye sahipti.

II. Richard döneminde John Wolton, Stowe adlı bir yer için ömür boyu hibe aldı. Grace Dieu manastırından bir rahibin, Kral'ın, haleflerinin ve atalarının ruhları için Orman'da ayin düzenlediği, iki karat arazi, on dönüm çayır ve altı dönüm ormana sahip olduğu bulundu; bu durum Park End'deki "Church Hill" adının nedenini açıklayabilir. Thomas Hatheway baş ormancıydı. Lee-Walton'da ve Herefordshire'da Lee'de toprakları olan Orman'daki bir bölge, Thomas de Brugg ve eşi Elizabeth tarafından Richard Curle'ye devredildi. St. Briavel Kalesi ve Orman, özel olarak Gloucester Dükü'ne verildi ve daha sonra Parlamento tarafından bu tür mülklere bağlı yargıçlar ve diğer memurları oluşturma yetkisi verildi.

IV. Henry döneminde William Warwyn, ücretli ormancı olarak burada belirli bir bölgeyi yönetti. "Ormancının wyke'si" olarak adlandırılan bir başka görev de Henry de Aure tarafından dolduruldu. Sonraki
saltanatta bu Orman, IV. Henry tarafından yapılan bir hibe kapsamında Bedford Dükü John tarafından Kral'ın varisi olarak kapite olarak tutuldu.

Tahtı ise VI. Henry işgal ediyordu. Başlıca dikkat etmemiz gereken, Tewkesbury tüccarlarının Hükümete yaptığı şikayettir, "Severn'den Bristol'a kadar her türlü malı taşıyan tekneleri ve malları", orada yaşayan büyük halk toplulukları tarafından Orman kıyısında durdurulmuştur, bu topluluklar gemilerine el koymuş, tahılları götürmüş, direnirlerse canlarını tehdit etmiş ve tekrar o tarafa gelmeleri halinde herhangi bir şikayette bulunulmasını yasaklamıştır. Dilekçe, bu bölgelerde "söz konusu Orman'dan hiçbir adamın, söz konusu nehri mallarıyla
geçen insanları rahatsız etmeye veya rahatsız etmeye bu kadar cesaretli olmaması gerektiği, aksi takdirde vatana ihanetle cezalandırılacağı" yönünde özel mühürlü mektupların ilan edilmesine neden olmuştur. Ancak hesap şunu söylemeye devam ediyor:
"Söz konusu izinsiz girenler, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir hezimet ve isyanla söz konusu nehre geldiler, orada çeşitli zamanlarda sekiz tekne buğday, çavdar, un ve çeşitli diğer mal ve eşyayı yağmaladılar ve aynı teknenin adamları denize düştü ve birkaçı boğuldu ve aynı teknenin halatları, söz konusu malların sahiplerini kesti ve bu malların sahiplerini, bir lord veya leydi için, aynı nehirden artık çok veya az, herhangi bir erzak taşınmasına neden olacak kadar cesur olmamalılar, çünkü bunu yaparlarsa teknelerini parçalara ayıracaklardır. "Bu nedenle daha
sıkı önlemler açıkça gerekliydi ve 1429'da Parlamento, yağmanın geri verilmesini ve verilen zararın telafi edilmesini ve suçluların on beş gün içinde hapse atılmasını veya aksi takdirde Winchester Tüzüğü'nün onlara karşı uygulanmasını öngören bir yasa çıkardı.

Her altı haftanın sonunda her ocaktan yirmi peni değerinde bir buşel kömürün tekil hakkı, artık bu dönemde Robert Greyndour tarafından tutulan "tüm ormancıların baş ormancısı" ofisine bağlandı. Kralın bu Orman'daki toprakları, malikaneleri, kaleleri ve diğer mülkleri de yıllık yüz pound kira karşılığında Warwick Dükü Henry'ye verildi.

IV. Edward'ın tahta çıkmasından ve Elizabeth Woodville ile olan sevilmeyen evliliğinden sonra, bu Orman, Edgecote'daki yenilgiden sonra (26 Temmuz) 1469), babası Earl Rivers ve kardeşi Sir John Woodville kaçtı, burada tekrar yakalandılar ve idam yerleri olan Northampton'a götürüldüler. Lee Baile'nin Woodward'ı olarak adlandırılan bir çavuşluk, John Throckmorton, Esq. tarafından tutuldu.

VIII. Henry döneminde, Bleysbale ofisi ve ormancılık
ücreti William Alberton tarafından dolduruldu. Monmouth manastırının elinde olan Orman'daki bazı araziler için Tac'a altmış beş şilin altı peni kira ödendi; Cley-pitts, Litterfield ve Hill Hardwell olarak adlandırılan diğerleri ise iki şilin dört peni ödedi. Patent mektupları Gablewood'un velayetini Henry Bream'e verdi.

VI. Edward, Orman'ı Sir Anthony Kingston'a işletti. Orman nüfusunun Reformasyon'un heyecan verici olaylarıyla ne kadar ilgilendiğini, ne yazık ki, tahmin etmeye bırakıldık; ancak, büyük mülkleriyle birlikte, bitişikteki Tintern ve Flaxley Manastırları'nın bastırılması,
dönemin değişikliklerini açıkça onlara göstermiş olmalı.

Elizabeth'in saltanatı bizi,
belki de Dean Ormanı tarihindeki diğerlerinden daha genel olarak kötü şöhretli bir olayın tarihine getiriyor,
yani İspanyol Armadası tarafından planlanan yıkımı. Evelyn, 'Sylva' adlı eserinde bundan şöyle bahsediyor:--"1588'deki büyük seferde, İspanyol Armadası'na, karaya çıktıklarında,
ulusumuzu boyunduruk altına alamayacakları ve fetihlerini gerçekleştiremeyecekleri takdirde,
Dean Ormanı'nda ayakta bir ağaç bile bırakmamaları gerektiği açıkça emredilmiş." Raporu özellikle "duyduğunu" belirtmemiş olsaydı, bu bilgiyi Fuller'ın iki yıl önce yayınlanmış olan "Worthies" adlı eserinden elde ettiği sonucuna varırdık. Burada tek fark, "bir İspanyol elçisinin bunu özel uygulamalar ve kurnazca düzeneklerle gerçekleştireceği" belirtilir. Fuller muhtemelen bu anlatımı 1655'te yayınlanmış olan "Samuel Hartlib, His Legacy of Husbandry" adlı eserinde okumuştur. Burada o dönemdeki orman yetersizliğinden bahsederken şöyle yazar: "Devlet, İngiltere'deki en sert ve kuruduğunda demir kadar sert olan kerestenin nakliye için saklanabilmesi için Dean Ormanı'ndaki çeşitli demir işlerini yıkmakla çok iyi iş çıkarmıştır. Sıradan insanlar, Kraliçe Elizabeth döneminde İspanyolların bu odunu yok etmek için bilerek bir elçi gönderdiğini söylerdi." Bay Evelyn, konuyla ilgili olarak söylediklerini "duyduğunu" yazdığı için, Bay Sekreter Pepys muhtemelen muhbiriydi ve bunu arkadaşı Sir John Winter'dan öğrenmişti. Sir John Winter da bunu büyükbabası Sir William Winter'dan duymuştu. Elizabeth'in filosunun amirali olan bu kişi, ancak Huddington'lı Thomas Winter'ın akrabasıydı. Winter, bu saltanatın sonunda İspanyol Romalılara buradaki entrikalarında sürekli yardım ediyordu ve sonunda Barut Komplosu'na katıldı. Bu gelenek, o günlerin Orman
kerestesinin, demirin değilse bile, büyük bir itibarıdır. Her ikisi de, o dönemde büyük ölçüde genişletilmiş olan Kraliyet tersanelerinde kullanılan malzemelerin önemli bir bölümünü tedarik ettikleri için ünlenmiş olmalılar, donanmanın artırılması gerekli görüldü; o zamanlar krallığın farklı bölgelerinde bulunan kereste stoğu, Hükümetin ihtiyaçları için o kadar yetersizdi ki, meclisin son kararları, "her dönüm orman veya alt ormanda, yirmi dört yıllık büyümede veya altında kesilen, kereste olma olasılığı olan on iki standil veya depo bırakılmasını" emretmiş ve "ormanlık alanın tarıma dönüştürülmesini" yasaklamış ve "herhangi bir orman kesildiğinde, derhal çevrilmesini ve genç kaynağının yedi yıl boyunca korunmasını" gerektirmişti. Dahası, karede bir ayaktan daha büyük hiçbir ağaç, demir yapmak için kömüre dönüştürülmeyecekti.

Sir Julius Caesar'ın Lansdowne MSS'de saklanan koleksiyonundan gelen iadeler. yukarıdaki düzenlemeleri ve Orman demir işleri tarafından yaratılan ve artık büyük ölçüde genişleyen
ahşap pazarını tanıyın; bunlar önemli
bir ilgiye sahiptir ve Ek No. I'de bulunacaktır.

BÖLÜM II.
M.S. 1612-1663.

Ormandaki Hibeler Pembroke Kontu'na - Madencilik Ormancılarla sınırlı - Eski işletmelerin demir külleri yeni fırınlarda yeniden eritildi - Son adalet kürsüsü 1635'te tutuldu ve Orman'ın sınırları I. Edward'ın sınırlarına kadar genişletildi - E. Terringham'a Hibe - Orman 1635'te araştırıldı - Ormanın Sir J. Winter'a satışı - Coleford, Highmeadow, Ruerdean'daki İç Savaş'ın
kargaşaları - Sir J. Winter'ın Westbury, Little Dean, Newnham, Lydney'deki maceraları - Orman'ın kuzey tarafındaki olaylar - Protektora olayları, isyanlar ve Orman'ın
yıkımları - Sir J. Winter'ın patenti iade edildi - Büyük bir fırtınanın etkileri - 1662'de Orman'ın
araştırılması - Bay J. Pepys ve Sir J. Winter Ormanda--İkincisi
kesimlerine devam ediyor--Yerliler Ormanı yeniden dikmeyi ve
çevrelemeyi öneriyor--20 Charles II. Yasası, c. 3--Sir J. Winter'ın lisansı
onaylandı.

17 Şubat 1612'de, Pembroke'lu William Earl, "yirmi bir yıl boyunca, kord başına 4 şilin üzerinden, 2400 pound ve ayrıca yıllık 33 pound 6 şilin 8 peni kira karşılığında, 12.000 kord odun hibesi" aldı ve "söz konusu Orman'ın veya çevresinin herhangi bir yerinde, kendisine kiralanan veya kendisinin inşa edeceği demir işlerini yürütmek için gerekli olabilecek miktarda maden cevheri, cüruf, toprak, kum, taş, kırık, yosun, deniz kömürü ve marn kazma ve alma özgürlüğü" sağlandı; söz konusu Kont'tan başka hiçbir kişi veya kişilerin, söz konusu Kont'un izni olmadan söz konusu Orman'dan herhangi bir odun, kereste, maden cevheri veya cüruf almasına veya çıkarmasına izin verilmeyecektir, ancak bu keresteler kendi işleri için kullanılacaktır. Majestelerinin nakliyesi." Earl, aynı yılın 13 Haziran'ında "St. Briavel'in lordluğunu, malikanesini, kasabasını ve kalesini ve Dean Ormanı'nın tamamını, tüm eklerini ve tüm büyük ağaçlar, ormanlar ve orman altı çalılıkları hariç, kırk yıl boyunca yıllık 83 pound 18 şilin 4 peni kira ve 3 pound 8 peni artış kirası karşılığında elinde tutmak üzere" bir hibe aldı.

Görünüşe göre, bu kiralamalar verildikten kısa bir süre sonra, o zamana kadar Orman'da cevher kazmaya alışmış olan madenciler, Earl'ün izni olmadan çalışmalarına devam ettiler ve Başsavcı tarafından bazılarına karşı bir bilgi dosyalandı. Bunun üzerine, Mahkeme tarafından 28 Ocak 1613 tarihli bir emir verildi: "Bu madencilerin ve Orman'da cevher kazmaya alışmış olan diğerlerinin, suçları için alçakgönüllülükle boyun eğmeleri ve toprağın Kral'a ait olduğunu ve orada hiçbir çıkarları olmadığını kabul etmeleri ve avukatlarının yoksul olduklarını ve başka geçim kaynakları olmadığını söylemeleri ve işlerine devam etmeleri için dua etmeleri üzerine, _hayırseverlik ve lütuftan_ ve _haktan değil_, maden cevheri ve cürufunu kazmalarına izin verilecek ve bunlar Majestelerinin demir işlerine taşınacak ve başka hiçbir yere taşınmayacak, alışılmış oranlarda; eğer Kral'ın demir işlerindeki çiftçiler, Mahkeme tarafından belirlenecek Komisyon Üyeleri tarafından belirlenecek olan bu oranları ve kazıcı sayısını vermeyi reddederlerse, o zaman bu cevher başkalarına; ancak yeni kazıcılara izin verilmeyecekti, ancak
sadece söz konusu Orman sakinleri olan yoksul insanlara izin verilecekti." Bu emrin her zaman yürürlükte kalması amaçlanmamıştı, ancak
sadece ormancıların adına açılan davanın
dinlenip karara bağlanacağı zamana kadar. Ancak, bunun asla yapılmadığı anlaşılıyor, çünkü
muhtemelen madencilerden, yukarıdaki emri kendi lehlerine bir kayıt olarak kabul etmeleri en iyisi olarak gördükleri için, hiçbir karar alınmadı, çünkü "yeni kazıcılara izin verilmeyecekti, ancak
sadece söz konusu Orman sakinleri olan yoksul insanlara izin verilecekti;" bir görüş, 1833'teki anma yazılarında özgür madencilerin benimsediği görüşle örtüştüğü söylenebilir. {25}

Bahsedilen küller, metalin bir kısmının ayrılmasından daha fazlasını başarmak için becerileri çok sınırlı olan eski bir demir üreticisi ırkının bıraktığı küller veya atıklardı, ancak şimdi bölgeye getirilen gelişmiş yöntemler, iyi bir hesaba dönüştü. 1617'de Sir William Coke, &c. tarafından Hazine'den Dean Ormanı'nı soruşturmak için çıkarılan bir komisyona verilen bir beyannamede, "Majesteleri, demir işlerini inşa ettikten sonra, eskisinden daha fazla gelir elde etti." ifadesi yer almaktadır. Yapıları, 1635 tarihli "Dean Demir İşleri Ormanı Araştırma Kitabı"nda anlatılmıştır. Buradan, fırının taş gövdesinin genellikle yaklaşık yirmi iki fit kare olduğu, patlamanın çapı en az yirmi iki fit olan bir su çarkı tarafından sürdürüldüğü, on sekiz fit x dört fit ölçülerinde iki çift körük üzerinde hareket ettiği ve birkaç ay boyunca patlamada tutulduğu anlaşılmaktadır. Bu tür yapılar Cannope, Park End, Sowdley ve Lydbrook'ta mevcuttu. Bunların dışında, Park End, Whitecroft, Bradley, Sowdley ve Lydbrook'ta ocaklar ve ince işçiliklerden oluşan demirhaneler vardı. Baylar Harris ve Chaloner, vb., Tac'a çiftçi olarak, hepsini kiraya verdiler.

Eyre'deki son adalet koltuğu veya kraliyet ormanları için Yüksek Mahkeme, yukarıdakiyle aynı yıl (1635) Gloucester Kalesi'nde Hollanda Kontu Henry'nin huzurunda yapıldı, bu vesileyle "bu Orman'ın dolaşımıyla ilgili konu ciddi bir şekilde tartışıldı", Tacın avukatı, 12. Henry III. ve 10. Edward I. tarafından belirlenen sınırlarını ortaya koydu ve Gloucester, Monmouth ve Chepstow'a yeniden genişletilmesini sağladı. Öte yandan, Gloucester Şehri'nin avukatı, 26. ve 28. Edward I. tarafından yapılan ve 29. Edward I. Patent Mektupları ve 10. Edward III Yasası ile onaylanan
dolaşımları gündeme getirdi. Büyük Jüri, o gün, yani cumartesi günü, kararlarında anlaşamayarak, bu kadar önemli bir konuda daha fazla zaman istedi; ve Pazartesi günü, daha geniş sınırların, on yedi ek köyü de kapsayan, gerçek sınırlar olduğuna karar verildi. Ancak "sakinleri, Orman Kanunlarına aykırı birçok şey yaptıkları için sorgulanacaklarından korktukları için, Kralın Danışmanı, bunların yeni getirilmiş ve uzun süredir kullanılıyor olması nedeniyle, bu adalet
merkezinde bunlardan hiçbiriyle devam etmenin uygun olmadığını düşündü." Kamu Kayıtları Ofisi'nde saklanan ve aynı Mahkeme'ye sunulan çeşitli türden hak ve ayrıcalıklara ilişkin yaklaşık 120 talep arasında, Pembroke'lu Philip Earl'ün, Kral'dan aldığı bir hibe kapsamında St. Briavel Kalesi'nin Polis Şefi ve Orman Muhafızı olması ve bu nedenle Maden Hukuku Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olması da vardı. MS 1637'de Edward Terringham'a "Dean Ormanı'ndaki tüm kömür madenleri ve taş ocakları ile bunların sınırları ve dolaşım alanları içindeki tüm yerler, Majestelerinin mülkü içindekiler ve oradaki atık ve topraklar, ayrıca Majestelerinin söz konusu Orman'ın dolaşımı içindeki tebaasının topraklarında bulunan tüm araziler, Majestelerine saklı veya yasal olarak ait olmak üzere, otuz bir yıl boyunca, yıllık 30 pound kira karşılığında, otuz bir yıl boyunca elinde bulundurmak üzere tahsis edildi." Ertesi yıl (1638), Tacın Orman'daki kereste mahsullerini yenilemek için yaptığı ilk çabayla işaretlenmiştir; bu çaba, ormanın incelenmesi sırasında, 61.928 ton kereste ve 153.209 kord odun içeren 105.557'den fazla olmayan bir tedarikin bulunması ve bunlardan sadece 14.350 yükünün gemi yapımına uygun olması nedeniyle, "ağaçlar genellikle çürümüş ve tam büyümelerini geçmişti." Buna göre, Sir Baynham Throckmorton'un yönetimi altında, 16.000 veya 17.000 dönüm arazinin alınması emredildi ve "aynı yerden ve içinden geçen uygun ve elverişli otoyollar bırakıldı." Çeşitli toplantılardan sonra, halk, Orman'ın farklı taraflarında kullanımları için ayrılmış 4000 dönümlük arazi karşılığında buna razı oldu, çok azı veya hiç itiraz etmedi, şöyle ki:--Lydney ve Awre'nin yanındaki tarafta, 550 dönüm; Ruerdean ve Lydbrook'a doğru, 350 dönüm; St. Briavel'in yakınında, 500 dönüm; Little Dean, Flaxley, Abenhall ve Mitcheldean ve Lea'ya doğru, 876 dönüm; Abbot's Wood'da, 76 dönüm; Newland'a ve Breme, Clearwell ve Coleford köylerine en yakın tarafta, 900 dönüm; Newland'a doğru, 174 dönüm; Bicknor'un yanında, 350 dönüm; ve Rodley ve Northwood'a doğru, 100 dönüm. En iyi keresteyi barındıran Lea Bailey dahil edilmedi, ancak açık bırakıldı. Bu ortak arazilerin büyüklüğünde gözlemlenen oran, muhtemelen
Ormanı çevreleyen nüfusun
dağılış biçimini gösteriyor. Bu tahsisatların bazılarının sınırlarının izleri,
çevrelerinin çitle çevrildiği hendeklerin ve setlerin kalıntılarından hala anlaşılabilir.

Böyle bir plan, eğer akıllıca yürütülseydi, amaçlanan hedefi güvence altına almak için çok şey yapardı, ancak talihsiz bir şekilde, 20 Şubat 1640 (15. Charles I.) tarihinde Sir John Winter'a yapılan tüm satışla bağlantılıydı, Orman sınırları içindeki tüm madenler, mineraller ve taş ocakları, bunları ve bunların herhangi bir yerinde yetişen tüm kereste, ağaç, orman ve çalılıkları 10.000 pound ve altı yıl boyunca yıllık 16.000 pound ve sonsuza dek 1950 pound 12s. 6d. çiftlik kirası karşılığında çalıştırmak ve kullanmak için. Bu pazarlık, Orman'ı tamamen satmakla eşdeğerdi ve bölge sakinleri, çok memnuniyetsiz olduklarından, yaklaşan sivil dikkat dağıtıcılardan yararlanarak Sir J. Winter'ın çoktan yapmaya başladığı çitleri yıktılar. Bu dikkat dağıtıcı olaylardan, ilçenin bu bölümünde meydana gelen ilk olay 20 Şubat 1643'te gerçekleşti. Clarendon ve Corbet, 
bu gün Worcester Kontu'nun en büyük oğlu Lord Herbert ve
Güney Galler Kralı'nın
Teğmen Generali'nin, 500 atlı ve 1500 piyadeden oluşan bir ordunun başında Coleford ve
Dean Ormanı'ndan geçerek Gloucester'a yürüdüğünü, bu ordunun teçhizatının ve hazırlığının 60.000 pounda mal olduğu belirtiliyor. Coleford'da ilerlemeleri, Albay Berrowe komutasındaki bir grup Parlamenter ve düzensiz bir taşra halkı topluluğu tarafından engellendi. Bir arbede yaşandı, bu sırada eski pazar yeri yakıldı ve piyadeye komuta eden Tümgeneral Lawley, "cesur ve canlı bir adam" ve iki subay pencereden vurularak öldürüldü, ancak hiçbir sıradan asker yaralanmadı. Albay Brett daha sonra piyadenin komutasına getirildi, Lord John Somerset ise atın başında devam etti. Yarbay Winter'ı, bazı alt rütbeli subaylar ve sıradan askerlerle birlikte yakaladıktan sonra bir geçit zorla geçtiler ve böylece geri kalanını kaçırarak daha fazla tacize uğramadan Gloucester'a doğru yürüdüler. Nisan ayında, Monmouth'dan Orman'dan Gloucester'a doğru geri çekilen Sir William Waller, onu önemli bir kuvvetle durdurmak için orada bulunan Prens Maurice tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Yıllar sonra bu maceraya atıfta bulunarak şunları yazıyor: "O gece Dean Ormanı'ndan geçerken, bir subayın uykusu yüzünden, ana birlik, birlikte yürüdüğüm öncü birlikten ayrıldı, bu yüzden Prens'in karargahına bir milden biraz daha fazla bir mesafede, gün ışığında yarım saatten fazla bir süre durmak zorunda kaldım; alarm verildi ve yanımda 120 at yoktu. Yine de, Tanrı sonsuz merhametiyle birliklerimin geri kalanını bana yönlendirmekten ve takdiri uyarınca, düşmanın bana arkadan saldırmasına rağmen, Gloucester'a güvenli ve onurlu bir şekilde geri çekilmemi sağlamaktan memnun oldu. Düşman, bana verdiğinden daha fazla kayıp verdi." 

Ancak bu olaylarla dolu dönemde bu bölgelerde en belirgin şekilde yer alan kişi, ateşli kralcı Sir John Winter'dı. Davası Sanderson tarafından şöyle tuhaf bir şekilde ifade edilmiştir:--"Kraliçe'nin sekreteri olarak kaleminden itibaren, zor duruma düşürüldü ve işini çok iyi yaptı, bu yüzden Parlamento'nun düşmanlığını
sonsuza dek kazandı;" öyle ki, onların sadık taraftarlarından biri olan Corbet, onu "bir veba" ve Lydney yakınlarındaki White Cross'taki evini "bir in" olarak niteliyor. Bu yeri bir süredir gizlice saldırılara karşı güçlendiriyor, silah ve mühimmatla depoluyor ve asker topluyordu; Ancak 5 Eylül 1643'te Gloucester kuşatması kaldırılıncaya kadar kendini açıkça ilan etmedi.
Sonraki kış boyunca ve 7 Mayıs'a kadar, Corbet ondan "tüm sanayisini kendi evine yönlendirdiğinden" bahseder, "Ormanın kalbinde" olarak tanımlanır, aynı yazarın söylediğine göre "tüm komutayı" ele geçirmiştir ve oradan Yüzbaşı Thomas Davis tarafından haince kendisine satılan Huntley ve Westbury'nin bitişikteki küçük Parlamento garnizonlarına sürekli saldırılar düzenlemeyi başarmıştır ve böylece neredeyse Gloucester'a kadar ilerleyebilmiştir.
Az önce belirtilen günde, 1644 yılında, Albay Massy'nin Parlamento için onu geri alma girişimi nedeniyle Westbury'de şu kavga yaşanmıştır. Corbet şöyle diyor:--"Düşman burada kiliseyi ve güçlü bir evi" (Bay Colchester'ın olduğu anlaşılıyor) "bitişiğinde tutuyordu." "Vali
(Albay Massy), yan yana olmayan bir yer görerek, umutsuz bir şekilde oraya doğru
düştü ve onları kurşun tehlikesinden korudu. Adamlar pencerelere tabureler ve merdivenler getirdiler, orada güvende durdular,
granadolar attılar ve onları kiliseden dışarı attılar. Kiliseye ulaştıktan sonra,
onları hızla işlerinden
kovdu ve evi ele geçirdi, burada yaklaşık dört seksen kişiyi esir aldı, yirmi kişiyi daha öldürdü,
bir adam bile kaybetmeden."

Aynı gün, Orman tepelerinin doğu yamaçlarında bulunan ve henüz Kral tarafından işgal edilmiş bir köy olan
Littledean'da benzer ancak daha ölümcül bir karşılaşma yaşandı. "Burada," diyor Corbet, "valinin atlı birliği düşmanı kasabada başıboş dolaşırken buldu ve yaklaştıklarını fark edince, askerlerin gözlemlediği garnizona doğru sürüklenerek ilerlediler, indiler ve onlarla birlikte eve doğru koştular,
orada yaklaşık 20 adam aldılar. Hemen o muhafıza,
Newnham Valisi Yarbay Congrave ve bir Yüzbaşı
Wigmore, birkaç özel askerle birlikte, atlarımızın kalan kısmı tarafından bazı evlerde
çevrelenmişti. Bunlar, kendilerini teslim etmeye hazır bir şekilde, evden bir asker öldürdüğünde,
geri kalanları o kadar öfkelendirdi ki, onlara saldırdılar ve hepsini kılıçtan geçirdiler: bu kazada, bu pasaj unutulmamalıydı
ki, bir yerde ölüm darbesi altındaki insanların ruhlarındaki aşırı bir çelişkiyi ifade ediyordu: Congrave şu sözlerle öldü, 'Tanrım
ruhumu al!' ve Wigmore sadece 'Bana daha fazla lanet olsun, bana daha fazla lanet olsun!' diye haykırdı.
Tanrısal intikama öfkelenerek umutsuzca son darbeyi istiyordu."
Bu subayların düştüğü yerin Dean Hall'da, yemek odasında, şöminenin yakınında olduğu düşünülüyor.

Corbet daha sonra Albay Massy'nin bu başarıları ertesi gün Newnham'a yürüyerek nasıl takip ettiğini anlatmaya devam ediyor, "burada," diyor, "Sir John Winter'ın kuvvetlerinden oluşan güçlü bir grup kilisede ve bitişiğindeki kalede garnizon tutuyordu" (son zamanlarda kamu eğlence alanına dönüştürülen bir noktada) "oldukça güçlüydüler, o anda valileri Congrave'in kaybıyla çok korkmuş ve dikkatleri dağılmıştı. Adamlarımız kasabayı muhalefet olmadan ele geçirdiler ve evleri geri aldılar, bu sayede işlere yaklaştılar. Vali (Massy) sokağın karşısına bir çalı çırpı perdesi yapılmasını emretti, iki parça mühimmatı tabanca atışına çekti ve adamlarını en iyi şekilde yönlendirebileceği iyi kuşatılmamış bir yer fark ederek, kendisi önlerinden yürüdü ve işin bir kısmının iki pallisadoes; askerlere onları kesmek için testereler sağlanmış ve onları ölü bir açıyla yakınlaştırmış ve atışlarından
güvende tutmuş ve geri kalan kuvvetlerini bir fırtına için çekmiş olan düşman, derhal bir görüşme ve vali ile konuşmak istiyor, ancak vali bunu
reddetti ve aniden teslim olmalarını emretti. Bu arada düşmanın bir kısmı
işlerin üzerinden atladı ve böylece adamlarımız geri kalanlara saldırdı, onlar da
dış işlerden kiliseye doğru koşarak, kazandığımız
dağı temizlemeyi umuyorlardı. Ancak adamlarımız çok çevikti, dağa
girer girmez, eve ulaşmadan önce onlara saldırdılar ve
tamamen kiliseye düştüler. Sonra, zaferin tam ortasında, başımıza bir felaket gelmek üzereyken, infaz için haykırdılar: Kilisede, şüphesiz ki belirli bir amaçla bir fıçı barut ateşlendi ve bunun, en kötü niyetli Papist ve Sir John Winter'ın hizmetkarı olan, tüm kurtuluşundan umudunu kesmiş, daha önce tutuklu olan ve taahhüdünü bozan Tipper tarafından yapılması düşünüldü. Barut patlaması kiliseden
birçok kişiyi uçurdu ve daha fazlasını fena halde yaktı, ancak kimseyi öldürmedi. Öfkelenen askerler üzerlerine atıldı ve kanlı ateşte yaklaşık 20 kişiyi ve diğerlerinin yanı sıra bu Tipper'ı öldürdü. Geriye kalanların hepsi hayatları için infaz edildi (sıradan bir asker tarafından yere serilmiş İrlandalı bir isyancı olan Captaine Butler hariç) ve 100 esir alındı. Hizmet, tarafımızdan bir adam kaybı olmadan gerçekleştirildi."

Devam etmeye cesaretlenen ve Sir John Winter'ın Coleford'daki yokluğundan yararlanmak isteyen Albay Massy, ​​hemen Lydney Evi'ne yürüdü.
Ancak, oraya saldırmadı, o kadar iyi tahkim edilmiş ve donatılmıştı ve Lady Winter tarafından cesurca savunuluyordu ki, teslim etmesi için baskı yapıldığında, cevap verdi--

"Efendim, Bay Winter'ın Kralına ve Hükümdarına olan değişmez bağlılığı ve bu yere olan özel ilgisi, Majestelerinin emriyle burayı, birine karşı çıkan ve diğerine saldıranlardan başka kimseye zarar veremeyecek bu duruma soktu; bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, bu ilişkilerde, tüm aşırılıklara rağmen, onu sürdürmeye kararlı olduğumuzdan emin olabilirsiniz. Bay Winter'ın yokluğunda, "MARY WINTER"dan bu kadarını alacaksınız. Bu kadar cüretkar bir hanımefendiye rahatsızlık vermek, Albay'ın yiğitliğine aykırı olurdu ve Lord Herbert'in kuvvetlerinin yardımıyla, önemli bir at gücüyle geri döndükleri bildirilen Sir John Winter ve Albay Mynne ile daha iyi buluşmak için, Orman'a doğru bitişik tepelere doğru yola çıktı. Ancak Kraliyetçiler gelmeyince, Massy Sir John'un demir fabrikalarını ve fırınlarını ateşe vermekle yetindi ve akşam Gloucester'a geri döndü.

Lydney Evi ve Berkeley Kalesi, Gloucester bölgesindeki Kraliyetçilerin son kaleleri olarak kaldı.
İlkinin huzursuz sahibi, sürekli olarak Kral'ın gerileyen davasını yeniden canlandırmak ve özellikle de demir işleri vb.'nin o zamanlar Parlamento güçleri tarafından kuşatılmış olan Bristol'e malzeme sağladığı için önemli bir nesne olan Orman sakinlerini azaltmak için çaba sarf ediyordu.
Ormancılar, Sir John Winter'ın ormanlarını işgal etmesiyle sadakatlerini kaybetmişlerdi ve bu ormanlardan
çevreleri onları dışarıda bırakıyordu.
Bu nedenle, çağdaş yazarların bu bölgede Taç için yapılan çabalarla ilgili olarak verdiği anlatımlarda onun adı nadiren eksiktir. Büyük olasılıkla, Eylül 1644'te, Beachley'deki burunda kalıcı bir muhafız birliği kurmak ve güçlendirmek için yaptığı ilk girişimde Prens Rupert'a yardım etti, ancak Massy tarafından hızla oradan çıkarıldılar. Aynı çabanın bir ay sonra tekrarlandığında orada olduğunu ve ikinci kez vazgeçilmesi gerektiğini biliyoruz, Sir John Winter ancak sert bir şekilde at sürerek ve Wye nehrine umutsuzca inerek kaçmayı başardı, bu sayede ancak ağzında yatan Prens'in gemilerine ulaşabildi. Bu yenilginin Lydney House'un ele geçirilmesi için verdiği fırsat o kadar elverişliydi ki, hemen ele geçirildi. Ancak, 2 Nisan 1645 civarında, Prens Maurice'in 2.000 atlı ve 1.500 piyadeden oluşan bir kuvvetle gelmesiyle zamanında yardım sağlandı. Maurice, Hereford'dan buraya doğru yürürken, Kral'ın davasını terk eden sakinlere misilleme olarak Orman'ı harap etme fırsatını değerlendirdi. Corbet, "evleri çıplak duvarlara kadar yağmaladılar, tüm hayvanları sürdüler, insanları ele geçirdiler ve onları Monmouth ve Chepstow'a esir gönderdiler, ancak kaçarak bize ulaşanlar hariç, birçoğu silahlarıyla birlikte kaçtı ve birkaçı da ormanlarda ve maden ocaklarında kendilerini kurtardı." diyor. Aynı kaynak, "Kral'ın kuvvetlerinin Orman'a ikinci kez geri döndüğünü ve önceki hasadın başaklarını aldığını" da ekliyor. Mayıs ayı boyunca kraliyetçiler çekildi ve Sir John Winter, evinin asla düşmanlarına ev sahipliği yapmaması gerektiğine karar vererek evi yakıp yıktı. Daha sonra, hemen Fransa'daki Kraliçe'ye mektuplar gönderdiği Kral'a katıldı ve ondan şu ifadelerle bahsetti: "Bu taşıyıcı, Sir John Winter, onu size tavsiye etmenizi gereksiz kılıyor, bu yüzden ona, bana herkes kadar sadakat ve cesaretle hizmet ettiğimin gerçek tanıklığını yapmazsam ona zarar vermiş olurum, çok iyi bir başarı olmadan değil; ancak son zamanlardaki bazı talihsizlikler onu (haksız yere değil) size hizmet etmek istemeye yöneltti, bu tanıklığı ona vermem gerekiyor, aksi takdirde size yaptığı yolculuk yanlış yorumlanabilir. "

Sir John Winter'ın bu civarda boşalttığı mülk, kısa bir süre sonra Avam Kamarası tarafından rakibine devredildi ve Avam Kamarası 29 Eylül 1645'te, "Tümgeneral Massy'nin, krallık için yaptığı iyi ve sadık hizmetleri göz önünde bulundurarak, kendisine Dean Ormanı'ndaki Sir John Winter'ın (Parlamento'ya karşı bir suçlu olan) mülkünü; tüm demir fabrikalarını, ormanları (sadece kesilmeyecek ağaçlar hariç) ve bunlara ait tüm karları vermesini" emretti; ve derhal Meclis'e bu amaçla bir emir getirilmesini emretti." Ancak sonunda Sir John Winter, muhtemelen Parlamento'daki Lordların etkisiyle, onu kayırmış gibi görünenlerin etkisiyle malını geri aldı. Bu ülkeye döndüğünde yine de hapsedilmiş gibi görünüyor, çünkü 7 Eylül 1652'de, hastalık nedeniyle üç ay kefaletle Kule'den serbest bırakıldığını görüyoruz; bu serbestlik süresi, 7 Aralık'ta aynı teminatla, Londra'ya yirmi mil uzaklıkta istediği yere gitme izniyle üç ay daha uzatıldı. Aynı ayın 17'sinde Kule'ye geri gönderildi.

Evelyn bize, o sırada Sir John Winter'ın kömür yakma projesiyle eğlendiğini anlatıyor. "11 Temmuz 1656. Greenwich Feribotu'ndan eve döndüm, orada Sir John Winter'ın yeni kömür yakma projesini gördüm deniz kömürü,
kükürtü yakmak ve tatlı hale getirmek için. Bunu, kömürleri, camcıların metallerini erittikleri toprak kaplarda yakarak, böylece onları tüketmeden, her pota veya kapta bir demir çubuğu kullanarak, bir ucunda bir kanca bulunan, böylece kömürler, altında diğer ham deniz kömürleri bulunan bir fırında eritilerek, demire yapışan kaplardan çekilip, oradan büyük yarı tükenmiş küller halinde dövülerek, yeniden yakıldıklarında, kükürt ve arsenik kötülüklerinden arındırılmış, hoş bir oda ateşi oluştururlar. Ne kadar başarılı olabileceğini zaman gösterecek."

Sir John Winter'ın Lydney'den çekilmesine geri dönersek,
Orman bölgesinden çekilmesiyle birlikte güney tarafının sessizleştiği; kuzey tarafının ise sessiz kaldığı söylenebilir, çünkü orada şu olaylar meydana geldi.
İlk olay, Albay Massy'nin Monmouth'u geri alma çabalarından kaynaklandı,
bunu, sanki olumsuz bir haber almış gibi, aniden geri çekilip Gloucester'a doğru gidiyormuş gibi yaparak başarmaya çalıştı.
Bu görüşle, kendisi ve kuvvetleri, Orman'ın çalılıklarına doğru yaklaşık üç mil kadar ilerlediler,
ve aynı zamanda düşman tarafından şaşırtılmamak için keşif birlikleri gönderdiler.
Garnizonda gizlice bulunan Yarbay Kyrle'e kaybolmalarının istihbaratı bildirildikten sonra, hızla peşlerine düştü, ancak kendisi, gece yarısına doğru, Bay Hall'un evinde Massy tarafından otuz atlı bir birlikle şaşırtıldı. at
High-Meadow. Güçlerinin bir kombinasyonu gerçekleştirildikten sonra, Monmouth'a geri döndüler ve karanlık ve yağmurlu bir gecenin de etkisiyle karşılıklı yardımla
Albay ve arkadaşlarının büyük sevincine kasabayı geri aldılar.
"Ross Adamı"nın bir atası olan Kyrle, gömüldüğü ve miğferinin hala saklandığı Walford'da yaşıyordu.

Monmouth'un ele geçirilmesinin sadece geçici olduğu ortaya çıktı, çünkü yer tekrar kaybedildi ve böylece Orman'ın o tarafı Süvari birliklerinin saldırılarına maruz kaldı. Bu saldırıları kontrol altına almak için, High-Meadow garnizonu dikkatlice ayakta tutuldu. Batıda altı mil uzaklıkta ve
kuzeydeki Orman'ı korumak için iyi bir konumda olan Ruerdean, Kral'ın Goodrich'teki garnizonundan gelen yağmacıları durdurmak amacıyla başka bir askeri karakol haline getirildi ve orada hala "Shoot-Hill" olarak adlandırılan ve bitişiğinde birçok gülle bulunan bir yer var. Muhtemelen Bicknor'daki eski kalenin yeri de bir dış karakola dönüştürüldü ve Wye'dan Orman'ın ortasına doğru uzanan iki paralel vadiyi korudu. Bu istasyon, göreceli konumundan dolayı, Ruerdean ile High-Meadow arasında veya hatta daha önce Edge Hill'in tepesinde bulunan Beacon da menzile dahil edilirse Gloucester'dan sinyaller iletmeye yardımcı olurdu. Bu tür mevziler, Ruerdean'ın kuzeyinde dört milden fazla olmayan Goodrich Kalesi kuşatmasında görev alan Parlamento Albayı Birch için yararlı olurdu; çünkü erzakları çoğunlukla Orman'dan çekilirdi, 4 Temmuz 1646 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor: "Dean Ormanı'ndan granadolarımız için mermi erzakımız var." Bu döneme dair şüphesiz birkaç şiddet ve kan geleneği, Orman'ın bu kısımlarının sakinleri tarafından korunmaktadır, bunlardan biri, Drybrook'un küçük bir köyünde yaşayan bir ev sahibine yapılan bir zulüm eylemini anlatır, bir yiyecek toplama grubuna bir parça pastırma vermeyi reddettiği için vurularak gözleri oyulmuştur. Aynı mahalleyle ilgili başka bir efsane, "Edge Hill's Fight" adlı bir çatışmanın anısını, gerçekleştiği yerden korumaktadır. Bazı komşu ormancıların, bunun "almanakta bahsedilen Büyük Savaş" olduğunu varsaydığı doğrudur, bu fikir, söz konusu yerden akan küçük bir derenin, o olayda sularını lekeleyen insan kanından dolayı "Gore Brook" adını taşıması olmasa, belki de hikayeye yol açmış olabilir. Protektora'nın sonraki yılları, Parlamento Günlükleri'ndeki bu yöndeki sık bildirilerden yola çıkarak, can veya maldan ziyade Orman'ın kerestesine zarar vermiş gibi görünüyor.
Dean Ormanı'nın bakımıyla görevli Avam Kamarası Komitesi tarafından sık sık emirler verildi ve daha fazla ağaç kesilmesi yasaklandı ve kesilenlerin Hükümet yararına satılması emredildi. İlçe beyefendileri, hem kesilen keresteleri görerek hem de nakliye için ayrılması uygun gördükleri kerestelerin Donanma depolarına getirilmesini sağlayarak bu konuda yardımcı olmaya davet edildi.
Sir
J. Winter, Commonwealth döneminde Avam Kamarası'nın emriyle 40.000'den fazla ağacın kesildiğini ileri sürüyor.

1650'de yukarıda adı geçen Komite tüm demir işlerinin
bastırılmasını ve yıkılmasını emretti. Altı yıl sonra, Koruyucu Richard tarafından imzalanan bir Yasa Tasarısı getirildi ve kabul edildi. Bu yasa, Orman Yasalarının katılığını azaltmak ve konuyla ilgili tüm çağdaş tanıklıkların iç savaşlar sırasında sefil bir şekilde yok edildiğini belirttiği keresteyi korumak içindi. 11 Mayıs 1659'da Albay White, Avam Kamarası'na "bu ayın 3. gününde çeşitli kaba insanlar, Dean Ormanı'nda gürültülü bir şekilde çitleri yıktılar, kerestenin korunması için kapatılan bazı korulukların kapılarını kesip götürdüler, sığırlarını geri gönderdiler ve söz konusu Orman'ın çeşitli yerlerini ateşe vererek genç büyüyen ormanın büyük ölçüde yok olmasına neden oldular." şeklinde rapor verdi. Bu isyan muhtemelen Hükümet'in yakın zamanda 18.000 dönümlük alanı yeniden ağaçlandırmak için yaptığı çabalardan kaynaklanmıştı;
400 yoksul insan kulübesinin, çorak arazide yaşayıp,
odun ve keresteyi tahrip ederek yıkılmasıyla sonuçlanan.

Orman sakinlerinin ve genel olarak çevrenin, sürgün edilen Hükümdar'a karşı tavrının ne olduğunu bilmek ilginç olurdu, çünkü onun restorasyonuna giden yol açılmaya başlamıştı.
Kaptan Titus'un Kral'a yazdığı mektupta, "Dean Ormanı'nda olduğunu ve beyefendileri çok ileri bulduğunu; birçoğunun hatırı sayılır sayıda kişiyle anlaştığını" bildiren mektupta, ufak bir ipucu veriliyor.

Charles'ın dönüşü, Sir John Winter'ın özgürlüğüne ve merhum Kral'ın kendisine verdiği Patent'in faydalarına ve ayrıca
Kraliçe Dowager'ın Sekreteri ve Şansölyesi görevine hemen kavuşmasını sağladı. Komşu sakinlerin kararlı muhalefetine rağmen, muhafazalarını onararak eski konuda harekete geçti.
Komşu sakinler, bu hibelerin devam etmesinin hem kendisine hem de halka zarar vereceğini Hükümete güçlü bir şekilde ifade ettiler. Sir Charles Harbord, 28 Aralık 1661 tarihli yazısında, yukarıdaki şikayetin nasıl tercih edildiğini şu şekilde anlatıyor: "Majesteleri, Lord Şansölyem ve Lord Hazine Müdürümle birlikte bu işin duruşmasında bulunmaktan memnuniyet duydu ve Hazine'den Ormanın durumunu soruşturmak üzere derhal bir Komisyon çıkarılması emrini verdi; söz konusu Komisyon döndüğünde, Parlamento'yu işin gerçek durumuyla tanıştırmayı ve söz konusu Ormanın Majestelerinin mülküne iade edilmesini, yeniden ağaçlandırılmasını ve oradaki demir işlerinin sürekli olarak desteklenmesi için gelecekte odun temini amacıyla çitlerle iyileştirilmesini, uzun yıllar boyunca Avrupa'nın en iyi demirini üretmeyi ve donanma için kereste üretmeyi ve gelecekte savunma için büyük fayda sağlayabilecek diğer kullanımları tavsiye etmeyi amaçlıyor. bu milletin
orada duran yaşlı ağaçların 300 yıldan fazla bir süredir büyümekte olmalarına rağmen,
ve dünyadaki herhangi bir ağaç kadar iyi keresteler; ve toprak, özellikle meşe olmak üzere, keresteyi
üretmeye o kadar elverişli ve keresteyi korumak için o kadar güçlü ki,
100 yıl içinde orada donanmanın sonsuza dek
bakımını sağlayacak yeterli tedarik bulunabilir." Belki de burada adı geçen kadim ağaçlar, Sir John Winter'ın Bay Pepys ile yaptığı "iyi sohbette" bahsettiği ağaçlardır, "Üçüncü Edward zamanında büyük bir düşüşte bırakılan, bugünlerde 'vorbid ağaçları' olarak adlandırılan yasak ağaçlar" olarak.

Burada, 18 Şubat 1662 gecesi, Pepys'in şu şekilde yazdığı korkunç bir rüzgar fırtınasının olduğu belirtilebilir:--"Deane Ormanı'ndan, oradaki bir yürüyüşte 1.000'den fazla meşe ve aynı sayıda kayın ağacının devrildiği yönünde mektuplar aldık;" ve Bay Fosbroke başka bir kaynaktan, Newent yakınlarında "yolların, devrilen ağaçlar kesilip atıldı, bazı büyük meyve bahçelerinde yere değmeden bir uçtan diğerine gitmek mümkündü."

Yukarıda belirtilen Komisyon, St. Briavel Kalesi'nin Polisi ve Orman Muhafızı olan Lord Herbert'e ve diğerlerine, kalenin durumunu ve koşullarını incelemek üzere yönlendirilmişti. Dikkatli bir incelemeden sonra, 25.929 meşe ve 4.204 kayın bulduklarını, bunların demir fırınlarında kullanılan kömüre dönüştürülebilecek 121.572 kord odun ve donanma için uygun 11.335 ton gemi kerestesi içerdiğini bildirdiler. Ancak, "keçiler, koyunlar ve domuzlarla birlikte dilenci insanların kulübelerinin eskiden olduğu gibi burayı istila etmeye başladığını" da ekliyorlar. Tacın adına Sir John Winter ile derhal yeni bir anlaşma yapıldı, bunun üzerine eski Patentini teslim etti, Snead ve Kidnalls adlı ormanları saklı tuttu ve Francis Finch ve Robert Clayton'ı, nakliye için uygun olmayan tüm ağaçların yeni bir hibesini, Kral'ın demir işlerinin kullanımı ve işgali ile Orman'da demir cevheri ve cüruf kazma ve kullanma özgürlüğünü almaya aday gösterdi. Bu anlaşmanın hazırlanmasına değinen Bay Pepys'in 20 Haziran 1662 tarihli 'Günlüğü' bize şu ayrıntıları sağlar:--"Saat 4 veya 5'te kalkıp ofise gittim ve orada Kral ile Sir John Winter arasında Deane Ormanı hakkında anlaşmayı hazırladım; ve bunu yaptıktan sonra kendisi geldi, kendisinin iyi huylu bir adam olduğunu fark ettim; ve okuduk ve ikimiz de çok beğendik. Bunu yaptıktan sonra Speede's Mapps'teki Deane Ormanı'na döndüm ve orada bana nasıl olduğunu gösterdi; ve onu Lydney'e taşıma gibi büyük bir görevi olan Lea-bayly'yi ve bilinmeye değer başka birçok şeyi." Birbirlerinin arkadaşlığından açıkça hoşlanıyorlardı, çünkü bir sonraki Ağustos ayında Fenchurch Caddesi'ndeki "Mitre"de tekrar buluştular, "geyik eti böreği" için, Bay Pepys "Sir John Winter'ın arabasına getirildi, orada onu buldum" (kaydediyor) "çok değerli bir adamdı ve iyi bir sohbet, çoğunluğu Deane Ormanı, oradaki kereste ve demir işleri, bunların çok eski dönemlerine ait olması ve buldukları ve günümüzde demir yapmak için gerekli olan ve onlarsız çalışamayacakları büyük kül yığınları hakkındaydı." Evelyn'in 5 Kasım 1662 tarihli Günlüğü de aynı konuya işaret ediyor:--"Kraliyet Cemiyeti Konseyi Tüzüğü değiştirmek için toplandı, vb., birlikte yemek yedi; daha sonra Gresham Koleji'nde bir toplantı yapıldı, orada benim tarafımdan Majestelerinin Dean Ormanı'na, artık dünyanın en seçkin gemi kerestesinden çok
tükenmiş meşe ağaçları dikilmesiyle ilgili bir sohbet önerildi."

Sir John Winter, geç anlaşmayla kendisine verilen ayrıcalıkları uygulamakta vakit kaybetmedi; ancak önceki durumda olduğu gibi, mahalleye aşırı bir memnuniyetsizlik verdi, şikayetleri Avam Kamarası'na ulaştı ve derhal tüm meseleyi araştırmak üzere bir komite atandı; bu komiteden Sir Charles Harbord, Meclis'e "Sir John Winter'ın Dean Ormanı'nda 500 odun kesicisi çalıştırdığını ve bunun önlenmesi için hızla önlem alınmazsa tüm kerestenin yok edileceğini" bildirdi. Komitenin raporuna, mahalle için oldukça itibarlı bir kamu ruhu ortaya koyan bazı öneriler eşlik etti, ancak "ortak ve diğer ayrıcalıklara sahip birçok serbest mülk sahibinin, söz konusu Ormanı çevrelemek için bunları Tac'a sunmaya ikna edilmesinin" "büyük zorluğu" fark edildi. Bu öneriler, sonraki Yasa'nın temeli haline getirildi ve bunları kısaltmadan ekliyorum. Bunlar
başlıklıdır:--

"Dean Ormanı'ndaki Serbest Toprak Sahipleri, Sakinler ve Ortaklar tarafından ve onların adına, oradaki kereste büyümesinin korunması ve iyileştirilmesi için
öneriler.

"İmprimis, Dean Ormanı'nın 11.000 dönümlük çorak toprağı, Lea Baily ve Cannopp'un söz konusu çorak arazinin bir parçası olması, Majesteleri tarafından çevrilebilir ve her türlü mera, estover ve pannage'den sonsuza dek boşaltılabilir; ve eğer Majesteleri veya halefleri, söz konusu 11.000 dönümün herhangi bir bölümünü açmayı uygun görürlerse, o zaman başka bir yerden, tüm çevrelemenin herhangi bir anda 11.000 dönümü aşmaması için, o kadarını alabilirler.

"Bundan sonra kalan 13.000 dönümlük arazide yetişecek tüm odun veya kereste kesinlikle Majestelerine ait olacak, tüm estover'lardan sonsuza dek muaf tutulacak ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca
pannage verilecek. Tüm çorak toprak yeniden ağaçlandırılacak ve
Orman yasalarına tabi olacak; ancak Orman yasalarının katılığı, söz konusu Orman içindeki serbest toprak sahiplerine ve sakinlerine ait olan çeşitli arazilerden kaldırılacak,
kendileri de Majestelerine, Orman mahkemelerinde olduğu gibi, çeşitli ofislerine ve yerlerine göre hizmet etmekten memnun olacaklar.

"Söz konusu çorak toprakta tutulacak geyik herhangi bir zamanda 800'ü
aşmayacak; ve geyik etiyle ilgili olarak belirli memurlara ait ücretler, sadece geyik etiyle ilgili olarak kendilerine saklı tutulacak ve ağaç ve oduna
değil.

"Orman yasasına göre, kış otlatma ve çitleme ayının, söz konusu atığın herhangi bir yerinde hiçbir tür sığırın kalmasına izin verilmeyen zamanlar olması nedeniyle, kışın Aziz Martin gününden Nisan ayında Aziz George gününe kadar; ve sonrasında, Yaz ortasından on beş gün öncesinden on beş gün sonrasına kadar olduğu anlaşılmalıdır.

"Söz konusu Ormanın atıl toprağının herhangi bir bölümüne ilişkin tüm hibelerin yeniden devralınması ve geçersiz kılınması; ve söz konusu atığın veya toprağın hiçbir bölümünün sonsuza dek Taç'tan devredilmemesi veya herhangi bir kişi veya kişilere kira veya başka bir şekilde işlenmemesi.

"Ve bunun Parlamento Yasası ile karara bağlanması. "(İmza) HEN: HALL. DUN: COLCHESTER,
WM. PROBIN. JO: WITT."

Yukarıdaki önermelerin önemi, bir asırdan fazla bir süre sonra, 1788'de Orman ve Ormancılık Komiserleri tarafından bunların kullanılmasından anlaşılmaktadır. Bu kişiler, yukarıdaki belgeye isimlerini ekleyen beyefendilerin torunlarına, bu nedenle ağaç kabuğu ve rüzgardan elde edilen gelirler konusunda tüm haklarını kaybettiklerini bildirmişlerdir; ayrıca, bundan kaynaklanan önemli 1668 Yasası'nın (20 Charles II.) o dönemde yaşayan serbest mülk sahipleri, sakinler ve sıradan insanların isteği üzerine onaylandığını ve elde edildiğini belirtmişlerdir.

Orman ormanlarının korunmasını daha da ileriye götürmeyi amaçlayan bir diğer öneri, serbest mülk sahipleri tarafından St. Briavel Kalesi'nin Lord Muhafızına sunuldu ve "kutsal Majesteleri"nin demir işlerini askıya almaya karar vermesi halinde, Sir John Winter'a verilen patenti geri çağırması için yalvardıkları sürece, orman ve kereste üzerindeki haklarından vazgeçeceklerine dair söz verdiler. Bay Pepys'in "kuzeni Roger"ın ona "asılmayı hak ettiği" yönündeki kararıyla, Sir John Winter'a karşı halkın hislerinin gücü hakkında bir fikir edinilebilir. Bu kötülüğe, oturumun geç saatlerine kadar devam etmesine rağmen, mümkün olan en kısa sürede son verilmesi için, Orman'ın düzenlenmesi, orman ve kerestenin korunması ve iyileştirilmesi için Meclise bir yasa tasarısı getirildi. Ancak, yasa tasarısı geçmeden önce Parlamento ertelendi ve destekçileri Meclis'in "Lord Hazine Bakanı ve Maliye Bakanı'na Orman'ın korunması ve iyileştirilmesiyle ilgilenmesini tavsiye etmesi" ile yetinmek zorunda kaldı. Bu tavsiyenin Sir John Winter üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor, çünkü 1667'de yapılan yeni bir araştırmada Hükümete kendisine satılan 30.233 ağaçtan sadece yaklaşık 200'ünün ayakta kaldığı ve Majestelerinin donanmasına uygun 7000 ila 8000 ton kerestenin eksik olduğu bildirildi. Bu rapordan biraz endişelenmiş gibi görünüyor, çünkü bu sıralarda iki kez Bay Pepys'e başvurdu. Pepys, 15 Mart 1667'de şöyle yazıyor: "Bu sabah, şehrin diğer ucundan, Kral'a kerestesini Deane Ormanı'ndaki deniz kıyısına getirme işinde yardım etmek için
bir sedanla gelen
fakir bir adam olan Sir John Winter tarafından çağrıldım;" ve yine 30 Nisan'da, "Sir John
Winter, benimle Deane Ormanı hakkında konuşmak için." 1663'te Hükümete gönderilen tüm öneriler, 20 Charles II. Yasası'nın 3. bölümüne dahil edildi. Bu yasa, yeni muhafazaların iki yıl içinde, uygun ve elverişli yerlerde, yapım ve bakım masraflarının asla kereste olmayacak ağaçların satışıyla karşılanmasıyla mükemmelleştirilmesini de öngörüyordu; hiçbir ağaç, iki veya daha fazla sulh yargıcı tarafından görülüp işaretlenene kadar kesilmeyecek, yirmi pound ceza uygulanacaktır; hiçbir ücretli ağaç
kesilmesine izin verilmeyecek ve tüm hibeler geçersiz sayılacak; her serbest mülk sahibi
topraklarıyla
istediğini yapabilecek; hiçbir çitin kazılmayacağı,
taş ocağı işletilmeyeceği veya izinsiz girilmeyeceği; Orman'ın sınırlarının
20 James I'de belirlendiği gibi kalacağı; mineralleriyle ilgili tüm yasal hak ve ayrıcalıkların, Tacın kömür madenlerini ve taş ocaklarını otuz bir yılı geçmeyen süreler için kiralamasına izin verilmesiyle
devam edeceği;
Kent, Sir John Winter, Francis Finch ve Robert Clayton, Esqs.'e süresi dolmamış bir süre için verilen patent mektuplarının,
ayrıca Thomas Preston, Esq. ve Sir Edward Villiers, Kt.'ye verilen bazı kira sözleşmelerinin geçerli kalacağı Tüm bu olanlardan sonra, Sir John Winter'ın patentini korumak için Parlamento Yasası'ndan izin almış olması garip görünüyor; ancak birkaç güçlü arkadaşı ve ayrıca iç savaş sırasındaki hizmetleri karşılığında Taç'a karşı güçlü talepleri vardı.

BÖLÜM III.
M.S. 1663-1692. Mahkemede kırk sekiz özgür madencinin ilk "Emri"--8.487 dönümlük arazi çevrildi ve ekildi--Konuşma evi başladı--Madenciler
Adamı'nın ikinci emri--Kral'ın demir işleri
bastırıldı--Altı "yürüyüş" ve loca planlandı--Çevreleme alanlarındaki tüm maden işleri yasaklandı--Madenciler
Adamı'nın üçüncü emri--Çevreleme alanları genişletildi--Madenciler
Adamı'nın dördüncü emri--Konuşma evi tamamlandı--Ormanda dolaşıldı--Madenciler
Adamı'nın beşinci emri--Kral'ın demir işlerini yeniden başlatma teklifi reddedildi--Madenciler
Adamı'nın altıncı ve yedinci emirleri--Devrimle bağlantılı isyanlar--Madenciler
Adamı'nın sekizinci emri--Dr. Parsons'ın Orman'la ilgili
anlatımı.

Önceki bölümde belirtilen önemli Parlamento yasalarıyla aynı zamana denk gelen 18 Mart'ta (1663), yerel ama çok önemli bir mahkemenin, tarihi ve tutanakları saklanan "Maden Yasası"nın ilk oturumu gerçekleşti. Clearwell'de, St. Briavel Kalesi'nin yardımcı polis memuru Sir Baynham Throgmorton ve kırk sekiz serbest madenciden oluşan bir jüri önünde yapıldı ve o günkü Orman Madencilerinin, anlaşmazlıkları veya eşitsiz muameleyi önlemek için işlerini kurallara göre yürüten bir grup adam olduğunu gösteriyor. Mahkeme, bölgenin batı yarısıyla ilgili olarak, Orman minerallerinin yalnızca Yüzlerce'nin sınırlarının ötesinde serbest madenciler tarafından elden çıkarılabileceğini; bunların taşınması için hiçbir taşıma aracının kullanılmayacağını ve herhangi bir tarafın dörtten fazla at tutmayacağını emretti ve emretti; satış fiyatının altı "Pazarlıkçı" tarafından belirleneceği; ancak herhangi bir serbest madencinin "bir düzine" kireç kömürünü 3 şiline, Little Doward'ın tepesine 5 şiline 6 peniye, üzerindeki diğer fırınlara 5 şiline 4 peniye, Blackstones'a 5 şiline, Monmouth'a 5 şiline 6 peniye, Wye üzerindeki Weare'ye 4 şiline, Coldwall'a 3 şiline 6 peniye, Lydbrook'a 3 şiline ve Redbrook'a 4 şiline 4 peniye taşıyabileceği; beş yıl çıraklık yapmamış hiçbir genç adamın madende veya kömürde kendi hesabına çalışmaması gerektiği ve "işçilerden" hiçbirinin yedi yıl çalışmadığı sürece bunu yapmaması gerektiği, ayrıca hiçbir genç adamın ev sahibi olmadığı sürece kömür vb. taşımaması gerektiği; ve hiç kimse benim için, vb., ancak Maden Mahkemesi'nde dava açabilecek, "100 düzine iyi yeterli
küre veya kömür cezası altında, yarısı Kral'a, diğer yarısı da aynı şey için dava açacak madenciye devredilecek." Yukarıdakilerin ve sonraki on yedi "Emrin" orijinalleri, parşömen üzerine yazılmış olarak, Coleford'daki Vekil Gaveller ofisinde saklanmaktadır. Üzerindeki kırk sekiz imza neredeyse silinmiştir ve yaklaşık yarısına "işaretler" eklenmiştir, ancak tamamı aynı el yazısıyla yazılmıştır.

1668 tarihli yeni Kanun kısa süre sonra yürürlüğe girmiştir.
Kabul edildikten hemen sonra, 8.487 dönümden fazla açık arazi çevrilmiş ve ekilmiştir, kalan 2.513 dönüm daha sonra alınmıştır. O zamanlar ormanların müfettişi olan Bay Agar'ın şu ifadesi,
muhafazaların yapım maliyetinin Kanun'un talimatı doğrultusunda artırıldığını göstermektedir. Bay Foley ve diğerlerine odun satışı yaparak ve odun ve diğer kullanımlar için kesilen eski meşe ve kayın ağaçlarından çıkan kereste ve kömür madencilerine _sattığım_ odunla, toplamda 5 pound 125 8s. 9.25d. tutarında birkaç miktar para aldığını, bu paranın Banistree Maynard, Esq.'nin Cannope, &c.'sini 1.500 pounda satın almak için harcandığını; söz konusu Orman'da 8.400 dönümlük Majestelerinin Çitlerini, kapıları, kapıları, &c. ve bunların bazı onarımlarını yapmak için; bunları ölçmek için yeminli bir ekspertizci çalıştırmak için; Konuşma Evi'nin bir kısmını inşa etmek için; Saint Briavel Kalesi'ndeki çeşitli onarımlar için; Söz konusu Orman'da iki ayrı komisyon ve diğer hizmetlerin yürütülmesi. "

Komiserler, 1788 tarihli raporlarında, kömür madencilerine _satılan_ kereste maddesine atıfla şunları söylüyorlar:--"1668 Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra, söylendiğine göre, Orman'daki işlerini yürütmek için gerekli gördükleri keresteye
hiçbir şey ödemeden hak sahibi olduklarını iddia eden kömür madencileri, sonra bunları Taç'tan satın aldılar." Ayrıca, "Konuşma Evi"nin o zaman başladığı, ancak 1682'ye kadar tamamlanmadığı anlaşılıyor.

Mevcut _ikinci_ Maden Hukuku Mahkemesi Emri, 1674'te, 9 Mart'ta, Clowerwall'da, St. Briavel Kalesi'nin yardımcı polis memuru Sir George Probert'in huzurunda, esas olarak serbest madencilerin haklarını yasal bir şekilde savunmak ve işlerinde yaralandıklarında onlara destek sağlamak amacıyla bir fon oluşturma amacıyla toplandığını belirtiyor.

Bunlara Maden kazma veya taşıma yapan her madenciye, on beş yaşındaysa, çeyrek başına 6d. ödeme yapıldı, ayrıca, bu şekilde kullanılan her at için, on dört gün içinde 2s. para cezasıyla ödenmek üzere. Altı tahsildar, topladıkları her pound için çeyrek başına 1s. oranında ücretlendirilmek üzere yukarıdaki ödemeleri alacaktı. Yılda iki kez, 5 poundluk bir ceza ve kusurlu bulunurlarsa herhangi bir güven ofisinden sürekli olarak ihraç edilmek üzere hesaplarını teslim ettiler. Bu nedenle, özgür madencilerin haklarına değer verdikleri ve yalnızca yarını düşünmekle kalmayıp, bunun için de önlem aldıkları anlaşılıyor. Yardımcı Polis Memurunun hizmetçilerinin her zaman çukurlarda ilk tedarik edilme avantajına sahip olmaları şartı eklediler, bu da kamu diplomasisi hakkında da bir şeyler bildiklerini gösteriyor. Bu "Emir"e, kırk sekiz madencinin adı eklenmiştir, hepsi ayrı ayrı mühürlenmiştir, ancak tek elle yazılmıştır.

Bu yıl (1674) ayrıca, Kral'ın Orman'ın eski demir işlerini onarması ve ayrıca bir fırın ve iki demir ocağı inşa etmesi durumunda, bunların hepsi 1.000 pounda yapılabilirse, her 8.000 uzun ve kısa kord odun için 2.190 pound net bir kar elde edilebileceği önerildi; Orman'ın büyük miktarda odun tedarik edebilecek durumda olduğu. Ancak bu öneri, yenisini inşa etmektense eski demir işlerini yıkmanın daha uygun olduğu düşünülerek, gerekli miktarda odun tedarik etme israfının şu anda gelişen bir durumda olan Orman için
sonuçta yıkıcı olabileceği düşünülerek, yine de yürürlüğe konulmadı. Buna göre, o sırada ayakta olan demir işlerinin yıkılması ve malzemelerin satılması emredildi. 1788'deki komisyon üyeleri, bu döneme ilişkin ofis belgelerini inceleyerek, o zamanki Devlet Bakanları, Taç topraklarının genel müfettişi Sir Charles Harbord ve oğlu ve halefi Bay William Harbord tarafından genç ormanların ve muhafaza alanlarının korunmasına en fazla dikkat gösterildiğini kabul ettiler; ve "Ormanın o zamanlar muhafaza altına alınmış kısımlarında, tersanelerin bu Orman'dan sağlandığı kerestenin kesildiğini ve şu anda önemli miktarda yararlı kerestenin bulunabileceğini" iddia ettiler. 28 Eylül 1675'te, muhtemelen bölgenin eskiden bölündüğü on idari bölgenin emsaline göre planın önerildiği Sir Charles Harbord'un tavsiyesi üzerine, Orman altı "yürüyüş yoluna" veya bölgeye ayrıldı ve her birine bir bekçi atandı. Uygun durumlarda kullanılmak üzere altı loca inşa edildi ve 30 dönümlük araziye bağlandı, "söz konusu bekçilerin söz konusu muhafazaları kendi yürüyüş yollarında gözetmeleri ve korumaları ve bunları ve bunların üzerinde büyüyen genç ağaç ve ağaç kaynaklarını ve zaman zaman bozulmadan ve zarardan korumaları için daha iyi teşvik ve olanak sağlamak için." Altı bölümün her birine verilen isimler, o günün en seçkin yaşayan karakterlerinden bazılarından türetilmiştir. Bu nedenle, Konuşma Evi veya Kral Yürüyüş Yolu, II. Charles'ın adıyla anılmıştır. ;
York Dükü'nden sonra York Yürüyüşü ve Locası; Danby Yürüyüşü ve Locası, o zamanki başbakan
Danby Kontu'ndan sonra; Worcester Yürüyüşü ve Locası
Worcester'lı Henry Marquis'ten sonra, o zamanki St. Briavel Kalesi'nin muhafızı ve Ormanın bekçisi; Latimer Yürüyüşü ve Locası
Viscount Latimer'dan sonra; ve Herbert Yürüyüşü ve Locası Lord Herbert'ten sonra; son iki örnekte, görünüşe göre Worcester ailesine iltifat etmek için.
Konuşma Evi, Maden Kanunları ve İmtiyazlarında belirtildiği gibi,
antik "Konuşma" Mahkemesi'nin kullanımı için tasarlanmış olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Şimdi ayrıca Kral tarafından Newent cemaat kilisesinin yeniden inşası için altmış ton kereste bağışı yapılmıştır, bir tablette belirtildiği gibi.

Bu dönemde, tüm madencilik faaliyetlerine karşı muhafazaların ne kadar sıkı bir şekilde korunduğu, Sir Charles Harbord'un, Newland bölgesindeki birkaç beyefendi ve serbest mülk sahibi tarafından, bir muhafazadan kömür seviyesi yapmak için izin almak üzere Hazine'ye sunulan bir dilekçeye verdiği ret cevabıyla gösterilmiştir. Ancak bu, St. Briavel Kalesi Vali Yardımcısı Sir Baynham Throckmorton tarafından desteklenmişti. Kendisi aynı zamanda 1668 Yasası'nı uygulamak üzere ilk atanan Komiserlerden biriydi ve dilekçenin kabul edilmesinin Orman'daki ormanların korunmasına ve ülkenin rahatına ve avantajına katkıda bulunacağı görüşünü belirtmişti. Reddetmenin ifadesi çok kesindi ve "muhafazaların yalnızca tüm taleplerden muaf tutularak kereste için korunabileceği" ifade ediliyordu. "Madenciler ve taş ocağı işçilerinin istedikleri yerde kazmalarına uzun zamandır izin verilmiş olmasına rağmen, bunu yapma haklarını kanıtlayamadıkları; ve kömür işlerine gelince, böyle iddiaların bilinmediği, Majestelerinin ormanlarını desteklemek için kesme özgürlüğünün ise hiç bilinmediği; ve bunun tamamen bastırılması gerektiği ve bunun da Albay Wade'in Gasp zamanında yaptığı gibi iyi bir subay tarafından ve yalnızca Orman Kanunu ve bir Sulh Hakiminin olağan yetkisiyle yapılması gerektiği." Son gözlemde Sir Baynham Throckmorton'a, Orman'daki kömür madencileriyle olan bağımsız pozisyonunu tehlikeye atması ihtimaline karşı bir ipucu verilmesi olasıdır, çünkü bir yıl önce Maden Hukuku Mahkemesi'nde yaptığı gibi, "onlardan aldıkları birçok iyiliğin minnettarlıkla kabul edildiğini" kamuoyuna açık bir şekilde kabul etmiştir, karşılığında da, "kendi atlarını veya arabalarını kömür madenciliğinden herhangi birine kömür almak için gönderdiğinde, madencilerin bunları hemen dikişlemesini ve yüklemesini" kabul etmişlerdir. Üç yıllık bir aradan sonra, 8 Eylül 1678'de "Clowerwall"da Sir Baynham Throckmorton, &c. huzurunda düzenlenen Maden Hukuku Mahkemelerinin üçüncüsünün tarihine geliyoruz. Bu mahkeme, serbest madenciler tarafından en çok korunmaya istekliydi çünkü, 1668'deki eski emrin, herhangi bir yabancının mineralleri taşımasını veya teslim etmesini yasakladığını ve bunun kendisine, arkadaşlarına ve kiracılarına zarar verdiğini anlayınca, şimdi aynı emri iptal ettiler ve herhangi bir yabancının kendi kullanımı için ateş veya kireç kömürü taşımasına izin verdiler; ayrıca, o zamanki St. Briavel Kalesi Polisi olan Worcester Markisi ve Yardımcısı Sir Baynham Throckmorton'u "her bakımdan serbest madenciler" olarak tanımladılar. Aynı Mahkeme, "bir varil kömür yapmak üzere üç tane Winchester kovanının" "demir cevheri ve kömür" için sabit ölçü olması gerektiğine karar verdi, 4d. "bir varil kömür" için alınabilecek en düşük fiyattı. Çukurlar çoğalınca, "hiç kimse, müteahhitlerin izni olmadan, 100 düzine iyi kömür cezası altında, daha önce yapılmış bir çukurun 100 yarda yakınında bir çukur açmaya kalkışmamalı" (bu, kömür fabrikalarını korumak için en eski düzenlemedir) kararını verdiler. Son olarak, altı "pazarlıkçı", demir cevherinin hangi fiyattan satılacağını veya farklı fabrikalara taşınacağını belirleyecekti. Bu "emre" kırk sekiz madencinin adı eklenmiştir,
hepsi kendi işaretlerinin karşısında aynı el yazısıyla yazılmıştır.

Donanma için kereste tedarikinin sağlanmasının önemi,
sık Soruşturma Komisyonlarının ve kraliyet ormanlarıyla ilgili Talimatların
çıkmasına yol açmıştır. Worcester Markisi, Dean Ormanı Muhafızı, 23 Nisan 1680'de bir Geri Dönüş yaparak,
eski ağaçların ve on yıl önce dikilenlerin durumunu ve yeni plantasyonları çevreleyen çitlerin durumunu ayrıntılı olarak açıklamıştır. Birkaç muhafazanın bazı bölümlerinde, sığırların erişemeyeceği kadar büyümüş ve bu nedenle
açılmaya uygun ağaçlar olduğu, bunun yerine eşit miktarda boş arazinin kapatıldığı, buna göre 21 Temmuz 1680 tarihli bir emirle, alındıkları tarihten itibaren on bir yıldan fazla olmamak üzere,
bu nedenle genç ağaçların hızla büyümüş olması gerekir, aksi takdirde şanslarını çok erken denemeye bırakıldılar. Yeni plantasyonlar için yer açma tasarımıyla birlikte, "Ormanın çeşitli yerlerinde yaklaşık 30 kulübe kaldığı, yaklaşık 100 yoksul insanın yaşadığı ve söz konusu kulübeleri ve çevrelerindeki muhafazaları yıkmaya özen gösterdikleri" daha da belirtiliyor. Bu zavallı insanların Orman'ın "özgür madencileri" ile aynı sınıfta değerlendirilmemesi gerektiği belirtilmelidir, "Orman'da doğmuşlardı ve başka hiçbir yerde yaşamamışlardı", ancak "özgür" olabilmek için yedi yıl madenlerde çalışmak zorunda kalan "kulübeciler" olarak sınıflandırılmalıdırlar.

[Resim: The Speech House]

Maden Hukuku Mahkemesi'nin _dördüncü_ Kaydı, 27 Nisan 1680'de Sir Baynham Throckmorton'un huzurunda, Speech House'da, ancak henüz tamamlanmamış olduğunu, ancak Orman'ın kamu işlerine ayrılmış geniş Mahkeme Salonu'nun o zamandan beri bu amaçla kullanıldığını bildirir.
O zamanlar çıkarılan "Emir", son Mahkeme'nin satışa sunulan minerallerin değerlendirilmesi gibi zor bir soruyla ilgilenmek için altı "pazarlıkçı" atamış olmasına rağmen, bu konuda hala sıkıntı yaşandığını ima eder.

Bu nedenle, bir düzine Winchester çuval demir cevherinin St. Wonnarth'ın fırınına 10 şiline; Whitchurch'te 7 şiline; Bishopswood'da 9 şiline; Linton'da 9 şiline; Longhope'ta 9 şiline; Flaxley'de 8 şiline; Gunsmills'de (yeniden inşa edilirse) 7 şiline; Blackney'de 6 şiline; Lydney'de 6 şiline; Orman'da yakın zamanda yıkılanlarda (yeniden inşa edilirse) daha öncekiyle aynı fiyata; Redbrooke'ta 4 şiline 6 peniye; Manastır'da, yani Tintern'de 9 şiline; Brockweare'de 6 şiline 6 peniye; Redbrooke Geçidi'nde 5 şiline 6 peniye; Gunspill'de 7 şiline Bu nedenle, Huntsam Feribotu'nun aşağısındaki Wye kıyılarına hiçbir ev veya demirci kömürü, düzine buşel başına 8 şilin veya sadece kireç kömürü varsa 4 şilin 6 peniye teslim edilmeyecekti; ve Huntsam'ın yukarısındaysa, 100 düzine iyi demir cevherinin kaybı halinde 3 şilin 6 peniye, yarısı Majestelerine, yarısı da bunun için dava açacak olan madenciye, "özgürlüğün" kaybı ve maden işlerinden tamamen ihraç ile birlikte - böyle bir suç için çok ağır bir ceza, mahkemenin keyfi gücünü gösteriyor, bir zamanlar yabancılara ve göçmenlere serbest madencilik hakkı veriyor ve başka bir zamanda serbest madenciyi sadece fazla veya hatta eksik ücret karşılığında görevden alıkoyuyordu. Bu "emir" aynı şekilde bize, 1674'te verilen, Kral'ın Orman'daki demir işlerini yıkma talimatlarının o kadar kapsamlı bir şekilde yerine getirildiğini, bundan önce tüm fırınların yıkıldığını ve yalnızca Orman sınırlarının ötesinde bulunanların cevherle beslendiğini bildiriyor. Bu fırınların bir seferde yaklaşık 600 düzine buşel cevher aldığı ve teslimat sırasında ikinci bir tarafın içeri girmesine izin verilmediği anlaşılıyor. Kendi ellerindeki kırk sekiz serbest madenciden on dördü tarafından imzalanmıştır, bu şimdiye kadar bir gelişmedir; ancak demir ticareti, hükümetin gelişiminin keresteyi tehlikeye atması korkusuyla izlemek zorunda hissettiği yol nedeniyle ümitsizdi, ancak kömür için durum böyle değildi, çünkü Tacın ormanları yağmalanmaktan kurtaracağı umuduyla kömürün elde edilmesini açıkça hoş karşılayacağı açıktır. Buna göre, bu dönemden itibaren gelecek yüzyıl boyunca kömür işletmelerinin sürekli arttığını ve sonunda demir cevheri elde etmeyi gölgede bıraktığını göreceğiz. Bu son "emir", Maden Hukuku Mahkemesi tarafından 9 Mart 1675'te yasal savunma fonu oluşturulması yönündeki bir anlaşmayı iptal etti; ancak, bir genç adamın, yirmi bir yaşını geçmediği, sözleşmeli olarak beş yıllık bir çıraklık yapmadığı ve ayrıca söz konusu mahkemenin tüm emirlerine uymak için on poundluk bir teminat vermediği sürece, kendisini serbest madenci olarak kurmasını yasaklayan eski bir mahkeme kararını doğruladı.

Bu Orman'daki çeşitli gezintilerin en küçüklerinden biri, yaklaşık olarak bu zamana aittir ve eski isimleri çoktan kaybolmuş olan birkaç yeri belirlemeye yarar. Bu vesileyle, on dokuz "saygıdeğer", 28 Edward I.'in sınırlarıyla hemen hemen aynı yolu koruyarak,
turlar düzenledi.

Maden Hukuku Mahkemesi'nin bir sonraki veya _beşinci_ oturumu, 19 Eylül 1682'de Clearwell'de,
Henry Melborne ve William Wolseley,
Esqrs., St. Briavel's Castle'ın muhafızı olan Worcester Markisinin ortak vekilleri olarak hareket ederek yapıldı.

Çoğunlukla, halihazırda verilmiş olan "emirleri" teyit etti ve ayrıca, altı gün içinde, on üç yaş ve üzeri her madenciden 6 peni ve mineral taşımada kullanılan her at için "acil durumlar için bir miktar para toplamak" için ek 6 peni ödenmesini talep etti ve işletilen tüm kömür ocaklarının yeterince güvence altına alınmasını gerektirdi. Bu "emir"e yalnızca on dört imza eklendi, kalan otuz dört serbest madenci "işaretlerini" yaptı.

Ertesi yıl, MS 1683'te, on yıl önce önerilen plana benzeyen bir plan, Orman'ın gözetmeni veya koruyucusu olan Sir John Erule tarafından başlatıldı. Projesi, ilk etapta demir işleri inşa etmek için harcanacak 1.000 pounddan fazla olmayan bir harcama ve Orman'dan yılda 8.000 kord odun tüketimiyle Tac için yılda 5.390 pound toplamaktı; gemi yapımına uygun veya uygun olma olasılığı olan hiçbir meşe veya kayın ağacının kullanılmamasına dikkat ediliyordu. Hazine
Lordları, araştırılması ve raporlanması için planı Bay William Harbord ve Bay Agar'a iletti. Ancak, önceki davada olduğu gibi, aynı nedenle, yani uygulanırsa ormanlara ve keresteye zarar vereceği için reddettiler.

Maden Hukuku Mahkemesi'nin _altıncı_ emri, 8 Aralık 1685'te Clearwell'de, Beaufort Dükü'nün vekili, St. Briavel Kalesi'nin polis memuru William Wolseley, Esq. huzurunda toplandığını kaydeder.

Başlıca amacı, eski 6d. oranını teyit etmek ve gerekirse 10s.'ye yükseltilmesine izin vermek, madencilerin hukuki taleplerini desteklemek için bir fon oluşturmaktı; ki bunu son zamanlarda Maliye Mahkemesi'nde Bay Beck ve diğerlerine karşı yapmak zorunda kalmışlardı.

Emir şu talimatla sona eriyor: "Jürinin yarısı demir madencileri, diğer yarısı da kömür madencileri olsun," kömür madenciliği o kadar hızlı ilerledi ve durumu o kadar önemli hale geldi ki. Orijinal belgenin incelenmesi, bu emrin kırk sekiz özgür madencinin isimlerini yazan tek bir kişi tarafından imzalandığını gösteriyor, çünkü hepsi aynı el yazısını sergiliyor. Halen geçerli olan emirlerin _yedinci_si, Maden Mahkemesinin 5 Nisan 1687'de William Wolseley, Esq. huzurunda Clearwell'de toplandığını bildiriyor ve yasal amaçlar için daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğunu ve her madencinin bunları karşılamak için her maden atı için iki şilin ve ayrıca iki şilin ödemesi gerektiğini belirterek başlıyor.

Aynı şekilde, her kömür ocağı ve tehlikeli maden ocağının, bir ay boyunca birlikte çalıştırılmadan bırakılırsa, 10 şilin ceza altında bir taş duvar veya direkler ve korkuluklarla çevrilmesi talimatını verdi. Ormanın minerallerinin tek başına satılacağı fiyatları belirleyen tüm önceki emirler, cevap vermediği için artık yürürlükten kaldırıldı; ve tüm madenciler cevherlerini ve kömürlerini diledikleri kişiye, diledikleri yere ve diledikleri şekilde satma veya taşıma ve teslim etme özgürlüğüne bırakıldı; ve
önceden tüm kömür madencileri ocaklarda ilk hizmet almaya hak kazanırken, şimdi yüz kişinin sakinlerinin ticarete öncülük etmesi ve bu madencilerin sadece kendilerini besleyecek kadar arazisi olan atları tutması kararlaştırıldı. Aşağıdaki hüküm kendi kendini ifade ediyor--"Bu ahlaksız zamanlarda çok fazla kullanılan o zararlı ve iğrenç yalancı yemin günahının geri alınması için, söz konusu Mahkemede 48 madenciden oluşan bir jüri tarafından mahkûm edilen her madenci, madenlere dokunduğu için özgürlüğünü sonsuza dek kaybedecek ve tamamen kaybedecek ve madenlerden tamamen kovulacak ve tüm çalışma aletleri ve kıyafetleri önünde yakılacak ve bundan sonra hiçbir konuda tanık
olmayacak veya inanılmayacaktır." Yukarıdakilere eklenen kırk sekiz jüri üyesinden on altısı imzalamıştır.

Ocak ayında (1688) halkın isyankar bir topluluğu Worcester Locası ve York Locası'nı yıktı, ayrıca Konuşma Evi'ni çok
tahrip etti ve bozdu; bu muhtemelen Konuşma Evi ve York Locası'nın adını aldığı II. James'in sevilmemesiyle bağlantılı bir rezalettir. Mahallenin Devrim ilkelerine ilişkin genel hissine atıfta bulunarak, Dean Hall'dan Bay Pyrke, Orange Prensi'nin destekçisi Lord Lovelace'ın Gloucester hapishanesinden serbest bırakılmasının, "o ilçenin genç bir beyefendisi", onun bir atası, "Prens için silaha sarılıp o şehre yerleşmiş olan tüm Papalık mürettebatını kovan" tarafından gerçekleştirildiğini ve bu başarının hasat akşam yemeğinde saman yapıcıları tarafından söylenen şu kaba dizelerle aktarıldığını belirtiyor:--

"Little Dean'de yetiştirilen Yüzbaşı Pyrke'ye sağlık,
Ve bin kişinin başıydı;
Gerçek ve Protestan inancı için savaştı;
Sağlığına içiyoruz ve seviniyoruz.

Batı'da Kral William ile karşılaştı,
Ve ona hem öküz hem de koyun gönderdi,
Ta ki kendisinden gelen bir emir alana kadar,
Ve şerefle Gloucester onu da beraberinde getirdi.

Gloucester'a geldiğinde sadece kırk adamı vardı,
Gloucester şehri ona tamamen kapalıydı;
Şehir askerlerle korunuyordu,
Ama Lord Lovelace'ı hapishanesinden tamamen dışarı çıkardı.

Elinde kılıçla önlerine geçti;
Yüzünü göstermekten utanmadı:
'Lord Lovelace'a söyleyecek bir şeyleri olanlar,' dedi,
'O zaman, eğer varsa, bana söylesinler.'

Sonra Belediye Başkanına doğru gitti,
Ve tahta tanrısını paramparça etti;
Ve Kral James'in oturduğu büyük altın sandalyeyi
Ateşe attı, bu da cesur bir sıcaklık yarattı.

Sonra Oxfordshire'a doğru yola koyuldu,
Lord Lovelace'ı güvenli bir şekilde eve getirmek için;
O, Papistleri de yağmaladı,
Bizim kötü muamele görmemize dayanamadı."

Yukarıdaki saldırıların tarihinden iki yıl sonra, Majestelerinin Özel Mühür mektupları uyarınca, 6.186 kısa kordonluk odun kesimi yapıldı. Söylendiğine göre, bir kord altı şiline satıldılar ve bu Gloucester kontluğu için iyi bir fiyat olarak kabul edildi.

Sonuncusunun tutulduğu zamandan itibaren yaklaşık beş yıllık bir süre bizi Maden Hukuku Mahkemesi'nin _sekizinci_ kaydının tarihine, yani 17 Ocak 1692'ye getiriyor. Clearwell'de, St. Briavel's Castle Constable'ın üç yardımcısı, _yani_ Tracy Catchmay,
John Higford ve
Esqrs. George Bond'un huzurunda tutuldu.

Mahkeme, her madenciden 12d. ek bir katkı payı ve her maden atından 1s. ek bir katkı payı aldı ve bu katkıyla Westminster'daki Maliye Mahkemesi'nde yakın zamanda görülen bir davada ortaya çıkan bazı masrafların ödenmesi sağlandı. 100 yardalık koruma mesafesini, her çukurun başka bir çalışma tarafından tecavüz edilmekten korunduğu
300 yardaya çıkardı. Ayrıca, İrlanda'ya yönelik hiçbir demir cevherinin Severn veya Wye üzerinden her düzine buşel için 6s. 6d.'den daha düşük bir bedelle gönderilmemesini sağladı. Bu emir, kırk sekiz madenciden on altısı tarafından kendi elleriyle imzalandı, geri kalanlar sadece
işaretlerini attı.

Bu döneme Dr. Parsons'ın Orman hakkındaki ilginç sözleri atfedilmiştir. "Çoğunlukla kahverengimsi veya koyu kahverengi renkteki kaynaklarla doludur," diyor, "bu kaynaklar bol miktarda bulunan oker damarlarından veya cevherin minerallerinin
hızlı karışımından geçer. Ormanın zemini mısırdan çok odun ve
karaya meyillidir, ancak yine de yeterince vardır. Sakinleri, bazıları, iyi disiplin ve yönetimle medenileştirilmeleri gereken bir tür güçlü vahşi insanlardır. Demirlerini yaptıkları cevher ve cüruf (ki bu daha fakir sakinlerin en büyük işidir) Ormanın çoğu yerinde, biri bağırsaklarda, diğeri ise yeryüzüne doğru kazılır. Ancak, Orman yasaları veya başka bir gelenek gereği, Ormanın baş Gaviler'i veya onun görevlendirdiği diğerleri, Yüzüncü St.
Briavel's, Orman sınırları içinde herhangi bir adamın arazisine girebilir ve herhangi bir taciz olmadan cevher ve cüruf arayabilir veya kazabilir. İki çeşit cevher vardır: en iyi cevher, esintili bir renge sahip, çok ağır ve gümüş taneleri gibi parlak noktalarla dolu fırça cevherinizdir; bu, en fazla miktarda demir sağlar, ancak tek başına eritildiğinde çok kısa ve kırılgan bir metal üretir. Bu rahatsızlığı gidermek için cüruf adını verdikleri başka bir malzeme kullanırlar, bu, eritme işleminden sonra cevherin artıklarından başka bir şey değildir, diğeriyle uygun miktarda eritildiğinde, bu demirin yabancı yerlerden getirilen diğerlerine göre tercih edildiği mükemmel sertlik derecesini verir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, eskiden, işleri az ve havalandırma delikleri küçükken, insan gücüyle hareket ettirilen körüklerden başka körük kullanmazlardı; bu nedenle, ateşleri şu anda kullandıkları fırınlardakinden çok daha az yoğun olurdu; böylece, sadece cevherin ana kısmını eritmiş olarak, geri kalanını işe yaramaz ve
değersiz olarak reddettiler: buna cüruf diyorlar ve ülkenin eskiden herhangi bir glomerinin bulunduğu her yerinde tükenmez bir miktarda bulunuyor, çünkü o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı."

BÖLÜM IV.
M.S. 1692-1758.

Ormanın durumu anlatıldı ve yönetim
incelendi--Yıkımlar--Madenciler Mahkemesi'nin dokuzuncu ve onuncu emirleri--Kömür işçileri tarafından zarar gören kereste--Ormanın en iyi hali,
1712--Madenciler Mahkemesi'nin on birinci, on ikinci ve on üçüncü emirleri--Madenciler Mahkemesi'nin on dördüncü emri--Swainmote Mahkemesi
devam ettirildi--Kömür işlerinin genişletilmesi ve ağaçlar--Orman
ihmal edildi--Madenciler Mahkemesi'nin on beşinci, on altıncı ve on yedinci emirleri--Gloucester Reviri'ne 9200 fit kereste verilmesi. Ormanın genel durumu ve yönetimine geri dönersek, bu yıl, 1692'de, Taç memurlarına ve bazı komşu soylulara, aşağıdaki altı ayrıntıyı incelemeleri ve soruşturmaları talimatı verilen önemli bir komisyon gönderildi:--I. Önümüzdeki yirmi bir yıl boyunca her yıl kesilebilecek ormanlık alan miktarı--II. Muhafazaların bakımı için önümüzdeki yirmi bir yıl için yıllık ücret--III. Bazı plantasyonların yükümlü olduğu belirli kömür ocaklarının serbest bırakılmasının maliyeti ne kadar olacak--IV. Ormanın Taç memurlarının maaşları ne kadardı ve işgal ettikleri binaların gerektirdiği onarımları yapmanın maliyeti--V.
1688'deki kereste kesimlerinin nasıl elden çıkarıldığı, muhafazaların durumu, eğer bunları yönetenler onları zarardan uygun şekilde korumuşlarsa--ve VI. Ne kadar izinsiz girme ve dayak
uygulandı veya yasadışı inşaata izin verildi.

Bunların hepsi çok önemli sorulardı ve ilk başlık altında, kordon vb. için kesilebilecek odunla ilgili olarak, komisyon üyeleri şunları bildiriyor: "kesilip atılabilecek büyük ve değerli miktarda temizlenmiş kayın ve huş ağacı, bazı kutsal ağaç, fındık ve orle var, bunların değeri 4 şilin 10 peniye denk geliyor ve 46.488 pound ediyor, bunlardan her yıl 12.000 kordon kesilebilir ve değeri 2.900 pound. Veya, bu tür odunların toplam miktarı 615.500 kordon olduğundan, değerleri 4 şilin 10 peniye denk geliyor ve 148.745 pound 16 peniye denk geliyor ve buna yirmi bir yıllık bir kira sözleşmesi verilirse gelecekteki temizlikler için 60.000 pound güvenli bir şekilde eklenebilir. Muhafazaları tamirde tutmak için yılda 100 pound yeterli olacaktır." Komiserler, Kral'ın fırınlarının restore edileceğini varsayarak, demir yapımının gereksinimlerine uyarlanmış bir hibe yapmanın uygunluğunu düşünürken, bunun "şimdi dünyadaki bir donanma için en iyi yuva olan Orman'ı tamamen yok edeceğini" düşündüler; çünkü böyle bir kiralama alan taraf, bölgenin korunmasından ziyade kendi çıkarlarını düşünecektir. Ayrıca, ima edilen bu tür bir hibe, 20. Charles II Yasası'nın ve ayrıca 1662 ve 1674'teki önceki kararların niyetlerine aykırıdır ve buna karşı dilekçe vermeye hazır olan Orman'ın serbest sahipleri arasında büyük bir memnuniyetsizliğe neden olacaktır. Komiserler, "eğer yürürlüğe konursa, felletlerin yapımının kesinlikle bu konulardaki özenlerine dair yeterli tanıklık yapmış olan mevcut memurlara emanet edilmesi gerektiğini" önerdiler. Raporlarında "Lea Bayly artık dört, beş ve altı yıllık meşe ve kayın ağaçlarıyla dolu bir kaynak, ancak çok fazla ekili ve sığırlar tarafından bozulmuş, çünkü korunması için yapılan muhafazalar gece birkaç kez yıkılmış ve bilinmeyen kişiler tarafından tahrip edilmiş." 1668 Yasası'nda belirtilen diğer yerler, "Cannop Fellet, Buckholt, Beachenhurst ve Moyey Stock" olarak tanımlanıyor ve "genel olarak elli, kırk ve otuz yıllık meşe ve kayın ağaçlarıyla çok iyi yetişmiş, bunların binlercesi kırk ayak ve üzeri, kendilerine zarar verecek bir dal olmadan." Ayrıca, özellikle Orman'ın kuzeydoğu tarafındaki muhafaza çitlerinin bazılarının 137 pound 10 şiline mal olacağını belirtiyorlar. tamir etmek için ve belki de yılda 30 pound, daha sonra, onları iyi tutmak için, eskiden kapatılmış olan diğer kısımların
tamir gerektirmemesi, ağaçların geyik veya
sığır tehlikesini aşacak şekilde yetiştirilmesi, "bazen yapıldığı gibi, bir kaza veya ayaktakımının
aşağı çekmesi durumu hariç." 1690'da odun için son
kesimlerin
yapıldığı yerleri inceleyen komisyon üyeleri, "çok
büyük bir stokun kereste için yerde bırakıldığını ve söz konusu kesimleri
yapmakta görevli memurlar tarafından akla gelebilecek her türlü özenin gösterildiğini ve
tüm stokların ve fidanların, diğer ormanlar tarafından iyi korunan eski taburelerde yetişen kayın ağaçlarının ana sürgünleriyle birlikte, bunların iyileştirilmesi için muhafaza edildiğini" belirtiyorlar. "Kömür ocakları içeren muhafazaların açılmasının uygunluğuna ilişkin olarak, bu nedenle hiçbir rahatsızlık hissedilmediğini öğreniyoruz, çünkü "daha önce altıdan fazla çukur böyle yerleştirilmemişti ve şimdi bir tane bile yok, bu plantasyonlar büyüdü ve çitleri yıkıldı." Koruyuculara ve altı bakıcıya ödenen toplam maaş, odun satışlarından kaynaklanan yıllık 210 pounddu. Çeşitli onarımların gerekli olduğu belirtiliyor. St. Briavel Kalesi'nin "çok büyük ve eski bir bina olduğu, ancak en büyük kısmının yıkıldığı ve yıkıldığı ve sadece bir kısmının Kral'ın malikanesi ve yüzlercesi için mahkemeler ve ayrıca söz konusu mahkemelerden mahkeme yoluyla tutuklanan borçlular ve Orman'daki suçlular ve izinsiz girenler için bir hapishane olarak tutulduğu söyleniyor. Bunların onarılması çok gerekli; ve çatıyı onarmak ve
döşemek, camlamak, sıvamak, hapishane pencerelerini onarmak ve
yeni bir pound, vb. inşa etmek için 10 pound 14s. 2d. tutarında bir maliyete mal olacak. 1688'de isyancılar tarafından yıkılan Worcester ve York Lodges'un yeniden inşa edilmesinin ve o sırada çok hasar gören Speech House'un onarılmasının maliyeti, hesapladıklarına göre, 219 pound 10s."

Ormana verilen zarara gelince, bekçiler tarafından yapılan diğer birçok
sunum arasında şunlar örnek olarak gösterildi:--"Blackney'li John Simons,
yeşil orle odunu kesmekten. Little Dean'li Edward Revoke ve James Drew,
genç bir meşeyi kesip götürmekten. Aynı Edward Revoke, evinin bir kısmını söz konusu Orman'dan çıkarılan odunla inşa ettiği için." Bu yağmalamalara saygı göstererek, komisyon üyeleri, kömür madencilerinin, zamanın ötesinde, odun için bir ödenekleri olduğunu, ancak çukurlarının desteği için kereste olmadığını, ancak bir süredir durdurulduğunu göz önünde bulundurarak, onlara tekrar verderers emriyle ve bir ormancı veya bekçinin görüşü alınarak izin verilmesini önermektedir. Ek ve Swainmote Mahkemelerinin "uygun şekilde tutulduğu, ancak Orman'ın korunması açısından etkisiz olduğu, çünkü yalnızca mahkum edebilecekleri, ancak cezalandıramayacakları" belirtilmektedir; ve bu dönemde söz konusu mahkemelere ödenen izinsiz giriş parasının 5 şiliyi geçmemesi, tek çarenin yılda bir kez, altı veya yedi yıl boyunca bu amaçla bir adalet koltuğunun tutulması olması." Rapor Wm. Cooke, Re Pynder, Wm. Boevey, J. Viney, Jo. Kyrle, Phil. Ryley tarafından imzalanmıştır.

Dokuzuncu Maden Hukuku Mahkemesi 25 Nisan 1694'te Clearwell'de John Higford ve George Bond, Esqrs. huzurunda yapıldı.

"Yalan yere yemin etmenin iğrenç günahına" karşı verilen cezayı teyit etti ve bunu önlemek için "hiç kimsenin kendi davası için yemin etmesine izin verilmeyeceğini, ancak yeraltında işlenen veya tanık bulmanın zor olduğu bir konu için"; ayrıca hiçbir pazarlık iki tanık tarafından kanıtlanmadığı sürece bağlayıcı olmayacağını söyledi.

Borç veya zararın tüm nedenleri 40'lar, diğer mahkemelerde olduğu gibi her iki tarafta da dinlenecekti, karar on iki madenciden oluşan bir jüri tarafından verilecekti; ancak daha küçük davalarda Mahkeme Polis Memuru tarafından. Ayrıca, "her davalının savunmasını sağlamak için yirmi dört saat önceden haber vermesi" hükmü getirildi, her tanığa günde 12p.
ödenecekti, Mahkeme ücretleri daha öncekiyle aynı kalacaktı, davayı kaybeden veya dava edilmeyen davacının
tüm bunları ve davalının zamanını ödemek zorundaydı. Bu "Emir" ayrıca İrlanda için cevher fiyatını 8s'den 5s'ye düşürüyor, Brockwere'de veya Wye's Green'de 4s'ye atılırsa aynı şekilde; ateş kömürü 8s'den bir düzine buşel; smith's-cole, 6s. ve 8s.'de charking, "elde etmeden, itmeden, tekmelemeden veya vurmadan", olağan
ceza altında. Kırk sekiz kişilik jüriden on sekiz madenci isimlerini "bu Emre" kendileri imzaladı, kalan otuz kişi sadece
işaretlerini yaptı. Sonraki yüzyılda kaydedilen en erken tarih 1701'dir, 27 Ocak'ta, _onuncu_ Kırk Sekiz Madenciler Mahkemesi'nin,
Çavuş Powlett ve George Bond, Esq., Berkeley'li Charles Earl'ün vekilleri huzurunda
Clearwell'de toplandığı yıl.

Onun işlemleri şu şekildeydi:--12 Mart 1699 ve 11 Kasım 1700 tarihli, atların ve arabaların yüklenmesini düzenleyen, Welch-Bicknor'un altındaki Wye nehri üzerinden herhangi bir kömür gönderilmesini yasaklayan, madencilerin borçlarının yasal olarak ödenmesi için para toplanmasına yetki veren, Mahkemelerinin Kayıtlarını güvence altına alan ve St. Briavel's Kalesi'nin mevcut vekil polis memurunu serbest madenci yapan bazı geçici emirler onaylandı ve sürekli hale getirildi. Ayrıca, madencilerin jürisinde şimdiye kadar bulunan en büyük sayı olan "en fazla yetmiş"ten ilk kez söz ediliyor. Kararda ayrıca, Hazine'deki davanın duruşmasında kullanılan Maden Hukuku Kayıtlarının kaydedilmesi ve mahkemenin serbest madenci yaptığı Francis Wyndham, Esq.'nin gözetiminde bırakılmak üzere bir sandığa konulması ve bu davada ortaya çıkan masrafların ödenmesinde yasal bir tahliye yapılması talimatı veriliyor. Şimdi 21 cwt. tonu, yüz kişilik bir sakine 5 şilin veya yabancılara 6 şilin karşılığında satılacak bir kömür ağırlığı olarak belirlendi; ve her çukura teraziler konulacaktı. Bu mahkemede jüriyi oluşturan kırk sekiz madenciden yirmiden fazlası yukarıdaki karara isimlerini yazdırdı, geri kalanlar nişancılardı. 1705 yılında, Kraliyet Ormanları Genel Müfettişi Edward Wilcox, Esq., Dean Ormanı'ndaki ormanların durumunu dikkatlice inceledikten sonra, bunların üçte ikisinin meşeleri aşan kayın ağaçları olan genç ağaçlarla dolu olduğunu, bu ağaçların zararına olduğunu söyledi; ve her yıl yaklaşık 700 dönüm veya on altıda birlik bir bölümün temizlenip çitle çevrilmesini önerdi; bu da Tac'a yılda 3.500 pound kar getirecek ve standart meşe ve kayın ağaçlarının mükemmelliğe ulaşmasını sağlayacaktı. Lord Hazinedar Godolphin bu öneriyi kabul etti ve bunu yürürlüğe koymak için bir emir verdi; ancak ortak otlak hakkı talep edenler tarafından bu teklife karşı dilekçe verildi; bu sayede serbest otlakları azaltılacaktı; Ancak aynı zamanda, diğerleri bunun yürürlüğe girmesini istiyordu, çünkü geçimlerini odun keserek ve fırınlar için hazırlayarak sağlayacaklardı. Sonunda 4 Temmuz 1707'de Başsavcı Sir Simon Harcourt, "Hiçbir hak veya ortak hak, Majestelerinin talimatı doğrultusunda, 20 Charles II. Yasası'nda belirtilen 11.000 dönümlük arazinin çevrilmesini, ayrı tutulmasını veya iyileştirilmesini engelleyemez ve bu araziyi yalnızca odun ve kerestelik olarak saklayabilir." diye karar verdi.

Bu yılın bir diğer olayı da, 1 Temmuz'da Mitcheldean'da bir Maden Hukuku Mahkemesi'nin toplanmasıydı, ancak daha sonra George Bond ve Roynon Jones, Esqrs., milletvekilleri huzurunda Coleford'da ertelemeyle.

Kırk sekiz kişilik eski bir mahkemenin talimatlarını doğruladı,
Mahkeme Mahkemesi'ndeki son davada sunulan hukuk belgeleri,
Maden Hukuku Mahkemesi'nin diğer tüm kayıtlarıyla birlikte, derhal toplanacak ve Francis Wyndham, Esq.'nin bakımına teslim edilecek; ve
o zaman oluşan hukuk borçlarının sonunda, her madenci ve maden atı için 1 şilin oranından
ödenmesi. Ayrıca, çukurları çitsiz bırakmanın 20 şilinlik cezası da yeniden uygulandı. Bu "Emir" kırk sekiz jüri üyesinden on dokuzunun gerçek imzalarını taşıyor, geri kalanlar sadece
işaretlerini koyuyor.

Ertesi yıl, MS 1708'de, Genel Arazi Ölçme Uzmanı Bay Wilcox, Lord Godolphin'e, mahalle sakinlerinin bazı ağaçların kabuklarını soyduğunu, bunun üzerine bu ağaçların, donanmaya hiçbir faydası olmayacak diğerleriyle birlikte, kesilip kapılar, çitler ve çitler olarak kullanılmasının veya Tacın yararına satılmasının emredildiğini bildirdi. Üç yıl sonra, ağaç ve odun kesen bazı kömür madencilerine karşı benzer bir suçlama yöneltildi, ancak bunun bir şeye
yol açtığını
görmedik.

Bu Orman'ı iyi tanıyan Sir Robert Atkyns, o zamanki durumunu "sadece altı ev içerdiğini ve bu evlerin birçok bekçi için barınak olduğunu" söylüyor. Birçok kulübe inşa edilmişti, ancak bunlar
son zamanlarda yıkılmıştı;" bu, içinde kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir konut olmadığı anlamına gelmiyordu, çünkü eski "yarılmış" araziler muhtemelen bu şekilde işgal edilmişti, ancak madenci nüfusu çoğunlukla çevredeki köylerde yaşıyordu. Farklı Orman mahkemelerinden bahsederken, "Swainmote Mahkemesi, vert ve geyik etini korumak içindir ve bu amaçla Orman'ın ortasına yeni inşa edilmiş büyük ve güçlü bir ev olan Speech-house'da tutulur. Ormanın şerifi tarafından atanan bir kâhya ve madencilerden oluşan jüriler tarafından yönetilen, madencilerin birbirlerine tecavüz etmelerini önlemek ve kömür ve demir cevheri kazma çalışmalarına sessizce devam etmeleri için onları teşvik etmek üzere geri dönen Madenci Mahkemesi adında başka bir mahkeme daha vardır. Bu mahkemelerin çoğunun yapıldığı oda orijinal karakterini korumuştur, sadece zemini ahşapla kaplanmıştır ve artık jüri ve sanıklar için bölmelere raylarla ayrılmamıştır. Bir zamanlar dairenin kuzeydoğu köşesindeki tavanı insan kanı lekeleri kaplamıştı. Bu lekelerin, bir silahla çok yaralanmış talihsiz bir kaçak avcının tutulduğu üst odadan düştüğü söyleniyordu. Uzun yıllar boyunca suyun çirkin izleri çıkaramadığı veya beyaz badananın gizleyemediği ileri sürülmektedir.

[Resim: "Konuşma Evi"ndeki Mahkeme Odası.]

Komiserlerin 1788 Raporunda, bu sıralarda (1712) Orman'ın muhtemelen en iyi halinde olduğu, mahkemelerinin Devrim'den beri daha önce olduğu kadar düzenli olarak yapılmamış olmasına rağmen, Tacın altındaki farklı otoriteler tarafından en fazla ilginin gösterildiği söylenmektedir. Ve komiserler daha sonra gerçekleşen olumsuz
değişimi kınarken, Orman'ın o zamanki halini, geçmiş tarihinin o en parlak döneminde olduğundan çok daha umutlu ve kazançlı olan mevcut durumuyla karşılaştırabiliriz. Bu Ormanla ilgili olarak bu zamandan itibaren uzun yıllar boyunca karşılaşılacak hiçbir kamusal belge yoktur; aslında, sadece donanma için veya satış için kereste kesme izinleri içeren Crown arazilerinin Genel Araştırmacısı kitabında neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Ürünlerin çoğunlukla kulübelerin, yolların veya çitlerin onarımı veya memurlara maaş ödenmesi veya Crown'dan ücret hediyeleri için kullanılması yönünde talimat verilmiştir. Buna karşın, Madenciler Mahkemesi'nin işlemleri kayıtlı kalmaya devam etmektedir ve aralığı doldurmaya hizmet etmektedir. Bunlardan birinin 7 Ocak 1717'de Richard Machen ve William James, Esqrs., milletvekilleri önünde Speech-house'da yapıldığını göstermektedir.

Bununla birlikte, Madenciler Derneği'nin haklarını savunmak için katlanabileceği herhangi bir yasal masrafı karşılamak için her madenciden ve her çalışan attan 6d. vergi alınmıştır; ve daha fazla paraya ihtiyaç duyulması halinde, iki yardımcı polisin onayıyla yalnızca on iki madenciden oluşan bir jürinin aynı paranın ödenmesini emretmesine yetki verdi. Ayrıca, madene ilişkin herhangi bir konuda başka bir mahkemede dava açan herhangi bir madenciye 30 poundun üzerinde para cezası verdi. Ayrıca Sayın Matthew Ducie Morton, Thomas Gage, John Wyndham, Richard Machen, William James ve Christopher Bond, Esqrs.'ı "kendilerine karşı duyulan hak edilmiş ve büyük saygı, şeref ve itibardan dolayı" serbest madenciler olarak oluşturdu. "Bu tür itirazların doğruluğunu sorgulamamıza gerek yok; ancak şüphesiz, bu değerli madenciler bu tür itirafların tutarsızlığını fark etmiş olsalardı, madenin kardeşliğini orada çalışan kişilerle sınırlayan eski düzenlemeden bu kadar kolay vazgeçmezlerdi. O zamanlar iyi niyetliydiler, ancak uzun süre sonra yasal açıdan serbest madencilerin haklarını zayıflattılar. Bu "Emir" yalnızca on bir orijinal imzayı gösteriyor, diğer otuz yedi jüri üyesi işaretlerini koyuyor.

Az önce bahsedilen Mahkemenin kararıyla, 10 Kasım 1719'da Richard Machen ve William James, Esqrs., Vekilleri önünde Konuşma Evi'nde düzenlenen ve onu izleyen mahkeme arasında yalnızca iki yıl geçti.

Bu vesileyle bazı önceki emirler iptal edildi ve bunların yerine, St. Briavel'in Yüzleri'nden hiç kimsenin Orman'dan kömür çıkaramayacağına karar verildi, ancak bu kişi İlçenin Orman bölümü ve kendi özel kullanımı için taşıdı. Yirmi bir yaşından küçük cevher veya kömür taşıyan herhangi bir kişiye 5 pound ceza verildi.
Wye'da yukarı veya aşağı tüm kömür trafiği, Welch Bicknor'da durdurulacaktı ve bu köprü ile Monmouth Köprüsü arasında kömür atılmayacaktı.
Monmouth'da,
ateş kömürü düzine buşel başına 9 şiline; demirci kömürü 8 şiline; ve kireç kömürü 5 şiline. 6 peniye satılacaktı. Lydbrook'un yukarısında, Wye'da, ateş kömürü
tonu veya düzine varil başına 8 şiline; demirci kömürü 6 şiline; ve kireç kömürü 3 şiline satılacaktı. Bir serbest madenci, 21 cwt'nin tonu başına 5 şiline'nin altında olan bir başkasına ateş kömürü satamayacaktı. Roynon Jones ve
Edmund Probyn, Esqrs., serbest madenciler yapıldı. Son olarak, özel ellerde bulunan tüm eski emirler, Serbest Madenciler Mahkemesi ile ilgili tüm yazılarla birlikte, William James, Esq.'ye teslim edilecek ve
söz konusu madencilerin sandığında, Konuşma Evi'nde saklanacaktı. Belki de bu talimat, birkaç istisna dışında, her durumda yerine getirilmemişti, çünkü mevcut kırk sekiz emirde atıfta bulunulanlardan birkaçı
bulunamıyor. Tarafların kendileri tarafından atıf yapılan on dokuz imza bu Emrin sonunda yer alıyor; geri kalanlar sadece işaretler.

Başka bir tam Maden Hukuku Mahkemesi kaydedilmeden önce dokuz yıl geçti.
Bu, 12 Kasım 1728'de, Konuşma Evi'nde, Maynard Colchester, Esq. ve William James, Gent. önünde erteleme yoluyla gerçekleşti.

Aşağıdaki beyler serbest madenciler yapıldı:--Thomas Wyndham, Clearwell'den; Maynard Colchester, Westbury'den; William Hall Gage, oğlu
ve Lord Viscount Gage'in varisi; William Jones, Nass, Esqrs.;
William Jones, Soylewell, Gent.; Robert James, aynı yerden,
Gent.; Thomas Wyndham, genç, Clearwell, Gent.; Thomas Pyrke, genç, Little Dean, Gent.; ve William Lane, Yardımcı Katip.
Başkasından "yasaklama" alan herhangi bir madenciye, o yerde çalışmaya devam ederse, 10 poundluk bir ceza verildi. 1692'de verilen eski bir emirle her çukuru kesintiye uğramaktan koruyan 300 yardalık mesafe, şimdi aynı ceza altında, "ormanın altında" olarak adlandırılan madenlerin tüm bölümlerindeki tüm seviyelerde 500 yardaya çıkarıldı; ve ayrıca, kömürlerin
verilmesi 5 pound para cezasıyla yasaklandı. Bu Emrin altında yirmi iki orijinal
imza görünüyor; diğer isimler sadece
işaretlenmiştir.

Koruyucu mesafenin genişletilmesiyle gösterildiği gibi, Orman kömür işlerinin derin ve yeraltı
işlemlerinde genişletilmesi,
madeni desteklemek için gereken kereste türünde buna karşılık gelen bir
değişime neden oldu. Yani, yukarıdan gelen basınç arttıkça,
işletmeler daha derine taşındığından, odun veya fidanlardan daha güçlü destekler ve destekler gerekiyordu. Kereste ağaçlarının gövdeleri ve ana dalları dışında hiçbir şey yeterli olmazdı. Kömür madencilerinin bu gereklilikleri nasıl elde ettikleri, 1735'te Genel Araştırmacı tarafından yapılan aşağıdaki şikayette verilen ayrıntılar gösteriyor:--"Kömür madencileri arasında ağaçlarda büyük delikler açma ve bu sayede ağaçlar yaşlanıp çürüyebilecek ve bu şekilde kömür ocaklarının kullanımı için kendilerine ücretsiz olarak teslim edilebilecek bir uygulama yaygınlaştı." Bu kötülüğün elde ettiği tek uyarı, bir çare olarak adlandırılamayacak, gelecek için "ölü ve çürümüş gibi görünen bu tür delinmiş ağaçların kesilmesi, donanmaya faydalı olabilecek hiçbirinin kesilmemesine dikkat edilmesi" yönündeki talimatların verilmesiydi.

Ancak, kömür madencilerinin sıklıkla ormandaki en iyi ağaçları koruculardan aldıkları, ancak iddialarının yalnızca çukur keresteye kadar uzandığı daha da ileri götürülüyor. Bu kadar ciddi bir kötülüğün varlığı birçok şeyin yanlış gittiğini kanıtlıyor ve biz bir sonraki yıl (1736) Ormanın Koruyucusu ve Gözetmeni Christopher Bond'un Hazine'ye yaptığı sunumlara hazırız. 20. Charles II. Yasası'ndan sonra, 11.000 dönüm arazinin çevrildiğini; memurların usulüne uygun olarak seçildiğini, Orman mahkemelerinin karar verdiğini ve suçluların başarılı bir şekilde iyi bir odun ürünü yetiştirmek için kovuşturulup cezalandırıldığını; ancak son 30 yıl içinde bu seçimlerin ihmal edildiğini, Mahkemelerin kapatıldığını ve suçluların cezasız bırakıldığını; Miras Memurlarının ihmalkâr ve ihmalkâr hale geldiğini, böylece bazı çevirmelerin ve 11.000 dönümlük arazinin sadece birkaç dönümünün bakımının yapıldığını ve bunların dikkatlice onarılmadığını; Orman sınırlarına çok sayıda kulübe inşa edildiğini ve sakinlerinin yağma ve hırsızlıkla yaşadığını; ayrıca yabancıların birbirleriyle iletişim kurması, sıradan insanların ek ücretlendirilmesi, çit ayında ve kış aylarında izinsiz girme ve muhafazalar; ormanda nadir hayvanlar olan domuz, koyun, keçi ve kaz tutmak; alt vert, funda ve eğrelti otunu kesmek ve yakmak; yengeçleri, meşe palamutlarını ve direği toplamak ve götürmek; ve diğer baskılar ve suçlar; gece vakti gizlice kesilen bu tür kereste ağaçlarını götürmek; bu uygulamalarla her yıl birkaç yüz güzel meşe ağacı yok edildi ve diğerlerinin büyümesi engellendi; ve Orman'ın bazı alt düzey memurlarının, suçluların cezasız kaldığını tespit ederek, sadece ihmalkar olmakla kalmayıp, aynı zamanda günlük olarak işlenen ganimetlere göz yumdukları, hatta katıldıkları bile düşünülüyordu."

Bu kötü durumu düzeltmek için Bay Bond, 1668 Yasası'nı açıklayan, Orman memurlarını görevlerini yapmaya zorlayan ve eski Baş Yargıçların Eyre'deki jüri tarafından yapılan, sınırsız ve keyfi olduğu için iğrenç olan yargılamaları ve Swainmote Mahkemesi'ndeki verderers'ın mahkumiyetlerini geçersiz kılan yeni bir yasa çıkarılmasını önerdi, bu memurlara tüm suçlulara belirli bir miktarın altında para cezası verme yetkisi verildi. Crown Woods'un Genel Ölçmecisi yukarıdaki teklifi değerlendirmesi için sundu ve Başsavcı ve Başsavcı Sir John Willis ve Sir Dudley Ryder'a katılması ve bu konudaki görüş, "suçların esas olarak Stat. 20. Charles II.'nin yürürlüğe konulmasının ihmal edilmesinden kaynaklandığı; ve bu nedenle, Orman'ın çeşitli boş ofislerinin doldurulması, Orman Mahkemelerinin düzenli olarak toplanması ve memurların görevlerini kesinlikle yapmaları yönünde uyarılması" tavsiyesinde bulunuldu. Bu görüş sonucunda herhangi bir şey yapıldığına dair hiçbir kanıt bulunmaması hayal kırıklığı yaratıyor.

Bu sıralarda, Kırk Sekiz Maden Hukuku Mahkemesi tarafından yürürlüğe konulan "Emirler" dizisinin on beşincisi, 6 Aralık 1737'de St. Briavel's Castle'ın Yardımcı Polis Memuru William Jones, Esq. huzurunda Konuşma Evi'nde toplantının ertelendiğini bildiriyor. Yabancıların, Orman'dan ticari amaçla kömür taşıyarak serbest madencilere verdiği zarar nedeniyle, gelecekte bu tür taşımaların, faile veya bunun farkında olanlara 5 pound veya bu miktarda mal veya St. Briavel Kalesi'nde bir yıl hapis cezasıyla, adı geçen belirli kişiler dışında yapılmasına izin verilmeyeceğine karar verildi. Buradan, serbest madencinin kömür taşımayı, onu elde etmek kadar mesleğinin bir parçası olarak gördüğü ve bu nedenle eşit derecede koruma gerektirdiği açıkça anlaşılıyor. "Emir", Maden Hukuku Mahkemesi'ndeki her davada davacı ve davalının, aynı yere girmek için Katibe 6 peni ödemesi gerektiğini ve bunun maaşını oluşturacağını emretmeye devam ediyor. Serbest madenci hakları şu kişilere verildi:
Sayın Thomas Gage, Christopher Bond genç, Esq., Thomas
Crawley, Esq., James Rooke, Esq., Thomas James, Gent., Thomas Barron
genç, Gent., Thomas Marshall, Yeoman. John Wade, madende bir yıl ve bir gün çalışması karşılığında "serbest" kılınacaktı; ve bir yabancının oğlunun Yüz'de doğmuş olması ve
serbest madenci olmak istemesi halinde, sözleşmeyle yedi yıllık bir çıraklık yapması kural haline getirildi. Yukarıdaki "Emir"e yalnızca yirmi üç işaret iliştirildi, jürinin yarısından fazlası kendi adlarını
imzaladı.

Aynı Mahkemenin bir sonraki "Emir"inin tarihine ve amaçlarına geçersek,
Edward Tomkins Machen, Esq., Vekil huzurunda, Konuşma Evi'nde 2 Mart 1741'e ertelendiğini görüyoruz. "Üst" ve "ormanın altında" terimlerinin Orman'ın iki eski bölümü olduğunu açıklayarak başlar, "Lydbrook'taki Wye nehrinden başlayarak, oradaki demirhanelerden gelen derenin söz konusu nehre döküldüğü yer, ve sonra söz konusu dere veya akarsu boyunca söz konusu Orman'da Moyery Stock adlı bir yere kadar, ve oradan Salley Vallett adlı bir yerin dibindeki bir Wayn yolu boyunca, ve sonra aynı yol boyunca Ruardean ve Little Dean Walks'a ait olan iki eski muhafaza arasında Cannop's Brooke'a ve söz konusu dereden aşağı Cannop's Köprüsü'ne; ve oradan yol veya otoyol boyunca Speech-house'a, ve oradan söz konusu otoyol boyunca Foxe's Köprüsü'ne ve oradan Blackpool Brooke'dan aşağı Blakeney'e." Aynı sınır çizgisinin, yalnızca önemsiz bir farkla, Forest'ın şu anda Poor Law Amendment Act amaçları doğrultusunda bölündüğü East ve West Dean adlı iki kasabayı tanımladığına dikkat çekmek gerekir. Bu bölümün Maden Hukuku Mahkemesi ile bağlantısı, jüride serbest bir madencinin bulunmasının, işlerinin konumu ve bunlardan birinde veya diğerinde ikamet etmesiyle düzenlenmesinden ibaretti.

Hereford veya Monmouth'a Wye üzerinden kömür gönderen veya taşıyan tüm madencilere, "New Wears"daki kireç kömürü hariç, düzine buşel başına 4 şilin olmak üzere 5 pound ceza verildi. Benzer bir para cezası, kömürü kendi kullanımı dışında taşımaya "cüret eden" ilçenin Forest bölümündeki herhangi bir sakine verildi; bu nedenle hiçbir madenci aynı anda iki çukurdan fazla çalışamayacak; serbest madenci olmayan herhangi bir kişi için kömür taşıyamayacak; ne de Redbrook'ta 7 şilin altında bir düzine kömür veya 5 şilin altında taş kömürü satmak, eğer orada reddedilirse, eski kömür kabul edilene kadar "yasak" ilan edilecektir. Bu "Emir" ayrıca, herhangi bir mavnacı teknesinde kömür bulunursa ve o kömürü kimden aldığını söylemeyi reddederse, hiçbir madencinin kendisine daha fazla hizmet vermemesi için genel bir "yasak" ilan edileceğini yürürlüğe koymuştur. Özgür bir madenci, kısaca "bir yıl ve bir gün yasal olarak kömürde çalışmış olanlar" olarak tanımlanmıştır. Hereford'da ton başına 13 şilin altında kömür satan bir yabancı, çağrılacak veya genel bir "yasak"ın sonuçlarına katlanacaktır. "Wye'da ticaret için herhangi bir zamanda yeterli miktardan fazla kömür olması durumunda, mavna sahipleri madencilerin hizmetlerini kullanacak veya ücretlerine göre para cezasına çarptırılacaktı. Wye'a giden bir at yükü 2 cwt. ve bir çeyrek 6d. olarak belirlendi, on tanesi bir ton ediyor ve gerekirse 2s. 6d. ceza ile tartılacaktı. Ormanın altındaki madenciler, ocakta en az bir cwt. kömür 4d.; 3 buşel demirci kömürü 5d.; ve 1 buşel kireç kömürü 1d. karşılığında satmak zorundaydı. Hiçbir takıma 2 cwt.'den az veya 21 cwt.'den fazla kömür verilmeyecekti, istenirse tartılacak veya 5 pound ceza verilecekti. Bu Emir, Richard Clarke ve Edward Tomkins Machen, Esqrs., serbest madenciler ve sonunda jürinin sadece 18'inin el yazısı sergileniyor, geri kalanların hepsi sadece
işaretlerini yapıyor.

Şimdi Maden Hukuku Mahkemesi tarafından verilen _on yedinci_ veya son "Emir"e geliyoruz. 22 Ekim 1754 tarihlidir ve Maynard Colchester ve Thomas James, Esqrs.

önünde Konuşma Evi'nde oturmaktadır. Sağ Onurlu'nun serbest maden işletmeciliğine seçilmesini kaydeder. George Augustus Lord Dursley, Charles Wyndham Clearwell'den, Esq.,
Rev. Roynon Jones Monmouth'dan, John Probyn Newland'dan, Esq., oğlu
Edmund, Maynard Colchester genç, Esq., Roynon Jones
genç, Nass'tan, Esq., Londra'dan Kedgwin Webley, Beyefendi, Kedgwin
Yaşlı Hoskins Clearwell'den, Beyefendi, William Probyn genç,
Newland'dan, Beyefendi, Bay Kedgwin Hoskins genç, Clearwell'den, Bay
Edmund Probyn genç, adı geçen William Probyn'in oğlu, Bay Thomas
Genç James, Bay Thomas Baron genç, Bay Thomas'ın oğlu
Coleford Baronu, Herbert Rudhall Westfaling Rudhall'dan
Herefordshire'dan, Esq., John Clarke "The Hill"den, Herefordshire'dan, Esq., Thomas Foley yaşlı, "Stoke Eddy," adı geçen bölgede,
Aynı bölgeden genç Thomas Foley,
Aynı bölgeden Maden'den John Symons,
Aynı ilçeden Ion Yate, Arlingham'dan,
Aynı bölgeden William Lane, "King's Standley"den ve Bruen's Locası'ndan Barrow Lawrence,
Beyefendi.

Bu Düzen'in konum ve nüfuz sahibi kişilerin bu kadar eksiksiz bir listesinin, isimlerini Özgür Madenciler Derneği'ne ödünç vermesi, o kurumda önemli bir
önem olduğunu gösteriyor; ve yine de bu, jüride kırk sekiz özgür madencinin bulunduğu son Mahkemeydi ve bunların yargılamaları
saklandı, çünkü kararlarında anlaşamadılar ve sonra beyler katılmayı reddettiler, çünkü sermaye sahibi yabancılar ile serbest madenciler arasında çıkan şiddetli kavgalar ve anlaşmazlıklar nedeniyle. Ayrıca mahkemenin kararlarının nadiren dikkate alındığı,
bunları geçerli kılmak için hiçbir Parlamento Yasası çıkarılmadığı bildirilmektedir. Bir mayın ile diğeri arasındaki eski koruma mesafesi, herhangi bir seviyede 500'den 1000 yardaya çıkarıldı ve 5 pound ceza ile uygulandı.
Emir,
"Broadmoor yakınlarındaki Orling Green'deki su çarkı motorunun, her bakımdan bir seviye olarak kabul edilmesi" talimatıyla sona ermektedir. Bu makine,
açıkça Orman'da kurulan türünün ilk örneğiydi,
ve yerini alan buhar makinesi de öyleydi, her biri madenlerin
çalışma yönteminde devam eden iyileştirmeleri gösteriyordu.
Bu son "Emir"e eklenen imzalar, yirmi beş nişancıyı ve
sahipleri tarafından yazılmış yirmi üç ismi gösteriyor.

Gloucester Reviri'nin Yardım Kurulları, bu döneme ilişkin olarak şunları kaydeder:--"Majesteleri Kral II. George'un Deane Ormanı'ndan 9.200 fitlik kaba meşe kerestesi için yaptığı cömert bir yardım."

BÖLÜM V.
M.S. 1758-1800.

Bay John Pitt, 2.000 dönümlük alanın ekilmesini önerdi--Ormanın incelenmesi--Büyük tahribatlar ve tecavüzler--Yollar--1786 Yasası, bir Soruşturma Komisyonu atanması--Yeni plantasyonlar önerildi--Baylar. Orman-Mısır isyanları-Mitcheldean pazarı hakkında rapor vermek üzere işe alınan sürücüler.

Ormandaki ormanların ve kerestenin durumuna geri dönersek, eski muhafazaların bundan önce açıldığı, bu yüzyılın başlarında dikilen ağaçların önemli bir boyuta ulaştığı ve bazı kısımların yeni plantasyonların oluşturulduğunu düşündürecek kadar temizlendiği anlaşılıyor. 1758'de, o zamanlar Woods, &c. Genel Müfettişi olan John Pitt, Esq., Hazine'ye 2.000 dönümlük alanın çevrilmesini önerdi ve bunun da buna göre yapılması emredildi; ancak muhtemelen sadece kısmen uygulandı, çünkü Bay Pitt beş yıl sonra kerestenin bir incelemesi yapıldığında ofisinden alındı ​​ve 27.302 yük donanmaya uygun kereste, 16.851 yük yaklaşık altmış yıllık büyüme ve 20.066 yük çürümüş ve çürümekte olduğu hesaplandı. Bu döneme, eski İtfaiye aracı kömür ocağının veya Orling Green kömür ocağının ilk açılışı da dahildir. Bu kömür ocağı "yabancılara" devredilmiş ancak daha sonra onlar tarafından farklı zamanlarda hisseler halinde çeşitli kişilere devredilmiştir. Bunlar arasında, ilk itfaiye aracının 1777 civarında kurulduğu çekiçli çekiç de vardır. Bu tarih, aynı zamanda Özgür Madenciler Mahkemesi'nin tamamen işlem yapmayı bıraktığı tarih olarak da unutulmazdır.

Bay John Pitt 1763'te görevine iade edilmiş ve "büyük miktarda yağma yapıldığını ve değeri 3.255 pound olan büyük miktarda odun ve kerestenin, merhum Genel Araştırmacı Sir Edmund Thomas'ın emriyle, emir olmaksızın kesildiğini" bildirmiştir. Sonraki yıl, Bay Pitt Hükümete ikinci bir anıt sunmuş ve tahmini maliyeti 2.077 pound olan 2.000 dönüm daha alınmasını önermiştir. Bu amaçla, o miktarda odun satışına izin veren olağan emir çıkarıldı, ancak masraf
sonuçta 3.676 pound 5s. 6.5d'ye ulaştı.

Parlamentonun dikkati bu sırada Kraliyet tersanelerine kereste tedarikini
artırmanın en iyi yollarına yönelmişti. Konuyu araştırmak için oluşturulan bir komite, otuz farklı satıcının deneyimine göre, krallık genelinde donanma kerestesinin
en azından son kırk yılda üçte iki oranında azaldığına dair en açık kanıtı
üretti. Dean Forest'tan tedarik edilen bu tür kerestenin yıllık miktarının şu anda ortalama 2.000 yük olduğu belirtiliyor. Muhtemelen ormanların, plantasyonların, vb. ve genel olarak bölgenin düzenlenmesine ilişkin en doğru görüş, Bay Taylor'ın 1777'de yayınlanan Gloucester kontluğu haritasında verilmiştir. Yüzyılın başından beri oluşturulan muhafazaları ve ayrıca önemli miktarda ormanlık alanı göstermektedir; aslında, 1783'te yapılan bir Parlamento araştırmasına verilen yanıttan, Orman'ın 90.382 meşe ağacı, 95.043 yük ve ayrıca 17.982 kayın ağacı, 16.492 yük içerdiğini biliyoruz; bunları daha etkili bir şekilde korumak için Bay Pitt, "bekçi" yerini kurmuş, Oaken Hill'de bir konut ve küçük bir miktar arazi, 10 pound maaş ve kereste hırsızlarının mahkumiyeti üzerine elde edilen para cezaları veya ödüllerle bağlamıştır. Çok kötü tahribatlar ve tecavüzler yine de devam etti. Örneğin, donanmanın tedarikçisi olan Bay Slade, Hazine'ye, "Orman çevresinde yaşayan kişiler tarafından her gün kesilen meşe kerestesinin en utanç verici yağmalarını keşfettiğini ve bilgilendirildiğini; ve birkaç yıldır geceleri ağacın gövdesini çalıp bakır mallarına dönüştürmenin, üst kısmını orada bırakmanın, bakıcıların bunu kendi ayrıcalıkları olarak kabul etmesinin bir gelenek olduğunu; ve bütün ağaçların her bahar gelgitinde Bristol'a taşındığını; ve Gatcomb'dayken bir günde beş veya altı takımın kereste, tahta ve diz, kışta kesilmiş ve diğer kerestelerle geldiğini, bunların arasında elli ve altmış dört topluk gemiler için birkaç yararlı parçanın bulunduğunu" belirtti. Bay tarafından da belirtildi. Genel Arazi Ölçme Uzmanı Pitt, "onlara son vermek için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak suçluların o kadar çaresiz ve cüretkar hale geldiklerini, yardımcılarına meydan okuduklarını ve onun her girişimini özet bir şekilde tamamen etkisiz hale getirdiklerini" söyledi ve ekledi, "çok geçmeden, kılık değiştirmiş bir grup kişi, Dean Ormanı'ndaki Yorkley'de açıkça iki büyük kereste ağacını kesmiş ve kendilerine karşı koymaya çalışan birkaç korucuyu yaralamıştı." Bay Colchester da Hükümete "bu Orman'ın meşhur olduğu kaliteli kerestenin en büyük bölümünün kesildiğini ve eskiden en asil keresteyle kaplı olan geniş ve geniş arazinin artık çorak bir çoraklığa ve fundalığa dönüştüğünü" bildirdi. Yardımcı arazi ölçümcüsü Bay Thomas Blunt da bu döneme atıfla, "daha önce birçok kulübeyi, çiti ve muhafazayı yıkıp yok ettikten sonra, tecavüzcülerin ve yandaşlarının tekrarlanan tehditleri ve hakaretleri nedeniyle hayatının ve malının tehlikeye gireceğinden korkarak, daha sonra vazgeçmek zorunda kaldığını" bildiriyor. "Yılda yaklaşık 1000 yük meşe kerestesinin madencilerin kullanımı için kesildiğini, bunun en az beşte birinin denizcilik amaçlarına uygun olduğunu; ve Orman'daki kereste ve odunun büyük israfının, tahribatının ve tahribatının, madencilere işlerinde kullanımları için teslim edilen kerestenin uygunsuz kullanımından kaynaklandığını ve bunun yarısının fazlasıyla yeterli olacağını, çünkü sık sık büyük miktarlarda hurda kereste ve madencilerin işlerinde kullanamayacakları diğer keresteleri ele geçirdiğini; ve özellikle 28 Ocak 1783'te veya civarında, çalındıklarını kabul eden George Martin'den 586 fit meşe kerestesi ve 200'den fazla yarık meşe parçası, kibbles, ele geçirdiğini ve aldığını" ekliyor. Ayrıca Orman'daki İtfaiye Arabasında iki ile üç arasında vagonlar dolusu kereste, kömürcüler tarafından kesilip pazar için bakırcı mallarına dönüştürüldü, çünkü
çevre, büyük bir cüruf ülkesi olduğu için, gerektirecekti." Joseph Pyrke, Esq., bir verderer ve yardımcı polis memuru, ayrıca şunları söyledi:
"bir, iki veya üç dönümlük alanı çevreleyen sayısız tecavüz, aylak fakirler ve ayrıca iyi durumda olan insanlar tarafından bahçe olarak alındı" ve "kalan keresteyi korumak için, bir ölüm cezasından başka hiçbir şey yeterli olmazdı."

Bay Hartland'ın Parlamento Komiserleri önündeki ifadesinden, maden ocağı kerestesi konusuyla ilgili bilgi ediniyoruz. "Madencilere teslim edilen odun veya kereste çeşitleri meşe ve kayındı, başka hiçbir şey yoktu; yazın çoğunlukla meşe, yazın kışın olduğundan daha fazla çukur kazılır ve bekçilerin kabuğu vardır; kışın meşeden daha fazla kayına izin verilir. Ancak meşe kerestesi gereklidir ve her zaman çukurları kazmak ve madencilerin kömür gövdesinden çukura kadar olan geçit veya geçit dedikleri şeyi yapmak için ve ayrıca seviyelerin suyunu boşaltmak için oluklar için izin verilir; ancak kayın, huş, orle, çobanpüskülü veya başka herhangi bir tür odun kömür elde etmek ve kömür alındıktan sonra toprağı desteklemek için kullanılır, ancak onlara meşe ve kayından başka hiçbir şey teslim edilmez." "Kömürcülerin kendilerine gardiyanlar tarafından servis edilen keresteyi yanlış kullanmalarının kötülüğü, ancak orada tespit edilen taraflara gelecekte verilmemesiyle giderilebilirdi. Onlara para cezası verilmesi, kerestenin Kral'a ait olduğunun kanıtlanmasının zorluğu nedeniyle uygulanamaz bulundu, bu kanıt olmadan yargıçlar neredeyse hiçbir şey yapamazdı." 

Herhangi bir suçlunun mahkum edilmesi için keşif yapan kişilere 20 pound ve brüt davalarda 50 pound ödül teklif edildi; ancak 1788 tarihli resmi raporda belirtildiği gibi, yerleşik memurların kötüye kullanımın devam etmesinden avantaj elde etmeleri yeterli bir sebep olduğu için fazla bir etkisi olmadı. Böylece Yardımcı-Gözlemci, donanma tarafından reddedilen tüm kerestelerin ve tüm çalıntı kerestelerin tepelerini, odun hırsızları tarafından kesilmiş bulunan tüm ağaçları, madencilere teslim edilen kerestelerin artıklarından yapılan odunun bir kısmını ve çalıntı kerestenin bir kısmını, ayrıca madencilerin kullanımı için kesilen her ağaç için dört peni ila altı peni olarak aldı; böylece maaşı yılda 50 ila 500 pounda çıkarıldı. Aynı şey, madencilere veya kömür ocaklarına kereste teslimatı için her siparişte bir şilin alan altı bekçi için de geçerliydi; madenciler için kesilen kerestelerin artıklarının bir kısmı; çalıntı kerestelerin tüm artıklarının bir kısmı; tüm uzunluklar veya
geçiş parçaları ve madencilere teslim edilen kerestenin kabukları,
kibble adı verilen çalıntı kereste ve kendi yürüyüş alanlarında bulunan tüm çalıntı keresteler, bu sayede maaşları her yıl 100
pound artırıldı.

Bay Miles Hartland, yardımcı-yardımcı-araştırmacı, 15 Mayıs 1788'de, Dekan Orman Komiserleri önünde yaptığı incelemede ayrıca, "Orman'daki kulübelerin ve tecavüzlerin son kırk yılda neredeyse iki katına çıktığına inandığını" belirtti. Kulübelerde yaşayan kişiler, çoğunlukla kira ödemeden yaşamanın, bir inek veya birkaç koyun için otlak sahibi olmanın ve ormanda domuz beslemenin avantajları için Orman'da yer aramaya yönlendirilen yoksul, çalışan insanlardır; ancak birçok tecavüz, varlıklı kişiler tarafından yapılmıştır. Kulübe sakinlerinin sığırları, diğer tüm sığırlar gibi, bakıcılar tarafından Orman'a sürüldüğünde hapsedilir; ve sahipleri onları hayvan barınağından alıp bakıcılara normal ücretleri ödediğinde, onları tekrar Orman'a gönderirler, çünkü onları korumak için başka bir yolları yoktur. Kulübe sakinlerinin çoğu komşu cemaatler; ancak
Galler'den ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinden, Orman'dan uzak olanlardan da çok sayıda var. Yakacak için odun keserek, kulübeler inşa ederek ve Orman'dan çevreledikleri
alanlara çitler yaparak; tüm yıl boyunca Orman'da domuz, koyun vb. besleyerek ve kereste çalarak Orman'a zarar veriyorlar."

Orman yollarından bahsederken, önceki yirmi beş yıl içinde 11.631 pound 3s. 10d. harcanmış olan Bay Hartland, "en önemli yolların Mitcheldean'dan Monmouth'a ve Little Dean'den Coleford'a giden yol olduğunu" belirtti. Bu ikisi kamuya açık ana yollardır, Orman için gerekli veya yararlı değillerdir, ancak bazen kerestenin gizlendiği vagonlar ve arabalarla kömürü taşımak için daha kolay araçlar sağlayarak Orman'a zarar verirler. Yukarıdakilerin yanı sıra, Orman'dan Newland, Coleford ve St. Briavel'e giden birkaç yol var ve bunlar Orman'ın sorumluluğunda onarılmış durumda, ancak Orman'a hiçbir faydası yok - tam tersine. Şu anda donanma kerestesini taşımak için kullanılan tek yol, Edge Hills'deki Chesnuts ve Lea Bailey hariç Orman'ın her yerinden su tarafına taşıma için en uygun olan Purton Yolu'dur; ancak şu anda Lea Bailey hariç bu yerlerin hiçbirinde donanma kerestesi yok. Orman'ın sorumluluğunda kamu yollarının onarımı durdurulursa, halk yollara gişeler koymak ve ülkenin diğer bölgelerinde olduğu gibi onarım için ücret toplamak zorunda kalacaktır."

Bay'ın ormanın Hartland, "ağaçsız ve yine de çok uygun bir toprağa sahip olduğu için kapatılmaya en uygun olan" olarak tanımlandı, Tanner's Hill, Green Bottom ve Greenhill, Badcock's Bailey ve Chesnuts, Doğu ve Batı Haywood, Great Staple Edge'in bir parçası, Meezeyhurst, Howbeach ve Putmage, Buckhall, Moor ve Bradley Hill, Bircham Dingles ve Mason's Tump, Blakevellet, Breames Eves ve Howell Hill, Perch ve Coverham, Great ve Little Bourts, Lea Bailey, Bailey Hill ve Lining Wood, Great ve Little Berry, Pluds ve Smithers Tump, Blackthorn Turf ve Serridge, Kensley's Ridge, Daniel Moor ve Beechenhurst'ü içeren 'kısa yirmi plantasyonda' oluşmuştu ve bunların yaklaşık 3 fit derinliğinde ve 3,5 fit genişliğinde bir hendekle kapatılabileceğini düşünüyordu. "Kıyıya dikilmiş
hızlı bir çitle."

Yukarıdaki alıntıların sergilediği çeşitli suiistimallerin tespiti,
26. George III'ün
(1786) Tacın ormanlarının, ormanlarının, vb. durumunu soruşturmak ve bunları rapor etmek, gelecekteki yönetimleri ve
geliştirmeleri için akıllarına gelebilecek gözlemleri eklemek üzere komisyon üyeleri ataması için yürürlüğe girmesinin ilk meyvesini oluşturur.

Orman'dan 2.000 pound değerinde kereste, 26 Nisan 1786'da Gloucester'da bir hapishane ve ilçede bir ıslah evi ve düzeltme evleri inşa etmek için toplam 30.000 pound maliyetle hibe edildi. Bu hibe, hapishanenin inşa edileceği yerdeki eski kalenin Kral'a ait olduğu ve ayrıca Orman'da bir düzeltme evi inşa edileceği ve böylece Tacın haklarının destekleneceği yönündeki talep üzerine sağlandı. Bu hibeyi uygulamak için 1.690 ağaç gerekiyordu.

Yukarıda adı geçen komisyonda görev almak üzere atanan beyefendiler, Sir
Charles Middleton, John Call, Esq. ve Arthur Holdsworth, Esq. idi. Bunlar, hemen Dean Ormanı'nın tarihi ve yönetimi ile madencilik nüfusunun talepleri ve kullanımları hakkında bilgi toplamaya başladılar. Serinin üçüncüsü olan raporları 3 Haziran 1788'de yayınlandı. Genel olarak Kraliyet Ormanları ile ilgili bir girişle başlayan rapor, özellikle bu Orman'a, "genişliğine oranla en değerli ve en uygun olanı" olarak değiniyor ve ilk olarak 20. Charles II'nin önemli Yasası'nın kökenine ve sonuçlarına; ardından o zamandan beri felaketle sonuçlanan suistimallere; ve üçüncü olarak, halkın taleplerini çözmenin en iyi yoluna ve bu Orman'ın kraliyet donanması için çok değerli bir kereste fidanlığı haline getirilmesine değiniyor. Önceki iki başlığa ilişkin tüm ayrıntılar, bu çalışmanın önceki sayfalarında koşulların izin verdiği ölçüde tam olarak belirtilmiştir:
Son başlık altında, komisyon üyelerinin önerileri kısaca şu şekildeydi: 1638 yılı civarında başlayan plana uygun olarak, Sir Baynham Throckmorton'un gözetimi altında, yaklaşık 18.000 dönümlük bir alanın çevrelenmesini denetlemek üzere bir komisyon oluşturulacaktı. Ormanın en ormanlık kısımları seçilecek ve toprağın kereste yetiştirmek için en uygun olduğu yerler seçilecekti, kömür ocaklarından kaçınılacak ve sadece kereste taşımacılığı için gerekli olmadıkça, otoyollarla yapılması ve onarılması gereken tüm yollar hariç tutulacaktı; ortakların hakları, otlak için uygun bir arazinin adil bir şekilde tahsis edilmesiyle yerine getirilecek ve kömürcüler tüm maden ocağı kerestesinin parasını ödeyecekti; geyikler, sakinleri demoralize ettiği ve genç odunlara zarar verdiği için elden çıkarılacaktı; ve son olarak, komisyon üyeleri, daha önce de olduğu gibi, otoriteye meydan okuyarak Orman'a yerleşen ve sayıları 2.000'i aşan, 1.385 dönümlük 1.798 küçük muhafaza alanının yanı sıra 589 kulübede yaşayan kulübe sakinlerinin tahliye edilmesini önerdi. Yukarıdaki işlerin yürütülmesinin maliyetini karşılamak için komisyon üyeleri, Orman'a bitişik yaklaşık 440 dönümlük müstakil Taç arazisinin ve gerekirse yaşlı ve çürümüş ağaçların veya
asla donanma kullanımına uygun olmayacak ağaçların satılmasını önerdi.

Araştırmacılar Baylar A. ve W. Driver, çitleme, dikim ve düşünülen muhafazaların bakımı için, sonraki 100 yıl boyunca 564.330 pound hesapladılar, bu zamana kadar kereste muhtemelen 10.680.473 pound değerinde olacak ve yıllık net gelir 52.052 pound olacaktı. Bu beyefendilerin Raporuna göre, Orman
o zamanlar her biri ortalama bir buçuk yük olan yaklaşık 24.000 meşe ağacı ve her biri yaklaşık yarım yük olan 24.000 meşe ağacı içeriyordu, bunların arasında çok sayıda olan sağlıksız ağaçlar ve ayrıca önemli sayıda güzel büyük kayın ve genç büyüyen ağaçlar vardı. Herhangi bir beklentinin oluşturulabileceği ana genç kereste stoğu, genel olarak iyi stoklanmış olan ve uygun şekilde çitle çevrilip yağmacıların yağmalarından
korunursa önemli miktarda kaliteli kereste üretecek olan Lea Bailey ve Lining Ormanları'ndaydı. O zamanlar var olan plantasyonların adları, kapsamı ve karakteri hakkında, şu şekilde rapor veriyorlar:--

"743 dönümlük 35 direk içeren _Büyük Çit_, yaklaşık on iki yıl önce direk ve korkulukla yapılmaya başlandı; ancak tamamı tamamlanmadan önce büyük bir kısmı kaldırıldı ve şu anda sadece kıyı kaldı; hiçbir tür genç ağaç yok."

"_Stonedge Çit_ yaklaşık on iki yıl önce yapıldı; 125 dönümlük 1 rood 10 direk içeriyordu ve kuru bir taş duvarla çevrilmişti,
bu duvarın çoğu tahrip edilmiş durumda; çok sayıda diken ve kutsal ağaç var, ayrıca bazı çok güzel büyük meşeler var, ancak hiçbir tür genç ağaç yok."

"_Coverham Enclosure_, 350 dönüm 2 rood 34 direk içeren, yaklaşık on beş yıl önce, kısmen kuru taş duvarla ve kısmen direk ve korkuluklarla yapıldı; artık sadece kıyı şeridi kaldı. Bu muhafazada, özellikle huş ağacı olmak üzere çok miktarda genç kereste vardı ve çitlerin yıkılması sonucu neredeyse tamamı yok oldu."

"_Serridge Enclosure_ yaklaşık on iki yıl önce yapıldı. 409 dönüm 3 rood 20 direk içeren ve kuru taş duvarla çevrilmiş, ancak çok azı kalmış, birçok yerinde oldukça açık; hiçbir türde genç ağaç yok ve çok az yaşlı ağaç var."

"_Heywood Enclosure_ 715 dönüm, 3 rood, 38 direk içeriyordu ve yaklaşık on yıl önce, kısmen kuru taş duvar ve kısmen kazıklarla yapılmıştı;
çok az iz kaldı ve bazı kısımlarda hiç kalmadı. Bize, duvarın büyük bir kısmının, tamamı tamamlanmadan önce yıkıldığı veya düştüğü ve kazıkların
arabalarla, vb.,
yerleştirildikten kısa bir süre sonra taşındığı bildirildi; ve şu anki görünümünden, bu
çevreden hiçbir avantaj elde edilmediği açıktır, çünkü hiçbir yerinde genç ağaç yoktur."

Toplamda 323 dönüm 1 rood 33 direk içeren aşağıdaki üç muhafaza, son olarak belirtilen Buckholt Muhafazası hariç, kapalı ve iyi durumda kalan tek şeydir:--

"183 dönüm 1 rood 3 direk içeren _Stapleage Muhafazası_, yaklaşık beş yıl önce yapılmıştır, kısmen kuru taş duvar ve kısmen ölü çitle;
genel olarak iyi durumdadır. Bazı kısımlarında birkaç küçük meşe ve kayın bitkisi ve ayrıca birkaç büyük meşe ve kayın vardır."

"5 dönüm 6 direk içeren _Speech House Muhafazası_, dört yıl önce Yardımcı Ölçmeci tarafından yapılmış ve birkaç genç meşe üreten meşe palamudu ekilmiştir."

"135 dönümlük 24 direk içeren _Birchwood Enclosure_, yaklaşık beş yıl önce, bir kısmı ölü çit ve bir kısmı kuru taş duvarla
yapıldı, ki bu genel olarak iyi durumda; çok az genç meşe ağacı yetişiyor. "

"352 dönüm, 3 rood, 20 direk içeren _Buckholt Muhafazası_ yaklaşık seksen yıldır yapılmış, en büyük kısmı taş duvar, geri kalanı çit ve hendek. Bu muhafazanın çitleri son yıllarda iyi durumda tutuluyor. İçinde birkaç tane çok güzel büyük meşe var, ancak genel olarak çok miktarda güzel genç kayın var. Ayrıca yaklaşık on veya on beş yıllık meşe ağaçları var ve boş yerlere dikilmiş meşe palamutlarından genç meşeler çıkıyor. Bu muhafazaya ayrıca birkaç Weymouth çamı dikildi ve bunlar çok iyi büyüyor."

Bu muhafazaların toplam alanı 3.220 dönüm 6 direkti ve bunların
konumları Bay Taylor tarafından ilçe haritasında oldukça doğru bir şekilde
gösterilmiştir. Baylar. Driver'ın raporu ayrıca bize şu anda 589 ev, 1.798 adet açık Orman'dan işgal edilmiş arazi parçası olduğunu, bunların 1.385 dönüm 3 rood 21 direk olduğunu ve böylece altı "yürüyüş"e dağıtıldığını bildiriyor:--

Parça Sayısı Genişlikleri.
Kulübeler. arazi
A. R. P.
Konuşma-Ev Yürüyüşü 1 2 0 0 21
Worcester do. 218 455 295 2 36
Herbert do. 95 487 325 2 22
Latimer do. 53 257 122 3 22
Danby do. 367 1201 744 1 21
York do. 98 173 195 3 15
Ellwood do. 113 397 417 3 10

Ayrılmış parçalar. Wallmore 2 3 0 1 24
Northwood Green 3 4 0 1 33
The Bearce - 3 1 1 13
Mawkins Hazles - 5 15 1 28
The Tence 6 10 10 0 9
Glydden - 2 0 0 28
--- ---- ---- --- ---
589 1798 1385 3 21

1788 Komisyonu tarafından Parlamento'ya "Tacın Orman ve Arazi Gelirleri"nin durumu hakkında on yediden fazla farklı Rapor sunuldu; bu durum, Komisyon Üyelerinin Üçüncü Raporunda önerilen planların Dean Ormanı ile ilgili olarak uygulanmasında yaşanan gecikmeyi kısmen açıklayacaktır. Yapılan başlıca iyileştirmeler, 1795 yılında çıkarılan bir Kanun uyarınca mevcut yolları onarmak, genişletmek ve değiştirmek ve Newland, Lydney ve Awre bölgelerindeki Orman'a bitişik yerlere yeni yollar yapmak için yollardaydı. Şu anda Genel Haritacı olan Bay John Fordyce, 1797 tarihli Raporunda konuya değinerek, civardaki başlıca sakinlerle, yolların bakımının maliyetinin, ilk etapta Tacın inşa ettiği otoyollar aracılığıyla karşılanacağı bir anlaşma yapıldığını söylüyor. 1795 yılı, günümüzde bile, unutulmadıkları için, "Ekmek İsyanları" olarak adlandırılan karışıklıklarla ilişkilendirilir. Bunlar, ormancıların mısırları için çoğunlukla bitişikteki çiftliklere bağımlı olmaları, ancak şimdi savaş nedeniyle, ordu ve donanmanın tedariki için çoğunlukla Gloucester ve Bristol'da olmak üzere Hükümet tarafından büyük ölçüde satın alınması durumundan kaynaklandı. Bu nedenle, Orman bölgesi sakinleri, Orman'ın madencileri ve kömür işçilerinin, çiftçilere sağladıkları yakıt karşılığında, hak sahibi olduklarını düşündükleri kaynaklardan mahrum bırakıldı. 'The Gloucester
Journal'ın çağdaş sayılarından alınan aşağıdaki alıntılar, meydana gelen şiddet eylemlerini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor:--

"30 Ekim 1795 Cumartesi sabahı, Bollitree'li Bay King'in arabası Gloucester Pazarı'na bir yük arpa getirirken, Lea Hattı yakınlarındaki Dean Ormanı'ndan gelen bir dizi kömür işçisi tarafından
sarsıldı. Bunlar çantaların ne içerdiğini sordular ve arpa olduğunu söylediklerinde çantaları kesip incelediler; bu geçerken, buğday yüklü bir araba, Harthill'li Bay Dobson'a ait tepeye, Weston bölgesinden geldi ve aynı şekilde götürüldü ve tahıl taşıyan her iki araba da Dean Ormanı'nda Drybrook adlı bir yere götürüldü. Burada insanlar mısırı bölüştüler ve arabaları ve atları sahiplerine geri gönderdiler." Ertesi
Cumartesi günü "çoğunlukla Lidbrook civarından gelen bir grup ormancı, Longhope'lu Bay Prince'e ait, doksan iki çuval buğday yüklü bir vagonu durdurdu ve onu Pazartesi sabahı çuval başına sekiz şilin karşılığında satmayı planladığını iddia ederek Ross Pazar Evi'ne bıraktı. Ancak bir yargıç, Pazartesi sabahı erken saatlerde Ross'a ulaştı ve Essex Hafif Süvarilerinden on tanesiyle birlikte tahılın Bay Prince'in vagonuna yeniden yüklendiğini gördü ve onları refakatçileri altında gönderdi. Yaklaşık bir saat içinde altmıştan fazla ormancı bir araya geldi ve vagonun peşine düştü. Yargıç at sırtında onu takip etti ve Lea'da vagonu getirdi ve süvarilere kalabalığın yaklaşmasına kadar durmalarını emretti. Kısa süre sonra ortaya çıktılar ve ilk başta biraz inatçı olan elebaşı gözaltına alındı;
Bu çok aktif yargıcın en ikna edici itirazlarından ve askerlerin sabırlı sabrından sonra, sonunda tahılı kurtarma
gibi umutsuz bir fikirden vazgeçmeye ikna edildiler ve Ross'a barışçıl bir şekilde geri döndüler."

Üst Purlieu'de, Hawthorns'un yukarısında yaşayan William Stallard adında, tanınmış bir haydut ve geyik hırsızının, Longhope'daki Bay Prince'in un değirmeninde bu ve buna benzer diğer saldırıların kışkırtıcısı olduğu belirtiliyor. Ancak, kanunsuz kariyeri, onu 16 Ağustos 1800'de, o hapishanenin kayıtlarında görüldüğü gibi, kırk yaşında at çalmaktan Gloucester'daki darağacına götürdü. Mitcheldean'daki pazarın düşüşünün yukarıdaki rahatsızlıklardan kaynaklandığı ve bunun doğal olarak komşu çiftçilerin tahıllarını satmak için oraya göndermelerini engellediği söyleniyor. {85}

Ekmek isyanları Orman'ın kuzey tarafıyla sınırlı değildi, çünkü
aynı günün akşamı, 9 Kasım'da, birçok kişi bu ilçedeki Awre bölgesindeki Hanstell'de toplandı, burada
Eversham'a ait ve Bristol'e bezelye, yağ, un, deri ve buğday yüküyle giden bir gemi gelgiti bekliyordu. Yaklaşık yirmi adam gemiye bindi, yükü inceledi ve unu bulduklarında, kıyı hemen yoldaşlarıyla doldu, çok sayıda atları vardı ve onlarla unu götürmeye başladılar, ancak trowmenler (gemiyi savunamadılar ve anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar) makul bir fiyata satmayı teklif ettiler. Saat 7 civarında trowmenlerden biri kıyıya çıkmayı başardı,
Newnham'a koştu ve bir ekspres gönderdi Gloucester'a acil askeri yardım için; ancak neyse ki o yardım daha yakındı. Mitcheldean'da bir karışıklık endişesi sonucunda, bir subay, bir çavuş ve Essex Fencibles Süvarileri'nden on sıra, sabahın erken saatlerinde oraya yürüdü ve Newnham'dan gelen ekspresin gelmesiyle birlikte, Teğmen Wood'un komutası altında ve Little Dean'in bir yargıcı olan Bay Pyrke'nin önderliğinde, yağmalamanın olduğu yere doğru yola çıktı. Korsanlar her yöne kaçtılar, ancak Thomas Yemm, Thomas Rosser, Richard Brain, George Marfell ve John Meek adlı beş adam, en aktif elebaşları olarak yakalandılar, bazıları unu katırlarla taşırken, bazılarının omuzlarında çuvallar vardı, bazıları ise gemiden yeni inmişlerdi; ve birçoğu
unla kaplı kıyıda, çuvalları daha taşınabilir hale getirmek için daha küçük miktarlara bölerek meşguldü, çünkü kadınlar ve
çocuklar bile vardı." Adı geçen beş adam, ertesi Salı günü Gloucester Kalesi'ne tamamen teslim edildi, orada Bahar Assizes'inde yargılanmak üzere, orada daha önce saat 3'te Newnham'a gelen Surrey Fencibles'ın yüz kişisi tarafından korunuyorlardı.
Kısa bir süre sonra, bu vesileyle çağrılan askeri çavuş, Mitcheldean yakınlarında at sürerken bazı
çatışmacılar tarafından atılan bir taşla çaresizce yaralandı ve sonraki bir
Perşembe günü, bazı hainler Bay Pyrke'nin yatak odasına mermi dolu bir silah ateşlediler. Sonraki Assizes'te, Thomas Yemm ve Thomas Rosser idam edilmek üzere bırakıldılar, ancak daha önce mükemmel karakterlerinden dolayı Ormanın ve Büyük Jüri'nin bazı beyefendileri, Majesteleri'ne onlar adına aracılık ettiler, 11 Nisan 1797'de cezalarının adaletini kabul ederek yargılandılar. Bu civarda olağanüstü kıtlık ve buna bağlı olarak yüksek erzak fiyatları o kadar şiddetli hissedildi ki, Taç, sıkıntıdaki Ormancılara 1.000 pound değerinde tahıl dağıttı.

BÖLÜM VI.
MS 1800-1831.

Lord Nelson'ın Orman hakkındaki açıklamaları - Özgür madenciler, Maden Mahkemesi Yasası'nı geri getirmeye çalışıyor - White Mead Park dikildi - 1808 Yasası, Orman'ın yeniden dikilmesini yetkilendiriyor; bu amaçla atanan altı komisyon üyesi--1810'da oluşturulan altı muhafaza--Fareler--En iyi
kereste kesme yönteminin araştırılması--1816'da oluşturulan muhafazaların sonuncusu--İlk Orman
kilisesi kutsandı--High Meadow Ormanları satın alındı--Ormanın
genel durumu--Taç'a tecavüzleri onarmak için başarısız çabalar--Onarılan plantasyonlar--Ellwood ve Great Doward Malikaneleri
satın alındı--Çürüme--Yolların kenarına dikilen tek ağaçlar--Meşe ağaçlarındaki çürüme.

Lord Nelson'ın bu Orman ile ilgili olarak 1802 yılı civarında yazdığı bir açıklaması var, {87} şöyle diyor: "Ormanda hiçbir şey kendiliğinden yetişemez, çünkü geyikler tüm genç ağaçların kabuklarını soyuyor. Sonbaharda büyük domuz sürülerinin ormana girmesine izin veriliyor ve eğer şanslı bir meşe palamudu aramalarından kaçıp kök salarsa, o zaman koyun sürülerinin Ormana girmesine izin veriliyor ve onlar da hassas filizi ısırıyorlar." "Orman özgür madencileri denen, kendilerini istedikleri yerde kömür kazma hakkına sahip olarak gören bir grup insandan" bahsediyor ve ekliyor: "Kendiliğinden ölen ağaçlar Tac için hiçbir değer taşımıyor. Bir beyefendi bana," (diyor) "yaya olarak atışta, (at sırtında, çok yüksekte büyüyen eğrelti otları tarafından gizlendiği için görülemez) elli yıllık ağaçlar, binalar, çitler vb. için uygun olan, yerden hemen yukarıdan tamamen kabukları kesilerek ve iki yıl içinde ölerek" yetkililer için bir ayrıcalık haline geliyor. Lord Nelson, Orman'ın 460.000 pounda satılacağını hesapladı. O
zorla sonuca varıyor: "Son yıllarda kerestenin bu kadar azalmasının nedeni bana hep aynı şekilde söylendi: Zamanın baskısıyla, mülklerinde 1000 ila 5000 pound değerinde kerestesi olan beyefendiler, ancak henüz yarı yetişkin (diyelim ki elli yaşında) olsalar bile, geçici meblağlar elde etmek için bunları satmak zorundaydılar -diyelim ki miraslarını ödemek için. Sahip,
yerinin güzelliğinin yok edildiğini ve
çocukları için değerinin üç katı olacak bir şeyin yok edildiğini görmekten ne kadar üzülürse üzülsün, kendine yardım edemez. Hükümetin bu tür beyefendilerden büyüyen meşeyi satın almak için bir plan yapması halinde bunun ulusal bir fayda ve satmak isteyen meşe yetiştiricileri için büyük ve hoş bir düzenleme olacağı aklıma geldi."

Bay Fordyce'ın, Tacın Arazi Gelirleri Genel Müfettişi olarak hazırladığı ikinci raporu 14 Aralık 1802'de yayınlandı; ancak ne bu rapor ne de 4 Mart 1806 tarihli üçüncü raporu Dean Ormanı hakkında bir şey söylemiyor. 1807'de bölgedeki serbest madenciler bir toplantı düzenlediler ve bu toplantıda Orman bekçilerinden, seviyeleri, çukurları ve makineleri düzenlemek amacıyla mümkün olan en kısa sürede bir Maden Hukuku Mahkemesi toplamalarını ısrarla talep eden bir karar alındı.

Bay Fordyce'ın dördüncü ve son raporu 6 Nisan 1809'da yayınlandı, ancak yalnızca Orman'dan bahsediyor. Lord Berkeley'in işgali altında olan, ancak Ocak 1808'de kirası sona erecek olan ve yenilenmesi istenen "Whitemead Park" olarak adlandırılan arazilerle ilgili olarak. Genel Arazi Ölçümü, parkın çiftçilik amaçları için elverişsiz bir konumda olması ve üzerindeki binaların çok kötü durumda olması gerekçesiyle yenileme talebini reddetti; oysa arazide 11.736 pound değerinde çok miktarda kaliteli kereste yetişmişti ve bu da toprağın bu amaç için mükemmel olduğunu kanıtlıyordu; ayrıca, ormanın ortasında yer alıyordu ve Bay Fordyce en kısa sürede tamamını meşe ile dikmeye karar verdi. Bu durum, Hükümeti, 1788 tarihli Komisyon Raporunda yapılan önerilere uygun olarak, plantasyonların oluşturulmasına ciddi bir şekilde başlamaya teşvik etmiş gibi görünüyor. {89} Bu öneriler, o zamandan beri göz önünde bulundurulmuş ve 20. Charles II. c. 3 ve 9 ve 10. William III. c. 36 tarihli eski Yasalar tarafından yetkilendirilmiştir.

Ancak, bu eski yasalara göre hareket etmenin uygunluğu artık şüpheliydi, çünkü uzun süre göz ardı edilmiş veya usulsüzce yürürlüğe konmuşlardı; ve bu nedenle 48. George III. c. tarihli beyan Yasası. 72, 1808'de kabul edildi ve 11.000 dönümlük araziyi çevreleme yetkisini doğruladı ve ayrıca birkaç yıl önce oluşturulan Buckholt, Stapledge, Birchwood ve Acorn Patch'in çevrelemelerini yasallaştırdı ve aynı yere ait çitlerden herhangi birini yıkmaya devam etmeyi suç haline getirdi. Yukarıda adı geçen çevrelemeler o zamanlar var olan tek çevrelemelerdi. Buckholt esas olarak kayın içeriyordu; Stapledge kuzey tarafı hariç seyrek meşe doluydu ve orada Little Stapledge olarak adlandırılıyordu ve orada bol miktarda meşe vardı; ve Birchwood'da etrafa dağılmış birkaç doğal genç meşe kümesi vardı. Acorn Patch yaklaşık 25 yaşında gelişen genç meşelerle doluydu. Aynı Kanun, benzer şekilde, düşünülen plantasyonların en az altı Komiserin gözetimi altında işaretlenmesini emretti. Bu Komiserler şu şekilde adlandırıldı:--

Lord Glenbervie, Genel Ölçme Uzmanı
Woods, &c.
R. Fanshaw, Esq., Plymouth
Tersanesi.

Sayın C. Bathurst, Lydney }
Park,
Rahip Thomas Birt, Newland, } Sulh Hakimleri
Rahip Richard Wetherell, }
Westbury,

Sir William Guise, Highnam, }
Joseph Pyrke, Esq., Little Dean, } Verderers
Edmund Probyn, Esq., Newland, }
Roynon Jones, Esq., Hay Hill, }

Edward Kent, Esq., Gezici
Yardımcı Ölçme Uzmanı.
Edward Machen, Esq., Yardımcı
Ölçme Uzmanı.

Bu beyefendilerden ikisinin, yani Lord Glenbervie'nin Genel Araştırmacı ve Bay Machen'in Yardımcı Araştırmacı olarak Orman ile bağlantısı bu döneme dayanır; ve ortak çabalarına, Lord'un mükemmel sekreteri ve sonunda üç Orman Komiserinden biri olan Bay Milne'nin resmi çalışmalarıyla desteklenerek, mevcut muhafazalar hem oluşumlarını hem de şu anki ümit verici durumlarını borçludur; ancak özellikle Bay Machen'e, Orman'ı yaklaşık yarım yüzyıl boyunca yetenekli ve vicdanlı bir şekilde yönetmesinin sonucu olarak itibar borçludur. Yakında yapılacak olan plantasyonlara yönelik olası bir referansla, Lord Glenbervie genç ağaçları dikmek ve yetiştirmek için en iyi yöntemi belirlemek için en övgüye değer çabaları gösterdi. Gerçekten de, "donanma için meşe kerestesinin yetiştirilmesi ve yönetiminde benimsenen herhangi bir planın başarısı veya başarısızlığı açıkça belirlenmeden önce yaklaşık 100 yıllık bir sürenin geçmesi gerektiğini, bu süre boyunca benimsenen planın uygulanmasında sürekli bir dikkat ve sistem tekdüzeliğinin eşit derecede gerekli olacağını, aslında belki de üç veya dört nesil boyunca bir ardışıklık olacağını" belirtiyor. Lordlukları, meşe palamudu veya bitkilerin önce kullanılıp kullanılmaması gerektiği, daha doğrusu her birinden birkaçının kullanılıp kullanılmayacağı; nakil için en iyi yaş ve boyutun ne olduğu; başka türde bitkilerin veya ağaçların bunlarla birlikte mi yoksa meşelerin gelişmeyeceği yerlere mi dikilmesi gerektiği; ne kadar aralıklarla dikilmeleri gerektiği; toprağın temizlenmesi veya kazılması gerekip gerekmediği veya nasıl hazırlandığı gibi kapsamlı soruşturmalar yaptı; eski ağaçlar kaldırılacak mı ve meşe veya kayın kütükleri kalacak mı?

23 Temmuz 1808'de bu konularda kabul edilen genel ilke, "çok az miktarda İspanyol kestanesi ile meşe palamudu ve meşe ağaçlarının bir karışımını dikmek; böylece, meşe palamudu veya genç meşelerden biri başarılı olursa, yeterli bir ürün beklenebilir ve meşelerin büyümeyeceği düşünülen ve çitleme masrafından kaçınmak veya yüksek ve açık alanlarda barınak sağlamak için dahil edilmesi gereken yerler dışında başka hiçbir tür ağaç dikilmemesi"ydi. İlk muhafazalar bu yönteme uygun şekilde dikildi, ancak daha sonra meşe palamudu yerine genç meşeler dikmenin gerekli olduğu görüldü, bunlardan çok azı çıktı.

Lord Glenbervie ayrıca çeşitli yaşlardaki genç ağaçların naklini test etmek için bazı deneylerle ilgilendi ve bu amaçla Ormanın ortasındaki Acorn Patch'i seçti. 1846'ya kadar taşınan ekteki tablo şu sonucu verir:--

A. 16 yaşında nakledildi }
B. 23 yaşında nakledildi } yerden 6 ft. uzaklıktaki çevre.
C. hiç nakledilmedi }

A. B. C.
14 Eylül 1809 7,625 İnç. 7 İnç. 11,75 İnç. 5 Ekim 1814 14,75 ,, 11 ,, 15,625 ,,
20 Ekim 1820 23,825 ,, 19 ,, 19,825 ,,
,, 1826 32,125 ,, 27,75 ,, 23 ,,
,, 1830 40,5 ,, 35,75 ,, 26,5 ,,
,, 1836 48,75 ,, 39,5 ,, 30 ,,
,, 1840 53,25 ,, 42,5 ,, 32,5 ,,
,, 1846 60,5 ,, 47,75 ,, 36,5 ,,

Yeni plantasyonları yapmadan önce Hükümete bir memnuniyet sağlamaktan çok, Ormanı yakından tanıyan komisyon üyelerine bir rehber olarak Bay Driver'a şimdi ormanların ve ormanlık alanların durumunu ve durumunu incelemeleri ve bunlar hakkında rapor vermeleri talimatı verildi. Ağaçları sırayla numaralandırarak başladılar ve bu kadar ayrıntılı bir planın içerdiği zaman ve para tüketimi nedeniyle işlemler durdurulduğunda 1.000'e ulaşmışlardı ve Orman'ın 22.882 yük meşe kerestesi içerdiğini, mevcut muhafazaların yalnızca üçte birinin tamamen stoklandığını ve tecavüzlerin hızla yayıldığını kısaca bildirdiler.

Sonraki yıl olan 1809'un 15 Eylül'ünde, yukarıda adı geçen komisyon üyelerinin ilk toplantısı Newnham'da yapıldı ve Orman'ın çeşitli yerlerinde 2.000 dönümlük alan dikim için seçildi ve bu tür talimatlar, White Mead Park'ın 240 dönümlük alanının bu sezon gerçekten dikilmesine karar verildi; bu da Bay Fordyce'a, yirmi yıl önce yaptığı tavsiyeye uygun olarak Orman'ı meşe ile yenilemenin iyi işinin aslında başladığını bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşatmak için tam zamanında oldu, çünkü bu tarihte faydalı ömrü sona ermişti. Bu yıl, 1809'da Tacın verdiği lisansların listesine bakıldığında, ilk çabanın, demir fırınlarından çıkan cüruf ve külleri, 23 Eylül tarihli bir lisansla Baylar Kear tarafından Park End'de kurulan bir damgalama değirmeninde toz haline getirerek Bristol şişe camı imalatında kullanılmak üzere hazırlamak olduğu anlaşılıyor. Bu yıla ayrıca, "Severn ve Wye Demiryolu Şirketi" ve "Bullo Hap Şirketi" olarak adlandırılan iki şirket tarafından tramvayların getirilmesi de dahil edilecek. Bunlardan ilkine ait yol, Orman'ın batı vadisini Lydney'den Lydbrook'a kadar on dört mil mesafeden geçiyor ve ikincisi doğu yolunu takip ediyor, ancak ikisi de Severn ile bağlantılı, ancak altı mil uzaklıkta noktalarda. Bullo Pill'den çıkan hat için lisans, bunun Churchway motoruna kadar uzanacak şekilde tasarlandığını belirtiyor. Sir James Jelf ve ortakları tarafından alınan özel bir Kanun uyarınca inşa edildi.

Ertesi yıl, yani 1810'da, Enclosure Komiserleri aşağıdaki beş plantasyonun inşasını yetkilendirdi:--

A. R. P.
Barn Hill, Coleford yakınlarındaki 353 2 3.
Serridge 387 3 24 ,, Lydbrook'u içeriyor.
,,
Beechen 308 2 36 ,, Serridge.
Hurst ,,
Haywood ,, 407 1 34 ,, Abbenhall.
Holly Hill 41 0 38 ,, Cinderford. ,,
---- -- --
1498 3 15

Bunların dikimi, kendi planı üzerine Bay Driver'a emanet edildi.
Bu plan, her iki yönde dört fit arayla çukurlar kazmak veya bir dönümde 2.722
ve onuncu çukur hariç her çukura bir meşe palamudu dikmek ve içine beş yaşında bir meşe ağacı koymaktı. Meşe palamudu için çukurlar on beş inç kare ve dokuz inç derinliğinde kazıldı; ancak genç ağaçlar için çukurlar on sekiz inç kare ve on iki inç derinliğinde yapıldı. Meşe palamudu 1.000'de 8 şilin, ağaçlar ise 1.000'de 70 şilindi. Her 100 ağaçtan biri beş yaşında bir İspanyol kestanesiydi. Bu nedenle, muhafazaları bu şekilde dikmenin maliyeti yaklaşık 3 pound 15 şilindi. dönüm başına ve fideler yaklaşık 4 pound 5s., Bay Driver bunları onaracak ve bitkileri üç yıl boyunca iyi durumda tutacaktı. Çitler, üstte ve altta bir sıra Fransız çıtası veya mümkün olmadığında bunun yerine bir kuru duvarla beş fit yüksekliğinde bir setten oluşacaktı. Bu dönemde Orman'daki en verimli kerestenin, dönüm başına ortalama 73 ağaç ve her ağaçta 58 fit kereste bulunan Church Hill'de yetiştiği anlaşılıyor. Geçtiğimiz yıl başlatılan Severn ve Wye Tramvayı, Monmouth'dan Howler's Slade'e kadar uzanan bir hat eklenerek buraya genişletildi. 1811'de sadece bir plantasyon, yani 372 dönüm 2 rood 34 direk içeren "Crab-tree Hill" oluşturuldu ve sonuncusuna benzer şekilde dikildi; ancak Çevreleme Komiserleri, alınıp dikilecek önemli miktarda arazi belirledi. 28 Kasım'da buharlı motorlar Birches Well, Ivy Moorhead, "The Independent", Upper Bilson'da, ikisi "The Old Engine"de ve ikisi "No Fold"da kurulmak üzere lisanslandı. Ertesi yıl ayrıca Churchway Kömür Madeni'nde iki buharlı motor ve "Strip-and-at-it" Kömür Madeni'nde üçüncü bir motor lisanslandı. Aşağıdaki muhafazalar 1812'de yapıldı, viz.--

A. R. P.
Shute 158 3 35 Bream yakınlarında.
Castle
Bromley 258 3 13 ,, Park End.
Chesnuts 163 2 13 ,, Flaxley.
Sallow 397 2 33 ,, Lydbrook.
Vallets
Ruerdean 313 3 19 ,, Ruerdean. Hill
Ek 14 3 29 ,, Coleford. Buckholt'a
---- -- --
1307 3 22

Ancak bu muhafazalar, öncekiler gibi dikilmedi; çünkü,
yabani otların bolluğu ve farelerin tahribatı vb. nedeniyle, bu yöntem
başarısız olmuştu, meşe palamutlarının dörtte üçü hiç çıkmamıştı ve çıkanların çoğu da onları boğan ve boğan diğer daha gür büyümenin arasından geçemeyecek kadar zayıftı. Ancak bu muhafazalar, Bay Driver ile yapılan ikinci bir anlaşmaya göre,
aynı şekilde gelecekteki tüm muhafazalar gibi, meşe palamudu yerine meşe fidanlarıyla dikildi, deliklerin bir veya iki kez temizlenmesine dikkat edildi ve daha önce olduğu gibi sadece onuncu ağaçlar eklendi. Buckholt, ormancıların fidanlıklarından üç yaşında meşelerle dikildi.

34. George III., c. 75 ve 50. George III., c. 65 Kanunları uyarınca atanan Woods, &c. Komiserlerinin ilk genel raporu 4 Haziran 1812'de hazırlandı ve "Glenbervie, W. D. Adams, Henry Dawkins" olarak imzalandı.

Bu Orman hakkında çok az şey söylüyor, sadece diğer kraliyet ormanlarıyla ortak olarak, donanmaya kereste tedarik etmede yerini almaya uygun olarak, yılda 88.659 yük gerektiren, bir asırlık 1.000 dönüm meşeye eşdeğer büyüklükte bir miktara atıfta bulunuyor. Kraliyet Ormanları şu anki durumlarında bu miktarın onda birini bile karşılayamıyor ve her yıl 1.000 dönüm ekilmediği sürece her zaman eksik kalacaktı, bu zamana kadar yukarıdaki miktar yıllık olarak kesilebilirdi. Bu yıl bitmeden önce, Muhafaza Komisyoncuları
Dean Ormanı'ndaki 11.000 dönümlük alanın geri kalanını düzenleme çalışmalarını tamamladılar.

1813 yılında yapılan plantasyonlar şunlardı:

A. R. P.
Oaken Hill 477 2 11 Park End yakınında.
Park Hill 141 0 26 ,, Park End.
Blakeney 816 1 0 ,, Blakeney.
Hill
---- -- --
1434 3 37

Ayrıca Severn ve Wye Tramroad Şirketi'ne Ivy Moore Head'deki kömür ocağına bir şube inşa etme ve Bay Protheroe'ye "Catch Can"de bir buhar makinesi kurma izni verildi. 1813'te Orman'daki tecavüzlerin alanı ve o zamanlar yirmi yıldan fazla bir sürede ele geçirilmiş olan alan, 1.610 dönüm 2 rood 18 direk, 2.239 parçaya bölünmüş, üzerinde 785 ev bulunan ve 1.111 kişinin yaşadığı
bir alan.

1814'te aşağıdaki üç geniş muhafaza yapıldı:--

A. R. P.
Stapledge 943 2 17 Cinderford yakınlarında.
Nag's Head 809 2 4 ,, Coleford.
Hill
Russell's 990 0 16 ,, Park End.

Bunlardan sonuncusu, Orman'daki en büyük alan olduğu için düzenli olarak
ekilmedi, ancak çoğunlukla doğal büyümeye bırakıldı.

Özellikle bu yıl, ama bir dereceye kadar önceki ve sonraki yıllarda da, bu Orman ve Yeni Orman çok sayıda fareyle
ziyaret edildi. Her yerde, ama özellikle Haywood muhafazasında ortaya çıktılar ve genç ağaçların çok büyük bir kısmını yok ettiler, öyle ki bir dönümde sadece dört veya beş bitki
onlar tarafından
zarar görmeden bulundu. Beş yaşındaki meşelerin ve kestanelerin
kökleri genellikle yerin hemen altından veya
yayılmalarının devam ettiği her yerden yendi. Bazen genç kutsal ağaçlarını dipten
kabukladıkları veya üst dalların kabuklarıyla
beslendikleri görüldü. Bu fareler iki türdü, yaygın uzun kuyruklu tarla faresi ve kısa kuyruklu. Bunlardan yaklaşık elli tanesi, ilk türlerden birine göre ikinci türdü. Uzun kuyruklu farelerin tamamen beyaz göğüsleri vardı ve kuyrukları vücutlarıyla hemen hemen aynı uzunluktaydı. {95} Bunlar
çoğunlukla Orman'daki ıslak yeşilliklerde yakalandı ve kısa kuyruklular
hem ıslak hem de kuru zeminlerde yakalandı.

Kediler, zehirler ve tuzaklar gibi çeşitli imha yöntemlerine başvuruldu, ancak pek başarılı olunamadı. Amirallik tarafından işe alınmış ve filodaki fareleri ve sıçanları öldürmede başarılı olmuş Bay Broad aşağı gönderildi ve birkaç plan denedi, ancak hepsi başarısız oldu. Sonunda, Edge Hills'te yaşayan Simmons adında bir madenci ortaya çıktı ve kuyuları veya çukurları kazarken sık sık farelerin kendilerini kurtarma çabaları sonucunda düşmüş ve ölmüş olduğunu söyledi ve aynı planın Orman'da da başarılı olacağından pek şüphesi yoktu. Denendi ve muhafazaların üzerine yaklaşık iki fit derinliğinde ve aynı genişlikte ve dipte oldukça oyuk delikler kazıldı ve aralarında yaklaşık yirmi yarda mesafe vardı, fareler düştü ve tekrar dışarı çıkamadı. Simmons ve diğerleri işe alındı ​​ve getirdikleri kuyruk sayısına göre ücretlendirildi, toplamda 100.000'den fazlaydı. Buna ek olarak, sansarların, uçurtmaların, şahinlerin ve baykuşların delikleri düzenli olarak ziyaret ettiği ve bu deliklere yakalanan fareleri avladığı belirtilebilir; Pennant'ın Strix passerina adını verdiği, Orman'da daha önce veya sonra hiç bilinmeyen küçük bir baykuş o sırada ortaya çıktı ve özellikle bunların yok edilmesinde aktifti. Deliklerdeki fareler birbirlerini de yediler.

Bu yılın sonuna doğru Palmer's Flat ve Hopewell'de dört buharlı lokomotif daha yapılmasına izin verildi.

Ertesi yıla geçtiğimizde, 1815'te plantasyon sayısının şu şekilde eklenerek arttığını görüyoruz:

A. R. P.
Leonard's 66 0 32 Cinderford yakınlarında.

Hill,
Edge Hills 494 1 36 ,, Little
Dean.
Horoz Atışı 598 0 22 ,, Blakeney.
Yew-tree 183 0 0 ,, Cinderford.
Fren
---- -- --
1341 3 10

Bu tarihten iki yıl önce Amirallik,
Orman Komiserlerinin, &c., meşe kerestesinin dayanıklılığını artırmanın en uygun yoluna dikkatini çekmişti. Meşe kerestesinin her zaman kışın kesilmesiyle en iyi şekilde korunduğu düşünülüyordu. Ancak, kabuğun kaybını içerdiği için uygulama genelleşmemişti. Böyle bir kaybı önlemek için, bu yılın 15 Mart'ında, ayakta duran ağaçlardan kabukların ilkbaharda sıyrılması ve bunların sonraki veya sonraki ilkbaharda kesilmesine izin verilmesi kararlaştırıldı; bunun yol açtığı ek sıkıntı için yük başına beş şilin ödendi. Ancak bu karar, dikkatli bir araştırma ve deney yapılmadan oluşturulmadı. Böylece, önceki yıl (1814) otuz ağaç işaretlendi ve Kraliyet Ormanlarının her birinde "beş sınıfa ayrılan" ağaçlardan ayrıldı: sınıflardan üçü ayaktayken soyuldu, ancak yöntemde biraz değişiklik yapıldı ve kışın kesilmeye bırakıldı; ikinci sınıf kesildi, ancak kabuğuyla bırakıldı; üçüncüsü kesildi ve hemen ardından her zamanki gibi soyuldu." Ancak bu farklı yöntemlerin sonuçları belirtilmemiştir. Önceki yıl, Bay Kear'a Park End'de demir fırınlarından cüruf öğütmek için bir değirmenle bağlantılı bir su çarkı için, Bay Mushet'e Deepfield'de bir buhar makinesi için ve Bay John Protheroe'ye Whitelay Kömür Madeni'nde bir makine için lisans verildi; ve bu yıl Upper Bilson'da iki buhar makinesi Bay Thomas Bennett tarafından ve Smith's Folly'de bir buhar makinesi Bay Glover tarafından lisanslandı. Sonraki yıl (1816) boyunca, 1808 Yasası uyarınca atanan komisyon üyeleri tarafından belirlenen muhafazaların sonuncusu tamamlandı, yani.--

A. R. P.
Perch, 386 1 15 Coleford yakınında.
Aston 475 0 4 ,, Lydbrook'u içeren.
Köprü
Kinsley 376 1 27 ,, Speech
Ridge House.
---- -- --
Toplam 1237 3 6

Woods Komiserlerinin 18 Mayıs tarihli ikinci raporu
Wm. Huskisson, Wm. tarafından imzalanmıştır. Dacres Adams, Henry Dawkins, "Bu Orman'ın 9.389 dönümünün çevrildiğini ve ekildiğini, kalan 1.611 dönümün, yani 11.000 dönümün kısmen çitle çevrildiğini ve
gelecek yıl, yani 1816'da kapatılacağını, böylece toplam çevirme sayısının otuzu aşacağını" belirtiyor. Ayrıca Whitemead Park'ın 240 dönümü, kereste yetiştirmek için tahsis edilmişti (1809), ayrıca farklı localara bitişik 120 dönüm ve açık Orman'ın 120 dönümü,
yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde ağaçların dikildiği ve çok iyi durumda olduğu. Bu operasyonların maliyeti, 1808'den beri 59.172
pound 5s. 10d idi." Bu döneme ait ilginç bir durum da, o zamanki Gloucester Piskoposu olan mükemmel Dr. Ryder'ın, Berry Hill'deki Christ Church'ü takdis etmek amacıyla Orman'a ilk resmi ziyaretini gerçekleştirmesidir.
Bina, 1812'de, Newland Rahibi Rev.
P. M. Procter, Lord Piskopos Beaufort Dükü ve sekreteri Bay Ryder tarafından, Ulusal Dernek'ten gelen 100 poundluk yardımla, bir şapel okul odası olarak başlatıldı. Bu, derneğin yaptığı ilk bağıştı. Ancak yapı, takdis edilmesinden önceki orijinal boyutunun iki katına çıkarıldı.

Ertesi yıl (1817) Piskopos, bir önceki yaz başlatılmış olan Quarry Hill'deki Kutsal Üçlü Kilisesi'ni ilahi ibadete adamak amacıyla Orman'a yaptığı ziyareti tekrarlamak üzere Nisan ayında çağrılmanın memnuniyetini yaşadı. İnşası esas olarak Rev. H. Berkin'in çabaları, Liverpool Kontu, Sayın N. Vansittart, Beaufort Dükü, Lord Kenyon, Lord Calthorpe, W. Wilberforce, Esq., M.P. ve diğer hayırsever kişilerin katkılarıyla gerçekleştirildi. Beş dönümlük araziyi kapsayan alan Taç tarafından verildi.

Bu yılın 15 Mayıs'ında, Lord Viscount Gage'in Orman ve Wye'a bitişik arazisinin satın alınması, 18 Haziran'da yayınlanan Komisyon Raporu'nda belirtildiği gibi tamamlandı. 2.229 dönümlük orman içeriyordu ve "eğer korunursa, (söylediklerine göre) çok yakında en gelişmiş türde, en yaşlısı altmış ila seksen yaşında olan birinci sınıf ağaçlarla dolu olacaktı." Tüm mülk 4.257 dönüm 15 direk içeriyordu ve tüm kereste ve alt odunlar, belirli ocaklar, değirmenler, kireç ocakları, demir ve teneke işleri dahil olmak üzere hakemler tarafından 155.863 pound 3s. 2d olarak değerlendirildi, kereste ise 61.624 pound 4s olarak fiyatlandırıldı. Bu anlaşma, 57 George III., c. 97 tarihli Parlamento Yasası ile onaylandı, bu yasa, satın alma parasının beş eşit yıllık taksitle ödenmesini sağlamak amacıyla, 101.945 pound 6s. 3d. tutarındaki Taç mülkünün satışından para toplanmasına yetki veriyordu. Bir mısır değirmeni, iki demirhane ve ekleri, Coleford Pazar Evi'nin ücretleri ve yaklaşık 423 dönüm ekilebilir veya çayırlık arazi, çoğunlukla kendilerine verilenden daha yüksek fiyatlarla satıldı ve kereste yetiştirilmesi için 2.925 dönüm arazi bırakıldı. [Resim: Staunton Kilisesi'ndeki Norman Başkenti]

Bu mülkün tarihini mevcut kayıtların izin verdiği kadar geriye doğru izlediğimizde, "High Meadow Estate"in, doğal olarak Orman'ın Taç mülkünü oluşturan bölgeye dahil olmasına rağmen, 28 Edward I.'in gezintilerinden anlaşıldığı üzere, uzak bir dönemde buradan ayrılmış olduğu, Gloucester ve Monmouth bölgelerinin sınırlarının burada çakıştığı anlaşılıyor. Kısmen Norman mimarisine sahip eski köy kilisesi ve daha da eski, görünüşe göre Sakson olan yazı tipi, sakinlerin bölgedeki erken yerleşimini yeterince kanıtlıyor. Bu mülk, 10 Edward I. (1282) kadar erken bir tarihte, John Walden, yani John de Staunton tarafından, Rev. T. Fosbroke'un tespit ettiği gibi, "Kral avlanmaya geldiğinde onun yayını önünde taşıma ve saygı duruşu ve yürüyüş" hizmetiyle tutulduğu sırada Orman'ın on idari bölgesinden birini oluşturuyordu ve "Kral tarafından verilen veya teslim edilen her tür ağaçtan oluşan bir ev, bir heybote'ye sahipti; tüm kırık meşeler ve rüzgar tarafından devrilen her tür ağaç." 17. yüzyılın başlarında İngiliz Bicknor malikanesini satın alan Baynhams, Brains, Winters ve Halls ailelerinden geçtikten sonra, evlilik yoluyla Sir Thomas Gage'in mülkü oldu, Kerry kontluğunda Castle Island'dan Viscount Gage ve Mayo kontluğunda Castlebar'dan Baron Gage, 14 Eylül 1720. Ayrıca, bu yıl "No Coal" ve "Churchway Coal" Madenlerinde buhar makinelerinin kurulması için lisansların verildiğine dikkat edilmelidir.

[Resim: Staunton Kilisesi'ndeki Antik Font]

1818 yılında çeşitli plantasyonların durumuna ilişkin aşağıdaki kısa ve ilginç açıklama, Bay Machen'in özel belgelerinden izin alınarak özetlenmiştir.

Buckholt'tan (eski muhafazalardan biri) bahsederken, şunu gözlemliyor:

"İçindeki büyük kereste kesilmiş ve bazı kısımları kendiliğinden
büyüdükleri yerlerden elde edilen genç meşelerle
dikilmiş, ancak hala eksik stoklanmış. Stapledge (daha önceki plantasyonlardan biri) kalın kısımlardan
nakledilerek doldurulmuş ve genel olarak
oldukça iyi stoklanmış. Huş ağacı (önceki muhafazaların üçüncüsü) boş kısımlara
dikilmiş ve tamamen stoklanmış ve çok
gelişmiş. Meşe Palamudu Tarlası'ndan (eski plantasyonların sonuncusu)
çok sayıda genç meşe, Orman'ın açık kısımlarına ve Russell'ın Muhafazası'nın üst kısmına nakledilmiş. Çıkarılan
ağaçlar gelişiyor ve birçoğu Meşe Palamudu Tarlası'nda kalan ağaçlardan daha hızlı büyüyor. Ağaçların
dikildiği kısımlarda çok miktarda kutsal ağaç ve diğer alt odunlar
dağılmış durumda ve barınak ve koruma görevi gören ve toprağı
çok iyi olan ağaçlar. Daha önce hiç nakledilmemiş olsalar da ağaçlar, lifli köklerden oluşan demetler halinde çıktı; ve 10 ila 25 ft. yüksekliğinde olmalarına rağmen, neredeyse hiçbiri başarısız olmadı. Birkaç deney
sıkı budama, az budama ve hiç budama yapılmadı;
ve rüzgarın kökleri gevşetmesini
önleyecek kadar budananların en iyi sonucu verdiği anlaşılıyor, ancak bunların çoğu çıplak direklere dönüştürülmüş ve başları kesilmiş olsa da, şimdi
güçlü öncü sürgünler çıkarıyor ve her açıdan
ince keresteye dönüşüyor: budanmamış olanlar hiç başarılı olmadı."
Plantların çoğunlukla
çevrelendiği toprak setlere atıfta bulunarak, Bay Machen "Çoğu yerde çok iyi
başarılı görünüyorlar ve tepelerindeki çalılar çok
güçlü bir şekilde büyüyor; ancak bazı yerlerde, ve küf bankalarının
sel sularıyla yıkanarak
biriktiği yerlerde, bankalar
küfleniyor ve son iki yıldır bu bölgelere alıç ağacı
ekildi ve şimdi çok gelişen görünüyor. Meşe palamudu açısından iyi bir yıl olmadı, yani, ormanda bir miktar olgunlaşan

, ekimlerin başlangıcından bugüne kadar,
ve ağaçlar artık dolu ve olgunlaşmak için her türlü umutla.
Tüm yeni muhafazalardaki genç ağaçlar bu yıl dikkat çekici derecede iyi görünüyor ve bazıları o kadar uzun sürgünler verdi ki meşeden
daha çok söğütlere benziyorlar. Meşe palamudu ve beş yaşında meşelere ek olarak, ilk adı verilen altı muhafazaya,
onarım yerine, ek olarak aynı miktarda beş yaşında meşe ekildi, yani bir dönüme 270; ancak bunların hepsinin bazı kısımları ve
Crab-tree Hill ve Haywood'un neredeyse tamamı, sadece meşe palamudu başarısızlığından değil, aynı zamanda farelerin yaptığı tahribattan da zarar gördü ve bu amaç için yeterli bitki stoğu olur olmaz doldurulması gerekecek. Russell'ın Çitleri doğaya bırakıldı: içine sadece 10.000 İspanyol kestanesi dikildi,
ve kuzey ucundaki Meşe Palamudu Tarlası'ndan birkaç genç meşe. Özellikle güney ve orta kısımlarda olmak üzere, tamamında oldukça fazla büyük kereste var ve büyük ağaçların çevresinde çok miktarda doğal genç meşe
bitti. Eğrelti otu son üç yıldır onları rahatlatmak ve teşvik etmek için kesildi. Lea Bailey
Çitleri (kuzey) meşelerle iyi bir şekilde depolanmış genç ormanlardan oluşuyor,
kendi gövdelerinde büyüyorlar. Lea Bailey
Çitleri (güney) daha fazla büyük keresteye sahip: bunlar düzenli olarak dikilmemiş, ancak bazı ağaçlar kuzey korusunun sık kısımlarından ve ormancıların fidanlıklarından nakledilmiş. Alt Lea Bailey Çitleri'nde önemli miktarda büyüyen kereste ve çok miktarda genç meşe
bitti. Burada hiçbir dikim yapılmadı. Bunların etrafındaki çitler büyük bir hendek ve setten ve tepesinde ölü bir çitten oluşuyor, içine de alıç dikeni ekilmiş. Üç yıl boyunca ayakta kalan çit çürüdü ve bu yıl bir tane daha gerekecek, diken çit olana kadar dayanması bekleniyor. Buckholt'a yaklaşık on beş dönümlük ek, ormancıların fidanlıklarından 3 yaşında meşelerle dikildi ve çok canlı görünüyor. Diğer tüm muhafazalar, Bay Driver ile 1812, 13, 14 ve 15'te yapılan ikinci anlaşmaya göre fidanlar ve onuncu ağaçlarla dikildi ve bu yıl çok iyi görünüyorlar. Muhafazaların bazı kısımlarının onarılması gerekecek, ancak yarısından fazlasının iyi yerleşmiş meşelerle yeterince dolu olduğunu ve inceltilmeleri gerekene kadar daha fazla ilgiye ihtiyaç duymayacaklarını düşünüyorum. Haywood, Edge Hills ve Ruerdean Hill'in yüksek arazilerinde köknarlar ve diğer ağaçların bir karışımı dikildi ve özellikle İskoç ve karaçamın başı çektiği Ruerdean Hill'de hızla büyüyor ve gelişiyor. Köknarlar, vb. diğer muhafazaların çoğunun ıslak ve kötü kısımlarına da dikildi ve başarılı oldu. Yetiştirdiğimiz fidanlıklar Bourts, 161 dönüm; Yew-tree Brake, yaklaşık 5 dönüm; Ell Wood, 11 dönüm; ve daha önce Bay Driver tarafından işgal edilen Vallets veya orta ve Sallow Vallets Fidanlıklarında yaklaşık 26 tane. Bunlarda şu anda yaklaşık dört milyon genç meşe, üç, iki ve bir yaşında ve yaklaşık 600.000 köknar ve farklı türlerde diğer ağaçlar var. Whitemead Park'taki bitkiler dereden uzakta bulunan tüm kısımlarda çok iyi gelişiyor, ancak dereye yakın olanlar çok ince, bodur ve sağlıksız ve sürekli olarak ilkbahar donları tarafından öldürülüyor. Aralarına dişbudak ve köknar ağaçları dikildi, ancak şu anda pek başarılı olamadılar. Ormanda bulunan büyük kerestenin ana kısmı Park End civarında, Church Hill'de, Ivy More Head'de, Russell's Enclosure'da, Park End'de, Lodge Hill'de ve Lea Bailey'de. Bailey'deki
daha genç görünüyor ve bir kısmı dondan sarsılmış ve çok kalın durması nedeniyle biraz
sıkılmış. Park End civarındaki kereste çok ince ve 150 ila 200 yaşında olduğunu varsayıyorum. Gun's Mills yakınlarında, Edge Hill Enclosure'ın dışında, Tanner's Hill,
vb. civarında 15 ila 40 yaşında önemli miktarda genç meşe var ve
bir kısmı da alt kısımda. Kestaneler Enclosure'ı meşe dikildiğinde kesilen ve şimdi genç meşeler ve kestanelerle birlikte büyüyen fındıkla kaplıdır; ikisi de bu muhafazada diğerlerinden daha hızlı büyüyor; bu muhafazaya iki kat daha fazla kestane ekilmiştir. Ormanda meşe ve kayın dışında neredeyse hiç doğal ağaç yoktur; huş her muhafazada
kendiliğinden büyür ve tüm Ormanı kaplar. Birkaç dişbudak ağacı çalılık ve verimsiz görünüyor. 1809 yılından bu yana, 14.546 yük kereste içeren 14.260 meşe ağacı kesildi, bunların 11.322'si donanma için, 2.938'i ise açık artırmayla satıldı. Yaklaşık 50
ağaç, yaklaşık 50 yük taşıyarak devrildi veya çalındı."

Bu yıl, 1818'de, Bay Trotter, Tac'tan Vallets Level ve Howler's Slade'de buhar makineleri inşa etme iznini aldı ve
sonraki yıl, Bay Brace tarafından Cinderford'da eski bir su çarkından ve bitişik binalardan ilk mısır değirmeni inşa edildi. 1819 yılında, Rahip H. Poole'un çabalarıyla, Kraliçe Anne döneminde inşa edilen Coleford'daki küçük şapel yıkıldı ve yerin dini ihtiyaçlarına daha uygun bir bina inşa edildi ve Piskopos Ryder tarafından 18 Ocak 1821'de Hristiyan ibadeti için uygun şekilde ayrıldı.

Woods Komiserlerinin Üçüncü Üç Yıllık Raporu 18 Haziran 1819'da yayınlandı. Üç parça arazinin Gloucester Lord Piskoposu, Lord Calthorpe ve Sayın Nicolas Vansittart'a kilise amaçları için emanet olarak verilmiştir, bir parça
Christ Church, Berry Hill'e, ikincisi Holy Trinity Kilisesi'ne ve üçüncüsü Cinderford'da önerilen bir kilise için ekilmiştir. Ayrıca, Ormanı çevrelemek için Kanunlarda belirtilen 11.000 dönümün tamamının alınıp ekildiğini ve ekimlerin genel olarak çok gelişen bir durumda olduğunu, son satın alımlarla birlikte 14.335 dönümü kapsadığını, bu arazilerin tamamının, toprağın doğası ve su taşımacılığının rahatlığı nedeniyle, muhtemelen krallıktaki diğer tüm arazilerden daha uygun olduğunu ve eşit büyüklükte olduğunu teyit eder. Rapor, komisyon üyelerinin, Orman'a tecavüz edenleri, neredeyse nominal bir kira bedeliyle, bu toprakların nihai olarak Tac'a iade edilmesi amacıyla, otuz bir yıllık kiralamaları kabul etmeye ikna etmek için yaptıkları çabalara değinerek sona eriyor, ancak bu kadar cömert bir teklifin neredeyse herkes tarafından reddedilmiş olmasından üzüntü duyuyor; yine de bu konuda daha fazla adım atılmak üzereydi. Bu döneme ilişkin aşağıdaki ayrıntılar Bay Machen'in Muhtıralarından alınmıştır:--"29 Mayıs 1819. Don o kadar şiddetliydi ki White Mead'in etrafındaki ve Orman'ın tüm alçak kesimlerindeki yeşillikler tamamen yok oldu. Büyük veya küçük hiçbir meşe veya kayında yeşil yaprak kalmamıştı ve yılın tüm sürgünleri tamamen solmuştu. Ladin ve gümüş köknarların hepsi zarar gördü: kısacası İskoç köknarı ve kavak dışındaki tüm ağaçlar ciddi şekilde zarar gördü.--10 Ağustos. Plantasyonlar donun etkilerinden kurtulmuştu--meşe kayından daha etkili bir şekilde iyileşmişti ve daha önce hiç görmediğim kadar güçlü ve gelişen sürgünler vermişti. Serridge ve Birchwood'da beş fitten uzun birkaç sürgün ve Bailey Copse'da yedi fit uzunluğunda bir tane ölçtük. W.'ye yakın Whitemead Park'a dikilmiş bir meşeyi ölçtük. çit,
ve evin altına dikilen, on yedi fit altı inç yüksekliğindeki ikinci tarlada: Lord Glenbervie oradaydı. Shutcastle'ın üst kısmı ve Serridge'in doğu kısmı, tüm yeni plantasyonlar arasında en iyi görünenlerdi, ancak bu yıl hepsi çok gelişen bir durumda görünüyor." Aynı kaynaktan, Albay Probyn'den satın alınan ve 110 dönümlük Ellwood'un bu yıl dikildiğini öğreniyoruz. Çukurlar sıralar halinde dört fit ve sıralar arasında beş fit aralıklarla kazıldı. Dikilen ağaçlar
30.000 İskoç köknarı, 1.600 çam ağacı, 3.600 karaçam, 6.000 İspanyol kestanesi, üç ve dört yaşında 120.000 meşe ve Ellwood'un güney tarafındaki büyük tarlanın bir köşesine deney yoluyla dikilen 4.500 fidan meşeydi ve aralarında büyük bitkiler yoktu. Muhafazaların birkaçında ayrıca meşe ağaçları dikilmişti, viz.-

Ruerdean Hill 35.000
Beechen Hurst 52.000
Bromley 35.000
Sallow Vallets 12.000
Park Hill 30.000

ve daha fazlası, her bir ormancının kendi muhafazalarındaki fidanlıklarından.

1820 baharında, ölenlerin yerine Ellwood'a 15.000 İskoç köknarı dikildi. Sonbahar ve sonraki baharda, farklı Orman fidanlıklarında yetiştirilen yaklaşık iki milyon ağaç da farklı muhafazaların üzerine dikildi,
viz.--

Meşeler. Köknarlar. Whitemead Park'ta 51.000 50.000
Shutcastle Enclosure 25.500
Ellwood 8.000 16.000
Bromeley 80.000 3.500
Nagshead 460.000 5.000
Aston Bridge 81.000
Ruerdean Hill 120.000 63.000
Haywood 240.000
Edge Hills 10.000 70.000
Crab-tree Hill 115.000
Russells 25.000
Kensley Ridge 210.000 80.000
Yew-tree Brake 125.000 35.000
Blakeney Hill 100.000 13.000
--------- ---------
1.625.500 360.500

Normal resmi izin altında, Howler Slade Kömür Madeni, 350 yard uzunluğunda bir tramvayla Cannop'taki Severn ve Wye Demiryolları'na bağlandı ve Bay J. Scott'a Moorwood'daki kömür tesislerine 102 yard tramvay döşeme izni verildi ve Bay Thomas Phillips'e Oaken Hill Enclosure'daki Union Kömür Madeni'ne bir buharlı motor yerleştirme izni verildi. Ayrıca Bullo Pill Şirketi tarafından Dam Havuzu'nun başındaki Folly ve Whimsey Kömür Madenleri'ne bir tramvay hattı daha uzatıldı. 1823'te Severn ve Wye ile Bullo Pill Tramvayı arasında, Churchway Zirvesi aracılığıyla, Serridge'e paralel olarak bir kavşak oluşturuldu ve böylece doğu ve batı trafik hatları birbirine bağlandı.

1822 yılında, Taç tarafından Park End'deki Mason's Tump'ta bir yer verilen Orman Kiliseleri'nin üçüncüsü olan St. Paul'ün kutsanması 25 Nisan'da Piskopos Ryder'ın katılımıyla gerçekleşti.

1823 tarihli Woods Komiserlerinin Dördüncü Üç Yıllık Raporu, artık sekiz veya dokuz yaşında olan yeni plantasyonların yaptığı küçük büyümeden dolayı hayal kırıklığını ima ediyor; ancak, diğer yandan, "iyi durumda oldukları ve büyümenin yavaşlığının, özellikle o yaşta, doğalarından ayrılamaz olduğu" gözlemlendi.
Bay Machen'in Notlarından, bu dönemde ve sonraki iki yılda, çok şiddetli donların, bir örnekte 23 Haziran kadar geç bir tarihte, genç ağaçlara, özellikle alçak, nemli yerlerde yetişenlere büyük zarar verdiğini, ancak bir dereceye kadar daha yüksek arazilerdeki ağaçlara da dokunduğunu öğreniyoruz. "Büyük Doward Malikanesi" olarak bilinen mülk, 1824'te Taç tarafından Bayan Griffin'lerden 15.000 pound karşılığında satın alındı. Wye nehriyle ayrılmış olmasına ve Herefordshire'da bulunmasına ve daha önce Orman sınırlarına dahil edilmemiş olmasına rağmen, kesinlikle High Meadow Woods ile aynı vadiyi kaplayarak birleşiyor; ayrıca bölgenin jeolojik havzasının kesin bir bölümünü oluşturuyor.

Mart 1825'te, iyi bilinen ve müreffeh Nelson Kömür Madeni, Baylar Bennett ve Meek tarafından başlatıldı. Ayrıca, Park End'deki Severn ve Wye hattından Shute Castle Hill Çevresi yakınlarındaki Bay Mushet'in Madeni'ne bir tramvay hattı da yapıldı.

1824-25 ve 1825-26 sezonlarının her birinde, Bay Machen, High Meadow arazisinin yaklaşık 500 dönümünün, toprağın doğasına ve durumun açıklığına göre değişen oranlarda meşe, İskoç köknarı ve karaçamla dikildiğini belirtiyor. Barınağın en çok
gerekli olduğu kısımlarda, üçte iki köknar ve üçte bir meşe, diğerlerinde her birinin yarısı ve korunaklı yerlerde sadece meşe dikildi. Bu bitkilerin birçoğu 1825 ilkbahar ve yazında sıcaktan ve kuraklıktan, daha da fazlası ise 1826'da, hatırlanan en kurak ilkbahar ve yazdan dolayı yok oldu. Bazı yüksek ve sığ kısımlarda neredeyse her ağaç öldü; ayrıca birçoğu da tavşanlar ve tavşanlar tarafından yendi ve yok edildi. High Meadow arazisinde artık 3.000 dönüm orman vardı, yani. 2.000 dönüm eski orman ve 1.000 dönüm yeni ekilmiş. Son olarak
bahsedilen yılda, Charles Arbuthnot, Wm. Dacres Adams ve Henry
Dawkins tarafından imzalanan Orman Komiserlerinin Beşinci Üç Yıllık Raporu yayınlandı.

1827 baharında Bay Edward Protheroe, Ivy Moore Head, Park End Main, Park End Royal Pits ve Birch Well'deki kömür ocaklarının açılışını gerçekleştirdi, bunların çoğunda pompalama ve sarma makineleri kuruldu, bunları Severn ve Wye Şirketi'nin ana yoluna bağlayan 1.500 yard uzunluğunda bir tramvay hattı. Aynı yıl, Tacın Fence Woods, Mawkins Hazels ve Hudnalls'daki haklarının satışı ile arazi mülkünde bir azalma görüldü, toplam 1.273 dönüm 3 rood 9 direk, 925 pound. Tacın Hudnalls'daki hakkı, 1.200 dönüm içermesine rağmen, St. Briavel'in sakinlerinin üzerinde odun kesme hakkı olduğu için çok az değer taşıyordu.

Bir sonraki yıla geçerken, zaman sırasına göre en erken durum
Crump Meadow'daki önemli kömür ocağının açılması ve
Bullo Pill Company'nin Cinderford'un yukarısındaki ana hattıyla birleştiren 1.200 yarda tramvay hattının inşa edilmesiydi, bunların hepsi Bay Protheroe tarafından yapıldı.

Daha sonra, 16 Mart 1829 tarihli Bay Machen'in "İskoç köknarları meşeler için çok başarılı bir bakıcı olmuş ve onları sağlıklı ve gelişen hale getirmiş olsa da, barınak olmadan onları sadece bodur ve verimsiz hale getirecek olan topraklarda, yine de genel olarak karaçamı tercih etme eğilimindeyim. Bu amaç için mevcut bir barınaktırlar, ancak o kadar da eksiksiz değildirler; ancak bu sayede meşeler çok sıcak tutulmaz ve çok öne çıkarılmaz ve karaçam kendi başına daha değerlidir. Ancak soğuk vadilerimizin bazılarında karaçam büyümez, ilkbahar donları onları keser." Ayrıca şunu da belirtiyor: "Şu anda 'Jack of the Yat'tan Coleford Lane End'e kadar olan yolun kenarına, White Oak'taki ve Buckholt'un karşısına ve Eastbatch'e giden meşeleri dikiyoruz, bunlar 1827 ve 1828'de dikilmişti. Kalan yol alanı yaklaşık elli fit. Ağaçların çoğu Vallets Enclosure'dan getirildi ve her birini yeniden dikmek dört peniden fazlaya mâl olmuyor. On iki ila on beş fit yüksekliğindeler ve bir adam bir seferde yaklaşık ikisini taşıyabilir. Ayrıca York Lodge'un etrafına, dönüm başına 300 adet olacak şekilde Lodge Hill'i dikiyoruz, böylece onları çitsiz bırakıyoruz." Aynı yılın 6 Haziran'ında, "Orman Komiserlerinin Üç Yıllık Raporları"nın altıncısı ve sonuncusu, vb. , çıktı, Lowther'ı imzaladı,
Wm. Dacres Adams, Henry Dawkins.

1830'a atıfla, Bay Machen'in not defteri şu muhtıraları içerir:--"2 Mart, Breem'e giden yolun her iki tarafına, ayrıca Bromley Enclosure'un altındaki Coleford Yolu'nun tarafına ve Catchcan Kömür Fabrikası civarına ağaç dikti, caddeyi Long Hill'den aşağı doğru devam ettirdi, ayrıca Serridge ve Sallow Vallets arasındaki çukurları dikti, ağaç başına yaklaşık dört peni maliyetle, etraflarına çit çekilmedi. Ayrıca Russell's Enclosure'un Yeşilliklerine de diktik. Bazı çam ağaçları ve karaçamlar da eski Quarry Mounts'a, Park End'den Coleford'a giden yolun kenarlarına dikildi, başarılı olurlarsa iyi bir etki yaratmaları muhtemel.

"(Mart 1831, hepsi öldü; Mart 1834'te yenilendi--bunlar çoğunlukla canlı ve
gelişiyor.)"

"28 Mayıs.--En olağanüstü hastalık şimdi,
inandığım kadarıyla
her zaman bilinen ağaçlara gelince: tamamen meşe ile sınırlıdır ve
başlıca
büyük ağaçlarla sınırlıdır, ancak bazı kısımlarda genç
plantasyonlara kadar uzanmaktadır. High Meadow ormanlarının tamamı ve Ormanın büyük bir kısmı, özellikle Russell's Enclosure ve kerestenin yoğun olduğu yerler
tamamen yapraklarından soyulmuş ve sanki içlerinden ateş geçmiş gibi görünüyor. Aralarında bir kayın ağacının durduğu yerler mükemmel yeşildir ve
etraftaki meşeler tamamen kahverengidir. Larvalar ve ağları o kadar
kalın ki, ağaçların arasında binmek hoş değil ve
bir ağa girmek gibi."

8 Haziran 1830'da, 10. Geo. IV. uyarınca Komisyon Üyelerinin İlk Yıllık Raporu, c. 50, yayınlandı. Lord Lowther, Wm.
Dacres Adams ve Henry Dawkins tarafından imzalandı. Bay Machen Muhtıralarında,
"bu kış Breem Eaves'e tek ağaçlar dikildi;
Clearwell Meend'e üçlü sıralar, Coverham'daki yolların kenarına, Delves'e. Oaken Hill, Stapledge, Acorn Patch,
Crab-tree Hill, Sallow Vallets'te başarısız olan noktaları (esas olarak ağaçların çok
kalın olduğu yerleri çekerek) onardık. Muhafazaların çoğu artık oldukça dolu." Ve 1831 Kasım tarihli yazıda, çeşitli
plantasyonlar hakkında şu ifadeyi veriyor:--

Dönüm.
Dean'da şu anda plantasyon altında olan arazi 11.000
Parlamento Yasası ile çevrili orman
Whitemead Park 240
Ellwood 90
Eski Bekçi Arazisi (3) 90
------
11.420
High Meadow ve Doward 3.288
Tek ağaçlarla dikilmiş 1.114
Doğal büyümenin genç ağaçları 150
Eski kereste 528
------
Toplam 16.500

BÖLÜM VII.
M.S. 1831-1841.

İsyanlar--Dean Orman Komiserlerinin St. Briavel Mahkemesi ile ilgili oturumları--Özgür madencilerin talepleri--Yabancıların dilekçesi--Ormanların durumu--Gezinme--Ortaklık hakları--Yoksulların rahatlatılması--Ücretsiz
madencilerin dilekçesi--Mahalle bölünmeleri--Dean Orman Komiserlerinin Dördüncü ve Beşinci Raporları--1838 ve 1842 Yasaları--Kömür ve demir madenlerinin verilmesi--Çevrelemelerin açılması ve yenilerinin oluşturulması--Yoksullar için tedbir--Bay Machen'in muhtıraları.

1831 yılı, Bay Machen'in şu şekilde kaydettiği çitlerde ve muhafazaların kıyılarında işlenen isyancı yıkımla özellikle dikkat çekicidir:--"Mayıs 1831'de, Parkend yakınlarına ve Breem's Eaves'e dikilen tek ağaçların birkaçı geceleyin kasıtlı olarak kesildi ve suçlular
keşfedilmedi. Mayıs ayının sonunda, Oaken Hill Muhafazası'nın duvarının bir kısmı geceleyin yıkıldı. İşçiler yeniden inşa ederken, yanından geçen bazı kömür madencileri bunun uzun süre dayanmayacağına dair ipuçları verdi ve bir veya iki durumda atlar ve sığırlar çitlere konuldu ve ormancılara yeterince uzun süre kapalı kaldıkları ve açılmaları gerektiği söylendi. Birkaç plantasyonun kapıları gece kırılmıştı. 5 Haziran Pazar günü Henry ve Richard Dobbes'un bir geçitten çalıları çekip ineklerini Cockshoots Çitine çevirdiklerini gördüm ve yanlarına gidip onlarla tartıştığımda haklarından yeterince uzun süre mahrum bırakıldıklarını söylediler. Warren James bir süredir diğerlerini haklarını geri almaları için kendisine katılmaya teşvik ediyordu. Bu hakların yabancılar tarafından gasp edildiğini düşünüyorlardı. Ormanın başlıca kömür işletmeleri, özgür madencilerden satın alma veya kiralama yoluyla bu kişilerin elindeydi. ve 3 Haziran'da, tüm kişileri 8 Haziran Çarşamba günü Orman'ı temizlemeye çağıran bir el ilanı bastırdı. 5'inde kendisiyle konuştum ve ona, sayıca çok sayıda kişinin huzurunda, yaptığı işlemlerin
aptallığını ve tehlikesini anlattım; ancak o
hiç aldırmadı ve Orman'ın bir yıl önce Parlamento'da kendilerine teslim edildiğini; bana getireceği bir tüzüğü olduğunu söyledi.
Tüm kişileri yasadışı bir toplantıya katılmamaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladım ve 7 Salı günü Bay Ducarel ve ben onu tutuklamak için bir emir çıkardık; ancak bu emir yerine getirilemedi. Birkaç özel polis memuru yemin ettirdik ve ormancılarla birlikte, eylemin başlayacağı yerde yaklaşık kırk kişi topladık; ancak isyancılar yaklaşık 200 kişiyi, baltalarla, vb. topladılar ve saat 7 civarında yıkım çalışmalarına başladılar ve onları durdurmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördük. Kısa süre sonra başkaları da onlara katıldı ve elma şarabı tedarik ettiler ve Çarşamba, Perşembe, Cuma ve Cumartesi günü çalışmalarına devam ettiler, bu süre zarfında Orman'daki çitlerin yaklaşık üçte birini yıktılar, onarımı yaklaşık 1.500 pound'a mal oldu. Pazar günü ordu geldi ve hepsi dağıldı. Warren James tutuklandı ve ömür boyu sürgüne, yedi veya sekiz kişi de bir aydan iki yıla kadar farklı hapis cezalarına çarptırıldı. {111} Kaçanlar ormanda yatarak ve saklanabildikleri her yerde acı çektiler ve inanıyorum ki şimdi hepsi pişman oluyor ve davranışlarının aptallığını görüyor. Sanırım çocuklar da dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 2.000 kişi yıkım işinde çalışıyordu. Çitlerdeki ağaçların hiçbiri zarar görmedi ve içeri alınan sığırlar ve koyunlar yollardaki ve açık alanlardaki otları yedikleri için çitsiz Orman'a geri döndüler ve ağaçların arasında kalmadılar. 1838'de Warren James'e bir af gönderildi, ancak henüz eve dönmedi (Haziran 1839) ve kimseye de yazmadı. (1848:
Warren James'ten hiçbir şey duyulmadı.")

Yukarıdaki karışıklık, ormancıların zihninde, serbest ortak alanların belirli varsayılan haklarıyla ilgili olarak huzursuz bir duygu hali olduğunu ve kömür fırtınalarının doğası ve kapsamı ve çeşitli işlerin yerli serbest madencilerin elinden yabancıların eline hızla geçmesi gibi diğer noktalarda da hakim olduğunu gösteriyor; tüm bu şikayetler, Newnham'da yayınlanan 'The Forester' adlı yaramaz bir dergide abartılı ve heyecan verici bir şekilde dile getirildi. Bu koşullar altında, bu tür şikayetleri araştırmak üzere Komiserlerin atanmasını yetkilendiren 1831 Yasası (1 ve 2 Gul. IV., c. 12) tam zamanında geldi. Komiserlere, Ormanın sınırlarını ve buradaki tecavüzleri tespit etmeleri; serbest madencilerin talep ettiği hakları ve ayrıcalıkları soruşturmaları talimatı verildi St. Briavel'in
yüzünü, orada düzenlenen mahkemenin anayasasını, yetkilerini, yargı yetkisini ve
uygulamasını, ayrıca "Maden Hukuku Mahkemesi" adlı bir mahkemeye ilişkin
ve Ormanı dar görüşlü hale getirmenin uygunluğu hakkında rapor vermek.

Woods, &c. Komiserlerinin yıllık Raporundan anlaşılıyor. ,
8 Ağustos 1831 tarihli ve Lord Duncannon, Wm. Dacres
Adams ve Henry Dawkins tarafından imzalanan, bu yıl yeni bir çalışmaya başlanmadığını,
Sowdley yakınlarında, muhtemelen bölgenin istikrarsız durumundan kaynaklanan,
bir su değirmeni inşa edilmesi dışında.
Ancak,
Tacın, Orman'daki üç mevcut kilisenin onarımını sağlamak için yılda 30 poundluk bir bağış oluşturduğunu,
bunları kullanan cemaatlerin bunu yapamayacak kadar fakir olduğu
belirtilmektedir.

21 Ocak 1832'de, aşağıdaki beyefendiler, son Kanun uyarınca Soruşturma Komiserleri olarak atanmıştır:--

Robert Gordon, Esq., M.P., Kemble.
Ebenezer Ludlow, Esq., Çavuş Avukat.
Charles Bathurst, Esq., Lydney Park. Edward Machen, Esq., Whitemead Park.
Henry Clifford, Esq., Over Ross, Herefordshire.
_Clerk_, Thomas Graham, Esq., Mitre Court, Temple.
_Surveyor_, Bay John Hosmer.

Çoğu oturumlarını Newnham'daki Bear Inn'de gerçekleştirdiler, ancak
ara sıra Coleford, Speech House, St. Briavel's ve Westbury'de de oturumlar düzenlediler. Böylece Şubat, Mart, Nisan ve Eylül aylarındaki günlerin çoğunu "St. Briavel's Court ve Hapishanesi" veya "Ormanı dar görüşlü hale getirme" veya "özgür madencilerin talep ettiği haklar ve ayrıcalıklar" ve "taş ocaklarını açma veya çalıştırma hakları" ile ilgili ifadeleri dinlemekle geçirdiler.

Tüm bu soruşturma bölümlerinden, Komisyon üyelerinin şu anda sonlandırabildikleri tek bölüm, St. Briavel Mahkemesi'ne atıfta bulunulmasıydı; bu konuda delil olarak, son on iki ay içinde mahkemeye getirilen 402 davadan beşi hariç hepsinin çoğunlukla 5 poundun altındaki borçlar için olduğu ve bunların tahsili için 6 veya 7 poundluk bir ücretin tahakkuk ettirilebileceği ortaya çıktı. Mahkemeye bağlı hapishane şu şekilde tarif edilmiştir:--"Sadece bir
pencere var, 1 fit genişliğinde ve bir girintide. Açılmıyor. Odanın
büyüklüğü 16,5 fit x 17,5 fit; 13 fit yüksekliğinde; üç köşesi
kesik. Bir köşede 2,5 fit genişliğinde ancak kapısı olmayan bir kapı var,
yaklaşık 6 fit uzunluğundaki geçide açılıyor, buradan tuvalet açılıyor.
Geçidin dış ucunda bir kapı ve içinde hava için gerekli olduğu düşünülen bir delik var. Zemin ve tavan ahşaptan ve
öncekinde birkaç yarık ve delik var. Alttaki oturma odasının tavanı ile üstteki hapishane odasının zemini arasında o kadar pire ve tozla dolu bir boşluk var ki yaz aylarında hiçbir temizlikle
gidemiyor. Tuvalet, sağlam kale duvarlarından çıkarılmış, önden arkaya yaklaşık 6 fit uzunluğunda, karanlık, kıvrımlı bir girinti. Binanın dibine inen bir deliğe açılıyor,
temizlik için her zaman erişilemez, ancak altı yıl öncesine kadar
buradan hendeğe bir tahliyesi vardı; hava oradan geçerek
geçide ve odaya çekiliyor. Mahkumların özgürlüğünde su yok ve
bu nedenle onlar için su getirecek birini bulmak zorundalar. Mahkeme
Salonunun durumu kötü."

[Resim: St. Briavel Kalesi'ndeki Borçlular Hapishanesinin İçi]

Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, Komiserler 7 Temmuz'da yayınlanan
Raporlarında, söz konusu Mahkemenin kötü bir yer olduğunu ve tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiğini çok yerinde bir şekilde beyan ettiler ve
bu Mahkemenin, profesyonel temsilcilerin müdahalesi olmadan, tarafların şahsen gelip sorgulanabileceği, katı hukuk biçimlerinin ortadan kaldırılabileceği bir Talep Mahkemesi'ne dönüştürülmesini önerdiler. Komiserleri, St. Briavel Kalesi'nin Polis Memuru, Ormanın Korucuları, mahallenin hakimleri ve yaklaşık otuz kişiden oluşabilir, bunlardan herhangi ikisi, öncekilerden birinin başkanlığında bir Mahkeme oluşturmalı ve 10 şilinlik borç davalarına karar vermelidir. 10 pounda kadar, borcun taksitler halinde ödenmesini yönlendirme yetkisiyle veya ödeme yapılmaması durumunda mallara haciz koyma yetkisiyle, kişinin dolandırıcılık dışında hapsedilmesi söz konusu değildir, bu durumda mahkeme her ayın ilk pazartesi günü Little Dean'deki ilçe hapishanesinde veya Coleford'da toplanır. Komisyon üyelerinin bu yılın 7 Temmuz'unda Parlamento'ya sunduğu Raporun amacı buydu.

[Resim: St. Briavel Kalesi'ndeki Mahkeme Odası]

Woods Komiserlerinin Dördüncü Yıllık Raporu, &c., 28 Ağustos 1832 tarihli, Bay Hill'in, eski demir işlerinin cüruf, kül ve atıklarından bulabildikleri her şeyi kaldırmak için Tacın iznini otuz bir yıllık bir kira ve 25 poundluk bir kira karşılığında aldığını; böylece uzun yıllardır durdurulmuş bir mesleği yeniden başlattığını belirtmektedir. Yeni Fancy Pits artık iki motorla donatılmıştı ve ayrıca bir süreliğine bu Orman'dan Kraliyet Tersanelerine kereste tedarikinin durduğunu görüyoruz.

Dekan Orman Komiserleri ertesi yıl (1833) 12 Nisan'da Newnham'da oturumlarına devam ettiler ve daha fazla kanıt dinlemeye devam ettiler
"özgür madencilerin talep ettiği haklar ve ayrıcalıklar hakkında"; ancak ardından gelen tek önemli olay, Bay Mushet'in özgür madenciler olmayan taraflar adına, Orman'daki kömür ve demir madenlerinin bu tür sahiplerinin ve işgalcilerinin bölgedeki konumlarını korumak için Hükümetin desteğine sahip oldukları
iddialarını belirten bir "Anıt" sunmasıydı. Anıt, "yabancıların" kömür ve demir madenlerine çok eskiden beri sahip olduğunu, bunun Newland bölgesindeki birkaç beyefendi ve serbest toprak sahibinin, 1675 yılından beri, serbest madencilerin hiçbir itirazı olmadan belirli işleri açma hakkını talep ettiklerini, bu özgürlüğün her zaman kamu yararına olduğu; Maden Hukuku Mahkemesi'nin hiçbir belgesinin yabancıları madenlerde çalışmaktan men etmediğini; aksine, 1775'te alınan bu Mahkeme Kararlarının, serbest madencinin madenlerdeki mülkünü uygun gördüğü kişilere satmasına veya miras bırakmasına izin veren böyle bir hakkı tesis ettiğini; eski maden kitaplarının serbest madenciler olmayan birçok kişinin adını içerdiğini ve Baylar Tovey, James, vb.'nin benzer tanıklıklarıyla bunun altmış yıldır tekdüze bir uygulama olduğunu gösterdiğini belirtir; yabancıların çalışmalarını her zaman Tacın tam bilgisi ve yetkisiyle yürüttükleri; serbest madencilerin yabancıların 700.000 pound yatırdığı çalışmaları yürütmek için gereken sermayeye sahip olmadıkları; ve son olarak Tacın bunun sonucunda yılda birkaç bin pound kazandığı. Bu Anma Belgesi'ni yirmi bir kişi, ayrıca Forest of Dean ve Cinderford Iron Company'nin temsilcileri olarak imzaladı. Orman sakinlerinden bir düzine kişi tarafından da bir başka Anma Belgesi sunuldu ve bu belge, evlerinin ve bahçelerinin bitişikteki mahallelere yük bindirmek yerine, tam tersinin yaşandığını, dolayısıyla birçok kişinin bu mahallelere başvurmadan kendilerini geçindirebildiğini gösterdi. Dilekçe sahipleri ayrıca, birçok kişinin sığırları için otlak alanından mahrum kalacağı ve sonuç olarak yardım için bir sonraki mahallelere başvurmak zorunda kalacağı için, Ormanın daha fazla bir bölümünün komşu mahallelerin yararına çevrilmemesi için de talepte bulundular. Bay Machen'in 29 Mayıs tarihli Notları, ormanın o zamanki (1833) durumuna atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu, meşe ve Orman'da hastalığın bu kadar yaygın olduğu dördüncü yıl. Sanırım bu yıl her zamankinden daha kötü ve şimdi genç plantasyonlar en çok zararı görüyor, büyük kereste nispeten özgür. Park Hill, Oaken Hill, Nag's Head, Barn Hill, Stapledge, vb. , ve özellikle
tüm yüksek kısımları, kahverengi meşelerin arasında bir kayın veya kestane ağacının yeşil yapraklarını gösterdiği yerler hariç, yapraksızdır. Bugün Russell'da birkaç karga gördüm ve geçen yıl çok sayıda olduğunu fark ettim. Genellikle
burada olmadıkları için
kurtçuklarla beslenmek için Orman'a çekiliyorlar gibi görünüyor ve ben sadece artmalarını umuyorum. Ormancılar, bazı durumlarda
kabuğun akışının kontrol edildiğinden şikayet ediyorlar; ancak
şimdi dört yıl olduğunu düşünürsek, ağaçlara daha fazla zarar verilmemiş olması harika görünüyor: yaz ortası sürgününde yeni yapraklar çıkarıyorlar ve
iyileşiyor gibi görünüyorlar. 4 Haziran: kurtçukların bir yaprakla çevrili,
çevresinde bir tür ağ olan bir krizalite dönüştüğünü gördüm. 18 Haziran: güveler
çok sayıda
göründüler. Kargalar hâlâ Park Hill'de."

Beşinci yıllık olan Hükümete Olağan Rapor, 28 Ağustos 1833'te "Duncannon, W. D. Adams, B. C. Stephenson" imzasıyla yayınlandı.
Severn ve Wye hattından Park End'deki Church Hill Kömür Madenine kadar 600 yarda tramvay inşa etmek için lisans verildi ve Parlamento Yasası (1 ve 2 Gul. IV. c. 12) uyarınca atanan Dean Orman Komiserlerinin komisyonları uzatıldı.

1833 sonbaharında Dean Orman Komiserleri dikkatlerini Ormanın sınırlarını belirleme gibi önemli bir hedefe yönelttiler ve bunu yaparken akıllıca bir şekilde Baylar Sürücünün 1787 tarihli haritaları tarafından yönetilmeye karar verdiler. Bu haritalara göre Orman sınırları uzun bir süredir fiilen yerleşik olarak kabul edilmişti ve aslında Tac'a ait olan toprak, kereste ve otları içeriyordu.
Sınırları
böylece tanımlananlar, 10 Eylül'de başlayarak uygun eski biçime göre dolaşıldı. {118} Kafilede Komiserler Robert Gordon, Esq.; Bay Serjeant Ludlow; Charles Bathurst, Esq.; ve Yardımcı Arazi Ölçme Uzmanı Edward Machen; Katipleri Bay Graham; ve Arazi Ölçme Uzmanları Bay Hosmer; onları bekçiler ve ormancılar takip ediyordu. "Salı günü" (Bay Machen yazıyor) "Little Dean'de başladık ve Breem'de bitirdik;
Çarşamba günü Hoarthorns'da, Perşembe günü Drybrook'ta, Cuma günü Stenders'da ve Cumartesi günü Little Dean'de bitirdik. Her gün sekiz veya dokuz saat meşguldük, haritaya göre günlük yaklaşık dokuz mil yol kat ediyorduk, ancak gerçek mesafe neredeyse iki katı olmalıydı."

1834 yılı, Dean Orman Komiserlerinin 1 Mayıs tarihli ikinci Raporlarını yayınlamasıyla anılır. Bu raporda, son gezintinin yapıldığı
verileri kısaca açıkladıktan sonra, çeşitli tecavüzler açısından 1787'den önce 1.510 dönüm 2 rood 32 direk ele geçirildiğini belirtirler. O tarihten itibaren ve 1812 yılına kadar, 573 dönüm 10,5 direklik daha fazla tecavüz yapılmıştır ve yine 1812'den günümüze kadar 24 dönüm 2 rood 9,5 direk ele geçirilmiştir. Tacın eski tecavüzleri asla geri almamış olması göz önünde bulundurularak, Komiserler, Tacın lisansı olmadan üzerlerine ek konut inşa edilmemesi koşuluyla, bu tür tüm arazilerin "miras yoluyla serbest mülk olarak ilan edilmesini" önermiştir. En eski tecavüzlerin "mevcut sahiplerine üç ömür boyunca verilmesi, ancak Tacın isteğiyle yenilenmesi ve dönüm başına bir şilin ile iki şilin arasında değişen kiralar ödenmesi" tavsiyesinde bulundular. En son tecavüzlere gelince, "sahiplerinin on dört ile yirmi bir yıl arasında değişen sürelere sahip olması, dönüm başına dört ile sekiz şilin arasında değişen kiralar ödemesi gerektiği; konut inşa etme koşulunun bu sınıflar için de geçerli olması" görüşünü bildirdiler. Yukarıda belirtilen şekilde sınıflandırılan tecavüzlerin dönümlerini ve Ormanın altı "Yürüyüşünde" bulunan ev sayısını gösteren aşağıdaki tablo, son yüz yıldır bölgenin nüfusunun yerleşim yerlerini sergilemeye yarar.

Evlerin Adı. Önceki Aradan Beri
"Yürüyüş. " 1787'ye kadar. 1787 ve 1812.
1812.
A. R. P. A. R. P. A. R. P.
Worcester 404 324 1 38 160 2 3 0 1 19
Park End 304 473 0 18 43 3 34 14 2 6
Blakeney 249 180 2 25 62 0 35.5 2 0 9.5
Little 196 174 1 6 104 0 33 4 3 26
Dean
Konuşma 0 2 7
House
Ruerdean 290 353 0 26 199 3 36 2 1 11
Hillier's 17 5 3 39 1 2 22
Lane
Yorkley 2 1 0 0 0 1 18
Lane
--- ----- ---- --- ---- ---- ---- ---- ---- ----
1462 1510 2 32 573 0 10,5 24 2 9,5

Bu yılın Eylül ayının büyük bölümünde Dean Orman Komiserleri Newnham, Westbury veya Konuşma Evi'nde "Ormanı bir Mahalle haline getirme" ve "Ortak Haklar" konusunda delilleri dinlemekle meşguldü.
Sadece medeni amaçlar için mahallenin ilk başlıktaki görüşlerini alma amacıyla,
"Ormanın dış sınırlarında bulunan arazileri, komşu mahalleleri Orman yoksullarının desteğinden kurtarmak amacıyla çevreleme konusuyla ilgili bir genelge hazırlandı." Orman'a komşu olan
parishler, böyle bir planı tartışmak amacıyla
din adamlarının, gözetmenlerin ve toprak sahiplerinin katılımını talep etti. Bu nazik davet, Westbury, Flaxley, Little Dean, Mitcheldean, Awre, Staunton, Ruerdean, Lea mezrası, Bicknor ve St. Briavel'in parish yetkilileri tarafından yanıtlandı, Rev.
H. Berkin, Komiserlerin planı oybirliğiyle onaylandığında Orman din adamlarının adına katıldı.
İkinci başlık altında alınan kanıtlara göre, Westbury, Little Dean, Awre, Ruerdean, Bicknor, Lea mezrası, Breem, Clearwell, Newland, Lydney, St. Briavel's, Newnham, Woolaston ve Purton parishleri ​​veya ondalıklarının
Ortak Mera hakkını talep ettiği anlaşılıyor.

Aynı ayda "Ormanın Özgür Madencileri", bir önceki yıl özgür madenciler olmayan, ancak Orman'daki kömür ve demir madenlerinin sahibi ve işgalcisi olan kişiler tarafından tercih edilenlere cevaben, Komiserlere haklarının yetenekli bir anıtını sundu; amacı, "yabancıların madenlere sahip olmasının ve buralarda çalışmasının, özgür madencilerin haklarını ve ayrıcalıklarını doğrudan ihlal ettiğini, onların gelenek ve imtiyazlarına aykırı olduğunu ve adaletsizlik ve gasp eylemleri olduğunu" kanıtlamaktı. Yabancıların madenlere sahip olması şeklindeki mevcut uygulamanın uzun süredir devam etmediğini, 1777'de tüm bu tür müdahalelerin sıkı bir şekilde kontrol edildiği ve engellendiği Maden Hukuku Mahkemesi'nin kaldırılmasından kaynaklandığını doğruladılar; bu Mahkemenin 500 yıldan fazla bir süredir tam olarak faaliyette olduğunu, gerçekten de inandıkları gibi, ve son 60 yıla kadar, Kral tarafından atanan Polis Memuru başkanlığında periyodik olarak toplandığını ve onun yardımcıları ve Kral'ın Gaveller'ı tarafından katıldığını; ve eğer bu Mahkeme yeniden kurulursa ve hakları ve ayrıcalıkları kendilerine iade edilirse, madenlerin düzgün bir şekilde işletilmesi için sermaye bulmada hiçbir zorluk olmayacağını. Anıt, 1.036 kişi, kendilerini özgür olarak
kabul eden madenciler tarafından imzalandı. Ancak, bu gerçekle ilgili olarak, 23 Aralık'ta Komisyon üyelerine daha fazla bir anıt sunuldu ve "doğumunun özgür madenci olan anne ve babasından geldiği kanıtlanamayan, ayrıca Orman'da doğmuş ve bir yıl ve bir gün madenlerde çalışmış olan hiç kimsenin özgür madenci olarak kabul edilmemesi" istendi. Bu kurala göre, 1.036 olan orijinal sayı 798'e düşürülecekti. Bu yılın 24 Aralık'ında (1834), Orman'daki taş ocaklarında çalışan özgür madencilerden gelen başka bir anıt, Komisyon üyelerine sunuldu ve taş ocakları için madenler için talep edilenlere benzer haklar ve gelenekler için birkaç kelimeyle yalvarıldı. Buna on üç taş ocağı işçisinin adı eklendi. Sonraki yılın (1835) Haziran ayının 9'unda ve sonraki üç gününde
Londra'da düzenlenen toplantılarda
Dekan Orman Komiserleri, piskoposluk piskoposundan, Orman'ın din adamlarından ve Lea ve Flaxley cemaatlerinden gelen mektuplar aldılar ve Orman'ın dini amaçlar için, küçük şapelleri olan rahipler aracılığıyla veya tümünün ayrı ayrı bir kilise ve bir görevliyle donatılmış belirli sayıda ayrı bölgeye bölünmesiyle
bölgelendirilmesini önerdiler.
Komiserler, Orman'ın
bölgesel hale getirilmesinden oybirliğiyle yana olduklarını bildirdiler; ve tüm manevi amaçlar için, halihazırda inşa edilmiş olan kiliselerin her birine bir bölge atanmasını ve ayrıca Cinderford'da bir kilise ve papaz evi inşa edilmesini, buna 150 poundluk bir maaş eklenmesini ve mevcut üç papazın maaşlarının da bu miktara kadar artırılmasını önerdiler. Ayrıca Lydbrook okul odasının bir şapele dönüştürülmesini ve orada hizmet eden din adamına 80 pound maaş verilmesini önerdiler; ve ayrıca nüfusu yaklaşık 800 olan Viney Hill'in bir bölgeye dönüştürülmesini veya Blakeney'e, oradaki kiliseye ve papaz maaşının buna göre genişletilmesini önerdiler. Ayrıca Papa Tepesi'nde ikamet eden 150 kişinin Flaxley'e birleştirilmesini ve din adamı maaşına 20 pound eklenmesini; 100 sakini olan Lea Bailey'in de aynı şekilde ve aynı koşullar altında Lea cemaatine eklenmesini önerdiler. İkinci olarak, Orman'ın yoksul sakinlerinin rahatlaması konusunda, Komiserler, mülk vergileri yoluyla bu amaç için bir fon oluşturmanın imkansız olduğu görüşündeydi, çünkü bu kadarı Tacın fiili işgalindeydi veya madencilikle bağlantılıydı veya
sahipleri yükü taşıyamayacak kadar
fakirdi. Bu nedenle,
yaklaşık 1.600 dönümlük Orman arazisinin çevrilmesi ve kiralanması
ve St. Briavel Kalesi'nin muhafızı,
verderers, din adamları ve yardımcı-araştırmacı ve Orman bölümü için hareket eden yargıçlar ve yardımcı olarak altı sakinden oluşan bir Kurulun takdirine bağlı olarak dağıtılması tavsiyesinde bulundular. {122}

Dekan Orman Komiserleri 25 Ağustos'ta dördüncü ve beşinci Raporlarını sundular. İlkinde, serbest madencilerin talep ettiği hak ve ayrıcalıkların ayrıntılı bir özeti verilmektedir (esas olarak 1832'de alınan kanıtlardan türetilmiştir), bunların kökeninin belirsiz olduğu belirtilmektedir, ancak şüphesiz demir, Romalılar zamanında mahallede üretiliyordu ve kömür, Edward III döneminde elde edilmişti. Muhtemelen Norman Fethinden önce ve kesinlikle kısa bir süre sonra, toprak Tac'a devredildi ve kraliyet ormanının tüm hakları yürürlükteydi. O zamanlar madenleri işleten kişiler, ilk etapta Tac'ın serbest kiracıları olamazdı. Daha çok, kölelik durumunda olmaları ve bu karakterde, kendilerinden istenen emeği yerine getirmeye tabi olmaları daha olasıdır. Yüzyıllardır bilindikleri "Özgür Madenciler" adı, orijinal durumlarından farklı bir hak veya ayrıcalığa atıfta bulunuyor gibi görünüyor; ve belirli kişilerin, bir yıl ve bir gün çalışarak veya ayrıcalığın kökeniyle ilgili artık bilinmeyen bir koşul nedeniyle, belirli bir uzak dönemde özgürleştirilmiş olarak kabul edildiğini ve bunun üzerine, Tacın ürünün belirli bir kısmına ilişkin hakkıyla eş zamanlı veya bu hakka tabi olarak, madenleri kendi maceralarında çalıştırmaya hak kazandıklarını veya izin verildiğini varsaymak mantıksız görünmüyor. Orman'ın özgür madencilerine bağlı birçok tarihi olayı art arda fark eden Rapor, madenin imtiyazının, St. Briavel'deki özgür bir babadan, yüz yıl ve bir gün çalışarak ve yüz içinde kalarak şüphesiz devam ettiğini belirtiyor. Ancak, özgür bir madenciden doğmanın gerekliliği konusunda şüpheler var, özellikle de bir yabancının oğlu özgür bir madencinin yanında yedi yıllık bir çıraklık yaptıktan sonra özgürlüğüne kavuşabilir; ve şu anda, unvanı doğum ve hizmetin ötesinde bir şeye sınırlamak zor, hatta imkansız olurdu, Maden Hukuku Mahkemesi'nin tüm madencilik faaliyetlerini sınırladığı belirli bir birey sınıfı. Komiserler, bir sonraki aşamada özgür madencilerin gerçek taleplerini ele alarak, taleplerinin nasıl çözüleceğine ilişkin görüşlerini bildiriyorlar ve hemen "şimdi madencilerin kendileri için mi yoksa toplum için mi avantajlı bir şekilde sürdürülebilecekleri" sorusunu gündeme getiriyorlar, çünkü bunlar, sürekli anlaşmazlıklara ve pahalı davalara yol açan ve sürekli anlaşmazlıklara ve hiç bitmeyen kıskançlığa neden olan çok kusurlu bir çalışma sistemiyle bağlantılıdır; ve böylece şu sonuca varıyorlar: "Davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, tekel ve geleneksel işletmeciliğin pratikte sona erdiği ve bireysel talepler satın alınırsa, tüm kömür sahasının Tac tarafından ev sahibi ve kiracı arasında kiraya verileceği, sınırların belirleneceği ve işletmenin düzenleneceği görüşündeyiz."

Dean Orman Komiserlerinin beşinci ve son Raporu, öncekiyle aynı tarihi taşıyordu. Ormanı çevreleyen aşağıdaki parişlerin sakinleri tarafından yapılan "ortak otlaklara ilişkin belirli talepler" konusunda kendilerine sunulan kanıtları içerir ve yıllık olarak "ot parası" adı verilen küçük bir meblağı, malikanenin ve St. Briavel'in yüzünün ve Newland malikanesinin Tacının kiracısına öder, ekte:--

_s._ _d._
Little Dean 3 4
parish
Newnham ,, 3 4
Staunton ,, 2 0
Longhope ,, 3 4
Abbenhall ,, 3 4
Mitcheldean ,, 7 0
Hope Mansel ,, 1 0
Ruerdean ,, 3 4
Bicknor ,, 1 0
Alvington ,, 5 0 ödemeyecektir. Newland ,, 10 0
Huntisham 7 8 ödemeyecek.
ondalık
Bledisloe 3 4
Etloe Dutchy 5 0 }
Etloe ondalık 3 0 } In Awre. Kutu ,, 3 4 }
Hagloe ve 5 5 }
Purton
Blaisdon 6 8
Blakeney 4 0
ondalık
Awre parish 8 0

Yukarıdaki taleplerin ve eski tarım arazileri için yapılan ödemelerin, Orman'ın sınırlarının bunların yapıldığı parish'leri kapsadığı dönemde ortaya çıkmış olması oldukça olasıdır. Bunların en eski gerçek izi, Charles I.'in Sir John Winter ile 1640'ta yaptığı anlaşmada görülür; buna göre yaklaşık 4.000 dönümlük Taç arazisi, ortak kullanım hakları yerine komşu parish'lere alınacak ve bağlanacaktı; ve bu anlaşmanın ilkesine uygun olarak, Komiserler "bu ortak kullanım haklarının bir takas amacıyla genel bir düzenlemeye dahil edilmesi"ni önerdiler.

Komiserlerin dikkat çektiği son konu, St. Briavel'in yüzüncü yılında doğan kişilerin, en azından son yüz yılın geleneğine göre, üç şilinlik bir ücret ve üç şilin dört penilik yıllık kira ödeyerek Orman'ın çorak arazilerinde açma hakkını talep ettikleri taş ocaklarıdır. Bu, mevcut bir fırtınanın, tazminat olmaksızın geri çekilmesini haklı çıkaracak kadar uzun bir süredir. Dolayısıyla, Komiserlerin, taş ocaklarının işletilmesini daha iyi bir temele oturtmak amacıyla Tac'a tavsiye etmekte haklı buldukları tek şey, belirli bir süre içinde başvuran yüzüncü yılında doğan tüm taraflara cömert kira sözleşmeleriyle fırtınaları yeniden düzenlemekti. Komisyon üyeleri çalışmalarını sonlandırırken, soruşturmalarının yöneltildiği çeşitli ayrıntıları kesin olarak çözmek için bir Kanun çıkarma gerekliliğini vurguladılar ve St. Briavel Kalesi Polis Memuru ve Orman Muhafızı ofislerinin, o dönemde Lord Duncannon, B. C. Stephenson, Esq. ve A. Milne, Esq. sorumluluğu altında gelecekteki yönetimine müdahale ettikleri görülmemesi için Orman ofisi ile birleştirilmesinin iyi olacağını eklediler; ve bu da buna göre ertesi yıl yapıldı.

Bay Machen'in muhtıralarından, Orman'daki fidanlıkların şu anda (1835) şunları içerdiğini anlıyoruz:--

Meşe. Kestane. Karaçam. İskoç. Ladin. Dişbudak. Çabuk. 310.000 1.300 66.500 74.700 5.300 120.000 124.000 toplam.
200.000 1.300 40.000 40.000 5.300 10.000 30.000 dikilmeye uygun.

ve ayrıca, bir önceki kış boyunca çeşitli türlerde 276.054 ağacın dikildiği.

27 Temmuz 1838'de, "Komiserler Kurulu aracılığıyla Dean Ormanı ve St. Briavel'in Yüzlercesinde maden ve taş ocaklarının açılmasını ve çalıştırılmasını düzenleyen bir Kanun"a Kraliyet Onayı verildi. Newcastle-upon-Tyne'dan Thomas Sopwith, Esq., Orman ve Ormancılık Kurulu tarafından Tac adına bir Komiser olarak atandı; ve Longhope Manor-house, Gloucestershire'dan John Probyn, Esq., serbest madenciler kurulu tarafından onların adına hareket etmek üzere seçildi; ve aralarındaki hakemlik görevi Northumberland bölgesindeki Wallsend'den John Buddle, Esq. tarafından dolduruldu; Thomas Graham, Esq., avukatları olarak ve Bay Henry Ebsworth ise katibi olarak görev yaptı. {126}

Bay Sopwith'in 1838'de Newcastle'daki İngiliz Derneği önünde okunan "Madencilik Planları ve Kayıtları" konulu değerli Makalesinde belirttiği gibi, böyle bir madencilik Komisyonu'nun gerekliliği ve üstesinden gelmesi gereken zorluklar hakkında aşağıdaki ayrıntılardan bir fikir oluşturulabilir:--"Herhangi bir müdahaleye karşı büyük bir güvensizlik vardı" (diyor) "ve bazı maden sahipleri yeraltı araştırmalarının yapılmasına izin vermeyi reddetti. O zamanlar çok sayıda ve çatışan taraf, madenciliğin mevcut durumuna tamamen uygulanamaz olan gümrükler altında madenlerde çalışıyordu; Orman'ın özgür madencilerinin çıkarları için anında yıkıcıydı; üzücü deneyimin gösterdiği gibi girişimci kapitalist için yıkıcıydı; ve
Tacın haklarını baltalıyordu. Şaşkınlık o kadar büyüktü ve
çatışan tarafların iddiaları o kadar çok ve çatışıyordu ki
Orman Kurulu'nun hukuk danışmanları, Dean Orman Madencilik Yasası'nda belirtildiği gibi üç yıllık süre içinde bunların tatmin edici bir şekilde ayarlanmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Madenlerin harap ve tatmin edici olmayan durumu, hafif bir
düşünmeyle açıkça görülebilir. Hiçbir plan olmadığından, yeraltı çalışmalarının hangi ölçüde veya hangi yönde yürütüldüğünü söylemek imkansızdı.
Çatalların geçişi, yani yeraltındaki işçilerin gerçek buluşması, genellikle çekişmenin ani işaretiydi; dar başlıkların sürülmesi, bir kömür sahibinin, hakkı başkasına ait olan kömürü ele geçirmesinin bir yoluydu; ve birkaç bin pound maliyetle
açılmış olsa da, bir çukurun etrafında 12 yardadan ötede, yani 24 yarda çapında bir kömür
alanında güvence altına alınmış bir kömür
sahipliği yoktu. Böyle bir çalışmadan 40 veya 50 yarda uzaklıkta başka bir maceracı bir çukur açabilir ve buna hak denilebilirse, kömüre eşit hakka sahip olabilir. Uzun ve pahalı bir galeri açılırsa, başka biri sadece birkaç yarda daha derine açılabilirdi; ve böyle bir durumdan, büyük belirsizlik ve sık sık kayıplar kaçınılmaz olarak ortaya çıktı." Dahası, Tacın madenlerden ve minerallerden elde ettiği gelir, önceki altı yılın ortalamasına göre, sadece 826 pound 2s. 10.5d idi.

Yukarıda adı geçen üç Komiserin himayesinde bu zorlukların ortadan kaldırılacağı önemli Yasa,
Dean Orman Komiserlerinin dördüncü Raporunda ortaya atılan öneriye uygun olarak çerçevelendi, yani, tüm mevcut maden işlerinin Tac'a tazminatla serbest bırakılması ve bunun tamamının, aynı şey için başvuruda bulunabilecek serbest madencilere iyi tanımlanmış bir planla yeniden kiralanması. Yasa (1 ve 2 Vict. cap. 43), St. Briavel'in yüzünde doğmuş ve ikamet eden, yirmi bir yaşın üzerinde olan ve bir yıl ve bir gün bir Söz konusu yüz içindeki kömür veya demir madeni veya taş ocağı, bu tür işleri tutma veya elden çıkarma hakkına tek başına sahip olmalı, bu tür kişilerin bir kaydı "serbest madenciler" olarak tutulmalıdır. Tüm "geleneksel" uygulamalarla birlikte, tüm ocak kerestesi taleplerini bastırdı ve Kanun uyarınca Komisyonculara yirmi bir yıl boyunca kira ve telif ücreti belirleme görevi ve tokmakçıya yeniden ödüllendirilebilecek veya küreklenebilecek tüm işleri sınırlama ve düzenleme ve girme ve denetleme yetkisi verdi. Hiçbir makine, yalnızca hava bacalarının açılabileceği herhangi bir muhafazaya altmış yardadan daha yakın bir yere dikilmeyecek ve tüm gereksiz binalar kaldırılacaktı. 16 Ağustos 1838'de, Lord Duncannon, B. C. Stephenson ve A. Milne, Esqrs. tarafından imzalanan Woods Komisyoncularının yıllık Raporu yayınlandı. English Bicknor bölgesindeki bir arazi parçasının okul amaçlı olarak verildiğinden ve Severn ve Wye Tramvay Şirketi'nin Brook Hall Ditches'tan Foxes Köprüsü'ne kadar bir kol döşemek için Tac'tan lisans aldığından bahsediliyor.

Ertesi yıl bildirim gerektiren tek durum, uzun süredir görevi yürüten ikinci Woods Komiseri Sir B. C. Stephenson'ın vefat etmesi ve yerine Sayın Charles Gore'un geçmesidir.

Bir sonraki yıllık Rapor 29 Temmuz 1840 tarihini taşıyor ve özel bildirim gerektiren hiçbir şey içermiyor. 1841 yılı, Orman tarihinde özellikle önemlidir, çünkü Maden Komiserlerinin yetkisi altında mevcut kömür ve demir madeni ödüllerinin tarihidir, ilki 8 Mart'ta, ikincisi ise 20 Temmuz'da imzalanmıştır. Bu ödüllerle en az 104 kömür ocağı tanımlanmış ve atanmıştır, ayrıca yirmi demir madeni ve bunların çalıştırılması için belirli kurallar ve yönetmelikler belirlenmiştir. Madencilik Komiserlerinin görevleri artık sona erdiğinden, Bay A. Milne tarafından iletilen şu takdir ifadelerini Hükümetten almak bu beyefendiler için son derece memnuniyet verici olmalı: "Size, size düşen çok önemli, zor ve zahmetli görevlerin yerine getirilmesinde tüm işlemlerinizde beliren şevk, yetenek ve sağlam takdir konusundaki tüm onayımızı iletmek istiyorum ve bu sonucun Tacın çıkarları için çok yararlı olacağı gibi, maden maceracılarının büyük bir topluluğunun da mülkiyet haklarını çok makul ve ılımlı şartlarda ve uzun süredir var olan sürekli ve masraflı davalardan onları korumak için iyi hesaplanmış görünen düzenlemelere ve koşullara tabi olarak güvence altına almaları konusunda eşit derecede avantajlı olacağına inanıyoruz." Kömür ve demir madenlerinin çalışmasını ayarlamanın toplam maliyeti 10.459 pound 1s. 3d idi. Madencilik Komiserlerinin değerli hizmetleri, ertesi yıl 9 Ağustos'ta yayınlanan Woods Kurulu'nun yıllık Raporunda tekrar fark edildi. Bu raporda Blakeney Hill'de (güney) ve South Lea Bailey Copse'da 408 dönümlük 2 rood arazi açıldı ve St. Low ve Great Kenseley'de benzer bir orman alanı kapatıldı. Ayrıca, 30 Temmuz'da çıkarılan ve Ormanı kilise bölgelerine bölen, bunları "Daimi Rahiplikler" olarak belirleyen ve Christ Church, Holy Trinity ve St. Paul kiliselerini bunlara bağlayan, her birinin maaşının 150 pounda çıkarıldığı bir Yasa'ya da değiniliyor. İlk ikisinin himayesi Tac'a, ikincisinin himayesi ise Piskoposluk Piskoposluğuna aitti. Yasa aynı şekilde Cinderford'da dördüncü bir bölgenin oluşturulmasını ve orada bir kilisenin inşa edilmesini ve bağışlanmasını yetkilendiriyor: böylece her bölge aşağıdaki dönüm sayısından oluşuyordu:--

St. John's 5934
St. Paul's 7741
Holy Trinity 5859
Christ Church 3149
------
Toplam 22.683

Aynı Rapor ayrıca yoksulların rahatlaması için yapılan düzenlemeleri ve St. Briavel'in mahkeme ve hapishanesinin kaldırılmasını da belirtiyor. Yoksulların rahatlaması için Yasa 9 Temmuz tarihlidir ve Ormanı, Lydbrook'tan Ayleford'a çapraz bir yönde çizilen bir çizgiyle Doğu ve Batı Dean olmak üzere iki kasabaya bölen yeni Yoksulluk Yasası'nın yürürlüğe girmesini yetkilendiriyor; bu çizgi aslında "ormanın üstünde ve altında" olan eski bölümleri ayıran sınırla neredeyse aynı. Yasa, East Dean'i Westbury-upon-Severn Birliği'ne,
West Dean'i ise Monmouth Birliği'ne bağladı. Ayrıca Hudnalls, Bearse, Fence ve Mawkins Hazells'ı St. Briavel's ve Hewelsfield, Mailscot ve bitişikteki bir bölgeyi English Bicknor ve
Walmore ve Northwood's Green'i Westbury-upon-Severn bölgesiyle birleştirdi, böylece kendi yoksullarının geçimini sağlamak için, yoksulların yardımı için ilgili gözetmenlerinin yönlendireceği şekilde alınan oranlar yoluyla desteklendi.

BÖLÜM VIII.
MS 1841-1858.

Baylar Clutton'ın, &c., Orman kerestesi raporu--Viscount Duncan'ın
Komitesi--Pembroke Tersanesi'ne 1.000 yük kereste tedariki
yeniden başlatıldı--Bay Drummond Komitesi--Bay Brown'ın Raporu--Baylar
Matthews'un Raporu. Bu zamana kadar (1842) 1814'te yapılan muhafazaların bazıları açılmaya uygun hale gelmişti, genç ağaçlar yeterince büyümüştü ve şu Komiserler, yani Lord Lincoln, A. Milne, C. Gore, Sir T. Crawley, J. Pyrke, M. Colchester, C. Bathurst, E. Machen, P. J. Ducarel, J. F. Brickdale, Esqrs., Little Stapledge ve Birchwood'da 163 dönüm 2 rood 24 direğin açılmasına izin verdi ve Acorn Patch ve Bourts'a eşit miktarda arazi eklenmesini emretti. 1843 yılında, 467 dönüm, 2 rood, 31 direk içeren Beechenhurst ve Shutcastle Çitleri, Delves, Harry Hill, Hangerberry, Old Croft, Blind Meand, Cleverend Green, Clearwell Meand ve Birch Hill'deki eşit miktarda arazi alınarak, çitlerden arındırıldı. 22 Ekim'de, Bay Protheroe tarafından işçileri için inşa edilen Cinderford'daki uygun okul binasının 1.260 poundluk bir bedeli için Tac'a bir satış gerçekleştirildi. Sonraki yıl olan 1844'ün 22 Ekim'inde, Dr. Warneford ve Charles Bathurst, Esq.'nin büyük ölçüde katkıda bulunduğu, adı geçen okulun bitişiğindeki kilise, Piskopos Monk tarafından kutsandı ve Taç, kiliseye yılda 150 pound bağışta bulundu ve bu da Hükümetin Orman'daki kilise bağışlarına verdiği toplam miktarı 10.347 poundun üzerine çıkardı. Sonraki yıl, mahallenin yıllıklarında neredeyse boş bir yıl. Woods Komiserlerinin Raporu 5 Ağustos'ta yayınlandı. 1846'da Blakeney Hill, Crab-tree Hill (Kuzey), Holly Hill, Bromley, Edgehills'in bir kısmı ve Stapledge'in bir kısmını kapsayan 1.433 dönümlük 3 rood 5 direklik muhafazalar açıldı ve bunun yerine Light Moor, Middle Ridge ve Phelp's Meadow, Blaize Bailey, Mitcheldean Meand (Kuzey, Güney) ve Loquiers, Delves No. 4, Crump Meadow, Bourts No. 1 ve 2, Eastbatch Meand ve Coverham'da (Kuzey ve Güney) muhafazalar yapıldı. Orman Komiserleri bu yılın 25 Ağustos'unda Lord Morpeth tarafından imzalanan yıllık Raporlarını yayınladı. Raporda 1841'den beri ormancılar tarafından 201 pound 13 şiline 291'den fazla işgal edilmiş arazinin satın alındığı belirtiliyor. 3d. ve en az 193 kömür ve demir madeni hibesinin 1 ve 2 Vict. altında galonlandığı.
c. 48, Tac'a yıllık toplam 3.783 pound kira bedeliyle, 1 ila 250 pound arasında değişen meblağlarda, Bilson Kömür Madeninde olduğu gibi, ayrıca 315 taş ocağı hibesi toplam 87 pound 9s. 7d. kira bedeliyle. Bu, son zamanlarda galonlanan şu kömür işlerini içerir, yani, Nash's Folly, New Mill Engine, Unity Kömür Madeni, Nag's Head, Smart's Delph, Gosly Knoll kömür ocakları, 16 pound kira bedeliyle ve Old Park, Scarpit, Easter, Slope Pit, Yew-tree, Bromley Hill, Drybrook, Prince of Wales, Belt ve Wigpool'daki demir madenleri, 81 pound 10s. getiriyor. Tac'a,
tüm bu makbuzlara satılan mineralin tonu başına şu kadar telif hakkı eklendi.

Bay Machen'in Notları bize 1846 sonbaharında "şimdiye kadar sahip olduğumuz en bol İspanyol kestanesi mahsulünün olduğunu ve iyi olgunlaştıklarını, ancak insanların bunları elde etmek için ağaçlara zarar verdiğini bildiriyor. Hiç meşe palamudu yok - Türkiye meşelerinde birkaç tane var. Bu yıl çoğu meyve
yok oldu, patatesler de öyle; ancak kestane, üzüm, böğürtlen gibi bazı türlerde ürün bol. Ladin köknarları
çok kötü görünüyor; birçoğu neredeyse öldü."

Ek kömür ve demir fırtınalarının verilmesi dışında, 1847'deki sonraki yıl atlanabilir. 29 Haziran'da çıkan yıllık
Rapora göre, yeni demir madenleri, Crown'a 104 pound kira ödeyen
Wigpool, Dean's Meand, Fairplay, Lydbrook, Symmond's Rock,
Earl Fitzharding's Frog Pit, Penswell's, Eastbatch ve Tufton ve Morgan's Folly Colliery'nin 4 pounda kiralandığı
görünüyor. 1848 yılına gelindiğinde, Eylül ayında yayınlanan Orman Komiserleri Raporu, Orman bölgesindeki 18.000 dönümden fazla alanın orman ve keresteyle kaplı olduğunu bildiriyor. Ne yazık ki, Haziran ayında Bay Machen'in El Yazması'nda görülen hastalık tekrar yaygınlaştı. kayıtlar:--"Meşe ağaçlarına birkaç yıldır tüm yaprakları yiyen küçük bir tırtıl saldırdı ve bu yıl tahribat her zamankinden daha büyük oldu; tüm Orman neredeyse yapraksızdı; yüksek ve alçak alanlar, büyük keresteler ve genç plantasyonlar aynı şekilde zarar gördü. Bu hastalığı ilk fark ettiğimde 1830'daydı, High Meadow ormanları ve Orman'ın birçok kısmı zarar görmüştü, ancak esas olarak büyük kerestelerle sınırlıydı. O zamandan beri aşağı yukarı her yıl devam etti, ancak bu en kötü yıldı; ancak High Meadow Ormanları'nın bundan arınmış ve güzel yapraklarla kaplı olması dikkat çekicidir, ancak Orman'ın hiçbir kısmı kaçamadı. Küçük bir siyah tırtıl olan kurtçuk, meşe yapraklanırken canlanır ve yapraklarla beslenir. Başka hiçbir ağaca saldırmaz; kayın, kestane vb. kahverengi ve
yapraksız meşeler. Mayıs ayının sonlarında ördükleri bir ağ ile ağacı sararlar; kıvrılmış bir yaprağın içine kendilerini kapatırlar ve Haziran veya Temmuz ayının ortalarına kadar bir
krizalit halinde kalırlar, sonra ağaçlar arasında binlerce
uçan soluk yeşilimsi küçük bir güveye dönüşürler ve gelecekte zarar vermek için
yumurtalarını ağaçların kabuklarına bırakırlar ve sonra ölürler.
Yıkımlarını kontrol etmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Kargalar çok sayıda gelir ve onlar ve diğer kuşlar çok miktarda zarar verirler. Ağaçlar yaz ortası sürgününde ikinci bir yaprak veriyor, ancak tam değil,
ve yılın sürgünü ve ağaçların büyümesi zarar görmüş olmalı."

30 Nisan 1849 tarihinde Baylar John Clutton ve
Richard Hall, Hükümete Dean Ormanı hakkında, "şu anda yaklaşık beş yüz dönümlük açık Orman'ın eski kerestelerle kaplı olduğunu, bunların çoğunun çok ince ve çok büyük boyutta olduğunu ve
neredeyse tamamının iyi kalitede olduğunu" bildiriyorlar. Bizim görüşümüze göre bu kerestenin büyük bir kısmı denizcilik amaçlarına uygundur ve bunun 49.000 pound değerinde olduğunu varsayıyoruz. Kesin yaşını keşfedemiyoruz, ancak izlenimimiz bu kerestenin yaklaşık 160 yaşında olduğu yönünde. 1667'den beri dikildiği açık, çünkü o dönemde Orman'da sadece 200 ağaç kaldığı kaydediliyor. Kapalı plantasyonlarda donanmaya uygun, muhtemelen değeri 34.500 pound olan eski keresteler var. Ayrıca, Orman'da tek ağaçlarla ekili yaklaşık 500 dönümlük arazi var,
bunlar donanma amaçlarına uygun hale gelme sürecinde; ve kendiliğinden büyüyen ağaçlarla dolu başka bir bölüm var. Bunların,
açılan plantasyonlarla birlikte, 3.000 dönüm olduğunu tahmin ediyoruz; bunların
değerini 106.000 pound olarak tahmin ediyoruz. Taç şu anda Orman'ın yaklaşık 14.000 dönümünü genç ve yaşlı kerestelerle işgal etti."

Aynı muhabirler "mevcut plantasyonların çok iyi durumda olduğundan, akıllıca ve iyi ekilmiş, tamamen stoklanmış, iyi yönetilmiş ve yeterince korunmuş olduğundan" bahsediyor. Bunlar uygun şekilde
drenajlanmış ve bolca
inceltilmiş; böylece, toprağın kapsamı ve kalitesi göz önünde bulundurulduğunda, İngiltere'nin herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi ürün, olgunlaşmaya devam edecek durumda, toprakta bulunur. Plantasyonlar, yönetiminde yer alan tüm taraflara büyük itibar kazandırır ve bu sistemin devam ettirilmesini şiddetle tavsiye etmeliyiz. Genç ağaçları, toprağı ekilebilir tarıma dönüştürmek amacıyla kaldırmak, artan net yıllık kârın yanı sıra, 280.500 poundluk bir kayba neden olur; resmi gelirler, bunun şu şekilde olduğunu gösterir:--

pound. _s._ _d. _
1828'den 1531'e 17 4
1832 veya
ortalama 5
yıl
,, 1833'ten 2475'e 16 2
1838 ,,
,, 1839'dan 3566'ya 17 1
1843 ,,
,, 1843'ten 5482'ye 11 3
1848 ,,

Bu yılın başlarında, Avam Kamarası'nın seçkin bir Komitesi,
Viskont Duncan'ın başkanlığında
Tacın Ormanları, Ormanlar ve Toprak Gelirlerinin harcamaları ve yönetimini soruşturmak üzere atandı. Bay Machen, Dean Ormanı ile ilgili olarak komite tarafından incelendi ve diğer ayrıntıların yanı sıra, "bu Orman nedeniyle yapılan harcamaların son altı yılda artması gerçeğinin, yeni plantasyonlara yılda 3.000 pound harcanmış olması ve Tacın lehine olan bakiyenin, muhtemelen çıkarılmasında yaşanan özel zorluklardan dolayı, kabuk ve kereste fiyatlarındaki son düşüşle daha da azalmış olmasıyla açıklandığını" belirtti. Meşe plantasyonlarından büyük miktarda kar elde edilemeyeceğini, ancak bunların yılda yaklaşık 15.000 pound değerinde artacağını; ayrıca maden işletmeleri için kereste desteklerinin satışından önemli bir gelir beklenebileceğini belirtti. Bay Machen ayrıca, Orman sakinlerinin genel olarak düzen ve davranışlarında bir iyileşme olduğunu bildirdi, bunun,
makul olarak varsayılabileceği gibi,
bölgedeki din adamlarının ve Hıristiyan öğretmenlerinin insanlara verdiği uzun yıllar süren dindar emeğin meyvesi olduğunu söyledi. Orman madenlerinin ödüllendirildiği 1841 Yasası'nın, dedi, çok faydalı olduğunu. Bu Yasa kapsamındaki düzenlemeler yapılmadan önce, çok fazla
kavga ve dava
sürekli olarak yaşanıyordu. Çeşitli madenlerin Tac'a ödediği telif ücreti yılda 4.000 pound'du ve sürekli olarak artıyordu; sekiz
yıl önce sadece 700 pounddu.

Yardımcı Yardımcı Ölçme Uzmanı Bay Langham'ın kanıtı, kömür sobası için çukur kereste ve odunun nasıl tedarik edildiğiyle ilgilidir ve ekimde izlenen yöntem, dönüme yaklaşık 1.300 genç meşe ve dört fit arayla aynı miktarda karaçamdır. Park End Kömür Madeni'nin kiracısı olan Bay Nicholson, mevcut tramvayların amaçlarına uygun olmaması nedeniyle, Orman'daki farklı işleri öncü hatlarla bağlayan, kömür ustası, tüketici ve Tacın kesin yararına olan, yan demir yolu hatlarının inşasını zorla teşvik etti. Bay Isaiah Teague de aynı görüşü benimsedi ve daha fazla olanak sağlanması önerisini destekledi, sadece maden sahiplerine adamları için kulübeler inşa etmeleri için değil, aynı zamanda işçilerin kendilerinin de bu amaçla küçük arazi parçaları satın alabilmeleri için, artık sık sık iş yerlerinden uzakta yaşamak zorunda kalmaları ve yakınlarında çok az ev bulunması nedeniyle. Bu tanıklar ve birkaç kişi daha, insanların alışkanlıklarını bozduğu ve kaçak avcılığı teşvik ettiği için Orman'da geyik bulundurmanın uygunsuz olduğunu belirttiler. Ancak geyiklerin oldukça süs amaçlı olduğunu kabul ettiler. Ayrıca, Orman'ın artık tamamen ekili olduğu da delil olarak belirtildi; ve
bazı tanıklar odunun daha büyük kısmının kesilmesini ve geri kalanının ekilebilir veya otlak arazisine dönüştürülmesini tavsiye ederken, diğerleri bunu yapmanın buğday ekinini henüz yeşilken kesmeye benzeyeceğini ve hükümetin donanmanın kullanımı için kereste yetiştirmek olan orijinal niyetini boşa çıkaracağını gösterdiler, ki bu da krallığın özel ormanlarının sağlayamayacağı bir şeydi. Ayrıca, toprağın büyük bir kısmının çiftçilik amaçları için uygun olmadığı, bazı kısımlarda çok dik, diğerlerinde ise taşlı olduğu ve sürülmeye uygun olmadığı söylendi. Kerestenin çoğunun en iyi karakterde olduğu ve genç ağaçların çoğunlukla çok iyi durumda olduğu bildirildi. Arazinin yönetiminde herhangi bir iyileştirme önerilmedi ve soruşturmanın sonunda komite, plantasyonların iyi seyreltilmiş olarak gür bir şekilde büyüdüğünü ve yönetimindeki herkese itibar kazandırdığını bildirdi. 1850'nin ardından gelen yıl, bir sonraki yıl gerçekleşecek olan Tüm Milletlerin Endüstriyel Sergisi'nin masraflarını karşılama fonu adına genel bir toplantı yapılmasıyla özellikle dikkat çekicidir. Toplantı, 12 Haziran Çarşamba günü, Bay Machen başkanlığında, bölgenin hakimleri ve usta madencileri tarafından desteklenerek Konuşma Evi'nin önündeki yeşil alanda yapıldı. Gün güzeldi ve en az 5.000 kişi katıldı; Orman'ın farklı taraflarından onlara eşlik eden üç müzik grubu vardı. Konuşmacıların durduğu
platformu büyük bir vagon oluşturuyordu. Çevredeki Orman'ın güzel yaprakları arasında,
görüntü çarpıcıydı ve hepsi
bu duruma layık bir şekilde geçti.

Bu yılın 27 Haziran tarihli Woods Komiserleri Raporu,
Beaufort Engine, Oaken Hill, New Bridge, East Slade (geçersiz) ve
Injunction Iron Mine adları altında kömür fırtınalarının verildiğini bildiriyor ve toplam 54 pound kira ödeniyor. Bunu izleyen Kasım ayında
Orman, Kraliyet Ormanları'na tahsil edilen toplam 1.000 yüke ek olarak 388 yük 22 fit tutarındaki donanma kerestesi kotasını katkıda bulundu; bu miktar Pembroke Tersanesi'ne 992 pound 8 şilinlik bir taşıma bedeliyle teslim edildi. Ayrıca, bu yılki Gloucester Yaz Assizes'inde, Woods Baş Komiseri Lord Seymour'un, 1.291 pound 1s. 2d. tutarındaki ölü kira borcu için Morrell'e karşı açtığı davanın, Lord Baş Yargıç Campbell ve özel bir jüri önünde yargılandığı ve Kraliçe Mahkemesi'nin özel bir dava hakkındaki görüşüne tabi olarak, Tac lehine bir karar verildiği belirtilebilir. Ancak bu karar, orijinal kararı doğrular niteliktedir. 30 Temmuz 1851'de Orman Hakkındaki Resmi Rapor yayınlandı. Bu rapor, bu baharda okul amaçlı olarak yapılan, Viney ve Blakeney Tepesi ile Ruerdean Woodside'da bulunan üç arazi hibesinin tarihlerini veriyor. Ayrıca, 1 ve 2 Vict. Yasası'nın tatmin edici bir şekilde işlediğine dair yeni bir kanıt sunuyor. 43, madenlerin ve taş ocaklarının açılmasını ve işletilmesini düzenlemek için, uzun süredir geçerli olan belirsiz ve itiraz edilebilir gelenekler uyarınca daha önce yol açtıkları davalar neredeyse tamamen sona erdi. Son altı yıl boyunca Tac'a yıllık olarak ödenen gerçek tutarın, ocak kerestesi satışından elde edilen kârın yanı sıra 4.281 pound 17s. 4d. olduğu belirtildi. Telif hakları ve tonaj ücretleri, asgari veya ölü kira gecikmeleri 12.805 pound 8s. 2.5d.'ye kadar birikmiş olmasına rağmen, başlıca kaynaklarıydı - ödeme bazı durumlarda hiçbir mineralin çıkarılmadığı gerekçesiyle reddedilmişti. Cousin's Engine, Beaufort ve Fox Hole'a kömür fırtınaları verilmişti; ve bir önceki yıl 335.687 ton kömür
ve 80.531 ton demir madeni çıkarılmıştı. Bu sonbaharda, Kraliçe'nin 7 Mayıs tarihli
işaret-kılavuzu uyarınca donanmanın kullanımı için Orman'da 553 yük ve Yüksek Çayır Ormanları'nda 177 yük kereste kesilmesi için düzenlemeler yapıldı.

Ertesi yıl (1852) eğitim ve din amaçlı iki arazi hibesi yapıldı; bir parça Hawthorns'daki bir okul için, diğeri ise Lydbrook'taki yeni kiliseye bağlı bir papaz evi içindi ve bu kilise, Dr. Monk adına hareket eden Llandaff Lord Piskoposu Dr. Ollivant tarafından 4 Aralık'ta kutsandı.

Bu yılın Nisan ve Haziran aylarında Sayın T. F. Ekim 1851'de Baş Komiser olarak atanan Kennedy,
Dean Ormanı'nı ziyaret etti ve onun güzel karakterinden ve büyük kabiliyetlerinden çok etkilendi.
Tacın daha büyük bir getiri elde edebileceği inancından etkilenerek,
İskoçya'da orman araştırmacısı olarak iyi bilinen Bay Brown'dan tavsiye istedi. Bay Brown, çeşitli plantasyonları denetledi ve Orman'dan geçen demiryollarının genişletilmesi için her türlü teşvikin verilmesi gerektiğini önerdi ve ayrıca
ahşabı denizcilik amaçları için taşınabilir bir boyuta ve şekle
indirmek amacıyla dairesel testere gücünün kurulmasını önerdi. Böylece değeri çok artacak ve
taşıma masrafları düşecekti. Aynı şekilde, genç meşelerin kabuklarını soyma planının bugüne kadar sürdürülmesinin durdurulması gerektiğini ve ağaçlar kesildikten sonra kabuğun çıkarılması gerektiğini, çünkü bunun daha kullanışlı ve ahşabın dayanıklılığı için daha elverişli olduğunu ve ayrıca bitişikteki ağaçların boş alanlara
çıkması için en erken fırsatı sağladığını söyledi. Ayrıca, kabuğun sadece bir uca
yerleştirilerek değil, yerden
yükseltilerek daha iyi
kürlendiğini düşündü; ve ekimlerin daha sık ve orta düzeyde seyreltilmesini önerdi, bu ekimler tekdüzelik uğruna aynı kişi tarafından işaretlenmeli, başka yerlerde olduğundan daha fazla verimli topraklarda seyreltilme yapılmalıydı. Bay Brown ayrıca daha az ormancı ve korucunun yeterli olabileceğini düşündü.

Buna göre, kabuk bu sonbaharda kademelerde kurutuldu ve korucu sayısı üçe düşürüldü. Russell's Enclosure'daki tüm kereste kesildi ve Howler's Slade, Church Hill, Park End ve Blakeney'e giden yolun kenarındaki ağaçlar, çok büyük veya pitoresk olanlar hariç,
işaretlendi. Bu sırada
ayrıca Lydbrook Deep Level Kömür Madeni ve East Dean Deep Kömür Madeni de ödüllendirildi; ve yılın sonunda Bay Machen, daha sonra Bay Warington Smith'in elinde olan
Vekil-Gaveller görevinden istifa etti.

1853 baharında Church Hill'deki, Howler's Slade'deki ve Blakeney Yolları arasındaki tüm kereste kesildi ve günümüzde genellikle "büyük şelale" olarak adlandırılan şey oluştu. Orman'daki yönetim şekli artık
hızla değişiyordu ve Vekil-Topograf Bay Machen, yaklaşık yarım asırlık bir hizmetten sonra bu yıl istifa etmeye karar verdi. Yerine Bay Brown geçti. Bu mevsimin çakmaktaşı kabuğu, kesildikten sonra genç meşelerden alınarak sahnelerde kurutuldu; ancak bu işlemin işe yaramadığı görüldü.

Orman ile Severn nehri arasında bulunan Hagloe arazisi, bu yıl Hükümet tarafından Güney Galler hattıyla demir yolu iletişimi için en iyi yeri güvence altına alması ve ayrıca kereste nakliyesi için satın alındı, o bölgedeki nehir bu amaç için özellikle elverişliydi. Üç ayrı tramvay hattının oluşturulması da artık lisanslıydı, biri Milkwall yakınından Severn ve Wye hattına, diğeri Speculation Kömür Madeninden aynı noktaya ve üçüncüsü Ruerdean Woodside Kömür Madeninden East Slade'e.

Ertesi yıl (1854) Avam Kamarası'nın seçkin bir Komitesi, "Taç Ormanlarının yönetimi ve durumu" ile ilgili bilgi toplamak için Haziran ayında, Bay Henry Drummond başkanlığında toplandı. Dean Ormanı ile ilgili olarak, soruşturmanın, önceki iki yıl boyunca 7.800 yükü kesilmiş olan ormandaki kerestenin daha yüksek fiyatlara satılmış olabileceği ve kabuğu soyma ve kurutma yönteminin hatalı olduğu varsayımından kaynaklandığı anlaşılıyor. Ancak, kanıtlara göre, kerestenin fiyatı genellikle mahallede satılan keresteyle hemen hemen aynıydı ve genel olarak, ağaçlardan kabukları dik dururken çıkarma ve sonra dik olarak kurutma yöntemi, önce ağacı kesip sonra soyup kabuğu sahnelerde kurutmak kadar iyiydi. Dahası, Bay Brown'ın önerdiği gibi keresteyi kesme amacıyla Orman'a gönderilen taşınabilir buharlı testere, bir yerden bir yere rahatça taşınabilecek kadar büyük olmasına rağmen, amaç için çok küçük bulundu ve bu nedenle çok az veya hiç işe yaramadı. Hazine Lordları, Dean Ormanı'nın diğer Taç Ormanları ile ortak durumu konusunda kamuoyunu ve yasama organını memnun etmek isteyerek, Baylar J. Matthews, William Murton ve W. Menzies'e onları kişisel olarak incelemeleri ve bu konudaki görüşlerini bildirmeleri talimatını verdi. Bunu da oldukça ayrıntılı bir şekilde yaptılar. Dean Ormanı ile ilgili olarak şunu söylüyorlar: "Çevrelemeler başlangıçta aşırı bir özenle dikildi, konumları akıllıca seçildi, arazi iyi hazırlandı ve bitkiler bakıcılar tarafından korundu." "Bu plantasyonları bir bütün olarak ele aldığımızda," diyorlar, "Lordluklarına, yalnızca durumlarının onaylanmaya değer olduğunu değil, aynı zamanda düzenlilikleri, büyümeleri ve gelecekteki nihai gelişmeleri açısından, krallıktaki hiçbir Orman mülkü tarafından geçilmediğini bildirmekte oldukça haklı hissediyoruz." Forest of Dean'in durumu bu şekilde incelenirken, yönetimi Bay Brown'a emanet edilmişti; ancak birkaç ay sonra görevden alındı ​​ve Hükümetin özel talebi üzerine yerine Bay Machen getirildi, ta ki kalıcı bir düzenleme yapılana kadar; ancak bu, 11 Kasım'dan önce, görevin daha önce Bere ve Parkhurst Ormanları'nın Yardımcı Araştırmacısı olan ve şimdi yönetiminde gösterdiği yetenek nedeniyle seçilen Sir James Campbell, Bart.'a verildiğinde. Hazine Bakanlığı'nın atamasını duyuran Mektubunda ayrıca "Baylar Matthews, Menzies ve Murton'un bu Orman'da daha önce uygulanan yönetim sistemiyle ilgili Raporunda iletilen tatmin edici görüşten sonra, Bay Machen'in uzun süredir başarıyla yerine getirdiği ve bu Kurulun talebi üzerine yeniden üstlendiği görevden onurlu bir şekilde muaf tutulma zamanı gelmiştir." 

Bu yıl (1854) boyunca en az 4.982 dönüm 1 rood 20 direklik plantasyon açıldı ve Haywood, Edge Hills, Ruerdean Hill ve Aston Köprüsü'nün muhafazalarını kapsıyordu. Aşağıdaki lisanslar da aynı şekilde verildi:--Baylar Kingsford'a, Woodside Kömür Madeni'ni Church-way'de oluşturulacak bir sonla birleştiren bir tramvay hattı inşa etmek için; Baylar Allaway'e, Plumphill'den Wigpool'daki demir madenlerine bir tramvay yolu yapmak için; Baylar Davis, Cooper ve Roberts'a bir tuğla fabrikası açmak ve Cinderford, Clearwell ve Lamb's Quay'de ek demir çukurları kazmak için.

1855'te, büyüyen meşe ağaçlarından ölü odunların çıkarılmasının uygunluğu hakkında bilgi edinilmeye çalışıldı. Şimdiye kadarki uygulama
bunu yapmamaktı, bilinen deneyimleri danışılmalarını haklı çıkaran çok sayıda kereste tüccarı oybirliğiyle onaylarını ifade ederek, bunun çıkarılmasının
doğaya bırakılmasının çok daha iyi olduğunu ilan ettiler. Deodara çamının bir Orman ağacı olarak uygunluğuyla ilgili olarak şimdi başka bir ilginç araştırma başlatıldı.
Doğu Hindistan Şirketi tarafından sağlanan tohumlardan 120.000'den fazla bitki, yarısı Dean Ormanı ve New ve Delamere Ormanları'na dağıtılan dört özel fidanlıkta yetiştirildi; ancak henüz kesin sonuçlar elde etmek için çok erken. Ancak genç bitkiler dona karşı özellikle hassas görünüyor.

Bu yılın 31 Mart'ında Sayın James Kenneth Howard, Kraliyet Ormanları'nın işlerini yönetmek üzere Baş Komiserlerden biri olarak atandı, Sayın Charles Gore, Bay Kennedy'nin emekliliğinden sonra bir süre tek Komiser olarak görev yaptı.

Richard White'ın Kömür Madeni, Hollow
Meadow ditto ve Ruardean ditto adlı üç ek kömür madeni, Maxwell ve Brooklyn Madeni adlı bir demir madeninin yanı sıra, altı taş ocağı ve bir tuğla fabrikası daha verildi. Ayrıca, Bay Crawshay'e, Light Moore'daki geniş kömür madenlerini Cinderford yakınlarındaki ana demiryolu hattına, geniş hat prensibine göre bağlaması için lisans verildi, ayrıca çeşitli diğer işleri ana trafik hatlarıyla kısa tramvay hatlarıyla bağlamak için dört lisans daha verildi.

Burada, iki yıl önce bir müfettişin donanma için kesilmesi planlanan keresteyi kesilmeden önce incelemek üzere atandığı ve aşağıdaki tablonun, böyle bir planın kabul edilmesinden önce ve sonra Tersane'de alınan kereste oranını gösterdiği ve bunun ne kadar yararlı olduğunu gösterdiği belirtilebilir:--

DEAN ORMANI. YÜKSEK ÇAYIR.
1851 %48. 1851 %22.
1852 %44,, 1852 %31,,
1853 %30,, 1853 düşüş yok.
1854 düşüş yok 1854,,
1855 %65. 1855 %92.

Salı günü, 22 Ocak 1856'da, Konuşma Evi'nde önemli bir toplantı gerçekleşti, Sir J. Campbell başkanlık etti, Majestelerinin Okullar Müfettişi Rev. H. W. Bellairs'in yardımıyla, bölgedeki on sekiz okuldaki öğretim standardını yükseltmeye çalışmak amacıyla, Tacın her birinin desteğine katkıda bulunması. Toplantıya, özellikle komşu din adamları olmak üzere, büyük bir katılım oldu ve bu okulların yöneticilerine sertifikalı veya kayıtlı öğretmenlerin hizmetlerini güvence altına almaları ve çocukların ebeveynlerinin oturduğu apartmanların kira veya değerleme değerine göre mezun olduklarında ödeme ölçeğini benimsemeleri için beş yıllık bir süre tanındı. Ormanın demir ve kömür işlerinde sorumlu pozisyonları doldurmak için gençleri eğitmek üzere uyarlanmış bir merkezi okulun kurulması da aynı şekilde önerildi ve açıkça arzu edilir. Ayrıca, Orman'daki oduncu ve işçi kadrosunda da, hem anlık hem de geleceğe yönelik yıllık bir tasarruf sağlanacak şekilde, ekonomiklik amacıyla değişiklikler yapıldı.

Ertesi yıl (1857) birkaç çürümüş kereste ağacının kesilmesi dışında, daha fazla dikkat gerektiren bir şey yok ve bu nedenle Orman'ın tarihsel anlatımını burada sonlandırıyorum ve
aşağıdaki bölümlerde belirtilen diğer araştırma konularına devam edeceğim.

IX. BÖLÜM.
ORMANI İLK İŞGALCİLERİ.

Orman sakinleri--Aborjinleri--Kişi ve yer adlarındaki Kelt işaretleri--"Dennis" kitaplarına eklenen kırk sekiz özgür madencinin adı, mevcut özgür madenci
kaydıyla karşılaştırılmıştır--Sakson ve Norman etkisinin izleri--Erken uygarlık, maden yasalarının metodik karakterinde ve madencilerin yağma eylemleriyle nitelendirilen birkaç kuşatmaya çağrılmasında belirtilmiştir--Son 150 yıldaki sakinlerin ardışık bildirimleri,
şu anki iyileştirilmiş durumları--Orman şairi Kitty Drew--Madencilik kullanımlarının açıklanması--Madencilik
kütüğü için emir--Madenciler Mahkemesi ve Jürisi--Richard Morse'un şiiri--Mevcut ırkın zekası--Batıl inançları, kendini beğenmişlikleri, kusurları karakter--Meslekler--Evcil
hayvanlar--İçecek--Giyim--Evler--Eğlenceler--Lehçe--Hristiyan
isimleri--Nüfusun eski dağılımı--Günümüzdeki sayılar.

Bu bölümün başlığı, Dean Ormanı ile bağlantılı en ilginç
durumlardan birine, yani halkının kökenine,
karakterine, geleneklerine ve erken durumuna atıfta bulunmaktadır. 14. yüzyıl yazarı Richard of Cirencester'a göre, krallığın bu bölümünün orijinal işgalcileri, Avrupa'nın orta ve batı kısımlarına yayılmış olan devasa Kelt ailesinin bir kolu olan Silures'ti. Romalılar tarafından bölgede bırakılan çok sayıda kalıntı, onlar ile bölge sakinleri arasında önemli bir ilişki olduğunu gösteriyor; ancak izleri kalan başlıca etkilerin, günümüzdeki ormancıların hala yakından asimile olduğu görünen Gallilerden geldiği anlaşılıyor. Bu nedenle, biraz dürtüsel mizaçları ve aşağıdaki gibi Kelt veya Silüryen isimlerinin ortaya çıkması, belirttikleri yerlerin karakterini gösteriyor:--

Dean _yani_ Woodland.
Lidney,, Broadwater.
Awre,, sarımsı.
Bicknor,, nehrin yukarısında.
Lydbrook,, bir nehrin kıyısı. Penyard, tepe, vb.

Ayrıca Williams, Morgan,
Pritchard, Watkins, Roberts, Gwilliam, Hughes, Jenkins, Griffiths,
Lewellyn, vb. gibi Galce isimler taşıyan birçok aile vardır. Yaklaşık 400 yıl önce Maden Yasaları Kitabını imzalayan jüriyi oluşturan kırk sekiz özgür madencinin listesi, mahallede şu anda en yaygın olanlardan çok azını içeriyor ve bu da nüfusta önemli bir
değişimin gerçekleştiğini gösteriyor; bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir:

_Artık serbest madenciler listesinde bulunmamaktadır_--Garone, Clarke, Wytt,
Nortone, Mitchell, Lumbart, Ocle, Barton, Heynes, Arminger, Rogers,
Hathen, Miller, Croudfell, Dull, Loofe, Forthey, Walker, Tinker, Witch,
Delewger, Doles, Hinde, Tellow, Backstar, Lawrence, Dolet, Caloe, Holt;
bu isimlerin yerine artık şu isimler geçmektedir--Baldwin, Cook, Dobbs,
Hale, Jenkins, Kear, Morgan, Philipps, Harper, Davis, Meek, Brain, Jones,
Jordan, Robins, Rudge, James, Milnes, Marfell, Chivers, &c.
Hathway, Skin, Baker, Holder ve Warr isimleri hala Orman'da gözükmektedir,
ancak artık serbest madenciler listesinde yer almamaktadırlar.

_Henüz kayıtlarda bulunamadı_--Preeste, Smith, Addis, Burt, Hopkine,
Tyler, Roberts, Parsons.

Sakson veya Norman etkisinin benzer izleri Staunton,
Newnham, Newland, Ayleford, Coleford, vb. kelimelerinde görülür; Norman damgası olanlar
St. Briavel's, Ruerdean (_yani_ riviere Dean), Lea, Coverham
(Covert) &c., veya Baldwin, Waldwin, Chivers, &c. aile isimlerinde belirgindir.
Buna, Orman'a bitişik antik kiliselerin çoğunda Erken Norman kısımlarının olması durumu da eklenebilir, örn.,
Newnham, Staunton, İngiliz Bicknor, Ruerdean, Woolaston, St. Briavel's,
&c.

Orman madencilerinin "gelenek ve imtiyazlarının" ilk olarak sakinlere William I. tarafından verildiğini varsayarsak, kesinlikle o erken dönem için adalet, düzen ve doğru duyguya dair oldukça takdire şayan bir takdir gösterirler. Yay kullanımındaki ve toprağı kazmadaki becerileri, 14. yüzyılın ilk yarısında çeşitli kuşatmalarda kendilerinden talep edilen katılımla kanıtlanmıştır; ancak VI. Henry döneminde ve hatta bir örnekte III. George döneminde Severn'de seyreden gemileri
aşırı bir şekilde kesintiye uğratmaları, "her tarlanın kendine özgü yabani otları vardır" şeklindeki genel gerçeği göstermektedir. Muhtemelen Büyük İsyan'ın sıkıntıları, kendi başlarına bırakılsalardı, onları pek etkilemezdi, hislerinin sıcaklığı esas olarak "gelenek ve imtiyazlarına" yönelik bir tehlikeyi algıladıklarında ortaya çıkıyordu: -bu nedenle Dr. Parsons'ın onlar hakkındaki karakteri: - "Burada yaşayanlar, iyi disiplin ve yönetimle medenileştirilmeleri gereken bir tür güçlü vahşi insanlardır." 150 yıl önce durumları ve koşulları şüphesiz böyleydi. 1808'de "pek düzenli değiller" olarak tanımlanmışlardı; 1810'da "İrlanda'da şu anda var olan her şey kadar sefil" bir durumda ve "aşırı derecede heyecanlı" olarak tanımlanmışlardı, işlerini açarken ve yürütürken sınırsız taleplerde bulunmaya meyilliydiler, bu tür amaçlar için keresteyi yok ediyorlardı, böylece en sonunda Kraliyet tersanelerinin tedariki için neredeyse onda bir vergi bırakıyorlardı, sürekli olarak kendi aralarında çekişme içindeydiler, Orman'a gelen herhangi bir "yabancıyı" o kadar kıskanıyorlardı ki çoğu kişiyi caydırıyorlardı ve Tacın mülkünü iyileştirme çabalarından, kişisel iyilikleri için bile olsa, son derece şüpheciydiler, tekrar tekrar yeni plantasyonları yok ediyorlardı ve isyankar kalabalıklar oluşturarak bitişik bölgeleri korkutuyorlardı. Yine de Newport ve komşu bölgelerden gelen Chartistler, 1840'ta, delegelerini
kovan Ormancılardan hiçbir sempati görmediler.

Ne mutlu ki tüm taraflar için bu kötülükler neredeyse tamamen ortadan kalktı,
Providence'ın madenleri düzenlemek, yoksulların yardımını sağlamak ve Orman'ın her yerinde kiliseler ve okullar kurmak için son zamanlardaki akıllıca yasalara bahşettiği iyi başarı sayesinde.
Eski durum aslında, iyi niyetli ancak dar görüşlü sakinlerin çok fazla düşündüğü münhasır ve koruyucu hakların, karşılık gelen kullanımların etkisiydi; ve bu nedenle, "Dennis" kitaplarına verdikleri adla Magna
Charta'ları bir faydadan çok bir kötülüktü. Genel hisleri, 1835 tarihli Orman Dekanı şiirinde, değerli Orman şairi Kitty Drew'un kaleminden çıkan şu dizelerde karakteristik bir şekilde anlatılmıştır:--

"Eskiden burada ve orada bir kulübe vardı,
Mimarlık hakkında çok az bilgileri vardı;
O zamanlar burada sadece birkaç özgür madenci yaşıyordu,
İyi ve şişman bir geyik yakalamanın,
Ya da bir meşe çalmanın zararı olmadığını düşünenler vardı - bu onların en büyük zevkiydi.
Bana söylendiğine göre, eski ormancılar,
Bir meşe çalıp onu temiz bir şekilde götürmenin doğru olduğunu düşünüyorlardı;
Ama yakalandıklarında, bir yıl ve bir gün hapiste kalırlardı
Bu onların sonuydu, yoksa para cezası ödemek zorunda kalacaklardı,
Bunu yapmaya pek yanaşmıyorlardı.

* * * * *

"Ama asil madenciler vardı, biliyorum,
Eski işlerinden dolayı, güçlü, sağlam adamlar;
O zamanlar şimdi sahip oldukları bilgiye sahip değillerdi,
Buharla çalışmak onların kaderiydi.
Ama bana söylendi ki,
Yabancı bir ordu topraklarımızı işgal etti,
Ve o zamanlar tüm ticaret kan ve katliamdı;
Çadırlarını kurdular ve sonra gecikmeden
Kanlı kavgayı endişeyle beklediler;
Ama alttaki cesur madencilerimiz başardı,
Ve oraya tonlarca barut serpildi;
Böylece şüphesiz düşmanı havaya uçurdular,
Parçalanmış uzuvları aşağıdan şangırdayarak geldi.
Toprağımız böylece temizlendi, özgürlüğümüz böylece kurtarıldı,
Soylu madencilerimiz caitifflerin mezarını kazdılar.
Kral onlara onurla baktı,
Onları adil bir ödül olarak özgür madenciler yaptı;
Onlara verilen Orman Sözleşmesi,
Ve Orman yasaları sağlam ve kesin hale getirildi.
Eskiden bu isimle övünürlerdi,
Ama şimdi yabancılar oyunu ele geçirdi.

* * * * *

"Orman artık çok kalabalık, son zamanlarda,
Paralı adamlar buraya spekülasyon yapmak için geldiğinden beri
Bir zamanlar küçük bir turfen kulübesinin bulunduğu yerde,
Asil bir ev ve bir parça toprak göreceksin.
Buradaki çukurlar daha önce hiç olmadığı kadar derin,
Keşfedilecek en alçak kömür damarı.
Eskiden sadece sığ çukurlardı,
Bana söylendiğine göre, o zamanlar bilgi sahibi değillerdi;
Ama o zamanlar büyük bir öğrenim deposu olmasa da,
Çalışan yoksullar için çok daha iyiydi;
Adamlar efendilerini severdi - efendiler adamlarını severdi,
Ama o güzel zamanları bir daha asla göremeyeceğiz. "

Bir madenci nüfusunun genellikle kendine özgü gelenekleri ve ayrıcalıkları olduğu görülür ve bu durum özellikle Dean Ormanı'nın özgür madencileri için geçerlidir. Onlar şimdiye kadar bölgenin münhasır işgali ve mineral zenginliğinin tek kontrolü olan kendi Adalet Divanı'na sahip olmuşlardır. Talepleri Dean Orman Komiserleri tarafından şu şekilde belirtilmiştir:--"St. Briavel's yüzünde özgür bir babadan doğan ve orada yaşayan, madenlerde bir yıl ve bir gün çalışmış her özgür madenci, Kral'ın hammer'ından bir 'galle' talep etme hakkını talep eder. Bu, bir maden kazmak için kendisinin seçtiği bir arazi parçasıdır ve hammer, başka bir madenin çalışmalarına müdahale etmediği sürece, beş şilinlik bir ücret alarak ve özgür madencinin adını galle defterine ekleyerek kendini buna mecbur hisseder. Çekiç, başvuruyu yapan serbest madenciyle seçilen noktaya gider ve ona şu törenlerle mülkiyeti verir:--Çekiç bir sopa keser ve partiye kaç tane vern veya ortağı olduğunu sorarak, her ortak için bir çentik ve Kral için bir çentik keser. Daha sonra bir çim kesilir ve sopa iki başka
çubukla çatallanır, çim onun üzerine konur ve işi yapan parti daha sonra tam mülkiyete sahip olarak kabul edilir. Özgür madenci, böylece mülkiyeti elde ettikten sonra, sonraki yıl ve günde bir gün ve sonraki her yıl ve günde bir gün çalışarak (böyle çalışmazsa fırtınayı kaybederek) çalışmaya devam etmek ve kömüre ulaşana kadar, çalışmak istediği her kömür damarı için çekiççiye yıllık iki gine ödemek zorundadır, ardından onunla beşincisi yerine Kral'a ödenecek kompozisyon miktarı konusunda anlaşır, anlaşmamaları durumunda, Kral'ın beşinci bir adam koyarak ayni olarak alması gerekir. Fırtına hakkı, özgür madenci tarafından, işlerin kullanımı için keresteyi beraberinde götürmek olarak kabul edilir; bu, sakatat ve yumuşak odundan daha öteye uzanmıyor gibi görünüyor; ve bunu elde etme yöntemi, madencinin madeninin bulunduğu yürüyüş yolunun bekçisine bir emir için başvurması ve bunu Swainmote Mahkemesi katibine götürmesidir. Katip, bir şilin ücret aldıktan sonra, elbette, "amaca uygun kereste bulunan yürüyüş yolunun bekçisine yönelik başka bir emir verir", aşağıdaki biçimde:--

_Dean Ormanı'ndaki Bir Kömür Madencisine Kereste Teslimatı İçin Bir Emrin veya Emrin Kopyası_.

"[Dean Ormanı.] 25 Eylül 1784'te, Konuşma Evi'nde düzenlenen Hacizler Mahkemesi'ne Phil. Hatton geldi ve kendisi ve Verns için, söz konusu Orman'ın içindeki Ruerdean Yürüyüş Yolu'nda Young Colliers adlı Kömür İşletmelerinin Kullanımı için Kereste talep etti.

"JNO. MATTHEWS, Vekil.

"Söz konusu Yürüyüş Yolu'nun Bekçisi Bay John Bradley'e. (Sertifika ile.)

"Batmaya uygun olarak teslim edilecek bazı keresteler.
'4 Meşe'yi işaretledi.

"Madenci, tahsis edildiğinde keresteyi keser ve son on yıla kadar, işlerin kullanımı için başvurulması halinde kereste miktarında bir sınır olmadığı için, bekçiye iki şilinlik bir ücret öderdi. Fırtına alanı St. Briavel'in yüz metre yakınında bulunuyorsa, ancak özel kişilere aitse, serbest madenci yine de alanı açma hakkını talep ederdi, mülk sahibi ortak olarak kabul edilirdi, bu da altıncı olurdu, tek istisna kilise bahçeleri, bahçeler, meyve bahçeleri ve Taç plantasyonlarıydı."

St. Briavel Kalesi Polis Şefi veya yardımcısının himayesinde on iki, yirmi dört, kırk sekiz veya yetmiş serbest madenciden oluşan bir jüri, kurumun çıkarlarının gerektirdiği maden yasalarını yürürlüğe koydu ve bunları herhangi bir itiraz veya başka bir mahkemeye başvurma izni olmadan uyguladı. Tanıklar ifade verirken, özgür madenciler olduklarını göstermek için şapkalarını taktılar ve Kutsal Kitabı kirletmemek için Kutsal Kitap'a bir dalla dokunarak her zamanki yemini ettiler. {149a} Bu tekil kullanımlar, Rahip H. Berkin'in "yerlilerin tamamen _sui generis_" olduğu ve "tam durumlarının ancak orada bulunanlar tarafından anlaşılabileceği" gözlemini açıklıyor, aynı şekilde Rahip H. C. H. Hawkins'in ifade ettiği duygu da aynı: "Ormancıların karakterini değiştirerek, antik çağlardan kalma ilginç bir kalıntı yok edilebilir, itiraf etmeliyim ki, bu kadar tekil bir örneği tüm saflığıyla koruma arzusundayım." 1832 yılında Rahip C. Crawley, "Bence sakinlerin ahlaki karakteri kiliselerin inşasıyla çok gelişti;
Orman'da iğrenç suçlar çok nadirdir:" demiş ve 1849'da Bay Machen, "Onlarda büyük bir değişim oldu; alışkanlıklarında kesinlikle çok büyük bir
fark var." demiştir. {149b}

Günümüz Orman madencileri, mahallelerinin jeolojik yapısıyla, özellikle de mineral damarlarının
çıkışı, ardışıklığı ve eğimiyle çok iyi tanışıktır. Kısacası, doğal kaynakları genel standarda tamamen eşittir ve yalnızca ekilmeye ihtiyaç duyar, bu da sıklıkla herhangi bir parasal işlemin yönünü ne kadar çabuk saptadıklarından ve davaya yatkınlıklarından anlaşılmaktadır. Ancak, aralarında hala birçok batıl inanç vardır, örneğin büyü ve tılsım kullanımı, büyücülüğe ve nazara inanma, "bilge adamlara" başvurma ve hatta cemaatin papazının "Sanat Ustası" olması veya bağış parasının bir kısmının bir tılsım yüzüğü yaptırmak için kullanılması. Aynı şekilde, hayalet hikayelerine inanmaya ve hastalık ve kazayı kader ve kaçınılmaz olarak görmeye eğilimlidirler. Nesiller boyunca izole ve tuhaf bir halk oldukları için, çoğu dünyanın geri kalanından habersizdir ve elbette kendi önemleri hakkında buna uygun olarak abartılı bir fikre sahiptirler. Aralarındaki hastalara veya kazara yaralananlara karşı gösterdikleri sempatiyi gözlemlemek hoştur; ve düşüncelerinde en bağımsız ve kontrolden
acımasız olsalar da, gerçek nezaket için her zaman minnettar görünürler. Başlıca eksiklikleri, yabancılara karşı daha fazla cömertlik ve samimiyet ve etraflarında yetişen kereste mahsulleri açısından ulusal mülkün koruyucuları olarak görevlerini daha net bir şekilde anlamalarıdır. {151} Çoğu maden bölgesinde insanların ahlaki alışkanlıkları az çok düşüktür ve kesinlikle burada başka yerlerden daha kötü değillerdir. Kötülüğün bir kaynağı, yeraltında çalışmalarının gerektirdiği büyük abdestlerdir. Çukurdan döndüklerinde yıkanma işlemi, olabileceği kadar özel olarak yapılmaz ve bunun küçük kulübelerinde bir araya toplanmış insanların ahlaki algıları üzerindeki etkisi çok zararlıdır. Çukurlarda, kazanlardan kolayca sıcak su temin edilebilecek bir yıkama evi olması için bir düzenleme yapılmaması üzücüdür. Orman nüfusunun yarısının kömür işlerinde, dördüncü kısmının kırmızı elbiseleri onları kolayca tanınır hale getiren demir işlerinde ve kalan kısmının da taş ocaklarında ve ormanlarda vb. çalıştırıldığı anlaşılmaktadır.

Açık Orman'ın sağladığı ücretsiz otlaklar sayesinde kötü cins atlar, eşekler, katırlar, sığırlar, koyunlar, domuzlar ve kazlar bol miktarda bulunur, ilk üçü nesiller boyunca demir madeni, kömür, odun kömürü vb. taşımakta kullanılmıştır. Çiftçilik faaliyetleri zorunlu olarak çok sınırlıdır. Stir elmasından elde edilen elma şarabı eskiden yaygın bir içecekti; ancak bu meyve uzun zamandır yok olmuştur ve artık çoğunlukla malt likörü tercih edilmektedir. Bahçecilikle pek ilgilenilmiyor, kömür madeni işçileri genellikle
çukurdan döndükten sonra daha fazla çaba harcamaktan rahatsızlık duyuyorlar. Sadece birkaç durumda arılar tutuluyor. Eskiden giyilen giysilerin çoğu
çevrede dokunan veya örülen ev yapımı yünden yapılırdı; ancak bu artık
uygulanmıyor.

Dört kuru duvar üzerine oturtulmuş, penceresiz ve
sadece alçak bir kapıyla delinmiş, "çam ucunda" çok kaba bir şömine ve bacası olan ve kısmen kaba taşlarla döşenmiş, bir zamanlar Orman "kulübecisinin" ikametgahı olan çim kaplı kulübe, artık neredeyse tamamen
genellikle en az dört daire içeren iki katlı kulübelerle yer değiştirmiş durumda.
Geçmiş günlerde, ay ışığından yararlanan birkaç komşu,
sabah doğmadan önce bir kulübe inşa etmeyi başarmıştı, bu durumda
bakıcıların onu yıkma gücü olmadığı düşünülüyordu. Yoksul ailelerin Orman'da kendilerine yer edinme isteklerini göstermek için, antik maden mağaralarını ele geçirdikleri, arka ve ön taraflarını duvarla kapattıkları, ilkinde duman için bir havalandırma deliği, ikincisinde ise giriş olarak bir boşluk bıraktıkları söylenebilir.

Onların eğlenceleri, her yaştan insanın büyük zevkine göre dans etmek ve futbol oynamaktı: aslında yukarıdaki durumdan dolayı hala "dans eden yeşil" olarak adlandırılan birkaç yer var.

Uyanışlar da çok popülerdi ve ayrıca beşli oyun da öyleydi ki, Ruerdean'da kilise kulesinin bir tarafı bu amaçla beyaza boyandı ve hatta pazar günleri bile buna başvuruluyordu. İlçenin bazı taşralılıkları şu kelimelerde görülür: "yat" (kapı), "tump" (tepe), "teart" (keskin),
"spract" (canlı), "twich" (dokunma), "near a anoust" (aynı şeye yakın),
"anunt" (zıt).

Hristiyan isimlerinin seçiminde de tuhaflıklar görülür, bunlara şunlar dahildir: Benedicta, Abia, Winifred, Kezia, Barzillai, Sibylla, Eve, Saba,
Sabina, Beata, Tryphena, Belinda, Myra, Terzah, Nimrod, River, Milson,
Miles, vb. {152}

Ormanın eskiden yoğun ormanlarla kaplı olması ve Newland ve belki de Park End dışında hiçbir kilisenin inşa edilmemiş olması nedeniyle, erken bir dönemde nüfusunun az olduğu, o zamanlar demir ve kömür işlerinde çalışan kişilerin, günümüzdeki birçok çalışan gibi, bitişikteki mahallelerde yaşadığı sonucuna varabiliriz. Mevcut sınırları içinde yaşayan sakinlerin sayısına ilişkin en eski bilgimiz, Commonwealth dönemine aittir; o dönemde "çorak arazide yaşayan ve odun ve keresteyi tahrip eden 400 dilenci kulübesi yıkılmıştı." 1712'de Sir R. Atkins, "Ormanda birçok kulübe olduğunu ancak son zamanlarda yıkıldıklarını ve geriye sadece altı bekçi evi kaldığını" belirtir. O,
6.090'ı çevre mahallelerin toplam nüfusu olarak verir, böylece
dağıtılır:--

Mitcheldean 600
Little Dean 620
Newnham 400
Blakeney 250
Lydney 700
Newland 800
Clearwell 600
Coleford 600
Bream 300
Le Bailey 200
Staunton 220
Ruerdean 500
Bicknor 300
-----
Toplam 6.090

Yüzyılın sonunda, şu anda sınırları belirlenmiş olan Orman, 589 evden oluşuyordu, 1803'te bu sayı 696'ya çıktı, serbest madencilerin sayısı ise
o zamanlar 662 idi. O zamandan beri Orman sakinleri
şöyle artmaya devam etti:--

1821'de 5.525
1831'de ,, 7.014
1841'de ,, 10.674
1851'de ,, 13.252

bunlardan yaklaşık 1.789'u Parlamento Üyeleri için oy kullanma hakkına sahiptir. Orman'da bulunan ve Tac'a ait olmayan mülkün yıllık değeri 1849'da 13.603 pound 14s. 2d. ve 1856'da 18.492 pound 17s. 7d. olarak tahmin edildi.

BÖLÜM X.

Kiliseler ve okullar - Reformdan önceki dini düzenlemeler - Newland Rahibi Rahip P. M. Procter, Thomas Morgan'ın kulübesinde ders veriyor - İbadet için önerilen bir yerin inşası - Rahip H. Berkin bir pazar okulu açıyor - Bay Procter şapelinin okul odasını kullanıyor - Bay Berkin Ormancıların kulübelerinde ders veriyor - Holy Trinity Kilisesi'ni inşa ediyor (1817) - Özenli çalışmaları ve 1847'deki ölümü - Christ Church, Berry Hill - Bay Procter'ın ölümü--Halefleri--Rev. H. Poole, St. Paul's, Park End ve
okulları inşa ediyor--Rev. J. J. Ebsworth--St. John's, Cinderford, kutsandı
1844--Lydbrook Kilisesi kutsandı 1851--Hükümet kiliselere ve okullara yardım etti.

Reformasyondan önce, Orman nüfusuna dini ibadet araçları sağlamak için özen gösterilmiş gibi görünüyor. Mitcheldean ve Newland sınır kiliseleri, yakın çevrelerinde yaşayan insanların ihtiyaç duyduğundan çok daha büyüktü; ve anıtları yalnızca "Chapel Hill" ve "Church Hill" adlarında kalan başka kiliseler de vardı, ilki English Bicknor bölgesinde, ikincisi ise Park End'de. Sonuncusu görünüşe göre Ruerdean ile bağlantılıydı, eğer o yöne doğru uzanan ve bitişikteki bir kömür ocağına adını veren "Churchway"den yargılayabilirsek. Özgür madencilerin "Yasaları ve Gelenekleri", kesinlikle 1300 yılına kadar uzanıyor, Kilise'nin hizmetlerinin o zamanlar genel olarak bilindiğini gösteriyor - Kral'ın Gaveller'ı "Mattens ve Masse arasındaki" madeni ziyaret etmekle görevlendirilmişti ve madenci "inancını yemin etmekle" yükümlüydü. Reformasyondan sonraki 200 yıl boyunca başka bir düzenleme yapılmadı, hatta görünüşe göre hiçbir düzenleme gerekmedi, çünkü Orman o dönemde birden fazla kez neredeyse boşaltılmıştı ve 1712'de neredeyse hiç sakini olmadığı söyleniyordu.

Diğer birçok maden bölgesiyle, özellikle Batı'dakilerle ortak olarak, Rahip John Wesley Orman madencilerimizle bir bağlantı kurdu. Coleford'u 1756 gibi erken bir tarihte ziyaret etti ve 1763'te tekrar ziyaret etti;
ve Günlüğü bu ziyaretleri şöyle kaydeder:--"Pazartesi, 15 Mart,
1756.--Saat yediden önce Coleford'a vardık ve Tanrı'nın sözünü
tüm sevinçle karşılayan
sevimli bir halk bulduk. Salı,
16.--Küçük topluluğu incelediğimde, onları
tartışmalarla ciddi şekilde rahatsız edilmiş buldum. Anabaptistler bir tarafta, Quaker'lar diğer taraftaydı;
ve bu sayede beş veya altı kişi kafası karışmıştı. Fakat geri kalanlar
birbirlerine o kadar daha yakınlaştılar. Aralarında artık tek bir önemsiz, hele ki düzensiz yürüyen biri bile yok gibi görünüyor." Çarşamba, 17
(Ağustos 1763).--"Buradan Coleford'a gittik. Rüzgar kuvvetli olduğu için,
yeni odalarında vaaz vermeyi kabul ettim; ancak oda büyük olduğu için,
halkı barındıramazdı, insanlar da bundan pek de etkilenmiş görünmüyorlardı,
sabahın beşinde odayı doldurarak bunun yeterli bir kanıtı oldular."

Ayrıca, Bağımsız bir Rahip olan değerli Bay Horlich'in ilginç el yazmasında belirtildiği gibi, 1783 yılında "Bay Stiff adlı biri, ara sıra, Rab'bin Günü'nde, Orman'daki tenha bir yere giderdi ve kendisi ve ailesinden bazıları, Tanrı'nın Sözü'nü okumak amacıyla ağaçlardan birinin uzanan dallarının altında yerlerini alırdı."

Ancak, 1803'e kadar Orman sakinlerine dini eğitim vermek için hiçbir sürekli çaba gösterilmedi. O tarihte Rahip P. M. Procter, Ormancıların her zaman ait olduğu düşünülen Newland'ın Rahibi oldu. 1819'da yayınlanan 'Kısa ve Gerçek Beyan'ında, "Bu sırada," diyor, "Şabat gününde onlardan hiçbirini görmedim. Kilise onlar tarafından sadece olağan ve zorunlu olarak kullanılıyordu: aslında, onların konaklamaya hakları olmadığı yönünde genel bir görüş hakimdi ve bir Ormancı koridorda nadiren görülüyordu. Sakinler hakkında edindiğim ilk izlenim en olumsuz türdendi. Birkaç ay boyunca hasta ziyaretleri ve çocukların vaftiz edilmesinin sebep olduğu dışında hiçbir ilişki gerçekleşmedi. Ancak bu sayede onların durumu, hayatları ve sohbetleri hakkında bilgi edindim. Bunlardan sonuncusu en acıklı olanıydı: Şabat gününe karşı alışılmış küfürler, sarhoşluk, isyan, edepsiz danslar, eğlenceler, kavgalar, kadınların evliliklerinde uygunsuz bir durum ve Kutsal Yazılar'ın yokluğu ve cehaleti." Bay Procter daha sonra onları iyileştirmeye nasıl yönlendirildiğini anlatmaya devam ediyor. - "Birkaç aylık ikametten sonra Coleford'daki şapelin öğleden sonraki görevini üstlenmeye davet edildim. Merak, bazı kömür madencilerini dinlemeye yöneltti ve eve getirdikleri rapor, diğerlerini gelip kendi başlarına karar vermeye yöneltti. Kısa bir süre çok sessizce geçtik, sonra Thomas Morgan adında bir kömür madeni işçisi beni ziyaret etmem için
beni aradı. Ben de ziyaret ettim. Alışılmış selamlaşmalar yapıldıktan sonra, beni görmek istemesinin etkileyici sebeplerini sıraladı ve bunları söylerken gözleri, sesi ve mütevazı hareketleri
ruhunun heyecanlı duygularını güçlü bir şekilde yansıttı. İki saat süren ilginç bir sohbetten sonra, onun isteği üzerine, onu
bir sonraki hafta tekrar ziyaret edeceğime söz verdim. Ayrılırken, 'Umarım
sayınınız incinmez, ancak akrabalarım ve komşularımın bazıları
benim gibi cahil bir durumda; sohbetinizi duymaktan mutluluk duyarlar ve izninizle bir veya ikisinin gelmesini rica edeceğim' dedi. Altı veya sekiz kişiyle özel bir sohbetin izlenimi altında, belirlenen zamanda kulübeye gittim. Kapının mandalına elimi koyduğumda, açılması engellendi - içeride toplanan insan sayısından kaynaklanan direnç başladı. Derin bir sessizlik hakimdi. Kömürcü gülümsedi ve af diledi. Bu beklenmedik sahne karşısında şaşkına dönmüştüm, böyle bir topluluğa hitap etmeye alışkın ve tamamen hazırlıksızdım, birkaç an nasıl devam edeceğimi
bilemedim. Ama tereddüt edecek zaman yoktu; İncil'i aldım, İşaya'nın 61. bölümü okundu ve yorumlandı. Yoksulların dinledikleri dikkat, teşekkürlerini sundukları çok mütevazı tavır ve tekrar geleceğime dair ifade ettikleri içten umut, onların lehine derin bir etki bıraktı. Bu koşullar altında, sanki istemeden, bugüne kadar (1819) devam eden derslerin başlangıcına yönlendirildim. Bu derslerin ilk etkileri, Şabat gününün kutsal görevlerinin gözetilmesinde görüldü; Newland'daki cemaatlerimiz arttı ve kilisenin koridorları doldu, artık Ormancıların
görüldüğü yerler. Yıllar geçtikçe
geçti, Perşembe akşamı derslerine katılım iyi olmaya devam etti, insanların
ahlaki alışkanlıkları gelişti ve Kutsal Yazılar hakkında bilgi
edinildi. Din açıkça kök salmıştı; çok şey başarılmıştı, ancak
yapılması gereken sonsuz daha çok şey vardı. Tek eksik olan araçlardı--fırsat
vardı. _Yaklaşık 200 kişiyi barındıracak bir bina inşa edebilir miydik_? O zamanlar sınırlı görüşlerimiz böyleydi."

1807'de yüzlerce madenci ve kömür işçisi tarafından bir anıt hazırlandı ve imzalandı, Tacın memurlarına bir derslik inşa etmek için bir arazi parçası ve ayrıca inşa etmek için kereste vermeleri için dua edildi. Gloucester Piskoposu Dr. Huntingford, dilekçeyi Hükümete sundu; ancak Tacın hukuk memurları Sir S. Romilly ve Sir A. Piggott, bunun Yasama Meclisi Yasası olmadan yürürlüğe giremeyeceğini buldu. Bay Perceval'in yönetimi altında, Bay Procter,
resmi olarak yardımcı olamadığı için derin üzüntüsünü dile getirirken,
halka bir çağrıda bulunmayı, adını ve desteğini vermeyi ve ayrıca kurulacak olan Ulusal Derneğe bir başvuruda bulunmayı öneren
o bakanla kişisel bir görüşme yaparak girişimini yeniledi. Aslında, bu noktada, Hazine Komiserlerinin, beş dönümü aşmayan küçük arazi parçalarını kilise amaçlı tahsis etmelerine olanak tanıyan ve Orman kiliselerinin inşasını kolaylaştıran 52. George III Yasası'nın 161. bölümünün 27. maddesinin eklenmesi ona aittir.

Yukarıdaki çabalara çok benzeyen, Rev. H. Berkin'in Orman'ın kuzeydoğu tarafında yaptığı ve Mitcheldean'ın papazı olduğu 1809 yılı civarında başlattığı çalışmalardır. Şöyle yazıyor: "Orman'ın madencilerini ve kömür işçilerini, o parish'e bitişik olarak, ahlaki ve dini görevleri ihmal ederek yaşarken bulduğumda, onları iyileştirmeyi bir görev olarak gördüm." Ocak 1812'de, Mitcheldean'da, çoğunlukla kendi masraflarıyla inşa ettiği bir okul odası açtı, ancak daha sonra özel arkadaşları ve özellikle Beaufort Dükü'nden gelen cömert bir bağış ve sonunda Ulusal Dernek'ten gelen 50 poundluk bir bağış, aynı zamanda 100 poundu Bay Procter'ın inşaat fonuna verildi - bunlar, bu saygıdeğer kurum tarafından kırsal okullara yapılan ilk bağışlardı. Bay Berkin'in okuluna hemen 140 öğrenci katıldı ve sonunda 350 kişi geldi. Ulusal Topluluğun ilk Raporunda, "birçok ebeveynin, çocuklarının okullarına devam etme konusunda istikrarlı olmaları için ellerinden geleni yaparak, gözlerinde yaşlarla Bay Berkin'e teşekkürlerini ilettikleri, okulların uzaklığı, kötü havalarda yolların perişan hali ve insanların aşırı yoksulluğu gibi mücadele etmek zorunda kaldıkları çok sayıda zorluğa rağmen, çocuklarını uygun şekilde giydirmelerini ve akşam yemeği için bir dilim ekmek almalarını zorlaştıran aşırı yoksullukları" ifade edilmektedir. Bay Procter'ın, ilahi hizmet ve çocuk eğitimi için iki amaçlı bir bina inşa etme çabalarına geri dönerek, daha önce bahsedilen zavallı kulübe sahibi Thomas Morgan'ın şu hoş teklifinde eski hayal kırıklıklarının tesellisini buldu: "Tarlamı al," dedi. "Bununla birlikte size beş gine veriyorum, komşularım buna 15 pound ekledi. Sizden sadece para harcanana kadar başlamanızı ve inşa etmenizi istiyoruz; bir sonraki yıl yine akçelerimizi ekleyeceğiz; sadece temeli
atıp başlayın." Buna göre, Haziran 1812'de inşaata başlandı ve (özellikle Beaufort Dükü, Gloucester Lord Piskoposu ve sekreteri Bay Ryder'dan alınan bağışlarla desteklenerek) bundan sonra genişletilip kutsanmasına izin verecek şekilde inşa edildi. "6 Ocak 1813'teki Epifani'de, Kurulmuş Kilise'nin kamu hizmeti, ilk kez, piskoposluk lisansı altında, duvarları arasında okundu; ancak Pazar görevinin başlamasıyla birlikte, önceden tahmin edilemeyen acı verici bir durum ortaya çıktı, yani Kilise'nin dualarına karşı şaşırtıcı bir ilgisizlik: her şey bomboş görünüyordu - ilgi yok, manevi bir kaygı yok. Sebep, kısa süre sonra Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği ve Kilise'nin piskoposlarından biri tarafından sağlanan dua kitaplarının eksikliğinde belirgindi. Daha önce Baldwin's Gardens'daki Ulusal Okul'a gönderilen bir okul müdürü olan Bay Edward Hawkins, hemen çocukların eğitimine başladı - ilk hafta 300 çocuk kaydoldu. Yıl boyunca her perşembe akşamı, öğrenciler kamu ibadeti için bir araya gelmiş bir cemaatin huzurunda sınava tabi tutuluyordu. Bu, çocuklara övgüye değer bir heyecan veren, bu sayede zihinlerinde sağlamlık, açık, belirgin bir telaffuz ve dinleyiciler için çok hoş olan bir konuşma doğruluğu kazandıran bir eğitim yöntemiydi. Ebeveynlere ve akrabalara eğitim sistemi sayesinde ilerlemelerini gözlemleme fırsatı veriyordu. Bu ortam aracılığıyla, vaazın başarılı olmadığı birçok gerçek öğretildi, birçok izlenim yaratıldı." Aynı mükemmel adam, "Bu zamana kadar," diye devam ediyor, "çabalarımın ilkeleri ve nedenleri belirginleşti, tüm küçük önyargılar yumuşadı, onaya dönüşmese bile, en azından pasif bir sessizliğe dönüştü, özellikle de bir başka din adamı, Rahip H. Berkin, Orman'ın diğer tarafında aynı davranış çizgisini şevkle takip ediyordu, bu yıl (1812) oradaki kulübelerde ders vermeye başladı, bu da okuluyla bağlantılı ebeveynlere ve çocuklara fayda sağlamak için bir sonraki girişimiydi." Diyor ki--"Karşılaştırıldığında, çok azının kamusal ibadete katıldığını görünce, onları evlerinde ziyaret edip İncil'i okuyup açıkladım; ve bu planı, kiliselerden veya kendi kiliseleri diyebilecekleri rahiplerden yoksun olan Ormancıların özel durumundan benimsemeye yönlendirildim. Farklı akşamlarda, farklı yerlerde yaptığım ve genellikle Kutsal Yazıları okuyup pratik olarak açıkladığım bu pastoral ziyaretlerde, bazen aynı anda 200 kişi
hazır bulundu ve toplamda farklı zamanlarda 800 kişinin bu şekilde eğitime katıldığını hesapladım. Her iki cinsiyette de, İncil ve Dua Kitabı'na sahip olma arzularında ve ahlaki karakterlerinde tam bir değişiklikle kendini gösteren, kesinlikle en az 20 aile olmak üzere birçok reform örneği üretilebilir." 

Kariyerinin başlangıcında, Bay Berkin, Ormancılar arasında tek başına dolaşırken, bölgeyi kendisinden daha iyi bilen saygıdeğer beyefendiler tarafından defalarca azarlandı ve Mitcheldean'a gelmesinden kısa bir süre önce, iki Wesleyan papazının Orman'da açık havada vaaz vermeye çalıştığını, ancak şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayıp uzaklaştırıldığını söyleyerek, bunun güvenli olmadığını söylediler. Böylece, Kutsal Üçlü Kilisesi'nin inşasına yol açan koşulları şöyle anlatıyor: "Ziyaret etmeye alışkın olduğum, sıcağın ve kalabalığın zaman zaman neredeyse dayanılmaz olduğu yerlerden birinde, iki veya üç komşu çiftçinin yardımıyla kömür madencileri, daha fazla sayıda kişinin daha iyi
barındırılması. Bu, açık sebeplerden dolayı,
reddedildi; ancak bu beni Ormancıların
daha acil bir şekilde Yerleşik Kilise'nin sınırlarına getirilmesini ve
kendilerine tahsis edilen bir kiliseye düzenli olarak katılarak,
çok fazlalarının artık tamamen yabancı olduğu o hayranlık verici Ayinle
alışkanlık kazanmalarını içtenlikle istemeye yöneltti." Bu içten duygular üzerine hareket eden Bay Berkin, Gloucester Piskoposu olan saygıdeğer Dr. Ryder'ın onayıyla, Hükümete bir anıt ve plan sundu ve kendi adına, "bir kilise ve papaz evi inşa etmek için gereken fon sağlanabilirse, mevcut papazlık görevini bırakacağını ve
kutsanması için gereken bağıştan başka hiçbir gelir elde etmeden yeni kiliseye hizmet edeceğini" söyledi. "30 Nisan 1816 tarihli, çalışmaya katkı sağlama amacıyla dağıttığı, takdire şayan bir halk konuşmasının son cümlelerinde şöyle demiştir: "Benim
dileklerim, henüz doğmamış binlerce kişinin, manevi ihtiyaçlarını karşıladıkları ve onları toplumun değerli üyeleri haline getirebilecek veya bundan sonraki ebedi refahları için iyi bir şekilde geçinmelerini sağlayacak tek şey olan bu ilkelerin bilgisini
verdikleri için kendilerini kutsayacak bir nedene sahip olabilecekleri düşüncesiyle, nazik katkıda bulunanların kendilerini ödüllendirilmiş hissetmeleridir."

Taç, Harry Hill'de bu amaçla beş dönüm arazi verdi; burası 250 ila 300 kulübeye makul bir mesafede bulunan bir yerdi.
2.500 poundluk tahmini maliyete, bazı durumlarda her biri 30 pounda varan katkılar, Liverpool Kontu, Sayın.
N. Vansittart, Beaufort Dükü ve Düşesi, Sir Thomas Baring tarafından verildi. Lord
Calthorpe, Joshua Watson, Esq., Rev. H. H. Norris, W. Wilberforce, Esq.,
M.P., Rev. J. Pratt, &c. Kilisenin inşasına (tasarımında 15 fit karelik bir koro, yaklaşık 60 fit yüksekliğinde bir kule ve 40 ila 500 yetişkin alabilecek şekilde hesaplanmış 40 fit x 60 fitlik bir gövde veya nef ve ayrıca bitişik olarak 30 fit x 50 fitlik bir okul odası inşa edilecek olan büyük bir çocuk galerisi vardı) 4 Haziran 1816'da başlandı ve ilk kez 2 Şubat'ta kullanıldı, bu vesileyle vaaz Rev. Edward
Bickersteth tarafından verildi, St. Matt. iv. 16. 26 Haziran 1817'de Piskopos Ryder tarafından Kutsal Üçlü Kilisesi olarak kutsandı. Ryder, 1 Krallar viii. 30 üzerine henüz unutulmamış bir vaaz verdi. Yaşayanların tüm mülkü, Gloucester Lord Piskoposu Lord Calthorpe ve Sağ Onurlu Nicholas Vansittart, Rahip J. Kempthorne ve Rahip Charles Bryan'a mütevelli olarak verildi. Bay Berkin, Orman'ın kuzeydoğu kısmındaki sakinlere "kendi kiliseleri" diyebilecekleri bir kilise sağlama gibi önemli bir hedefi başarmış olsa da, binayı insanlara giderek daha adil Hıristiyan yaşamı görüşleri aşılayarak gerçekten yararlı hale getirmenin kendisine kaldığını hissetti. Buna göre, mümkünse aralarında her zamankinden daha fazla çalıştı, kısa aralıklarla evlerini ziyaret etti, komşularını bir araya topladı ve onlara Kutsal Yazıları kendi çatıları altında açıkladı veya yılın belirli zamanlarında yaygın olan
yozlaştırıcı eğlencelerden onları uzaklaştırmak için kiliseyi açtı ve Pazar okuluna çok emek verdi.

[Resim: Holy Trinity Kilisesi ve Okulları, Harry Hill]

Bazen, dinlenmek ve birkaç hafta evden ayrılmak zorunda kaldığında, Kilise Misyonerliği veya İncil Toplulukları için bir temsilci olarak hareket ederek zamanı iyileştirdi ve hatta şimdi bile adı uzak mahallelerde hatırlanıyor.
Sekreterliğini yaptığı ve Dean Branch'in Kuzeydoğu Ormanı olarak adlandırılan Misyonerlik Derneği, bazen davaya yılda 220 pound veya toplam 3.300 pound katkıda bulunuyordu. Artık genel olarak bilinen, gençleri
ilgilendirmek için kullanılan cihazlar, o zamanlar kendi okulunda bile fiilen çalışıyordu ve amaçlarını iyi bir şekilde yerine getiriyordu. Gözetmenleri ve yardımcı öğretmenleri onun tarafından dikkatlice yönlendiriliyordu; ve şüphesiz, öğrencilerine önemini gerektiği gibi aşılamak amacıyla, ikinci dersten sonra, ilahi ayin sırasında her zaman, kurala uygun olarak kutsal vaftiz yapılırdı ve bu, kayıtların gösterdiği gibi, çoğu Pazar günü yapılırdı.

Kilise cemaat üyelerine Bay Berkin'den daha fazla özen gösteren çok az din adamı vardı; cemaat üyeleri her zaman ayin gününden önce ziyaret edilirdi ve genellikle yaklaşık yetmiş kişiyle birlikte gelirlerdi. İki kez kendisine değerli geçim kaynakları teklif edildi; ancak, dedi, "hizmetçilik görevim bu bölgede başladığı için, burada sona erecek" ve buna göre, 11 Ekim 1847'de kırk yıllık emeğin ardından sona erdi. Kendi kilisesinin bahçesine gömüldü, kederli halkı tarafından mezara kadar takip edildi ve Abbenhall'dan Rahip James Davies tarafından mezara layık bir şekilde teslim edildi. Cenaze vaazı, metni olarak 2 Tim. iv. 6-8'i alan Rahip H. Poole tarafından vaaz edildi. {163}

Hızla artan ve ne yazık ki yoğunlaşmayan bir nüfus, Bay Berkin'in halefini (bu eserin yazarı) ihtiyaçlarını karşılamak için Woodside ve Hawthorns köylerinde her biri altmış bilgin barındıracak şapel okul odaları inşa etmeye zorladı; ilki 15 Eylül 1850'den, ikincisi ise 31 Aralık 1851'den beri kullanılıyordu ve bu odaların, ilgili öğretmenlerinin vicdanlı çabaları üzerindeki İlahi bereket sayesinde yükselen neslin çoğunun kalıcı yararına olacağına inanıyor. Bay Berkin, 1822 yılında Lydbrook'ta bir şapel okul odası inşa ettirdiğinde, bu tür bir yöntemle hareket etti; bu yerin yeterince kalabalık ve en yakın kiliseden uzak olduğunu düşünerek, böyle bir yapıyı haklı çıkardı; ancak bunun için tam bir düzenleme olarak değil, sonunda orada bir kilise inşa edilebileceğini umarak, ki bu da şu anda tatmin edici bir şekilde başarıldı.

Aşağıdaki din adamları, Holy Trinity bölgesinde ardışık olarak görev yaptılar:--

_Görevliler_.--H. Berkin, 1817; H. G. Nicholls, 1847.

_Rahipler_.--J. Morse, 1820; J. Bridgeman, 1821; J. Herbert, 1822; W.
Marshall, 1822; W. Burkitt, 1824; J. Chell, 1827; R. T. Budd, 1840;
W. C. Badger, 1844; J. G. Croker, 1846; G. Tatam, 1848; H. Algar,
1851; W. Nickisson; W. Duckett; J. Ashton; H. W. Thornton; W. A.
Whitestone. Bu beyefendilerin çoğu Lydbrook'ta görev yaptı, ancak
ara sıra Holy Trinity Kilisesi'nde; ayrıca Little Dean Tepesi'ndeki Chapel Okul Odası'na katıldılar.

Holy Trinity Kilisesi'ndeki yıllık vaftiz sayısı 80; düğün sayısı 15; ve cenaze sayısı 40'tır. Pazar günü sabah cemaati yaklaşık 100; öğleden sonra cemaati 350; ve iki akşamki okul odası ayini 120 kişiden oluşur. Hafta içi ve pazar günleri yaklaşık 250 öğrenci okula katılır.

Ormanın kuzeydoğu kesiminde yaşayan insanların refahı için yapılan ilerici çabaları böylece anlattıktan sonra, Rahip Bay Procter'ın batıdaki şapel okul odasını açtığı yıl olan 1813 tarihine geri dönmemiz gerekiyor. Bize "bu yıl içerisinde Gloucester Piskoposu, Bay Perceval'in 52 George III. Yasası'na eklediği maddeye dikkatimi çekmekten memnuniyet duydu. Şehre gittim ve Maliye Bakanı Sayın N. Vansittart ile bir görüşme yapma onuruna eriştim. Kendisi, bu konuda Liverpool Kontu'na danışmanlık yapmaktan memnuniyet duydu ve bu görüşme sonucunda beş dönüm arazi hibe edildi, inşaat fonuna 100 pound bağış yapıldı ve okula yılda 20 pound bağış yapıldı." diyor. "Şapelin kalabalık hali Ormancılar için bile şaşkınlık verici bir durum haline geldi ve cemaat için acı verici derecede rahatsız ediciydi, ayrıca yoğun sıcaktan görevli rahibin sağlığı için tehlikeliydi, ayrıca çocuklar hariç, hepsi bir genişlemenin gerekliliğini gösteriyordu; böylece, üç yıllık bir deneme süresinden sonra, halkın önüne başka bir yardım çağrısı geldi, buna göre bina iki katına çıkarıldı, bir çocuk galerisi sağlandı ve iki sıra hariç, tamamen herkese açık ve özgür tutuldu. Bay Procter, "Şimdi, İlahi Takdirin onlara giderek bahşettiği bu olağanüstü nimetleri Ormancılara sonsuza dek güvence altına almak benim görevim oldu" diyor. Bu ancak kutsamayla yapılabilirdi ve böyle bir eylemi yetkilendirmek için bir bağış gerekli görüldüğünden, Haziran 1813'te bu yoksul insanların arasına yalnızca halka açık bir şekilde vaaz vermekle kalmayacak, aynı zamanda ikamet edecek, evlerini özel olarak ziyaret edecek, Kutsal Yazıları yayacak ve Ulusal Okul müdürüne çocukların zihnine Hıristiyan dininin ilkelerini aşılamada yardımcı olacak bir din adamı yerleştirmek için yardım çağrısında bulunuldu, çünkü "yerleşik bir din adamı olmadan, on dört yıllık bir deneyim, tüm çabaların sonuçsuz kalacağına onu ikna etti. Aynı şekilde, şapelin bir okul odası olarak kullanılmasına son verilmesi de gerekli hale gelmişti, çünkü bunu yapmanın hem ebeveynlerin hem de çocukların zihninde kutsal alana duyulan saygıyı azalttığı görülmüştü. Bu nedenle hemen en iyi taştan, iki şöminesi ve ortasında bir bölmesi olan yeni bir okul odası inşa edildi; Kapının üzerinde şu yazıt vardır: 'Orman Gündüz Okulu, Erkek ve Kızlar için, Ulusal planda, 1812'de kurulmuş, gönüllü aboneliklerle desteklenmiştir.'" İnşa maliyeti yaklaşık 300 pounddu ve okulun yürütülmesinin yıllık maliyeti ortalama 70 pounddu, bunun üçte ikisinden Bay Procter kendisi sorumluydu ve yalnızca yıllık bağışlara bağlıydı.

Kilisenin kutsanması için uygun hale getirecek bir bağış oluşturma amacıyla, Kasım 1816'da yakınlarda bulunan bir mülk satın alındı, ancak fiyatı abone olunan miktarı 200 pound aştı, ancak bu miktarı Parlamento Komiserlerinin geri ödemesi bekleniyordu. Thomas Morgan'ın evi, bahçesi, binaları ve şapele bitişik arazileri de yaklaşık 400 pounda satın alındı, bunlardan ilki kısmen Mevcut papaz evinin arka kısmı. Bu nedenle, yeni kiliseye tahsis edilen mülk, o sırada beş dönümlük Taç arazisinden, satın alınan serbest mülkten ve Thomas Morgan'ın mülkünden oluşuyordu. Bu mülk, kilise bağışı olarak, kilisenin Christ Church adı altında kutsanması, 7 Temmuz 1816 Çarşamba günü Piskopos Ryder tarafından gerçekleştirildi ve aşağıdaki beyefendilere mütevelli olarak iletildi: Sayın N. Vansittart, Lord Calthorpe, James Jenkins, George Baring, T. T. Biddulph, Esqrs.; Rahipler J. Hensman ve E. Mansfield.

[Resim: Christ Church, Berry Hill]

Binanın gövdesi 50 fit x 42 fitlik bir paralelkenar oluşturuyor; 60 feet'ten yüksek olan
kule, birkaç yıl sonra 1.000 pound'a inşa edildi. Ne yazık ki, Bay Procter, yukarıda adı geçen tüm bağış mülkünün, kutsanmadan önce kiliseye devredilmesine neden olduğu için ciddi bir rahatsızlık yaşadı,
çünkü anıtı, alışılmış Parlamento hibesinin ödenmesi için Kurula sunduğunda, dava "düzensiz" olarak ilan edildi,
Bay Procter'ı 950 pound borca ​​soktu, ancak bu miktarın 500 pound'u sonunda Pyncombe's Charity ve Queen Anne's
Board tarafından ödendi. Ancak, 2.000 pound'luk meblağ, Parlamento Kurulu tarafından arazi satın alımında kullanılmak üzere verildi, bu arada %4'lük bir faiz getirdi ve yaşayanların toplam
geliri 118 pound 10 şiline çıktı. 6d. veya buna yakın. Bay Procter, 8 Mayıs 1822'de, 52 yaşında, aşırı papazlık görevine bağlılıktan bitkin bir şekilde öldü ve yerine, benzer şekilde faydalı bir yaşam
süren Rahip T. R. Garnsey geçti, Mart 1847'de öldü. Cenaze vaazı, Rahip H. Poole tarafından 14 Mart Pazar günü, İbraniler xii. 2'den
verildi. Kilise çok kalabalıktı, birçoğu içeri giremiyordu ve hepsi yaşadıkları kaybı derinden hissediyor gibiydi.

Bu arada, 1842 Yasası uyarınca, görevlinin maaşına eşdeğer %3'lük bir
miktar satın alınarak 31 pound 9s. 6d.
eklendi. Azaltılmış Banka Annuiteleri, yıllık gelirini 150 pounda çıkararak, göreve adaylık
Kraliçe ve haleflerine devredildi. Rahip J. Banks, 1847'de yaşayanların yerine geçti ve 1852'de görevi bırakmadan önce kilisenin iç kısmında birkaç
iyileştirme yaptı. Rahip W. H. Taylor
onu takip etti ve hala rahip olarak kalmaya devam ediyor. Bitişikteki okul
binaları onun tarafından çok daha eksiksiz ve geniş hale getirildi, böylece
150 çocuğu rahatlıkla barındırabilir hale geldi ve bir öğretmen evi
inşa edildi. Yaşayanlara uygulanan arazi vergisinin kalıcı bir şekilde geri ödenmesi, 150 pounda mal oldu, ayrıca Thomas Graham, Esq. tarafından sunuldu. Kilisenin kuzey tarafında veya en eski kısmında, okulun ilk öğretmeni olan Edward Hawkins'in anısına, Rahip P. M. Procter ve Rahip T. R. Garnsey'nin anısına üç tablet vardır ve düz bir taş döşeli taşta Thomas Morgan'ın mezarı kayıtlıdır. Her yıl yaklaşık on evlilik, kırk üç vaftiz ve otuz beş cenaze töreni gerçekleşir. Kilise, özellikle öğleden sonraları, genellikle 300 veya 400 kişinin
bulunduğu pazar günleri oldukça kalabalıktır.

Rahip P. M. Procter ve Rahip H. Berkin, Orman'ın batı ve kuzeydoğu taraflarında anlatılan iyileştirmeleri
yapmakla meşgulken, Rahip H. Poole güneydoğuda benzer sonuçlar elde etmek için çabalıyordu. 6 Temmuz 1819'da yayınladığı "bir kilise ve okul binası inşa edilmesi" için kamu yardımı çağrısı, davanın gerekliliklerini şu şekilde güçlü bir şekilde anlatıyor: "Orman, yaklaşık yirmi beş mil çevresi olan ve şu anda yaklaşık 5.000 kişiyi barındıran geniş bir arazi parçasıdır. Bu nüfus, bazı istisnalar hariç, birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta üç yerleşime bölünmüş olarak düşünülebilir; bu yerleşimlerden ikisine şu anda kiliseler sağlanmıştır; ancak güneydoğu tarafında bulunan diğer koloni hala dini bilgi araçlarından yoksundur. Bu nedenle, piskoposluğun Lord Piskoposu'nun onayıyla, hala ihmal edilen bu noktada üçüncü bir kilise ve okul binası inşa edilmesi önerilmektedir. Son zamanlarda yapılan doğru bir araştırmadan, önerilen kilisenin bulunduğu yerden iki milden biraz daha uzakta en az 400 sakinleri, diğer Orman
kiliselerinden yaklaşık altı mil ve herhangi bir cemaat kilisesinden yaklaşık üç mil uzaktadır.
En yakın piskoposluk ibadet yeri olan Bream şapeli, kendi ondalık nüfusunun üçte birini bile barındıramayacak kadar küçüktür. Böylece ibadet yeri ve kamu eğitimi araçları sağlanmadığı ve eğitimsiz zihinlerinin yozlaşmış emirlerini takip ettikleri için, doğal sonuçlar Kutsal Yazılar hakkında büyük bir cehalet, Şabat'ın utanç verici bir şekilde küfür edilmesi ve dinin tüm görevlerinin tamamen ihmal edilmesidir ve buna genel olarak düzensiz ve ahlaksız davranışların yaygınlaşması eşlik eder." Bu başvuru, Piskopos Ryder, Edward Protheroe, Esq., Liverpool Kontu, Sayın N. Vansittart, Edward Machen, Esq., Lord Calthorpe, Leydi Olivia, Sparrow, Bayan H. More, vb. tarafından cömert bir yanıtla karşılandı.

Yeni kilise için seçilen yer, en fazla sayıda kişi için erişimi en kolay yer olduğu için, Whitemead, Park End'in hemen doğusunda bulunan "Mason's Tump" idi.
Berry Hill ve Holy Trinity'de kilise inşasının önceki iki örneğinde, çok az şey
denenmişti uygun tasarım yolu; ancak bu durumda Bay
Poole'un pratik bilgisi ve iyi zevki daha fazlasının başarılmasını sağladı. Toplam maliyeti 2.731 pound olan, kilise bahçesi sınır duvarı ve kapıları dahil, kesişim noktasında çapı kırk altı fit olan sekizgene genişletilmiş, toplam uzunluğu altmış altı fit olan haç biçimli bir yapı, 500 kişiyi barındıracak şekilde
Dekoratif mimari tarzında inşa edildi; buna ayrıca, sekiz çandan oluşan küçük bir çan, Edward Machen, Esq., tiz sesi sunarken,
ve üç kadranlı iyi bir saat içermesi amaçlanan, seksen fit yüksekliğinde iyi orantılı bir kule de eklendi.

[Resim: St. Paul Kilisesi, Park End]

Kilise şu anda Ross kilisesinden alınmış iyi bir parmak orguna sahip ve
aslen Salisbury Katedrali'nde kullanıldığı söyleniyor.
Ayrıca doğu penceresinin altında zengin bir reredo var. 2 Mayıs 1822 sabahı saat on birde, Gloucester Lord Piskoposu Dr. Ryder, on üç din adamı ve mahallenin birçok yargıcı ve soylusu eşliğinde, kiliseyi Tanrı'ya hizmete adamak amacıyla oraya doğru yola çıktı.
Piskopos, batı kapısından içeri girdi, ardından din adamları geldi ve
24. Mezmur'u dönüşümlü olarak tekrarladı. Her koltuk hemen doldu ve
kısa sürede boş yer kalmadı. Birçoğu içeri giremedi ve
dışarıdaki pencerelerin parmaklıklarına tutundukları görüldü. Çok sayıda profesyonel ve amatör şarkıcı katıldı, böylece ayinin tüm müzikal kısmı iyi bir şekilde icra edildi. Lord Hazretleri, 132. Mezmur'un 8., 9. ve 10. ayetlerinden etkileyici bir konuşma yaptı. Cemaat çok dikkatliydi ve işin tamamlanması için kapıya yaklaşık 30 pound katkıda bulunduktan sonra dağıldılar,
toplam 1.000 kişinin kiliseden ayrıldığı görüldü. Yaşayanların sürekli avukatı piskoposluğa atandı ve yılda 75 pound 6s. 6d. ile birlikte Tacın papaz evi olarak verdiği beş dönümlük arazinin kalanıyla birlikte bağışlandı, bu araziye pitoresk bir papaz evi ve ayrıca 1.500 kişilik bir nüfus için rahat okullar inşa edildi. 1842 Yasası ile görevlinin geliri yılda 150 pounda çıkarıldı ve sunum piskoposluğa onaylandı, buna 3.681 sakini olan 7.741 dönümlük bir kilise bölgesi eklendi. Bu nüfus
o zamandan beri 6.500'e çıktı ve bu büyümeyi karşılamak için Viney Tepesi'nde ve Blakeney Vadisi'nde toplam 750 poundluk bir harcamayla hoş ve önemli okullar inşa edildi, ilki 1850'de, ikincisi ise 1851'de açıldı. Her birinde piskoposluk lisansı altında ilahi ayin yapılıyor. Üç okula her gün 200 çocuk katılıyor.
Pazar cemaatleri sabah 150, öğleden sonra 400 kişiden oluşuyor. Yaklaşık elli kişi Rabbin Sofrası'na geliyor. Vaftiz törenlerinin yıllık ortalaması
kırk altı, düğünlerin yirmi altı ve cenazelerin
kırk beş. Aşağıda

_Görevliler_.--Henry Poole; J. J. Ebsworth, M.A.

_Rahipler_.--David Jones, M.A., Oxon.; --- Dixon, B.A., Oxon.; ---
Revel, M.A., Camb.; --- Stewart, M.A., Camb.; --- Mountfort, M.A.,
Oxon.; --- Malpas, M.A.; --- Cardew, B.A.; --- Ponton, B.A.

[Resim: St. John's Kilisesi ve Okulları, Cinderford]

Orman'ın artan nüfusunun manevi ihtiyaçlarını karşılamak için yapılan bir sonraki çaba, 1 Temmuz 1840'ta "eski kutsal ağaçların yetiştiği Cinderford Tump'ta" büyük ve önemli okul binaları inşa edip açan ve bunları, komşu kömür ocaklarıyla bağlantılı ailelerin yararına, Bay Zachariah Jolly'nin bakımına bırakan ve bu görevi birkaç yıl boyunca başarıyla sürdüren Edward Protheroe, Esq., M.P. tarafından başlatıldı. Katılım büyüktü, bazen her iki cinsiyetten 280 çocuğu aşıyordu. İlk on yedi yılda, Temmuz 1857'ye kadar, yaklaşık 1.400 genç, dört ila yirmi iki yaş aralığındaki
okullara kabul edildi. Ayrıca yetişkinler için bir akşam okulu vardı, kışları doksan kişi oluyordu, Güney
Galler Demiryolu Şirketi tarafından destekleniyordu ve şirket buna cömertçe bağışta bulunuyordu. Temmuz 1842'de Orman'ı kilise bölgelerine bölen Yasa ile güneydoğu bölümü bunlardan biri haline getirildi ve kilise inşa edilip kutsandığında papaz için yıllık 150 poundluk bir maaş sağlandı. Tacın, Charles Bathurst, Esq., Rahip Dr. Warneford ve diğerlerinin büyük bağışlarıyla, Cinderford Köprüsü'nün üstündeki tepeye 3.109 pound maliyetle, Erken Sivri Gotik mimari tarzında, Latin haçı planında, çan kulesi olan ve 800 kişiyi ağırlayabilen yeni kilise, 22 Ekim 1844'te Piskopos Monk tarafından Aziz John the Apostle adıyla kutsandı. Çok sayıda din adamı katıldı ve 1.100'den fazla kişi oradaydı, diğer birçoğu kiliseye giremedi. Rahip R. Davies, St. Matta xii. 34'ten vaaz verdi. Bir süredir bölgede ikamet eden Rahip T. G. Smythies, ilk görevli oldu. Bu görevi sürdürmektedir ve Tacın, merhum Piskopos Monk, Dr. Warneford ve Gally Knight Fonu'nun yardımıyla kiliseye uygun bir şekilde bitişik mükemmel bir papaz evi inşa etmiştir.

Orman'daki dini ve eğitimsel ilerlemenin seyrini takiben, geriye sadece en son atılan adımı, yani Lydbrook'taki adımı kaydetmek kalmıştır. Orada bir kilise inşa edilmesi, birkaç yıl önce düşünülmüş olmasına rağmen, Rahip J. Burdon'ın gayretli çabaları ve Bay Machen ve akrabalarının 2.000 poundluk cömert bağışı, kilisenin tamamlanmasını sağlayana kadar bir süre ertelenmiştir. {172} Lydbrook Vadisi'nin kuzeydoğu yamacında, orijinal okul odasına yakın bir yerde bulunan binanın maliyeti, 3.500 pounddu ve buna aşağıdaki kamu kuruluşları katkıda bulundu:

Majestelerinin 250 poundluk Komiserleri
Woods, vb.
,, Kilise Binası 100
Komiserler
Kurumsal Topluluk 230
Diocesan da aynı şekilde 200
----
780 pound

Geri kalanı özel kişiler tarafından verildi, asıl kişi 250 pound katkıda bulunan Baylar Allaway ve Partridge'di.

[Resim: Lydbrook Kilisesi ve Okulları]

Kilise, H. Woodyer, Esq. tarafından Geometrik Süslü mimari tarzında tasarlanmıştır ve 60 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğinde bir nef ve koridorlardan, şık bir korodan, güney sundurmasından ve 80 fit yüksekliğinde bir kuleden oluşur. Süslü kısımlarda ve iç kısımda Bath taşından inşa edilmiştir, dış kısmı ise mahallenin kumtaşıdır. Temel
taşı 12 Ağustos 1850 Pazartesi günü atılmıştır ve "Kutsal İsa" kilisesi olarak adlandırılan kilise, 4 Aralık 1851'de, piskoposluk bölgesinin piskoposu olan Dr. Ollivant tarafından kutsanmıştır. Yılın mevsimi göz önüne alındığında, gün çok güzeldi, yaklaşık elli din adamı oradaydı ve binden fazla insan binaya
dolmuştu. Mitcheldean Rektörü Rev. E. Machen, Isaiah lvi. 7 üzerine vaaz verdi. Kilisenin görevlisine yaklaşık 120 poundluk bir maaş, İngiliz Bicknor'un ondalıklarından 30 pound ve Kraliçe'nin Oxford Koleji ile dönüşümlü olarak yaşayanlara verilen Taç'tan 90 pound eklenerek sağlandı. İlk görevli, 1853'te Rev. T. H. Chase tarafından devralınan ve uygun bir papaz evi inşa etme olanağı sağlanan Rev. W. Deering'di. Bu kilisede her yıl yaklaşık otuz vaftiz, on beş cenaze ve orantılı sayıda düğün yapılır. Pazar sabahı yaklaşık 150 kişi, öğleden sonra ise 250 kişi katılıyor ve bunların arasında kırk cemaat üyesi bulunuyor, cemaatin toplam nüfusu 2.500.

Yukarıda adı geçen beş kiliseye ek olarak, bölge hakkındaki bilgim, nüfusun hızla artmasının Orman'ın doğu, güney ve batı taraflarında en az üç kilise daha inşa edilmesini gerektirdiğini ve bunların mümkünse gecikmeden sağlanması gerektiğini belirtmemi sağlıyor.

Kilise'nin şu anda açıklandığı gibi Orman nüfusunun yararına yönelttiği çabaların yanı sıra, sakinleri son yıllarda çoğu Ormancılar arasında temsil edilen farklı Kongregasyonalistler için dini bir ilgi nesnesi haline geldi.
Daha zengin kömür ve demir ustaları, işçilerinin refahına karşı hayırsever bir ilgi gösteriyor ve bir örnekte büyük bir gündüz okulu kurdular ve onların kullanımı için bir ibadet yeri inşa ettiler. Tacın Komiserleri her zaman bu amaçların ilerlemesi için yardım başvurularına ilgi göstermiş ve farklı zamanlarda Orman kiliselerinin bağışlanması için 10.347 pound tutarında para bağışlamış ve bazı yıllarda okulların bakımı için 800 pounda kadar para ayırmış ve bu parayı yıllık olarak şu bağışlarla desteklemişlerdir:

pound _s._ _d._
St. Paul's 70 0 0
Bölge (Park
End, 30 pound,
Oldcroft 20 pound ve
Blakeney
Woodside 20 pound)
Christ Church 30 0 0
Bölge
Holy Trinity 70 0 0
Bölge
(Trinity 30 pound,
Ruardean
Woodside 20 pound,
Hawthorns 20 pound)
Cinderford 30 0 0
Lydbrook 30 0 0
Bream 15 0 0
St. Briavel's 5 5 0
Mitcheldean 5 5 0
Blakeney 15 0 0
Staunton 10 0 0
Dixton 5 0 0
Coleford 5 0 0
English Bicknor 2 2 0
Whitchurch 5 0 0
---- --- ---
297 12 0

Yukarıdakilere, eski Orman Komiserleri katibi Thomas Graham, Esq.'nin 500 poundluk cömert bağışı eklenmelidir.

BÖLÜM XI.

Flaxley Manastırı'nın veya St. Mary de Dene'nin tarihi - 1140'ta Hereford Kontu Roger tarafından kurulması - II. Henry tarafından doğrulanmış ve zenginleştirilmiştir. ve III. ve Richard II.--1541'de kaldırıldı--Mevcut kalıntılar--St.
Anthony's Well--Sir W. Kingston'a bağışlanan Manastır, &c.--Onun
torunları--Bayan C. Riches (Boevey), Sir R. de Coverley'in
"sapkın dul eşi" olduğu varsayılıyor; hayırsever hayatı ve 1726'daki ölümü--Flaxley demir işlerinin
doğası ve sona ermesi--Mevcut kilisenin
1856'da inşa edilmesi.

Flaxley Manastırı'nı Dean Ormanı'na bağlayan bağ esas olarak antika niteliğindedir; çünkü eskiden Orman sınırları içinde yer almak yerine, yalnızca bir
tarafından "Papa Tepesi" adı verilen Taç arazisi burnuyla yaklaşılmaktadır. Manastırın kuruluşuna yol açan olay, manastırın kapatılmasından kısa bir süre önce ziyaret eden Leland tarafından anlatıldığı gibi,
bölgesinin Orman karakterini gösterir. Bize şunu söyler: "Rogerus'un bir kardeşi vardı
Hereforde Kontu, manastırın kurulduğu yerde bir okla öldürülmüştü. Manastır kilisesinde bu konuyla ilgili bir masa asılıydı. "Kuruluşunun tarihi 1140 yılına veya Stephen'ın saltanatına atfedilir, baş kurucusu yukarıda adı geçen Roger'dır ve "inşaatına çok yardımcı olan" Hereford Piskoposu'nun yardımıyla, muhtemelen o katedralin kuzeybatı transeptinin inşa edildiği söylenen Robert de Betune'dur. Ona "St. Mary de Dene Manastırı veya Dene Manastırı" adını verdiler ve onu Cistertian tarikatının Beyaz Rahiplerinin kullanımına adadılar. Ormanın batı sınırına yakın bir yerde kurulan tarikatın diğer manastırı Tintern, dokuz yıl önce kurulmuştu. Rahiplerin kıyafeti dar bir
skapulalı beyaz bir cüppeydi; ve şüphesiz "St. Flaxley bölgesindeki Little Dean Tepesi'ndeki "White's" ve Whitecross adlı başka bir yer.

Manastırın kuruluşu, II. Henry tarafından verilen iki tüzükle teyit edildi ve bağışları şu anlama gelecek şekilde artırıldı:--"Bilin ki, Tanrı'ya, Aziz Meryem'e ve Cistertian tarikatının rahiplerine, Castiard vadisinde Flaxley adlı belirli bir yerin orada bir manastır inşa etmesi için izin verdim ve teyit ettim; ve Wastdean adlı tüm arazi ve bir demir ocağı serbest ve devredilebilir ve mülkümdeki diğer ocaklarım kadar serbestçe çalışma özgürlüğü; ve Eski Dene Kalesi'nin altındaki tüm arazi, sürülmesi gereken 100 dönümlük arazi ve halihazırda ödenmiş olan arazi; ve Redley'de Newerre adlı belirli bir balıkçılık alanı ve Reidley'de Pulmeade adlı dört dönümlük bir çayır; ve Dean Ormanı'ndaki tüm haklar, yani genç sığırları ve domuzları ve diğer tüm hayvanlar için ortak otlak, evlerini ve binalarını onarmak için odun ve kereste ve Orman'da israf yapmadan diğer ihtiyaçlar için; ve ben onlara aynı Orman'dan kestanelerin onda birini ve Dymmock'taki tüm mülklerimi verdim; ve mülklerin dışında beş buçuk yarda arazi ve Dymmock'taki odunumun yarısı ve elimdeki ağlarımın yarısı, adamlarımın rahatlığı için, çünkü rahiplerimin ormanın o kısmından başka hiçbir kişiye karışmadan huzur ve sükunetle faydalanmasını istiyorum; ve bu nedenle hiç kimsenin onları rahatsız etmemesini emrediyorum; ve Walfric'e ait topraklar; ancak, eğer katip Uhred manastırda takas ettiği topraklarla, yani iki yardalık topraklarla kalmaya devam ederse, o zaman bunun hesabını başrahipten başka kimseye vermeyecektir; ve yukarıda adı geçen Walfric'in oğlu Jeoffry'nin tüm toprakları,
ki Hereford Kontu'nun serbest bıraktığı topraklar, Leffric de Staura'nın onlara sadaka olarak verdiği tüm topraklar ve Wallemere'de onlara verdiğim,
200 dönümlük yeni sürülmüş arazimden, çayırlar ve meralar ve diğer tüm haklar dahil, çiftliği; ve dört dönümlük Northwood'u. Castiard'ın altında onlara yeni sürülmüş arazilerimi veriyorum, buna Vincent Toprakları deniyor; buna ek olarak, demir ocağına yakıt sağlamak için her yedi günde bir Orman'dan iki meşe ağacı hibesi de var.

Burada adı geçen mülklerden birkaçı artık izlenebiliyor. Castiard bilinmiyor,
ancak belki de "eski Dene Kalesi", Flaxley ile Little Dean arasındaki Camp Hill'de yaklaşık elli yarda çapında dairesel bir hendek ve setle aynıdır. Ayrıca, şu anki Kestane Çitinin muhtemelen yukarıdaki hibelerde bahsedilen kestane bahçelerinin yeri olduğu da görülebilir. Bir asır sonra (III. Henry 42) iki meşe, Orman'da 872 dönümlük bir ormanlık alan için haftalık olarak değiştirildi,
ancak, otları Kral'ın geyikleri ve vahşi hayvanları,
tüm madenler ve taş ocakları ve hibe sahibine çitleme yetkisi ayrıldı onda bir
kısmını ve Kral'ın geyikleri ve vahşi hayvanlar hariç tüm hayvanlara karşı kapalı tutmak, dokuz onda bir kısmını her zaman açık bırakmak;
bu mülkiyetin tüm bu özellikleri, "Abbot's Woods" adıyla tanımlanan bir arazi parçasıyla bağlantılıdır. 1206 ile 1215 yılları arasında Kral John, Flaxley'e birkaç ziyarette bulundu. Papa Nicholas tarafından 1291'de alınan bir
Papalık vergisine göre, bu
manastırın mülkü şu şekilde değerlendirilmiştir:--

pound _s._ _d._
Hereford piskoposluğunda 14 0 1
,
, Bath ve 11 0 0
Wells
,, Worcester 7 5 0
-- - -
Toplam 32 5 1

Çok geçmeden, asla asil bir manastır olmasa da, miğferli bir manastırın onurunu kazandı, başrahibi 21. Edward III.
döneminde Parlamento'ya çağrıldı. Richard II'nin saltanatı sırasında. şu ek hibeler ona yapıldı:--"Leye, Bosteley ve Rodley'deki belirli apartmanlar; Flaxley malikanesi ve uygunsuz kilisesi; Blaisdon, Newnham ve Ruerdean malikaneleri; Dean Parva, Dymock ve Arlingham mahallelerindeki belirgin malikaneler, Abbenhall'da bir evle birlikte." Westminster'daki Bölüm evinde bulunan, 10. Edward II. tarihli bir belgede, başrahibin mührü vardır, bu mühür, hafifçe süslenmiş bir gölgelik altında asasıyla dik duran bir başrahibi temsil eder, S . ABBATIS . DE . FLAXLE yazısıyla.
Tezgah mührü, bir asa ve diğer süs eşyaları, yani bir fleur-de-lis, vb., CONTRA SIGILLUM ABBATIS DE FLAXLE sözcükleriyle çevrilidir. Aşağıdaki başrahiplerin adları ve tarihleri ​​korunmuştur:--

Seçildi.
1288 Nicholas.
1314 William de Rya.
1372 Richard Peyta.
1509 John ---.
1528 William Beawdley.
1532 Thomas Ware.

Bunlardan sonuncusu olan Thomas Ware, evin bastırılmasından ve o zamanlar dokuz kişi olan kardeşlerinin
dağıtılmasından sağ kurtuldu, manastır 1541'de Kral Komiserlerine teslim edildi ve Dugdale'e göre
112 pound 13s. 1d. olarak değerlendirildi. Tintern Manastırı dört yıl önce bastırılmıştı. Ware, Oxfordshire'daki Thame yakınlarındaki Aston Rowant'a çekildi ve hayatının geri kalanını inzivada geçirdi ve 1546'da oraya gömüldü. 300 yıllık iniş çıkışlar orijinal yapıdan geriye çok az şey bıraktı: yalnızca 1788'de, Bölüm Evi'nin kaldırımı, yemekhanenin doğu tarafında, küçük bir derinlikte, yaklaşık 45 fit ve 24 fit genişliğinde keşfedildi. Üst uçta dairesel bir taş bank ve ortada oyulmuş bir sütun tabanı ortaya çıkarıldı. Aynı şekilde, taştan yapılmış birkaç tabut kapağı da bulundu, bunların üzerinde süslü haçlar vardı ve birinin üzerinde muhtemelen başrahiplerden birinin gömüldüğü bir asa tutan bir el ve kol vardı. Sir R. Atkyns'in baskısına göre, manastırın 1712 yılı civarındaki görünümü, başrahip ve rahiplerin eski ikametgahının izlerini sergiliyor ve Rev. T. Rudge bu konuda şunları söylüyor: "Alçaktı ama ön tarafı uzundu, 60 feet uzunluğunda, 25 feet genişliğinde ve sadece 14 feet yüksekliğindeydi; tamamı taşla kemerliydi ve tonoz düz ve masif kaburgalarla kesişiyordu ve yemekhaneyi oluşturuyor gibi görünüyor. Birinci katta uzun bir galeri ve güney ucunda başrahibin baş odası olduğu düşünülen çok geniş bir daire vardı. Yatakhaneler veya hücreler büyük galeriyle bağlantılıydı." [Resim: Flaxley Manastırı'ndaki taş tabut kapakları]

[Resim: Flaxley Manastırı Yemekhanesi]

[Resim: Flaxley Manastırı'ndaki Başrahip Odasının Açık Ahşap Çatısı]

Aynı döneme ait başka bir iz, Flaxley vadisine inen dereyi besleyen derelerden birinin başında da bulunmaktadır, "St. Anthony's Well" ve sözde tıbbi
özellikleri nedeniyle, son yıllara kadar cilt rahatsızlıklarını iyileştirmesiyle yaygın olarak ünlenen, ancak
harikayla biraz bağlantılı koşullar altında, kendine özgü etkinliği güneşin doğuşu, Mayıs ayı ve buraya yapılan ziyaretlerin art arda dokuz kez tekrarlanmasıyla birleşmiştir. Ancak, biraz abartıya izin verildikten sonra, sularının cilt hastalıklarını gidermede yararlı olduğuna dair yeterli kanıt
kalmaktadır. Kaynağın başının hemen bitişiğindeki kare havuz veya taş rezervuar, bu yüzyılın başında banyo yapanların rahatlığı için yapılmıştır ve büyük bir kayın ağacının gölgesinde kalan ve yosunlu kıyılarla çevrili, çok tenha bir konumdadır.
Su bol miktardadır ve içinden sızdığı
katmanlardan türetilen demir ve kireç içerir. Genel sıcaklık
50 derecedir.

[Resim: St. Anthony's Well]

Üzerinde Manastırın 1541'de kapatılmasının ardından, VIII. Henry, bu manastırı Londra Kulesi'nin Polis Memuru Sir William Kingston'a verdi. Kingston, ölmekte olan Wolsey'nin "Tanrı'ya, Kral'a yaptığım kadar gayretle hizmet etseydim, beni gri samanlıklarımda teslim etmezdi." diye itiraf ettiği kişi olarak akıllarda kaldı. Sir William 1545'te öldükten sonra, oğlu Anthony'ye (babasının hizmetleri karşılığında bu vesileyle şövalye ilan edildi) "geçmiş Manastır'ın yeri, aynı manastırın tüm kilisesi, çan kulesi ve kilise avlusu, söz konusu yerin içindeki ve dışındaki tüm evler, çiftlikler, vb. ve ayrıca Flaxley, Howle, Goderith, Climperwell, Wolmore, Blaisdon, Aclingham, Le Rouhen, Ruardene, Newland, Dene Parva, Newnham, Pulton ve Dymock'un tüm diğer malikaneleri ve çiftlikleri, Gloucester bölgesindeki haklarıyla birlikte ve Somerset bölgesindeki Rochilburgh'un evi ve malikanesi, aynı yere ait; ve söz konusu manastıra ait herhangi bir zamanda söz konusu cemaatlerin tüm savunuculukları, sunumları, vb.," yıllık 1 pound 8s. 2d ödeme. Edward VI'nın üçüncü yılında, Batılı isyancılara karşı gönderilen ordunun Provost Mareşali olarak Lord Russell'a eşlik etti ve bu görevi sırasında gösterdiği büyük ciddiyet, Fuller'ın ona "korkunç Provost Mareşali" lakabını kazandırdı. Adı, 1549 yılında ilçenin Yüksek Şerifleri listesinde yer aldı. 1555'te Kraliçe Mary, onu, daha önce büyük ahlaksızlıktan dolayı uyarıldığı ve teslim olmaya ve tövbe etmeye zorlandığı ve ayrıca 500 pound para cezası ödediği mükemmel din adamı ve şehit Piskopos Hooper'ın idamını görmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atadı.

Kendisinin, Kraliçe'nin dini kuruluşlara mahrum bırakılmış oldukları mülklerini geri verme çabalarına parlamentoda güçlü bir şekilde karşı çıkan biri olarak bulunması şaşırtıcı değildir. Buna o kadar şiddetle karşı çıktı ki,
bir keresinde çavuştan Evin anahtarlarını aldı,
bunun için Kule'ye gönderildi, ancak mütevazı itaati üzerine
sonradan serbest bırakıldı. Ertesi yıl,
ve sebepsiz yere, Hazine'den 50.000 pound çalmak ve bununla birlikte bir isyan çıkarmak için bir komploya karıştığı düşünülüyordu; ancak keşfedildi ve
Sir A. Kingston hariç tüm komplocular idam edildi,
o belki de Londra'ya giderken yolda ölmekten kurtuldu,
orada Konsey'in önünde görünmek üzere çağrıldı. 27 Nisan tarihli
1 Edw. VI. vasiyetiyle, çeşitli malikanelerini ve mülklerini oğulları
Anthony ve Edmund'a devretti. Anthony, 1591'de Grange arazisini 370 yıllığına William Brain ve Little Dean'den diğerlerine kiralayarak vefat etti. Bu sürenin yıllık 6 poundluk bir ödemesi şu anki sahipleri tarafından ödenmeye devam ediyor. Edmund ise Kingston'daki tüm mülkün varisi oldu. Anthony ve George adında iki oğlu bıraktı. Bunlardan ilki 1594'te öldü ve vasiyetiyle oğulları Edmund ve George'u ortak yöneticiler ve mirasçılar olarak bıraktı. George 1647 yılında vasiyetsiz öldü, Flaxley bölgesindeki
Collect (Gawlet?) ormanlarını ele geçirdi ve
Anthony'nin babasıydı.

Sir R. Atkyns'in söylediğine göre, bölgenin orijinal kilisesinin korosunda George Kingston'a ait bir anıt vardı,
aşağıdaki gibi
yazılıydı:--

"4 Mart 1644.

"Vixi dum vellem, moriebar tempore grato
Et sic vita mihi mors quoque grata fuit."

"Krallar öldüklerinde üzerlerinde taşlar olur,
Ve burada bir taşın altında Kingstone yatar;
Ne Prens, ne de Soylu, ne de herhangi bir ölümlü,
Ölümün okundan kaçamaz-- Ölüm hala hakkına sahip olacak. O zaman hepinizin neye güveneceğini düşünün,
Sonunda ölmek ve adil yargılanmak."

Şimdi böyle bir anıtın hiçbir izi yok ve bu nedenle muhtemelen kilise 1730 civarında yeniden inşa edildiğinde yıkıldı.

Kingstonlar, görünüşe göre, Kraliyetçiler ve Parlamentocular arasında mahallede meydana gelen
yarışmalara katılmadılar, ancak
dikkatlerini kendi işlerine ve demir işlerinin yönetimine odakladılar. Ailenin acı çeken tek üyesi, yaklaşık 1642-3 yılında, gemi parası veya buna benzer bir şey konusunda Kral lehine bir karar
vermek için görevden alınan Sir Francis Crawley'di.
Aile, böyle bir kararın hatırası olarak Kral Charles'ın yüzüklerinden birine
sahip. Edmund 1621'de öldü ve babası Edmund'un vasiyeti uyarınca, kendisi,
William ve James Boevey arasında bir anlaşma yapan William'ın babasıydı ve Nass'lı William Jones, diğer tarafta. Tek oğlu Anthony'yi bıraktı, çocuğu olmadığı için mülkü 1683'te burada ölen Abraham Clarke, Esq.'ye ve ayrıca karısı Joana'ya devretti. Eşi Joana'nın oğlu Abraham, 1682'de öldüğünde, mülk, bazı karmaşık düzenlemeler sayesinde yakın bir akrabası olan William Boevey, Esq.'ye geçti. Bay Boevey, zengin bir Londra tüccarı olan John Riches, Esq.'nin kızı olan Catharina ile (on altıncı yaşında) evlendi. Catharina, yirmi iki yaşında dul kaldı ve 3 Ocak 1726'da, elli yedinci yaşında ölümüne kadar, mahallenin bugün bile saygı duyduğu iyilikseverlik ve yetenek için bir isim bırakarak, kaçınılmaz bir şekilde dul kaldı. Dr. Geo. Hickes, 1702-3'te yayınlanan 'Thesaurus'unun önsözünde ona "praestantissima et honestissima matrona Catharine Bovey" diyor ve büyük olasılıkla kişisel arkadaşlarından biriydi, ailedeki geleneksel bir anlatıya göre "ruhban olmayan din adamlarına karşı çok arkadaş canlısıydı ve onları sık sık kabul edip korumuştu."

Flaxley'de din adamlarının birkaç resmi vardır ve bunların her zaman Bayan Boevey'in ruhban olmayan arkadaşlarının portreleri olduğuna inanılmıştır.
Bunların arasında piskoposluk kıyafetleri giymiş iki resim vardır, bunlardan birinin Gloucester Piskoposu Dr. Frampton'ın portresi olduğu kesinleşmiştir, çünkü Gloucester Sarayı'nda tam olarak benzer bir resim bulunmaktadır. Flaxley, Sir R. Atkyns tarafından 1712'de ikametgahı olarak anılır ve bize "güzel bir evi ve hoş bahçeleri, büyük bir arazisi, demir dökümü için bir fırını ve üç ocağı" olduğunu söyler, Kip'in görüşünde de görüldüğü gibi. 1714'te Steele, Bay Kerslake'in "dul bir kadının kıyafetlerine bürünmüş, bir masanın üzerinde bir kitap açan genç bir hanımı temsil eden, üzerinde bir kafatası bulunan; uzun peruklar ve kılıçlar içindeki hayranlarının kapının etrafında toplandığı" önsözünde belirttiği gibi, "Seninkini dul kadının bir yaprağında saklıyorum." diye tarif ettiği 'Hanımlar Kütüphanesi'nin ikinci cildini ona ithaf etti. Bu tür olaylar, bu son derece yetenekli hanımın, Steele'in "sapkın dul" tanımında çok ayrıntılı bir şekilde tasvir ettiği karakterin orijinali olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. "Tanıtıldığı
'Spectator'ın sayıları genellikle onun adını taşır ve o muhtemelen Addison'dan daha yakındı (her ikisinin de
Abbey'i ziyaret ettiği söylenmesine rağmen), çünkü Londra ile Caermarthen yakınlarındaki Llangunnor'daki evi arasında seyahat ettiğinde doğal olarak
Flaxley'nin yakınından geçerdi. Böylesine yakın bir tanıdıktan daha azı, onun
No. 113'te olduğu gibi
bu kadar kesin ve gerçek bir betimlemesini sağlayamazdı.

Ballard'ın 1752'de ilk kez basılan 'Ladies'inde ve Westminster Abbey'deki ve Flaxley Kilisesi'ndeki anıtında, onun daha kamusal erdemleri sergilenir; ancak birçok yoksul Ormancının onun cömertliklerinde deneyimlediği ev hayatının değeri, sadık hizmetçisi Bayan Rachel Vergo'nun sözleriyle en iyi şekilde anlatılır, "her zaman özellikle metresine hizmet ederdi ve o
her gece bir veya iki saatini dolabında geçirirdi. Sabahları da aynısını yapardı ve çok erken uyanırdı. Bayan Vergo, Bayan Bovey'nin bir akrabası olan ve bir aylık ziyarete gelen ve yaklaşık kırk yıl kalan Bayan Mary Pope'un yönetiminde ailenin bakımını üstlenmişti. Ailedeki düzenlilik ve ekonomi harikaydı. Hizmetçiler gece sekize kadar çalışmaya devam ediyorlardı ve geri kalan zaman onların kendi zamanlarıydı. Bayan Bovey sık sık hayır kurumu hesap defterini arayıp her zaman çok şık olan giyim harcamalarıyla uyumlu olup olmadığını kontrol ederdi. Bayan Vergo sık sık yoksullar için giysi yapmak üzere malzeme almak üzere Ross ve Mitcheldean'a gönderilirdi. Eski masa örtüleri ve çarşaflar çocuk yatağı çarşafına dönüştürülürdü ve bunlar her boyutta gömlek ve gömleklerle birlikte bir dolapta saklanırdı. Bayan Vergo'nun görevi, hanımının emrettiği şekilde bunları dağıtmaktı. 1719'da Gloucestershire'da salgın hastalık
kızgınlaştığı sırada iki hanımefendi Bayan Pope'u ziyarete geldi. Bunlardan biri olan Bayan Cowling,
Abbey'de bundan öldü. Diğeri olan Bayan Grace Butler, Bayan Bovey ve Bayan Pope'un hepsinin ölen kişiyle aynı
mahzende yatmasını kabul etti. Mahzen, buna göre Flaxley kilisesinin
mezarlığına inşa edildi. Bayan Bovey önce Manastır'da öldü ve arkadaşı tarafından defnedildi. Bayan Pope, Surrey'deki Twickenham'dan ve Bayan Grace Butler yirmi yıl sonra Sussex'teki Worminghurst'ten getirildi. Hanımının hayatı boyunca her öğleden sonra Bayan Vergo'ya ipek bir elbise giymesi emredildi. Flaxley'deki okulda tutulan yoksul çocuklardan altısı, Bayan Bovey'nin onların Katekizmlerini okuduğunu duyduğu her Pazar Manastır'da sırayla yemek yiyordu. Sık sık fakir din adamlarına borç verme alışkanlığındaydı ve bu borç ona küçük meblağlarla geri ödeniyordu, ama daha çok onlara veriliyordu. Aynısını, dürüst ve çalışkan olduğuna inandığı diğer sıkıntılı insanlar da yapıyordu. Bayan Bovey ölmeden önceki Noel tatillerinde, kendi parasıyla eğitim gören otuz çocuğuna, manastırda sığır eti ve pudingle yemek yediriyordu. Bayan Vergo masanın başında oturuyordu ve iki hizmetçi onlara hizmet ediyordu. Akşam yemeğinden sonra Bayan Bovey hepsini salona aldı, orada beyaz ve gümüş giyinmişti. Onlara giysilerini ve mücevherlerini gösterdi, onlarla hoş ve iyi niyetli bir şekilde konuştu ve her birine altı peni verdikten sonra onları gönderdi. Onu terk ettiklerinde büyük salonda bir arp ve keman çalıyorlardı, iki saat dans ettiler ve zamanında ayrıldılar. Bayan Bovey akşam yemeğinden önce giyinirken Bayan Vergo'ya şöyle dedi: 'Rachel, bugün bu kadar güzel
giysiler giydiğime şaşıracaksın; ama sanırım bu zavallı çocuklar beni
daha uzun süre hatırlayacaklar.' O zamanlar görünüşte gayet iyiydi, ama o ay bağırsak şikayeti yüzünden öldü."--"Çarşamba sabahı," diye yazdı Bay MacBarrow, "her zamanki gibi kahvaltıda iyiydi;
on bir ile on iki arasında çok şiddetli bir kolik geçirdi. En yakındaki Greville'i Gloucester'a gönderdik; o gece Lane'i aradık, ama onunla karşılaşamadık. Acının şiddeti devam etti
ve, kullanılabilecek tüm araçlara rağmen, hiçbir şey geçmeyecekti.
İlk gün ölümün yaklaştığını anladı ve hastalığının ne olduğunu söyledi: Oxford ve Hereford'a gönderdik, ancak çok geç olana kadar hiçbir doktor yoktu. Cuma sabahı biraz rahatladı, bu da bize büyük umutlar verdi; ancak çok geçmeden şiddetli ağrı geri döndü ve ölüm cumartesi sabahı saat on bir ile on iki arasında büyük görevini yerine getirene kadar onu hiç terk etmedi.
Her zaman aklı başındaydı ve burada olmaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu, her zaman ölmek istediğini söyledi.
23 Ocak 1726'da Bayan Cowling ile aynı mezara gömüldü."--"Kişisel güzelliği hakkında," diyor Rahip C. Crawley, "çok övülmesine rağmen, aslında çok az şey söylenebilir veya görülebilir,
eğer fikirlerimizi Flaxley Manastırı'ndaki üç portresinden oluşturabilirsek. Hepsi yardımsever ve iyi huylu bir yüzün geniş bir yüzeyini temsil ediyor; ve her ne kadar hayatının farklı dönemlerinde açıkça resmedilmiş olsalar da, birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, hepsinin birbirine çok benzediğini makul bir şekilde çıkarabiliriz - her birinde yanaktaki ben tüm incelikleriyle tanımlanmış." 

Bayan Boevey, Flaxley'nin geçimini artırmak için 1200 pound, çırak yoksul çocuklara 400 pound ve onları dışarı çıkarmak için benzer bir miktar miras bıraktı. Son olarak kilisenin yeniden inşasını tasarladı, "bu dindar tasarım Bayan Mary Pope tarafından hızla gerçekleştirildi." 
Bu çalışma 1730 yılı civarında gerçekleştirildi, ancak raporda _"hızla" _değil_ deniyor, çünkü cemaatçiler tamamlanmasını sağlamak için Şansölye'de dava açmayı gerekli gördüler. Eski şapelin yeri korundu, sadece boyutu artırıldı, eğer Sir R. Atkyns'in verdiği görüşe bakılırsa eski bina, "çok küçüktü ve batı ucunda alçak bir ahşap kulesi vardı." Eski anıtların çoğu buraya taşındı ve yeni kilise, oldukça sade olmasına rağmen "tuhaf bir şekilde temiz" ve önemliydi. Bayan Boevey'in ölümü üzerine, mülk, Crawley'e Boevey adının eklenmesi koşuluyla, Londra'dan tüccar, erkek, Thomas Crawley, Esq.'ye vasiyetle geçti. Doğrusal bir soyundan gelen Thomas, Ocak 1789'da Sir Charles Barrow'un ölümü üzerine, patentin sınırlandırılmasıyla baronetliğe geçti. {189}
Malikanenin bir kısmı yangında yok olduktan sonra, 1777'de kendisi tarafından kapsamlı eklemelerle yeniden inşa edildi. Bu ev hala duruyor ve geniş bir yapı.

[Resim: 1712'de göründüğü şekliyle Flaxley'deki orijinal Şapel]

"Demir fabrikası," diye yazıyor Rahip T. Rudge, bu yüzyılın başında, "hala devam ediyor ve metal özellikle iyi olarak değerlendiriliyor;
ama iyiliği cevherdeki herhangi bir olağanüstü özellikten değil,
ocak ve ocakların kömür odunuyla, herhangi bir maden kömürü karışımı olmadan çalıştırılmasından kaynaklanıyor.
Gereken kömür miktarı o kadar fazla ki, fırın üst üste dokuz aydan fazla üflemeli veya çalışır durumda tutulamıyor, körükleri ve çekiçleri çalıştıran tekerlekler güçlü bir su akışıyla döndürülüyor. Bu sırada (28 Ekim 1802) yaklaşık bir yıllık bir duraklama yaşandı.
Newnham'a deniz yoluyla getirilen Lancashire cevheri, ana kaynağı sağlıyor; Orman'da bulunan maden, ya onu çıkarma masrafını karşılayamayacak kadar yetersiz ya da çıkarıldığında füzyonu çok zordu ve
dolayısıyla yakıt tüketimi çok fazlaydı, bu yüzden de yaygın olarak kullanılmasına izin vermiyordu."
O zamandan beri cevherin indirgenmesinde o kadar büyük bir değişiklik oldu ki, Lancashire madeninin birkaç tonu hala Flaxley fırınının bulunduğu yerin yakınında kullanılmadan kaldı, Orman cevheri bölgedeki yüksek fırınlarda şu anda gördüğü işleme kolayca teslim oldu. "Fırın çalışırken, haftada yaklaşık yirmi ton pik demire dönüştürülür; bu durumda demir ocaklarına taşınır ve burada haftada yaklaşık sekiz ton demir çubuklara, saban demirlerine, vb. dövülerek demirciye hazır hale getirilir."
Mahallenin yaşlı insanları, Flaxley fırınlarının patlatıldığı zamanları iyi hatırlar ve eski maden çukurlarından gelen eski cürufların ve kazıkların oraya taşındığını anlatırlar. Bunların kullanılmamasıyla birlikte, bölgedeki eski demir üretim yöntemi sona erdi. Fırın binaları uzun süre önce kaldırıldı ve makineleri çalıştırmak için suyun biriktiği havuzlar boşaltıldı.

[Resim: Flaxley Kilisesi ve uzaktaki Manastır]

Böylece "Castiard Vadisi" bir kez daha tamamen pitoreskliğe adanmıştır,
en hoş etkiyle, güzelliği, G. G. Scott, Esq.'nin tasarımlarına göre, sivri mimarinin Erken Dekore Edilmiş tarzında Bayan Pope tarafından inşa edilen kilisenin birkaç metre batısına inşa edilen iyi yerleştirilmiş ve zarif bir şekilde tasarlanmış bir kiliseyle daha da artırılmıştır. {191} Zengin bir şekilde süslenmiş bir koro, nef ve kuzey koridoru ve bir sivri uçlu sivri uçlu bir kuleden oluşur. Pope's Hill'de yaşayan yaklaşık 300 yoksul Ormancı ve cemaat sakinleri için kilise odası vardır. 18 Eylül 1856'da, bu vesileyle Vaiz'den vaaz veren Gloucester ve Bristol Piskoposu Dr. Baring tarafından kutsanmıştır. v. 1, çevredeki soyluların çoğu ve elli din adamı katılıyor. Mevcut okul odası 1840'ta inşa edildi ve altmış öğrenci barındırıyor.

BÖLÜM XII.

Orman yolları ve demiryolları--Görünüşe göre Roma'ya ait bazı çok eski yolların kalıntıları--Orman'da tekerlekli araçlara izin verilmeyen eski "kıvrımlı, dolambaçlı ve çapraz yollar"--Orman'ın içinden Gloucester'dan Monmouth'a giden orijinal yol--Yollar, ilk iyileştirme
1761--Yol Yasası yürürlüğe girdi--Mitcheldean bir posta
kasabası--Yollar 1828 ve 1841'de daha da iyileştirildi--Mevcut durumları ve
kapsamları--Orman'ın tramvay yolları ve demiryolları.

Ormanın çeşitli yerlerinde, Romalılar tarafından yapılanlara benzeyen, genel zemin seviyesinden hafifçe yükseltilmiş ve büyük blok taşlarla, sıklıkla bir ayak kare olacak şekilde dikkatlice döşenmiş, alışılmadık derecede mükemmel çok eski yol kalıntıları hala mevcuttur. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Puttern Edge'in altındaki vadide bulunur ve "Dean's Road" olarak adlandırılır, burada döşeme birçok yerde yaklaşık sekiz fit genişliğinde kalır. Yakınında hiçbir madeni para bulunmamış olsa da, Sowdley'in üzerindeki eski demir işleri ile Lydney mahallesi arasındaki bağlantıyı gösteren yönü, bölgenin minerallerinin bir yerden bir yere katırlarla taşındığı eski zamanlarda kullanıldığını düşündürmektedir. Henüz izlenebilen başka bir yol, Monmouth'un karşısındaki bir tepeye "Kymin" (Chemin) adını verir, yamaçları Orman yönünde yükselir; ve üçüncüsü Little Dean's Woodside'daki kulübelerin arasından geçen bir şeritte kısmen korunmuştur: sakinleri tarafından "Geçit Yolu" olarak adlandırılır, kısmen döşenmiştir ve hala yer yer büyük taşlardan oluşan başka bir yolla birleşir.

Camden'in Orman'da var olduğu ve onu asil kaçaklar için bir sığınak yeri haline getirdiği söylenen "kıvrımlı, dolambaçlı ve çapraz yollar", derinliklerine nüfuz eden, yönleri dönmüş ve sık sık araya giren akarsular, bataklıklar ve çalılıklar nedeniyle kafa karıştırıcı hale gelmiş yollardı. Bunlar, nesiller boyunca, tekerlekli araçların kendi alanlarına girmesine izin vermeyen ve kendileri de çok az sayıda veya hiç olmayan Ormancıların amaçlarına hizmet eden iletişim araçlarıydı.

Monmouth ile Mitcheldean arasındaki mevcut hatla neredeyse aynı olan tek bir ana yol, en azından 200 yıl boyunca mahalle için yeterli olmuş gibi görünüyor. Elizabeth döneminde kullanılıyordu, Nailbridge ve Harrow Hill arasında
o dönemden kalma bir gümüş peni bulunmuştu. Lord Herbert, 500 atlı ve 1500 piyadeden oluşan ordusunu 1643'te bu yoldan Gloucester'a doğru yürütmüş olmalı, aynı şekilde Sir W. Waller da bir ay sonra Prens Maurice ve büyük ihtimalle Albay Massey tarafından takip edildiğinde aynı rotayı birden fazla kez kullanmıştı. Ayrıca, 1692'de Orman'ın durumunu araştırmak ve daha iyi bir yönetim ve koruma sağlamak amacıyla atanan bir komite tarafından Hazine Lord Baş Baronu olarak Sir R. Atkyns'e yapılan şu öneride de buna değinilmiş gibi görünüyor. "Yılda bir kez, altı veya yedi yıl boyunca, uzun tatil sırasında, söz konusu Orman'ın içinde veya çok da uzak olmayan bir yerde bir Adalet koltuğunun tutulmasını önerdiler; bu, Eyre'deki Lord Baş Yargıç'tan, Gloucester'dan Monmouth'a _sıradan_ turlarıyla giden Majestelerinin Assize Yargıçlarından bazılarının bir heyeti tarafından yapılabilir." Elbette yolculukları at sırtında yapıldı, Lord Şansölye Clarendon'ın babasının, ona "yaz aylarında amcası Baş Yargıç ile birlikte tur atmasına izin verdiğinde" benimsemesine izin verdiği uygulama hala devam ediyordu. Mitcheldean yakınlarındaki Plump Tepesi'nin eteğinde, "Yargıçların Lojmanları" olarak adlandırılan eski bir ev, bu yoldan geçerken dinlenme yerleri haline getirdikleri için yukarıdaki öneriyi doğruluyor gibi görünüyor. Orman yollarının iyileştirilmesi için herhangi bir meblağın harcandığına dair ilk söz, 1668'de dikilen ağaçların Kraliyet tersaneleri için uygun keresteye dönüştüğü ve bu nedenle su kenarına taşınmak için tesislere ihtiyaç duyduğu zamana denk gelir. Bu nedenle, 1761 ile 1786 arasında, 11.305 pound 1s. 10d.'den fazla para harcanmıştır. Ormanın Yardımcı Ölçmecisi Bay Thomas Blunt, 1788'de böyle bir harcamayı açıklarken şöyle demiştir: "Ormanın içinden geçen iki büyük yol vardır. Bu yollar, bu amaçla kesilip satılan kerestenin ürünüyle yapılmış ve onarılmıştır. Yollar için yapılan harcamaların çok büyük bir kısmı bunlara harcanmıştır. Biri Mitcheldean'dan Ormana girer ve Ormanın içinden Coleford'a kadar gider. Diğeri ise Little Dean'den Coleford'a gider. Bu iki yol, esas olarak halkın rahatı düşünülerek yapılmıştır. Gloucester'dan Güney Galler'e giden başlıca yollardır. Bu yolların hiçbiri veya Tac'a önemli bir masraf çıkarılarak yapılmış ve değiştirilmiş olan diğerleri, Ormanın korunmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Çünkü bunlar, Donanmanın kullanımı için kesilmiş kerestenin taşınmasında pek işe yaramaz. Donanma kerestesi genel olarak Ormandan Blakeney'e giden ayrı bir yoldan taşınır. onu, son zamanlarda yapılan yolların Orman için dezavantajlı olduğuna, yolların yapılmasından bu yana kömür getirme ve taşımada daha fazla araba ve vagonun
kullanıldığına, kömür işlerinde daha fazla miktarda kereste
kullanıldığına ve kömürün altında gizlice daha önce olduğundan çok daha fazla kerestenin taşındığına inanmaya sevk eder; bu uygulamanın, yollara gişe kapıları dikilmesiyle büyük ölçüde önlenebileceğine inanır, bu geçiş ücretleri
yolların gerekli onarımda tutulması için tamamen yeterli olacaktır. "

Ancak Orman yolları hala o kadar berbat bir durumdaydı ki, kışın geçilmezdi ve diğer zamanlarda ağır yüklü kömür vagonları ve atlar için tehlikeliydi ve en eski sakinlerin oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, her zaman büyük takımlar gerektiriyordu; bu nedenle, 1795'te çıkarılan "Majestelerinin Dean Ormanı'nda ve Gloucester kontluğuna ait olan bu ormanın içindeki ve içinden geçen birkaç yolu değiştirmek, genişletmek, iyileştirmek ve bakımını yapmak ve söz konusu yolların gidişatını değiştirmek, değiştirmek ve yönlendirmek ve söz konusu Orman'da aynı ormanın içindeki ve yakınındaki belirli yerlere giden birkaç yeni yol yapmak" için çıkarılan Yasanın hükümlerini yerine getirmek amacıyla 10.645 pound tutarında ek bir harcama yapıldı; ve ayrıca söz konusu Orman'dan, Orman'a bitişik Newland parish'inin çeşitli kısımlarına ve içinden geçen belirli yolları düzeltmek, genişletmek ve onarmak için, söz konusu Gloucester kontluğunda." Bay Surveyor Brimner, 22 Nisan 1796'da Newnham'da düzenlenen Orman Verderers ve Yol Mütevelli Heyeti toplantısında, aşağıdaki yolların onarılması için görevlendirildiğini belirtiyor:--

Mitcheldean'dan Coleford Lane End'e.
,, St. White's ,, ,,
,, Coleford ,, Viney Hill.
,, Viney Hill ,, Purton Passage.
,, Miry Stock ,, Lydbrook.
,, Perry Grove ,, Clearwell.
,, The Bearse ,, Bream.

Bu nedenle, bu sırada Mitcheldean ile Nail Bridge arasında uzanan eski yolun büyük bir kısmı şu anki biri, Stenders Tepesi'ne daha düzgün bir eğimle tırmanan ve Harrow Tepesi'nin ani yükselişini önleyen. Eski hat hala izlenebilir ve Nail Köprüsü
kalır; bu iyileştirmelere atıf olarak aşağıdaki reklam _The Gloucester Journal_'da, Pazartesi, 5 Eylül 1796'da yer aldı:--"Mitcheldean'daki George Inn'de bulunan James
Graham, aldığı cömert destek için saygılı
teşekkürlerini sunmaktan büyük mutluluk duyar ve
halka Majestelerinin Dean Ormanı'ndan Mitcheldean'dan Coleford ve Monmouth'a giden yeni yolun, yani Gloucester'dan Güney Galler'e giden ana yolun halihazırda büyük ölçüde iyileştirildiğini ve kısa bir süre içinde ülkenin bu bölgesindeki herhangi bir yola eşit olacağını duyurur. Yolcuların Gloucester'dan Monmouth'a giden bu yolu kullanarak en azından bir mil tasarruf etmeleri
sağlanabilir; ve doğru bir şekilde ölçüldüğünde,
tasarrufların daha da fazla olacağı düşünülüyor. Graham,
harika port ve diğer şaraplardan oluşan bir stok hazırladı ve
kamuya açık alanlar için her türlü çaba gösterilecek. 1 şilin karşılığında arabaları gönderin. mil başına ve ayık sürücüler."

Bu reklam da Bay Budge'ın 1803 yılında yazdığı gibi sadece bir laf salatası değildi: "Gloucester'dan Monmouth'a giden büyük seyahat yolu artık Mitcheldean'dan geçiyor ve gezginlere sağlanan iyi konaklama ile birlikte zamanla bu kasabayı bu tür kasabalar arasında önemli bir yere getirme fırsatı olacak." Bunun dışında, George Inn'e ve bitişiğindeki büyük avluya çift yönlü yaklaşımda ve kasabanın diğer hanlarına ait geniş ahır avlularında, altı gişeyle çevrili olan, karakterinin burada verilen gibi olması gerektiğine dair yeterli ipucu var; buna ayrıca, on veya on beş kişilik gruplar halinde kasabadan sürekli geçen ve atların üzerindeki çanların neşeyle şıngırdadığı çok sayıda çiftçi ekibi de eklenebilir. ilerlediler. Bu durumla bağlantılı olarak, bölgenin eski yollarının
at havuzları veya su kaynaklarıyla dolu olduğu,
bir kaynağın temin edilebildiği her yerde
gözlemlenebilir. Bu sırada, Gloucester ve Monmouth yol hattında bulunan iki Mitcheldean gişesi yıllık 250 pounda kiraya verildi. Geçmişi yakın zamanlarla bu açılardan bağlayan tek bağlantı, son beş yıla kadar eski dostumuz Bay Yearsley'nin arabası, Coleford ve Gloucester arasında haftada üç kez sefer yapıyor.

Sonraki otuz yıl boyunca Tacın Orman yollarına hiç para harcamadığı görülüyor, ancak durumları o kadar kötüydü ki,
Orman'da kilise ve okul inşa etmek için bir sebep olarak öne sürüldü,
çevredeki mahallelerinkiler sakinler için kolayca erişilebilir değildi.
Ancak 1828'de ve sonraki iki yılda Yol Mütevelli Heyeti 5.000 pound borç aldı ve bu parayla

Park End'den Bream'e 1,5 mil uzanan yolu yaptılar.

,, Nail Bridge'den Little Dean'e 3 ,,
,, White Oak'tan Lydbrook'a 1 ,,

Bishopswood için Lydbrook'tan geçen yolu genişletmenin ve iyileştirmenin yanı sıra.

Ayrıca Berry Hill'den 1 mil uzanan yolu da oluşturdular. Kısa süreli
,, Christ Church'ten Symmonds'a 2 ,,
Rock
,, White Oak'tan Eastbatch Lane'e .5 ,,
Son

yolların diğer kısımları da iyileştirildiğinde.

1841'de Komiserler tarafından yollar inşa etmek için 5.000 poundluk büyük bir meblağ harcandı

Park End'den Blakeney'e 5 mil.
,, Nail Bridge'den Mitcheldean'a 2 ,,
,, Drybrook'tan Bailey Lane'e 1.5 ,,
Son
,, Bishop's Wood'dan Nail'e 3.5 ,,
Bridge
,, Long Stone, Berry Hill ve 2 ,,
Fetch Pit

Buna, Operatives' Relief Fund'dan bir hibe ile Hawthorns'tan Stenders'ın tepesine kadar yapılmış kısa bir yol parçası eklenebilir. {197}

Ormanın mevcut sınırları içinde kalan yolların toplam uzunluğu 41 mil 3 furlong 31 yard'dır. Ücretler ödenmez, ancak
Komiserler adına toplanır ve 1856'da, ilgili kapılarında şu şekilde verilir:--

pound. _s._ _d._
Moseley 26 18 7
Nibley 97 16 6
Yorkley 67 7 9
Lydbrook 227 2 1,5
Slope Pit 17 8 7,5
Nail Bridge 19 18 1
Drybrook 205 1 1
The Stenders 58 15 11,5
Plump Hill 144 16 7,5
Little Lane End 34 13 10
St. White's 81 19 8
Little Dean 99 0 7
Woodside
Reden Horne 16 7 8,5
Howler's Slade 14 19 8,5
Bream 73 12 6
Park End 145 5 2,5
--- -- --
Toplam 1.331 4 7.5

Bütün bu yollar artık mükemmel bir şekilde onarılmış durumda, ancak yine de,
demiryolu sisteminin üstün avantajlarına boyun eğmek zorunda kalmışlardır, burada, bazı diğer yerlerde olduğu gibi,
yararlı ama daha az mükemmel tramvaya
eklenmiştir. {198}

1809 ve 1810 yıllarında yerel bir Kanun, sırasıyla bölgenin batı ve doğu taraflarını geçen
"Severn ve Wye" ve "Bullo Pill" Şirketlerinin himayesinde, Orman boyunca kapsamlı bir tramvay sistemi inşa edilmesini yetkilendirmiştir. Bunlardan ikincisi, Cinderford ve Sowdley'den geçerek Severn'e kadar doğu vadisinden inen tramvay, 1849'da onu bir lokomotif
yoluna dönüştürme amacıyla satın alan South Wales Demiryolu Şirketi'nin eline geçti; ve bunu büyük zorluklardan sonra, aynı zamanda tramvayla ticaret yapmak zorunda kalmaları sonucu başardılar ve 14 Temmuz 1854'te açtılar. Mevcut uzunluğu, Bullo Pill'den Churchway Kömür Madeni'ne kadar uzanıyor ve yaklaşık yedi mil. Whimsey'e üç çeyrek mil uzunluğunda bir kol, Lightmoor Kömür Madeni'ne bir buçuk mil uzunluğunda bir kol, Crump Meadow Kömür Madeni'ne üç çeyrek mil uzunluğunda bir kol, Nelson Kömür Madeni'ne çeyrek mil uzunluğunda bir kol ve Regulator Pits'e daha kısa bir kol var. Geniş hat prensibine göre inşa edilmiş tek bir hat ve şu anda sadece mineralleri taşıyor. Yukarıdakilere ek olarak, merkezi bir hat da yapım aşamasında. Ormanın batı yakasındaki "Severn ve Wye Şirketi"nin tramvayı önemli ölçüde değiştirilmedi.

BÖLÜM XIII.

Ormanın geyiği ve kerestesi, bitkileri, kuşları, eğrelti otları ve Orman geyiğine dair erken dönem göndermeler--Swainmote Mahkemesi, bunların korunduğu yer--Onlarla ilgili 1668 Yasası--Baş Ormancının
Ücret ve Yay Taşıyıcısı ve Verderers'daki 1788 tarihli raporları, geyiklerle ilgili--Bay Machen'in aynı konudaki muhtıraları--1849'daki kaldırılmaları--Ormanın
kuşları--Ormanın şimdiki ormana benzemeyen görünümü, eski durumuyla karşılaştırıldığında--Kerestesinin art arda azaltılması--En eski
mevcut ağaçlarının tanımlanması--Genç ormanların şu anki görünümü--Son 200 yılda zaman zaman Kereste Stoku Tablosu--Daha nadir bitkilerin ve eğrelti otlarının bir açıklaması.

Orman'daki geyiklere dair en eski ima, beklenebileceği gibi,
buranın kraliyet alanı olarak oluşturulmasıyla aynı zamana denk gelir. Fatih William'ın
York'un Ağustos 1069'da Danimarkalılar tarafından alındığını ilk duyduğunda burada avlandığı söylenir. Henry I'in saltanatında geyikler o kadar
çoktu ki, ondalıkları o kral tarafından Gloucester Manastırı'na kraliyet hediyesi olarak verilmeye değerdi; Geraldus'un söylediğine göre bu şehir, Dean Ormanı'ndan geyik etiyle besleniyordu; ve Kral John'un saltanatının son yıllarında Flaxley Manastırı'na ve St. Briavel Kalesi'ne sık sık yaptığı ziyaretler, muhtemelen
çevrenin ona sağladığı bol spordan kaynaklanıyordu.

Kral ormanlarındaki geyikler, eski zamanlarda, geyiklerin mahkeme emri olmadan öldürüldüğü tüm davaları karara bağlayan Verderers, Foresters ve Agisters adlı memurlar tarafından yönetilen bir Swainmote Mahkemesi tarafından yönetilen belirli yasaların uygulanmasıyla büyük bir özenle korunuyordu: eskiden olduğu gibi, hiçbir adamın böyle bir şey yaptığı için canını veya uzuvlarını kaybetmesi söz konusu değildi; ancak, eğer malı varsa ağır para cezasına çarptırılacaktı veya yoksa, bir yıl ve bir gün hapse atılacak ve daha sonra, yeterli teminat bulabilirse serbest bırakılacaktı veya krallıktan vazgeçecekti. Ancak, Kral'a çağrılan ve bu arada kraliyet ormanından geçen herhangi bir başpiskopos, piskopos, kont veya baron için ilginç bir istisna vardı; bu durumda, "Ormancının hazır bulunması halinde, bir veya iki geyiği alıp öldürmesi veya geyiği çalmadığı izlenimi vermek için birinin ona boynuz üflemesini sağlaması" yasaldı. Yavrulama mevsiminde veya "çit ayında", yaz ortası gününden on beş gün önce başlayıp on beş gün sonra sona eren, Orman memurları kendi yürüyüşlerinde hazır bulunuyor ve sahibinin tehlikesi altında her türlü köpeğin bulundurulmasını, yay veya tüfekle avlanırken veya otoyoldan çıkarken, saz veya çalı toplarken veya domuz veya sığır sürerken bulunan kişileri, geyiklerin zararına veya huzursuzluğuna yol açacak şekilde, verderer'lara getiriyorlardı. Ayrıca, geyiklere barınak ve yiyecek sağladığı için, her zaman vert veya underwood'un korunmasıyla görevlendirildiler.

[Resim: Newland Kilisesi'ndeki Fee Ormancısı John de Yrall'ın Mezarı. Mezarın yan taraflarında, eski
karakterlerle yazılmış şu yazıt vardır: "Burada : lythe : Ion : Wyrall : Forster : of : Fee : the :
whych : dysesyd : on : the : VIII : day : of : September : in : ye :
yeare of oure Lorde : m.cccc.lviii. on : hys : Soule : God : have : Mercy
: Amin. "]

1668 Yasası'nda, "Majesteleri söz konusu Orman'da geyik avını yeniden canlandırmayı uygun görürse, aynı anda her türden 800 geyiğin sayısının aşılmayacağı" belirtilmektedir; bu da İç Savaş ve Milletler Topluluğu döneminde bu kraliyet eğlencesinin durdurulduğunu ima etmektedir. Aynı Yasa, "Orman sınırları içinde kalan çeşitli arazilerin sahiplerinin, kiracılarının, vb., herhangi bir av hayvanını veya diğer av hayvanlarını avlamak ve öldürmek için uygun olmayan her türlü köpeği besleyebileceğini", "çit ayı" ve "kışın boynuz kesme zamanı, yani 11 Kasım'dan 23 Nisan'a kadar, tüm ortak hakların askıya alınacağı tarih.

1787'de "Ücretli Baş Ormancı ve Yay Taşıyıcısı" Charles Edwin, Esq., Komiserlere, görevi gereği Ormanda öldürülen tüm erkek ve dişi geyiklerin sağ omuzuna ve ayrıca her yıl kendi özgür iradesi ve isteğiyle öldürülmek ve yakalanmak üzere on erkek ve on dişi geyiğe hak kazandığını, Ormanda şahinle avlanma, balık tutma ve kümes hayvanı avlama lisansı olduğunu belirtti. Yay taşıyıcısı olarak, "Majesteleri'nin söz konusu Ormanda avlanmak istediği her zaman, Majesteleri'ne bir yay ve ok ve yeşil giysili altı adamla eşlik etmek" göreviydi. Ormanın Verderer'lerinden biri olan Edmund Probyn, Esq., aynı zamanda, içerdiği erkek ve dişi geyik sayısının
tespit edilemediğini; ancak çok az stoklanmış olduğunu, bu nedenle
bazen emirlerin yerine getirilmeden geri gönderildiğini" belirtti. Geyikler kaldırılıncaya kadar, dört verderer'in her biri her yıl bir erkek ve bir dişi geyik almaya hak kazandı.

[Resim: Kralın Yay Taşıyıcısı]

"Ormanı ilk hatırladığımda," diyor Bay Machen, özel belgelerinde, "65 yıl sonra, geyikler çok sayıdaydı. Babamın beni akşamları Buckholt'a götürüp onları bana gösterdiğini hatırlıyorum ve birkaçını görmeyi hiç ihmal etmedik:" bu yaklaşık 1790'dı. "O zamandan itibaren 20 yıl boyunca, örtünün azalması ve kaçak avcıların artması sonucu, hızla azaldılar,
1810'a kadar, sanırım tüm Orman'da on tane kalmadı.
Bu dönemde, kerestenin korunması için çitler yapıldı ve bunların bakımı için ormancılar atandı; kalan birkaç geyik
korundu ve genç ağaçlar onlara barınak sağlayacak şekilde büyüdükçe hızla arttılar ve otuz yıl içinde, yani 1840'ta, Orman'da 800 veya 1000'den az geyik olmadığını düşünüyorum."

"Kızıl geyikler, 24 Şubat'ta Woburn'dan iki erkek geyik ve dört dişi geyik getiren Bay Herring tarafından 1842'de getirildi. İyi durumdaydılar ve Konuşma Evi'nden bir mil uzaklıktaki Russell'ın Çitine bırakıldılar." Bay Machen ayrıca şunları kaydediyor:

"Ekim 1842.--Geyiklerden ikisinin yanında buzağılar var."

"20 Ekim.--Geyiklerden biri Herefordshire'daki Trippenkennet'ten avlandı ve Wye'ı üç kez yüzdü: tazılar onu Nag's Head Çitine getirdi."

"Temmuz 1844.--İki geyik, üç geyik ve bir buzağı şu anda Park Hill Çitinde ve sık sık Whitemead'in önündeki çayırda görülüyor.
Yaşlı bir geyik Edge Hills'te. Bazen Highmeadow Ormanı'nda bir dişi geyik
görülür ve orada bir tanesinin öldürüldüğü bilinir."

"Ekim.--Genç bir dişi geyik aşağı gönderildi ve Haywood
Çatışma Alanı'na bırakıldı."

"Ekim, 1845.--İki yaşlı erkek geyik etrafta dolaşıyor ve nadiren
Orman'da."

"4 Ekim.--Geyiği Park End yakınlarında avladım; dört saat koştum ama onu kaybettim,
gece yaklaşıyordu."

"20 Eylül, 1846.--Staunton ve Newland civarındaki erkek geyik bugün, üç saatlik bir koşunun ardından öldürüldü. Newland yakınlarındaki eski
tepelerde bulundu ve Coleford'da öldürüldü. Bu dört yaşında bir geyikti, Orman'da buzağıladı; dişi geyik ve yavrusu Staunton'a gitti ve bir daha asla
geri dönmedi: dişi geyik kaçak avcılar tarafından öldürüldü. Geyiğin eti
mükemmeldi: butlar her biri 45 libreydi."

"Ekim, 1847. --İyi bir koşudan sonra bir geyik daha öldürüldü. İkisi bulundu ve Park Hill'deki tazıların önünde bir süre birlikte koştular."

"6 Ekim 1848.--Son geyik, Chepstow yakınlarındaki ormanda, vb. yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Orman'a geri döndü.
Oaken Hill'de bulundu ve üç saatlik bir koşudan sonra Sallow Vallets'te öldürüldü.
Kalçaları 51 libre, toplam ağırlığı ise 307 libreydi."

"Orman'daki karaca geyikleri, 1850 yılından sonra çok sayıda dişi geyiğin öldürülmesiyle azaldı. Hepsi iyi hayvanlardı ve
çevreleri onları koruduğunda çok şişmanladılar ve geyik eti de iyi
lezzetliydi. Genellikle avlanırlardı."

Lord Duncan Komitesi'nin 1849'daki döneminde, geyiklere karşı genel bir his hakimdi, çünkü geyiklerin kaçak avcılığa teşvik
ettiği için moral bozucu etkileri vardı ve hepsinin yok edilmesi emredildi, o zamanlar belki 150 erkek geyik ve 300 dişi geyik vardı.

"Geyiğin peşinden gitmek" veya "Belki de et satın almak istemiyorsunuz?" ifadeleri şüphesiz birçok kişinin hafızasında tazedir.

Silahlarla dolaşmak, bakıcıların müdahale edemeyeceği kadar çok sayıda geyikle,
gündüz geyikleri vurmak ve gece onları kaçırmak hiç de nadir değildi. Daha fakir ve daha ilkel bir yapıya sahip kaçak avcıların,
kendilerini sakladıkları yerden, bir meşe ağacının çıkıntılı dalına ağır bir demir çubuk düşürme yoluna başvurdukları, böylece geyiğin boynuna düşebileceği
söylenmektedir altından göz atın. Ya da büyük bir kancayı bir elmayla yemleyip, geyiklerin sıkça
geçtiği gözlemlenen bir yolun üzerine sağlam bir iple uygun bir yükseklikte astılar. Ayrıca, birkaç demir tel ilmiği
bir sıraya dizdikleri, bunları ustalıkla birkaç ağaca tutturulmuş bir ipe
bağladıkları ve
köpeklerin yardımıyla geyiği
bu ipe sürdükleri biliniyordu. Bu tür bir sporun emrinde
olarak, Bay Nicholson'ın Lord Duncan Komitesi önündeki ifadesinin doğruluğundan emin olabiliriz: "Eğer bir kez insanlar kaçak avcılığa başlarsa,
sonrasında asla çalışmalarını bekleyemeyiz." Orman için süs olarak kullanılan geyikler
şüphesizdir ve Dean Ormanı'nda hiç geyik bulamamak bir yabancı için hayal kırıklığı yaratabilir, ancak Bay Machen'in 1855'te "Orman'da artık bir geyik kalmadığını ve Highmeadow Ormanı'nda sadece birkaç geyik kaldığını" kaydetmesine üzülemeyiz.

Geyiklerin en eski zamanlardan beri Orman'da yaşamasının yanı sıra, şüphesiz
orada eskiden "orman canavarları" olarak kabul edilen tüm hayvanlar, yani geyik ve dişi geyiklere ek olarak tavşan, yaban domuzu ve kurt da bulunuyordu.

Bu mahallede gözlemlenen tüylü kabilelere değinen Bay Machen, "Ormandaki kuşlar, İngiltere'nin batısının diğer bölgelerinde karşılaşılanlardan çok da farklı değil. Şimdi görülen, çoğunlukla şahin türünden olan büyük kuşların sayısının daha az olması ve elli yıl önce hatırladıklarımla karşılaştırıldığında, bu tezat beni şaşırttı. O zamanlar, Church Hill ve Bicknor patikaları üzerinde sık sık on beş veya yirmi uçurtma ve şahin görüyordunuz; ancak şimdi bunlardan birini sık sık görmüyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, hem küçük hem de büyük her tür kuş sayısında büyük bir azalma var, bu nedenle Orman ve ormanların bazı kısımlarında her tür hayvanın hareketsizliği ve yokluğu şaşırtıcı. Kuzgunlar da çok nadir hale geldi. Bir çiftin bu yıl (1857) Simmon's Rock'ın yanında bir yuvası vardı, ancak yavrularını kendilerine bakabilecekleri
zamanda uzağa sürerler. Ormandaki tek
plover türü, bir zamanlar ıslak yeşilliklerde çok sayıda olan yeşil plover veya çamur kuşudur. Eskiden çullukların bu ülkede
asla üremediği düşünülürdü, ancak artık kesinlikle ürüyorlar. Bu
Ormanda ve diğer yerlerde onları yaz boyunca sık sık gördüm ve
yerde yapılmış, hafif yapılı yuvalarını gözlemledim. Whitemead'in yukarısındaki bir tanesinin sadece iki yumurtası vardı. İlk

plantasyonlar yapıldığında,
ortalarında bile kekliklerle
çokça doluydular; ancak orman büyüdükçe hepsi
yok oldu. Sülünler Whitemead'de benim tarafımdan çıkarıldı ve kısa
sürede tüm Orman'a yayıldılar. Bir zamanlar iyi bir stok vardı, ancak
son zamanlarda çok azaldılar. Çok çeşitli ağaçkakanlar var,
bence bunlar sağlam ağaçlara zarar vermiyor,
daha ziyade çürümekte olan ağaçlara zarar veriyor. Tarla kuşları ve kızıl kanatlılar çok sayıdadır.
Bülbüller Orman'da çok sayıda değildir, ancak
çevrede bol miktarda bulunurlar. Derinlikleri veya altı oyuk büyük ağaçları sevmezler;
ama sık ve kapalı bir örtüyü ve çalıların alçak ve sık olduğu bir yol veya patikanın yakınlığını tercih ederler: ancak Orman'ın ortasında hiç duymadım. Böyle bir ülke, Sussex Tepeleri'ni tercih ettiği için, buğday başağı için uygun görünmese de, yine de baharda buraya gelirler ve genellikle yollarda veya yuvalarını yaptıkları taş duvarlarda ve hatta taş yığınlarında ve ayrıca ağaç kabuğu raylarında görülürler. Orman derelerinin yanında o güzel kuşu, balıkçılı hatırlıyorum ama artık hiç göremiyorsunuz. Meşeler çok solduğunda, bazen karga sürüleri, larvalarla beslenmek için mahalleye gelir ve o kadar çoktur ki ağaçlar onlarla tamamen kararır. Başka zamanlarda görülmediklerinden, uzaktan gelirler ve Orman'da asla üremezler."

Bay Gee, Orman'ın kuzeydoğu tarafında gözlemlediği kuşlardan bahsederken şöyle diyor: "Kuzgun, İngiltere'nin çoğu yerinden daha sık mahallede görülür: başının üzerinden vıraklaması hiç de alışılmadık bir ses değildir. Bir çift atmaca ara sıra uzun süre havada daireler çizer. Çulluk, Orman'da çok erken bulunur, öyle ki Temmuz ayında bir günde altı kişinin öldürüldüğünü gördüm. Özellikle 'Baraj Havuzu' civarında çok sayıda çulluk bulunur. Balıkçıl, son yirmi yıl içinde aynı noktanın yakınında iki kez vurulmuştur. Martı, Severn tarafından ara sıra uçar. Su kuşu, Orman derelerinde sıklıkla görülür. Çapraz gagalı
kuş bazen mahalleye gelir. Özellikle kumru, yaz başında yumuşak mırıltılarıyla ormanlarımız büyülü olur. Eğrelti otu baykuşları çok sayıdadır. Bir keresinde nadir bir kuş olan isketenin önemli bir sürüsüne rastladım. Baştankara kabilesi çoktur; ancak daha nadir tür olan sakallı veya tepeli baştankarayı asla göremeyiz.
Çatırlar ve kuyrukkakanlar elbette yaygındır. Ağaçkakanlar çok
yaygındır: iki alacalı tür bile burada çok az
sorunla elde edilebilir. İlkbaharda her yerde söğüt çalı kuşları görüyoruz. Genel olarak, kuşların gözlemlenmesi için elverişsiz bir bölge olduğunu söylemeliyim; ve yine de, aramıza gözlemci bir doğa bilimci gelseydi,
keşfedeceği şeyle bizi çok geçmeden şaşırtırdı."

KERESTE.

Ormanı ziyaret eden yabancıların çoğu,
her yönden zemini kaplayan görkemli kerestelik korular görme beklentisiyle bunu yapar ve
büyük kısmının,
elli yaşlarında bile olmayan, muhafazalar içinde bulunan meşelerden oluştuğunu ve yüzeyin geri kalanının fırınlar, kömür ocakları ve düşük kaliteli bina gruplarıyla
çarpıtıldığını gördüklerinde çok hayal kırıklığına uğrarlar. Norman ve Plantagenet kralları, William I ve John'un günlerinde, karanlık girintilerinde sıklıkla asil kaçakların gizlendiği veya nüfusunun şiddet ve yağma alışkanlıklarına
yatkın olduğu,
veya daha sonraki bir dönemde, görkemli ağaçlarının İspanyollar için endişe veya kıskançlık nesnesi haline geldiği zamanlardaki haliyle Orman, şu anda olduğundan çok farklıydı. Birkaç o günlerin ağaçlarının çoğu, sonraki çağların
kesimlerinden, yağmalarından ve fırtınalarından
sağ kurtulmuştur. Bay Pepys'e göre, Edward III'te "büyük bir düşüş". 'nin saltanatı, o zamanlar "yasak ağaçlar" olarak adlandırılanları, o zamanlar bölgeyi aydınlatan yetmiş iki demir ocağının gereksinimleri veya bunların yerini alan daha da açgözlü fırınlar tarafından daha da azaltılmaya bıraktı. Tek bir fırtına, yani 18 Şubat 1662'deki fırtına, bir gecede 1.000 meşe ve aynı sayıda kayın ağacını devirdi, söylendiğine göre Sir John Winter tarafından yapılan toptan kesimlerden sonra sadece 200 tanesi ayakta kaldı. Bu seçkin birkaç kişiden, "The Long Hill"in tepesindeki Coleford ve Mitcheldean Yolu'nun yakınındaki saygıdeğer "Jack of the Yat" bunlardan biri gibi görünüyor.

[Resim: "Jack of the Yat"]

Bay Machen, bunun Orman'daki en eski ağaç olduğunu ve muhtemelen dört veya beş yüz yaşında olduğunu düşünüyor. Quercus robur türünden veya eski İngiliz meşesidir, meşe palamutlarının sapları uzundur, sapında nadiren birden fazla meşe palamudu bulunur ve yapraklarının sapları kısadır. Birkaç yıl önce yıldırım çarpmış ve gövdesinde derin bir oluk bırakmıştır. 1830'da yerden 6 fit yükseklikte 17 fit 8,75 inç; ve 1846'da 18 fit 3,5 inçten fazla ölçülmüştür: ancak uzun zaman önce en iyi dönemini geride bırakmıştır. {208} Shapridge'de form olarak benzer ve çevresi tamamen aynı büyüklükte olan iki meşe daha vardır, ancak çürüyen bir durumdadır.

[Resim: "Newland Meşesi."]

Yukarıdakine yaklaşan yaşta başka ağaçlar da vardır, örneğin: Drive'ın yakınındaki Sallow Vallets Muhafazası'nda, yaprakları uzun saplarda büyüyen ve meşe palamutları kısa saplarda kümelenen, belki de 200 yaşında, yerden 6 fit yükseklikte 13 fit yuvarlak ve hala çok gelişen bir meşe. York Lodge'un yakınındaki 21 fit yuvarlaklıktaki bir diğer meşe ağacı, görünüşe göre uzun yıllar birlikte büyüyen ancak çok uzun zaman önce dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalan iki ağaçtan oluşuyordu, bu da başlarının çapraz bir demir çubukla sıkıştırılmasını gerektiriyordu. Brookhall Hendekleri'nde ayrıca tamamen alacalı, 100 fit kereste içeren bir meşe var; ayrıca yakınlarda birkaç güzel ağaç daha var. Coleford'dan Mitcheldean'a giden yolda yaklaşık iki mil uzaklıkta beş tane çok büyük kayın ağacı yetişiyor ve Blaize Bailey'de de neredeyse aynı büyüklükte başka ağaçlar var, ayrıca Danby Lodge'un yakınında birkaç tane daha var; ancak Orman'daki tüm kayınların en güzeli, York Lodge'un yakınındaki Whitemead Park'ın girişinin yakınında, yerden 6 fit yükseklikte 17 fit ölçülerinde. Son "düşüşler" tarafından kaldırılmayan ve kereste haline gelen daha küçük meşelerin çoğu muhtemelen 1670'te yapılan plantasyonların kalıntılarıdır, örneğin Speech House'un yakınında, Lea Bailey'de, Lining Wood'da ve birkaç başka yerde görülebilen çeşitli gelişen meşeler. Eski kutsal ağaçların çoğu aynı tarihe ait gibi görünüyor, ya yerli ya da geyiklere yiyecek olarak hizmet etmek için bu zamanlarda dikilmiş. Speech House'un yakınında büyüyen en büyük ağaçlardan biri, yerden 4 fit yükseklikte 9 fit çapındadır.

[Resim: York Lodge'un yakınında bir Meşe]

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında yıkımlar o kadar hızlıydı ki, yaklaşık 1760 yılında çeşitli kısımların yeniden kapatılmasını ve yeniden dikilmesini gerektirdi; ancak Orman'ın tamamının şu anki haliyle yeniden stoklanması çabası 1810 ve sonraki otuz yıla bırakıldı. Çok az istisna dışında, şu anki görünümü, mahsullerin zarardan uygun şekilde korunması koşuluyla, mevcut yüzyılın sonuna kadar ormanların büyük bir bölümünün karlı kereste üretmesi konusunda en iyi umutları sağlayacak şekildedir; aksi takdirde mahallenin hızla artan nüfusu da buna kesinlikle neden olacaktır. Mevcut stokun onda dokuzu meşedir; Geri kalanlar İspanyol kestanesi, İskoç köknarı, karaçam, ladin, kayın ve birkaç karaağaç, çınar ve at kestanesi; huş ağacı ise Orman'ın çoğu yerinde kendiliğinden yetişir. Aşağıdaki Tablo, son iki yüz yıl içinde Orman'da farklı zamanlarda yetişen kereste miktarını göstermektedir.

M.S. Ton. Kordon. Deniz Kuvvetlerine uygun
yükler.
1635 61.928 153.209 14.350 Ağaçlar
genellikle
çürüdü;
tam büyümelerini
yaklaşık 500
geçti. 1662 25.929 Meşe 121.500 11.335
4.204 Kayın
-------
30.133 (30.000 eski
ağaç.)
1764 27.302
1783 90.382 Meşe 95.043
17.982 Kayın
-------
108.364
1788 48.000
1808 22.882
1857 10.000 Yaklaşık 5.000
ağaç, 7.500'ü
1845'ten
beri kesilmiştir.

Mahallede bulunan daha nadir bitkilerle ilgili olarak, Ross'tan Chepstow'a Wye kıyısındaki yürüyüşün
botanik ilgi nesneleri açısından en üretken olduğu söylenebilir İngiltere'nin herhangi bir
bölgesi. Bay Gee tarafından nazikçe sağlanan aşağıdaki liste,
özellikle Orman'ın kuzeydoğu kesimi ve
yakınları için geçerlidir:--

_Toothwort_ (Lathraea squamaria), Scowles'da Lining Wood'un üstünde.
_Bog Asphodel_ (Narthecium ossifragum), Mitcheldean Meand Muhafazası'nda.
_Gentian_ (Gentiana amarella), Silverstone yakınlarındaki Kireçtaşı Ocağı, Hawthorns'ta.
_Winter Green_ (Payrola media), Hare Church Hill.
_Bog Pimpernel_ (Anagallis tenella), Purlieu Yolu.
_Sundews_ (Drosera rotundifolia ve longifolia), Mitcheldean Meand.
_Little Sallow_ (Salix repens), Mitcheldean Meand. _Viola lactea_, Mitcheldean Meand.
_Pamuk Otu_ (Eriophorum angustifolium), Mitcheldean Meand.
_Petty Whin_ (Genista Anglica), Dampool ile Konuşma Evi arasındaki atık.
_Gromwell_ (Lithospermum officinale), Orman boyunca.
_Arı Orkideleri_ (Ophrys apifera), Bishopswood'a giden yol.
_Hizmetler_ (Pyrus pinnatifida ve aria), Bicknor Kayalıkları.
_Zerdeçal_ (Berberis vulgaris), Bicknor Kayalıkları.
_Cotyledon umbilicus_, Purlieu Yolu.
_Narcissus biflorus_, Hope Mansel.
_Mentha piperita_, Bishopswood.

Bay Bird, eşlik eden Orman Eğrelti Otları listesini sağlayacak kadar nazik davrandı:--

Scolopendrium ceterach ve S. vulgare.
Polypodium vulgare. Blechnum boreale.
,, phegopteris. Pteris aquilina.
,, dryopteris.
Aspidium lobatum ve Filix mas ve spinulosum, dilatatum, Ruta
muraria, Trichomanes, Adiantum nigrum, Filix foemina.

Bunlara, Bailey Lodge'dan Bay Anderson'ın fark ettiği Polypodium calcareum da eklenebilir.

Ayrıca, Daphne Mezereon çalısının ve ağaç defnesinin, özellikle kireçtaşı üzerindeki koruluklarda, Orman'da yerel olduğunu belirtir.

BÖLÜM XIV.

_Ormandaki Demir Madenleri ve Demir İşleri_--Bay Wyrrall'ın
demir için yapılan antik kazıların tanımı--Uzaktaki antiklikleri kanıtlandı ve
karakterleri tanımlandı--Onlara dair tarihsel göndermeler--Eski demir küllerinin kalitesi,
bolluğu ve durumu--Açıklanan ilk ocaklar--Ormana orijinal bir serbest demir cevheri madencisinin portresi--Aletleri--Yüksek fırının Ormana girişi--Onlarla ilgili çeşitli Taç
kiraları--Onların ayrıntılı bir envanteri--Bay Wyrrall'ın
içerisinde bulunan terimler sözlüğü--Bay Mushet'in yukarıdaki eserlerin kalıntıları hakkındaki yorumları--Fırınlarda hazırlanmış kömür kullanmaya yönelik ilk girişimler--Demir işlerinin bastırılması--O dönemdeki demir cevherinin değeri--Dr. Parsons'ın demir yapım tarzına ilişkin açıklaması - On yedinci yüzyılda bitişikteki demir işlerinin durumu - Kapanışta yeniden canlanmaları - O zamandan beri yükselişleri ve refahları - Cinderford, Park End, Sowdley, Lydbrook ve Lydney'de - Günümüzdeki demir madenlerinin karakteri. 

"Var," diye yazıyor Bay Wyrrall değerli el yazmasında. Orman'ın 1780 yılında tarihlenen eski demir işlerinde, "yeryüzünün derinliklerinde, insanların elleriyle oyulmuş, kilise koridorları kadar büyük, geniş mağaralar; ve yüzeyinde kayaların arasında işlenmiş, uzun zamandır ormanlarla kaplı geniş labirentler vardır; bunları izleyen herkes bunları hayretle görecektir ve bunların özel işçilerden ziyade orduların işi olduğunu düşünmeye meyilli olacaktır. Bunlar kesinlikle yüzyıllardır süren bir emekti ve belki de cevherlerini yerin derinliklerinde aramayı düşünmeden önceydi - ancak sonunda damarları takip ettiler, çünkü bunların yüzeye yakın yerlerde tükendiğini gördüler." Bu bölgenin orijinal demir madenlerinin kalıntıları, onun zamanında var olduğu şekliyle böyleydi; ve modern operasyonların onları yok ettiği yerler hariç, bugüne kadar böyle devam ediyorlar. Uzak antik çağ çıkarımının ötesinde, doğal olarak herhangi bir makine veya barut kullanımına dair hiçbir iz veya herhangi bir madencilik becerisinin sergilenmemesi gerçeğinden çıkardığımız, mahallenin oybirliğiyle kabul ettiği görüşü aktarabiliriz; bu görüş, "Dean Ormanı'nın özgür madencileri" olarak bilinen o tuhaf işçi tarikatının öncüllerine aittir; bu görüş, bölgenin gerçek tarihi tarafından doğrulanmıştır. Ancak, bir zamanlar Orman'ın fırınlarına tedarik edilen malzemelerin önemli bir bölümünü oluşturacak kadar bol olan muazzam demir külü birikimlerinin derinliklerinde gömülü bulunan çok sayıda Roma kalıntısı, demir madenlerinin Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren var olduğunun kanıtıdır; bu nedenle, şu anda gördüğümüz açıklıklar, kapsamları, sayıları ve boyutlarıyla mükemmel bir şekilde uyuşan, yüzyıllarca süren madencilik faaliyetlerinin sonuçlarıdır. [Resim: Şeytan Şapeli]

Bu madenler, Doward Tepesi'nde veya Bream yakınlarındaki Scowles'da olduğu gibi geniş mağaralar görünümündedir veya cevher veya mineral toprağın bulunduğu her yerden çıkarılmasıyla oluşan ve bazı durumlarda yüzlerce metre boyunca takip edilen, madenin yolunun izin verdiği her yerde yüzeye açılan deliklerle verimli bir havalandırma sağlayan sarp ve düzensiz şekilli geçitlerden oluşurlar, böylece uzun süre terk edilmiş olmalarına rağmen içlerindeki hava mükemmeldir. Ayrıca oldukça kurudurlar, muhtemelen yanlarındaki yeni işletmeler tarafından boşaltıldıkları ve çok daha büyük bir derinliğe indikleri için. İlk başta şüphesiz suyun izin verdiği kadar derin, yani yaklaşık 100 fit veya kurak mevsimlerde daha da düşük bir derinliğe kadar kazılmışlardır, aslında bazılarında bırakılan su izleriyle kanıtlandığı gibi. Bazen, çevredeki kireç taşı kayalık duvarlarından kaynaklanan, kireç karbonatlı kaynakların oluşturduğu en saf beyaz renkteki güzel kabuklarla süslenmiş olarak bulunurlar. Bazen, önemli bir mesafe kat ettikten sonra, aniden on beş fit genişliğinde geniş tonozlara açılırlar, muhtemelen değerli bir cevher "cebi" veya "çalkalanması"nın yeridir; ve sonra tekrar, arzın daha az olduğu yerde, insan vücudunun girmesine
yeterli olmayan bir genişliğe daralır. Bazen geçit bölünür ve tekrar birleşir veya aniden
durur, keskin bir açıyla döner veya seviyesini değiştirir, kayada oyulmuş kaba basamaklar eski madencilerin
çıkış veya iniş biçimini gösterir; bazen de merdiven yuvarlakları, yaşla yarı karbonize olmuş halde bulunur. Bu kazılar, demirin
göründüğü her yerde, Ormanın her tarafında bol miktarda bulunur ve bu tür yerlere "Meand" veya maden adını verir. Daha derin çalışmalardan biri, Mitcheldean'ın üzerindeki Lining Wood Tepesi'nde meydana gelir ve keşfedilmeye değerdir.

Bu yeraltı çalışmalarına dair en eski tarihsel gönderme, şu anda "Kral Arthur'un Salonu" olarak adlandırılan Büyük Doward Tepesi'ndeki bir mağarada devasa bir iskelet bulunduğunu kaydeden
Camden tarafından yapılmıştır; bu, açıkça eski bir demir madeninin girişidir.
Bir sonraki, bölgenin dehşete kapılmış sakinlerinin, her iki tarafın düşman askerleri tarafından takip edildiğinde güvenlik için onlara kaçtıkları söylenen Büyük İsyan dönemine atıfta bulunur.

[Resim: "Kral Arthur'un Salonu"]

Bir sonraki yerde, bölgenin eski demir üreticilerinin çalıştığı yerlerde kalan kül yığınlarına atıfta bulunarak, bunların _kalitesi_, _bolluğu_ ve _durumu_ birkaç ilginç gözlem noktasını akla getirir. Dolayısıyla, _kaliteleri_, kömürün her zaman kullanılan yakıt olduğunu kanıtlar ve içlerinde kalan büyük metal yüzdesi, o zamanlar kullanılan demiri çıkarma işleminin çok kusurlu olduğunu gösterir. Daha erken veya daha geç bir döneme ait olmalarına göre zenginliklerinin değiştiği söylenir; öyle ki bazı kişiler bu verilere dayanarak bunların göreceli yaşlarını belirtmeye cesaret etmiştir; ancak bu farklılığa başka nedenler de sebep olmuş olabilir. _Miktarlarına_ gelince, bir zamanlar o kadar büyüktü ki, son 200 yıldır bölgedeki farklı fırınlara mineral tedarikinin büyük bir bölümünü oluşturmalarına rağmen, hala Orman'ın etrafında, insan yerleşimlerinin kümelendiği görünen her yerde, bazen "Cinderford" ve "Cinder Hill" gibi yerlere isim vererek veya bunları içeren arazilerin satın alınmasında değerli bir bedel oluşturarak, millerce alanda bol miktarda bulunmaktadırlar.

Bu cürufların önceki iki özelliğiyle aynı derecede dikkat çekici olan şey, genellikle yüksek noktalarda ve herhangi bir su yolundan uzakta olmalarıdır. Bu koşullar altında, cevher üzerinde etki etmek için gerekli olan yüksek sıcaklık, şöminenin güçlü bir hava akımı yaratacak şekilde inşa edilmesiyle elde edilmiş olmalı, yakıt ve mineral, Orta Afrika yerlileri arasında kullanıldığı söylenen kaba fırınlara benzeyen dairesel bir taş yapı içinde dönüşümlü olarak katmanlar halinde yerleştirilmiş olmalıdır. 1282'de Gloucester Kalesi'nde tutulan Adalet Koltuğu kayıtlarında bahsedilen "_forgioe errantes_" veya gezici demirhaneler {216}, şüphesiz az önce bahsedilen yapılara göre iyileştirmelerdi, aynı zamanda, kendilerine verilen adla ve Orman'ın merkezine daha yakın bulunan cüruf yığınlarının daha sık görülmesi ve daha küçük boyutlarıyla ima edildiği gibi, başka bir yerde kaldırılıp çalıştırılmaya izin verecek şekilde oluşturulmuşlardı; ve sonuç olarak daha modern
tarihli, daha uzak yerlerde bulunan daha büyük ve daha eski höyüklerle çarpıcı bir tezat oluşturan, daha önceki ocakların atıkları
uzun yıllar boyunca tek bir noktada çalışmaya devam etti.

_Forgioe errantes_'in orta düzeydeki kapasitesi, Edward I. döneminde yalnızca Orman'da yetmiş iki tane olması ve en az elli dokuz demir madeniyle cevherle beslenmesi durumundan çıkarılabilir; bu madenler sayesinde Gloucester, Monmouth, Caerleon, Newport, Berkeley, Trelleck, vb. , Maden Kanunları ve Gelenekleri Kitabında
bu metalle donatılmış olarak belirtilmektedir. Ayrıca Flaxley'deki iki ocağın her hafta iki meşe tükettiğini ve o çağda bunlardan herhangi birini
çiftçilik yapan kişiler tarafından
Kral'a 46 pound veya
bir yıllık lisansa sahiplerse 7 şilin ödendiğini biliyoruz.

1841 yılında, Hownal'dan Hawthorns'a giden eski yolun o kısmı değiştirildiğinde, Rudge Çiftliği'nin altındaki derenin yakınında, kumtaşı kayasından oyulmuş ve
her tarafı küçük çakıl taşlarıyla
ilginç bir şekilde döşenmiş beş küçük ocağın ocakları
açıldı ve yedi veya sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk inç çapında, görünüşe göre bir çift körüğün memesi olan bir demir boru ve ayrıca onlarca eski tütün piposu, çok paslanmış demir parçaları ve kırık toprak kaplar ve bir parça gümüş sikke bulundu; fakat ne yazık ki bu kalıntıların hiçbiri korunmamıştır.

[Resim: Orman Özgür Madencisinin Heykeli]

Newland Kilisesi'nin Clearwell Şapeli'ndeki 15. yüzyıldan kalma parçalanmış bir pirinçten kopyalanan buradaki arma arması, o dönemin işine hazır demir madencisinin ilginç bir tasvirini sunar.
Bu tasvirde, bir şapka takmış, dişlerinin arasında bir şamdan tutarken, içinde çalıştığı boşluğa yerleşmiş ince mineral toprağı gerektiğinde gevşetmek veya yanlarını kaplayan metalik kabukları çıkarmak için küçük bir kazma tutarken, sırtında hafif bir ahşap maden başlığı, bir omuz askısıyla asılı, kalın bir flanel ceket ve diz altından bağcıklarla bağlanmış kısa deri pantolon giymiş olarak tasvir edilmiştir. Bu temsilde alt ekstremiteler gizlenmiş olsa da, eski kazıların bazılarının nemli yataklarında hala görülebilen çok sayıda ayakkabı ayak izi, ayakların çalışma alanındaki kaba kayalar tarafından yaralanmaktan iyi korunduğunu kanıtlıyor. Bu madencinin tuttuğuna tam olarak benzeyen birkaç kazma başı da keşfedildi; ve bazı yerlerde, cevheri toplamak ve kaba koymak için her türlü küçük meşe küreği tedarik etmemizi sağlamak için
bulundu.

[Resim: Ayakkabının Deri Tabanı]

[Resim: Demir Kazma Başı]

Demir madenciliği ve yapımı, krallığın diğer bölgelerinde, özellikle Sussex'te
kurulan gelişmiş üretim yöntemleri burada benimsenene kadar, Orman'da yukarıda belirtilen ayrıntılarda belirtilen şekilde sürdürüldü. Muhtemelen Elizabeth'in saltanatının başlangıcından itibaren bu iyileştirmeler bu bölgede kullanılmaya başlandı ve eski "make"in yerini aldı. Bu Orman, kerestesinden daha çok demir madenleri için İspanyolların kıskançlığını uyandırdı ve eskisini, bunların işlendiği kömür yakıtını yok ederek bastırmayı tasarladılar.

[Resim: Oak Shovel]

Üretim biçiminde böyle bir değişikliğin en erken belirtisi, Taç tarafından yapılan ve Lansdowne El Yazmaları'nda saklanan bir "bargayne" teriminde ortaya çıkar. "Giles Brudges ve diğerleriyle birlikte," 14 Haziran 1611'de, "kara veya su yoluyla, Wyer işletmeleri hariç, her türlü demir veya başka işletmeyi kurma özgürlüğünü ve bunları zevkinize göre sökme, kaldırma ve değiştirme özgürlüğünü", "işlerde veya başka şekilde kullanılmak üzere kürek ve demir alma özgürlüğünü" vb. "İndirler" ile eski ocakların atıkları kastedilmektedir, ancak yeni işlemle, eski yöntemin çıkaramadığı karlı bir metal yüzdesi elde edilebilir. Sonraki yıl, Pembroke'lu William Earl ile 2.433 pound 6 şilinlik muazzam bir kira bedeli karşılığında benzer bir "pazarlık" yapıldı. 3d.,
ancak "binalar ve işyerleri için olduğu gibi kereste alma izniyle",
"işçilere ölü ve kuru odunlardan makul bir ateş çizmesi hakkı verilmesiyle, vb. , her eve yarım dönümü geçmeyen bir bahçeyi çevrelemek ve ayrıca işin gerekliliği için çevrelemek; işler durduğunda veya kaldırıldığında evler ve çevrelemeler yıkılıp açılacak." Üçüncü ve buna karşılık gelen bir "bargayne", 3 Mayıs 1615'te Sir Basil Brook ile kararlaştırıldı, kira olarak "yıllık 320 ton demir, bunun tonu yılda 4.000'e geliyor; kira aylık 40 ton demir olarak ödenmek üzere ayrıldı, bu da ayda 500 ll'e geliyor; yani toplamda yıllık 4.000 ll;" ve "İşler zaten satın alındı, onları kaldırma yetkisi yok, ancak onları iyi durumda bırakmak ve geri ödemekle yükümlüdür, çekiç, örs ve diğer gerekli malzemelerin tüm stoğu patronların girişinde alındı" ve ayrıca "sadece işlerin tedariki için madencilere kararlaştırılan fiyat üzerinden teslim edilmek üzere maden ve madencilere serbestlik". 

1621'de Baylar Chaloner ve Harris'in 2.000 poundluk bir kira karşılığında işlerin başına geçtiği ve 1629'da Hollanda Genel Eyaletleri adına Tac tarafından sipariş edilen 610 topu döktüğünü varsayabiliriz. Bunların yapıldığı yer, görünüşe göre, bundan sonra "Tüfek Fabrikaları" olarak anıldı. Kesinlikle öyleydi 1680 yılı kadar erken bir tarihte, orada eski bir mühimmat parçasının keşfiyle doğrulanan terimin bir açıklaması. "Guns Pill" daha sonra sevk edildikleri yerdi.

"Bargaynes" olarak adlandırılan binalar ve makinelerin 1635 tarihli ilginç bir envanteri, Wyrrall Belgeleri arasında saklanmış ve Ek No. IV'e eklenmiştir.

Ek No. IV'te belirtilen çalışmaların ne kadar süreyle devam ettiğine gelince, mahalleyi yakından tanıyan merhum Bay Mushet, değerli "Demir Üzerine Belgeler"inde, bunların o tarihten (1635) kısa bir süre sonra terk edildiğini, çünkü "cüruflar, su höyüklerinin izleri ve su yollarının belirsiz çizgileri hariç, bunlardan hiçbirinin izinin kalmadığını" düşünmektedir. Şunu ekliyor,
"Yaklaşık on dört yıl önce, York Lodge'un altında bulunan ve büyük bir cüruf veya cürufun
yığınıyla çevrili bu fırınlardan birinin kalıntılarını ilk kez gördüm. Bu fırının konumu yollardan uzaktı ve bir zamanlar neredeyse erişilemez olarak kabul edilmiş olmalıydı, araştırmam sırasında yaklaşık iki yüzyıldır aynı durumda kalmış gibi görünüyordu. Cüruf miktarını 8.000 ila 10.000 ton olarak hesapladım. Bu fırının ortalama olarak yılda 200 ton pik demir ürettiği ve fırından çıkan cüruf miktarının üretilen demir miktarının yarısına eşit olduğu varsayılırsa, 80 ila 100 yıllık bir süre boyunca yılda 100 ton kül elde ederiz. Bu fırının terk edilmesi 1640 yılı civarında gerçekleştiyse,
Eritme işleminin başlangıcı 1540 ile 1560 yılları arasındaki bir döneme atfedilmelidir."

Bay Mushet'in gördüğünü söylediği en eski dökme demir parçası,
E. R. baş harfleriyle İngiltere armasını sergiliyordu ve 1555 tarihini taşıyordu, ancak Orman'da 1620'den daha erken bir tarihe ait bir örnek bulamadı. Ayrıca, "Dean Ormanı'nda Dud Dudley'nin çukur kömürüyle demir yapma konusundaki girişimci ama talihsiz deneyinin yerini belirtmesi muhtemel her noktayı ve kalıntıyı dikkatlice incelemesine rağmen" bunun başarısızlıkla sonuçlandığını ve aynı şeyin, Binbaşı Wildman, Yüzbaşı Birch ve diğer subayları, Fizik Doktorları ve Tüccarlar ile ortak olan ve Orman'da büyük bir ücret karşılığında tesisler ve fırınlar kuran Cromwell'in benzer operasyonları için de geçerli olduğunu gözlemliyor. 1650'de Avam Kamarası'nın bir Komitesi, eskiden Tac tarafından kiraya verilen Orman'daki tüm demir işlerinin, kısmen belki de odun tüketimini kontrol altına almak ve ayrıca top ve gülle yapımını durdurmak amacıyla, bastırılıp yıkılmasını emretti, aksi takdirde fırsat doğduğunda karşı taraf tarafından ele geçirilip kendilerine karşı çevrilebilirlerdi. Kraliyetçiler, Bristol'u Fairfax'a karşı savundukları sırada, burada bu tür şeylerin değerli bir deposunu bulmuşlardı. Yukarıdaki emre ne kadar uyulduğu görünmüyor, ancak 1674 yılından önce Orman işlerinde genel bir çöküş yaşanmış gibi görünüyor, çünkü o yıl onları onarmanın ve 1.000 pound'a mal olacak ek bir fırın ve iki demirhane inşa etmenin uygun olacağı önerildi. Ancak, tam tersi bir yol önerildi, yani hepsinin yıkılması, çünkü
sonunda
odun ve kerestenin tahribatına neden olmaları
gerekiyordu, ki bu yolun izlendiği anlaşılıyor, çünkü 27 Nisan 1680 tarihli Maden Hukuku Mahkemesi'nin 4. emrinde, bunların yakın zamanda
yıkıldığı belirtiliyor. Aynı "Emir", aşağıdaki fiyatları, şu yerlere on iki Winchester bushel demir madeninin teslim edileceği
fiyatlar olarak belirliyor:--St. Wonnarth'ın fırını 10s., Whitchurch 7s., Linton 9s., Bishopswood 9s., Longhope 9s., Flaxley 8s., Gunsmills (yeniden inşa edilirse) 7s., Blakeney 6s., Lydney 6s.; Orman'dakilerde, yeniden inşa edilirse, 1668'dekiyle aynı--Redbrooke 4s. 6d., Manastır (Tintern) 9s., Brockweare
6s. 6d., Redbrooke Geçidi 5s. 6d., Gunpill 7s. veya Severn 6s. ile sevk edilen cevher (İrlanda'ya yönelik). 6d.

Bu yerlerin çoğu, o yüzyılın başına kadar eski demir üretiminin yapıldığına dair izler sergiliyor, örneğin
Flaxley, Bishopswood, &c.'de, yakıt olarak her zaman kömür kullanılıyordu ve
su gücünün kontrol altında olduğu bir konumdaydılar. Yukarıda adı geçen yerlere
birkaç kez yapıştırılan fiyatlar, Orman'ın kuzeydoğu tarafındaki madenlerin durdurulduğunu gösteriyor, Newland'a bitişik olanlar ve Noxon Park'takiler şu anda başlıca tedarik kaynakları,
bu da o sıralarda Maden Hukuku Mahkemesi'nin işlemlerinde görülen demir ocaklarına dair imalarla uyumlu. Daha sonra, MS'te açıklandığı gibi, demir cevheri üzerinde işlem yapma modu kullanılır. Dr. Parsons tarafından,
Ek No. V'de bulunabilir.

Andrew Yarranton, 1677'de basılan "İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Geliştirilmesi" için yeni öneriler içeren kitabında şu şekilde bir açıklama yapar:--"Ve
önce, Monmouthshire'dan başlayıp Dean Ormanı'ndan geçeceğim ve
orada çubuk demir ve tel ile
ne kadar sonsuz miktarda ham demir üretildiğine dikkat edeceğim; ve bu işleri sağlayacak sonsuz sayıda adam, at ve arabayı ve ayrıca demir taşı kazmayı, cüruf sağlamayı, işlere taşımayı, bunları domuzlara ve çubuklara dönüştürmeyi, odun kesmeyi ve kömüre dönüştürmeyi düşüneceğim. Ayrıca,
tüm bu bölgelerde, ormanların sahipleri tarafından kesilip evlerinde yakmak için eve getirilmesine değmediğini düşünün; ve bunun nedeni,
tüm bu yerlerde çok ucuz olan maden kömürünün olmasıdır... Eğer bu avantajlar olmasaydı, burası uluyan bir vahşi doğadan biraz daha az olurdu. İnanıyorum ki, eğer bu Sir Baynom Frogmorton ve Sir Duncomb Colchester'ın eline geçerse, onlar benim tarafımda olacaklardır. Ayrıca, Dean Ormanı'ndaki demirtaşı ve Roma küllerinden yapılan
demirden genel olarak krallığa çok büyük bir fayda daha vardır, çünkü bu metal
çok nazik, esnek, yumuşak bir yapıya sahiptir, diğer tüm demirlerden daha kolay ve hızlı bir şekilde işlenebilir ve bilinen dünyadaki en iyisidir: ve bu demirin en büyük kısmı Severne'den Worcester, Shropshire, Staffordshire, Warwickshire ve Cheshire'daki ocaklara gönderilir ve orada çubuk demir haline getirilir: ve çalışmaya karşı nazik ve yumuşak yapısı nedeniyle şu anda Sturbridge, Dudley, Wolverhampton, Sedgley, Wasall ve Burmingham'dadır ve orada bükülür, işlenir ve tüm küçük emtialara dönüştürülür ve tüm İngiltere'ye yayılır ve böylece büyük bir ticaret haline gelir; ve üretildiğinde dünyanın çoğu yerinde. Ve çok kolay bir şekilde,
Dean Ormanı ve civarında ve oradan gelen malzemede, en az 60.000 kişinin istihdam edildiğini ve geçimini buradan sağladığını gösterebilirim. Ve kesinlikle, eğer bu doğruysa, o zaman bu demir işlerinin kurulu ve çalışır durumda olması, hiç olmamasından daha iyidir. Ve Dean Ormanı'nda ve Orman'ın etrafındaki altı mil boyunca tüm ortak veya herhangi bir şekilde odun taşımaya uygun yerleri kapatmak için bir Parlamento Yasası olsaydı; ve aynı yasayla orada büyük miktarda kereste korunsaydı, böylece gelecek çağlarda nakliye ve inşaat için kereste sağlanabilseydi. Ve Dean Ormanı'nın, demir açısından, koyun sırtı veya yünlü sırtla kıyaslanması gerektiğini söyleyebilirim; İngiltere için bu ikisinden daha avantajlı hiçbir şey yoktur...

"Dean Ormanı'nda ve civarında demir, günümüzde Romalılar zamanında atılan kaba ve sakatat olan küllerden yapılır; o zamanlar demir taşını eritmek için sadece ayakla patlatma yapıyorlardı, ancak şimdi, yirmi fit uzunluğunda bir çift körüğü
çeviren büyük bir tekerleğin gücüyle, Roma ayakla patlatmayla
çıkarılamayan tüm demir küllerden çıkarılıyor. Ve Dean Ormanı'nda ve civarında ve Worcester kadar yüksekte, bu küllerden büyük ve sonsuz miktarda vardır; bazıları yer üstündeki geniş dağlarda, bazıları yer altında, demir işlerine birkaç
yüzyıl boyunca yetecek ve bu küller, demir taşından çok daha az kömürle, birinci sınıf ve en iyi demiri yapanlardır... Bu demir külçesinin bir tonu Orman demir taşından yapılsın ve bunun için 20 pound verilecektir."

Bay Mushet tarafından incelenen ve muhtemelen 1720 veya 1730 yılına atıfta bulunan bir belgeye göre, Forest of Dean'in demir üretim bölgesi on adet yüksek fırın içeriyordu, bunlardan altısı Gloucestershire'da, üçü Herefordshire'da ve biri Tintern'deydi, toplam sayıları Sussex'in o zamanki demir üretim bölgesinin sayısına eşitti. Bay Taylor'ın 1777'de yayınlanan Gloucestershire haritasında demir fırınları, ocaklar veya motorlar Bishopswood, Lydbrook, The New Wear, Upper Red Brook, Park End, Bradley ve Flaxley'de belirtiliyordu. Ancak bu işlerde kullanılan mineralin yalnızca küçük bir kısmı, Bay Hopkinson'ın 1788'de Parlamento Komisyonları önünde yaptığı "söz konusu Orman'da şu anda düzenli olarak demir madeni çalışması yapılmıyor, ancak yaklaşık yirmi iki yoksul adam, yapacak başka işleri olmadığı zamanlarda, söz konusu Orman'daki uzun yıllar boyunca işlenmiş eski deliklerde ve çukurlarda demir madeni veya cevheri arama ve çıkarma işleriyle uğraşıyorlardı." şeklindeki ifadesinden yola çıkarak, Dean Ormanı madenlerinden elde ediliyordu. Bu tür bir uygulama, yaşlı madenciler tarafından iyi hatırlanmaktadır, kullanılan cevherin büyük kısmı Whitehaven'dan deniz yoluyla geliyordu. Bu nedenle Bay Mushet, "Tintern'de dövme domuz demiri için fırın ücreti genellikle Lancashire demir cevherinin yedi sekizde biri ile Forest of Dean'den gelen zayıf kireçli sparry demir cevherinin sekizde birinin karışımından oluşuyordu, buna akı denir, bu karışımın ortalama verimi demirin yüzde ellisiydi. Tam kapasitede çalıştığında, Tintern Abbey kömür ocağı haftada yirmi sekiz ila otuz ton kömür dövme domuz demiri üretiyordu ve kırk düzine çuval kömür tüketiyordu; böylece bir ton domuz yapmak için on altı çuval kömür tüketiliyordu." Bu fırının, "bu ülkede hava ile üflenen ve demir silindirlere sıkıştırılan ilk kömür ocağı" olduğuna inanıyor. 

1795 yılı, Cinderford'daki çukur kömür kokları aracılığıyla Forest'ta demir üretiminin yeniden başladığı dönemi işaret ediyor, yukarıdaki tarih 1 numaralı fırındaki bir yazı taşında saklanıyor. "Çalışmanın şefleri," Bay Bishop'un, Yazar'a ilettiği ifadeyle, "gerçekte başarılı oldular ve iyi kalitede pik demir ürettiler; ancak düzenlemelerinin kaba ve yetersiz karakteri nedeniyle, spekülasyon olarak ticari olarak başarısız oldular, üretilen miktar haftada yirmi tonu
bulamadı. Kok kömürü, Broadmoor'dan küçük bir kanaldan teknelerle getirildi, bu kanalın setini günümüzde
görebilirsiniz. Cevher, Edge Hill ve diğer madenlerden katır sırtlarında fırınlara taşındı. Galler ve Staffordshire'daki yükselen demir üretimi dalgası, bu tür etkisiz düzenlemeleri batırmaktan geri kalamazdı ve doğal bir sonuç olarak Cinderford battı." "Yerelde zaman zaman girişimler yapılmaya devam edildi,
ancak başarısızlık ve büyük sermaye kaybı, tüm mahalleyi yasak altına aldı. Bu dönemde
David Mushet'in adı Orman ile bağlantılı olarak ortaya çıktı. İlk denemesini
Bay Alford ile ortaklaşa Coleford yakınlarındaki White Cliff'te yaptı.
Sonuç, tüm yatırımın kaybı ve
binlerce kişinin mezarının üzerine bir anıt olarak binanın kabuğu hariç, işlerin sökülmesiydi. 1827'de büyük miktarda döküm
Cinderford'a getirildi ve bu işlere bağlı
patlatma aparatıyla bağlantılıydı. Birt ve Teague isimleri artık ara sıra ortaya çıktı,
demir yapımı için yerelliğin karakterini geri kazanma girişimleriyle birleşti; ancak hepsi başarısız oldu: ve Bay Mushet'in fiziksel zorlukların başarısını sonsuza dek engelleyeceği yönündeki ünlü açıklaması, bu tür
tekrarlanan başarısızlıklar, birkaç yıl boyunca Orman'ın
umutlarını mühürlemiş gibi görünüyordu; ancak sonunda karanlığın içinden bir ışık huzmesi
çıktı ve Orman doğumlu bir bireye
en büyük teorisyenlerin yanlış pratik sonuçlara
varabileceğini kanıtlama görevi bırakıldı.

"Moses Teague, karanlık ve kasvetli bir gecenin ardından parlak bir sabahı getiren gündüz yıldızıydı. Ormanın çıkarlarına olan nadir bir bağlılıkla birleşen büyük doğal deha, onu
zorluğun çözümüne yöneltti. Bunu, Bay Mushet'in daha önce kullandığı kubbede, Dark Hill'de o kadar başardı ki, Bay Whitehouse, James ve Montague'den oluşan bir şirket kurdu. 1825 yılı civarında Park End Fırını'nı kiraladılar, fırını üflemek için büyük bir su çarkı kurdular ve 1826'da işe koyuldular. Bu endişeyi başlattıktan sonra, anayasal eğilimlerden dolayı her zaman yeni bir şeyler arayan ve yapılacak bir şey kaldığı sürece hiçbir şey yapılmadığını düşünen Bay Teague, bölgedeki en iyi beklentileri sunduğunu düşündüğü Cinderford'a gözünü dikti; ve Bay Montague, Church ve Fraser ile anlaşmalar yaptıktan sonra, Yazar, binaların temelleri atılırken işe dahil olarak ilk 'Cinderford Demir
Şirketi'ni kurdu. Plan, iki yüksek fırın, hala çalışmakta olan güçlü bir yüksek motor, ince işçilik, demirhane ve haddehaneyi kapsıyordu. Bu, kömür ocakları ve maden işlerine haftada yaklaşık kırk ton teneke sağlamak için tasarlanmıştı. Girişimin tamamlanmasından önce, harcamanın beklentilerini ve imkanlarını çok aştığı, şirketin neredeyse tamamlanmadan önce sıkıntıya girdiği, 1829-1832 yılları arasında demir ticaretinde yaşanan büyük bunalımın da etkisiyle, Kasım 1829'dan 1832'nin sonuna kadar çalışmaya devam eden çalışmaların durdurulmasına yol açtı. Bu durumda, Bay Teague tekrar kurtarmaya geldiğinde ve Lydbrook'lu teneke ticaretinde bir beyefendi olan Bay William Allaway'i, Bay Crawshay ile birlikte başka bir şirket kurmaya ikna ettiğinde, 1835'e kadar çalışmaya devam ettiler. Bay Teague
fırınların yönetiminden emekli olduktan sonra, bu önemli görev
büyük pratik bilgiye sahip bir adam olan ve yirmi yıl boyunca Cinderford fırınlarında hiç beklenmeyen
kalitede ve miktarda demir üretmeyi başaran Bay James Broad tarafından dolduruldu. Şu anda dört yüksek fırın var, üçü sürekli yüksek
kalıpta ve yirmi sekiz yıldır üfleyen eski motora ek olarak önemli bir güce sahip yeni bir yüksek
kalıp motoru da inşa ediliyor."

Bir sonraki yerde, Park End'deki demir işlerine değinen Rahip
H. Poole, sahipleri tarafından nazikçe iletilen şu gerçekleri nazikçe sağlıyor:--

"1799 yılı, buradaki en eski demir fırınının tarihini veriyor,
orijinal işlerin yaklaşık yarım mil altında bulunuyor ve Bay Perkins tarafından işletiliyor. Daha sonra Bay John Protheroe'ya satıldılar, o da bunları yeğeni Edward Protheroe, Esq.'ye devretti, eskiden Bristol Milletvekili olan ve yakın çevrede geniş kömür hibeleri olan. 1824'te Bay Protheroe, fırını ve tesisleri ve ayrıca çeşitli demir madenlerini, o zamanlar Baylar Montague, James, vb.'den oluşan 'Forest of Dean Iron Company'ye kiraladı, ta ki 1826'da Baylar William Montague of Gloucester ve John James, Esq., Lydney'den tek kiracı olana kadar. Bu taraflar, 1827'de başka bir fırın ve ayrıca 51 fit çapında ve 6 fit genişliğinde, krallığın en büyüğü olduğu söylenen devasa bir su çarkı inşa ettiler ve su temini için geniş ve uygun göletler ve kanallar oluşturdular. Bu su çarkı, buhar gücünün genel tanıtımı ve üstün avantajları sonucunda, patlamayı yaratmak için bir motor dikerek elde edilen
buhar gücü nedeniyle pek kullanılmadı. Ancak, patlama prensibine göre her biri 45 fit yüksekliğinde, tepede 8 fit çapında, çukurlarda 14 fit çapında ve ocakta 4 fit 6 inç çapında olan iki fırını beslemek için yetersiz görüldü; bu nedenle 1849'da 80 beygir gücünde başka bir buhar makinesi dikildi, ancak demir ticaretindeki bir durgunluk ve diğer nedenlerden dolayı, iki fırın o zamanlar birlikte çalıştırılmadı. Bay Montague'nin ölümünden birkaç yıl sonra, 1847'de Bay James, tesislerdeki tüm hissesini satın aldı ve 1854 yılına kadar tek kiracı oldu, ardından Bay Protheroe'dan mülkün bedelini ve kiranın tüm yükümlülüklerini satın aldı. O zamandan beri iki fırın, sahiplerinden biri olan Bay Greenham'ın gözetimi altında sürekli olarak birlikte çalıştırıldı ve şirket hala 'Forest of Dean Demir Şirketi' olarak varlığını sürdürüyor." 

"1851 yılında Park End'de kapsamlı teneke levha çalışmaları başlatıldı ve Bay James ve Bay Greenham tarafından işçiler için 24 ev, önemli bir harcamayla inşa edildi. Bu çalışmalar tamamlandığında, daha sonra Bay T. ve W. Allaway'e satıldı ve onlar da aynı şeyi genişletti ve iyileştirdi ve şu anda büyük bir şevkle ve başarıyla sürdürülüyor. "

Lydney'deki kalay işleri de yukarıda adı geçen firmanın elindedir ve üç ocak, değirmen ve kalay evinden oluşur ve haftada 1200 kutu kalay levha üretir ve 70 ila 80 ton Cinderford demiri tüketir. Lydney demir işleri eski zamanlarda Talbot
ailesine aitti.

Lydbrook'ta "Üst" ve "Alt" işler vardır. İkincisinin veya Wye'a en yakın olanların aslen Foley'lere ait olduğu söylenir ve bunlardan biri 1754'te serbest madenci olarak seçilmiştir. Bay Partridge bunları uzun yıllar Bishopswood'daki fırınlarla bağlantılı olarak sürdürmüştür ancak 1817'de Bay Allaway'e kiralamıştır ve o zaman bunlar üç ocak, haddeleme ve çubuk değirmenleri ve tam bir kalay evinden oluşmaktaydı ve 100 ila Haftada 150 kutu teneke levha. Bay Allaway'in oğullarının yetenekli yönetimi altında, iş artık Wye tarafından gönderilen 600 kutu üretiyor, kullanılan demir ise amaç için en uygun olan Cinderford'dan geliyor. "Üst" işler bir zamanlar Lord Gage için çiftçilik yapıyordu, ancak şimdi elektrikli telgraf için büyük miktarda tel ve demircilerin kullanımı için demir üreten Bay Russell'a ait.

Sowdley'deki demir işleri fark edilecek tek şey. Burada, 1565 gibi erken bir tarihte, el gücüyle çekilen demir telin yapıldığı söyleniyor. Bay Paysted, 1661'de fabrikanın Hay Hill'den Roynon Jones, Esq.'den, işleri 1784 yılına kadar sürdüren Parnell and Co. adlı bir grubun eline geçtiğini belirtiyor, bu tarihten itibaren 1804'te Dobbs ve Taylor'ın oldu. 1824'ten 1828'e kadar bunlar Browning, Heaven ve Tryer'ın elindeydi; ancak sonraki yıl Todd, Jeffries ve Spirrin işi üstlendi ve tesislerin bir kısmını yaklaşık dört yıl süren boya ve pirinç fabrikasına dönüştürdü. 1837'de Edward Protheroe, Esq. tarafından orada iki yüksek fırın inşa edildi ve bunları dört yıl boyunca çalıştırdı. 1857'de Baylar Gibbon tarafından satın alındı ​​ve şu anda yüksek fırın olarak kullanılıyorlar. 1856 yılında Orman'da sekiz yüksek fırın çalışıyordu ve en iyi kalitede 24.132 tondan fazla demir ürettiler. Geriye sadece 1841'de Madencilik Komiserleri tarafından yirmi demir madeninin tahsis edildiğini ve bunların o zamandan beri elliye çıkarıldığını, birçoğunun çok kapsamlı işletmeleri kapsadığını ve çok güçlü pompa motorlarıyla donatıldığını belirtmek kalıyor; Shakemantle'daki 198,25 galon/strok ve Westbury Brook'taki 24 galon/strok, 186 yarda derinlikten.

Dört ana çukurdan elde edilen yıllık demir madeninin verimi:--

Buckshaft 14.574 Ton.
Old Sling Pit 13.263 ,,
Westbury Brook 11.725 ,,
Easter Demir Madeni 10.782 ,,

1856'da Orman'daki tüm demir madenlerinden elde edilen toplam verim
109.268 tondu.

BÖLÜM XV.

_Orman Kömür İşletmeleri_--Onlara en erken atıf--Kömür madenciliği için orijinal yöntem--1610'da Pembroke Kontu'na verilen hibeler,
&c.--Fırın için kömürü kömürleştirmeye yönelik ilk girişim--Maden Hukuku Mahkemesi'nin "Emirleri" ile belirlenen kömürün
satılacağı fiyatlar--Bu Mahkeme'ye ait mevcut belgelerin
açıklanan içerikleri--Geçtiğimiz yüzyılın sonunda kömür işletmelerinin durumu--Kömür çalışma biçimindeki kademeli iyileştirmeler--Bay Protheroe'nin kömür ocakları--En son kömür işletmelerinin üstün karakteri--1856'da en büyük on kömür ocağından toplanan miktar.

Orman'da kömürün işlenmesine dair en erken göndermenin hangisi olduğunu belirlemede bir zorluk var, çünkü kömür ve deniz veya maden kömürü de kayıtsızca belirtiliyordu: ikincisinin deniz yoluyla taşındığı değil, sadece genellikle taşınan kömürle karakter olarak uyumlu olduğu. Ancak ilk bildirim, 1282'de Gloucester'da tutulan Adalet Sarayı kayıtlarında sağlanmış gibi görünüyor, burada deniz kömürünün Orman'ın on icra memurundan altısı tarafından talep edildiği belirtiliyor. "Deniz Kömür Madeni"nin, 1300 yılı civarında derlenen "Dean Ormanı'ndaki Madencilerin Yasaları ve Gelenekleri"nin 29. bölümünde belirtilen "Oare Madeni"nden farklı olarak adlandırılması da, deniz kömürünün ismen bilindiğini ve buna çok benzeyen bir yakıt tanımının o zamanlar bu bölgede kazıldığını, uzun zamandır ünlü olan demir cevheriyle birlikte "her açıdan serbest" olarak fark edilmesini sağlayacak şekilde olduğunu kanıtlıyor; yani, kömür madencisini serbest bir madenci olarak oluşturuyor. Bölgedeki kömür elde etmenin orijinal yöntemleri muhtemelen o zamanlar demir madenini elde etmek için kullanılan yöntemlere uyuyordu, her iki mineralin damarları da yüzeyde kendilerini hemen hemen aynı şekilde gösteriyordu. Böylece, eski kömür işletmelerinin demir için olanlar gibi, yalnızca orta derinlikte olduğu ve aynı nedenle sıklıkla birkaç kömür damarının konumunun oldukça elverişli olduğu sürüş seviyeleriyle yürütüldüğü muhtemeldir. 1610 yılında, "Ormanın veya çevresinin herhangi bir yerinde, demir işlerini yürütmek için gerekli olan miktarda deniz kömürünü kazma ve alma özgürlüğü", I. James tarafından William, Pembroke Kontu'na verilmiştir. Bu, kömürün bu şekilde kullanılmasına dair en eski sözdür ve Simon Sturtevant ve John Ravenzon, Esqrs.'ın o zamanlar bu tür bir amaç için fırınlayarak uyarlama çabalarına uygundur. Aynı hibe, "hiçbir kişi veya kişilerin söz konusu Orman'dan alıp götürmeyeceği" diğer üretimler arasında kömürden bahsetmeyi ihmal ederek, kömürün o zamanlar komşu ülkeye ihraç edildiği veya taşındığı ve bunun devam etmesinin arzu edilir olduğu varsayımına yol açar. Kömür, Charles I'in Orman kerestesi, demir, taş vb.'yi Sir John Winter'a satmasına dahil edildi; Sir John Winter, birkaç yıl sonra Evelyn tarafından "deniz kömürünü kömürleştirme" projesiyle ilgilendiği ve böylece onu demir ocağı için uygun hale getirdiği şeklinde tanımlandı. Bay Mushet'in bize anlattığına göre, Orman'da da benzer bir plan denendi, Kaptan Birch, Binbaşı
Wildman ve diğerleri tarafından, "büyük hava fırınları inşa ettiler ve bunların içine, gerekli cevher ve kömür karışımının çeşitli oranlarıyla doldurulmuş, cam evlerde kullanılanlara benzeyen büyük kil kaplar yerleştirdiler. Fırınlar, maden kömürü aleviyle ısıtıldı ve alttaki kaplara vurulduğunda, ayrılan malzemelerin dışarı akması bekleniyordu. Bu kaba işlem tamamen uygulanamaz bulundu; ısı, mükemmel bir ayırma için yetersizdi, kaplar çatladı ve kısa bir süre sonra işlem tamamen terk edildi." 1668 tarihli önemli Yasa, Orman'da kömür kazan kişilere yasal haklarını ve ayrıcalıklarını, ayrıca Tac'a da kömür madenlerini otuz bir yılı geçmeyen bir süre için kiralama özgürlüğünü onayladı. Bu son hüküm derhal yürürlüğe konuldu, kömür madenleri ve taş ocakları Francis Tyrringham, Esq.'ye otuz bir yıllığına, yıllık 30 pound kira bedeliyle verildi, bu fiyat, eğer adil bir şekilde kararlaştırılmış olsaydı, o dönemdeki Orman kömür işlerinin kapsamı ve değeri hakkında bir fikir verirdi.

Maden Hukuku Mahkemesi'nin son adı geçen yılın (1668) 18 Mart tarihli ilk "Emri" ile, bir düzine kile kireç kömürünün Lime Slad'da 3s'ye; Little Doward'ın tepesinde 5s. 6d'ye; üzerindeki diğer fırınlarda 5s. 4d'ye; Buckstones'da 5s. 6d'ye; Monmouth'da 5s. 6d'ye; Wye üzerindeki Weare'de 4s'ye; eğer bu taraftaysa; Coldwall'da 3s. 6d. karşılığında; Lydbrook'ta 3s. karşılığında; ve
Redbrook'ta 4s. 4d. karşılığında.

Aynı Mahkemenin 9 Mart 1674'te kabul edilen ikinci "Emri", "Yardımcı Polis Memurunun hizmetkarlarına her zaman
ilk önce çukurlarda hizmet verilecektir. "Aynı yıl, Newland bölgesindeki birkaç beyefendi ve serbest toprak sahibi tarafından Tac'a, Milkwall'daki bazı kömür ocaklarının boşaltılması için izin verilmesi için bir dilekçe sunuldu ve dilekçede, "Komşu ülkenin sakinlerine, Orman'daki kömür ocaklarından yakma kömürü ve ayrıca kireç kömürü tedarik edildi, bunlar olmadan çok az tarım yapılabilirdi." denildi. 8 Eylül 1678'de yapılan bir sonraki Maden Hukuku Mahkemesi, kömür için sabit ölçünün bir varil veya üç Winchester bushel olması gerektiğine karar verdi, "bir varil" ateş kömürü için alınabilecek en düşük fiyat dört peniydi. "Ve bu Orman'daki madenciler, ocaklarını kurutmak için çok büyük bir ücret ödemek zorundayken, diğerlerini bitirdikleri zaman, çok yakınlarına o kadar yakın ocaklar kazıyorlar ki, emeklerinin ve ücretlerinin faydalarından mahrum kalıyorlar ve bu da çok büyük kayıp ve zararlarına yol açıyor: Bunu düzeltmek için, Artık bir
surf yapıldıktan sonra, hiçbir madencinin, müteahhitlerin rızası olmadan ve söz konusu
surf'ün yapımına katkıda bulunmadan, 100 düzine iyi ateş kömürü kaybetmesi halinde, bir kısmı Kral'ın Matie'sine ve diğer kısmı da aynı şey için dava açacak olan madenciye olmak üzere, o
surf'ün 100 yard yakınına kadar çalışmaya gelmemesi emredildi." Aynı Mahkemenin 27 Nisan 1680'de verdiği dördüncü "Emri", "Monmouth Köprüsü ile Huntsame Feribotu arasındaki Wye kıyılarına, ilk iki tür için 8 şilin ve 4 şilin 6 peniden daha az bir fiyata hiçbir ateş kömürü, demirci kömürü veya lyme kömürü teslim edilmeyeceğini" emrediyor. Lyme Cole için veya Huntsame Ferry ile Wilton arasında ise
3s'den az bir süre için köprü. 6d. bir düzine."

19 Eylül 1682'de, beşinci bir "Emir", "şimdiye kadar belirlenen ve üzerinde anlaşılanlardan daha düşük oranlarda Hereford ve Monmouthshire'a kireç kömürü taşınmasını" yasakladı ve "herhangi bir kömürcünün, işlerin boşaltılması için mutlaka içinden su akması gereken bir kömür ocağını tamamen işlediği her durumda, söz konusu kömürcüler söz konusu ocağı güvence altına alacak ve 100 düzine iyi ateş kömürünü kaybedecekler." şeklinde hükmetti. 1 Aralık 1685 tarihli sonraki "Emir"de, jüri, herhangi bir kamusal amaç için para toplarken, "hizmet edenlerin yarısının kömür ocağında, diğer yarısının da demir ocağında kömür ocağında çalışması" konusunda anlaştı, kömür işlerinin hızla artması sonucunda her iki işçi sınıfı da sonunda eşit sayıda oldu. 5 Nisan 1687'de düzenlenen bir sonraki Maden Mahkemesi, "çalışmayan veya bundan sonra bir ay boyunca hiç çalışılmayacak olan tüm maden ocakları ve tehlikeli maden ocakları, bir taş duvarla veya sahibi tarafından bu ocağın ağzından iki fitten daha uzak bir yere yerleştirilen direkler ve korkuluklarla yeterince güvence altına alınacaktır ve aynı şekilde harç yolu için açık bırakılan tüm ocaklar, 10 şilin ücret karşılığında her ihmal ve ihmalden dolayı kaybedilecektir."

Madenciler jürisinin 13 Ocak 1692'de ilan ettiği sekizinci karara göre, tüm kömür madencilerinin başka bir çukurda çalışmak için gelmesinin yasaklandığı 100 yardalık eski alan şimdi 300 yardaya çıkarıldı. 25 Nisan 1694 tarihli bir sonraki "Emir", "bakır işletmelerine (Redbrook) ateş kömürü fiyatının bundan böyle düzine başına 8 şilin, demirci kömürü fiyatının ise 6 şilin olacağını" belirtiyor. düzine başına." 10 Mart 1701 tarihli yasa, "her madencinin kömürlerini tartmak için birkaç kömür çukurunda bir çift terazi bulundurması" gerektiğini, hiç kimsenin tartılmadan gönderilmemesi gerektiğini ve fiyatının St. Briavel'in yüz sakinleri için ton başına 5 şilin, yabancılar için ton başına 6 şilin altında olmaması gerektiğini yürürlüğe koydu. 1 Temmuz 1707 tarihli bir sonraki "Emir", 20 şilinlik bir ceza altında, makul bir süre içinde herhangi bir tehlikeli kömür çukurunu doldurma veya yeterince güvence altına alma talimatını yeniledi. 12 Kasım 1728 tarihli "Emir", bitişikteki tüm işler arasındaki 300 yardlık mesafenin "tüm seviyelerde 500 yarda çıkarılmasını" emreder. 2 Mart 1741 tarihli "Emir", Lydbrook yakınlarındaki "Wyrrall Hill" adlı belirli kömür işletmelerini, "Dowler's Chambers" adlı bir diğerini ve aynı şekilde Serridge'deki "Speedwell" adlı kömür işletmelerini ve Ruerdean yakınlarındaki "Hill Works"ü belirtir. Ayrıca Hereford şehrinde ton başına 13 şilin altında herhangi bir kömür satılmasını yasakladı, bir at yükü 2,25 cwt., ocakta bushel başına 6 peni, bir cwt. ateş kömürü ise 4 peni olarak belirlendi. bir bushel, üç bushel demirci kömürü 5 peniye ve kireç kömürü 1 peniye. bir bushel veya 21 cwt. ateş kömürü 7 şilin 6 peniye.
Lydney Pill'de veya Pyrton Pill'de veya Gatcombe'da "bekletildi ve teslim edildi".
Aynı "Emir" ayrıca "Drybrooke ile Cannop Köprüsü arasındaki ve Seridge ile Reuardean Kasabası arasındaki seviyelere ait olan
orange'lar, söz konusu iki çukur tamamen işlenene kadar, aynı anda en fazla iki çukurdan kömür çıkaracak ve
bir seviyede iki çukuru işleyenler, eski çukurlar tamamen işlenene kadar başka hiçbir yeni çukur açmayacaklardır." Madenciler Mahkemesi'nin 22 Ekim 1754 tarihli "Emirleri"nin sonuncusu, "hiç kimse herhangi bir su çukurunu batırıp kömür çıkaramaz, herhangi bir seviyenin 1.000 yarda sınırları veya sınırları içinde kalabilir ve Broadmore yakınlarındaki Oiling Green'deki su çarkı makinesinin, Grassmoore'dan getirilen diğer tüm seviyeler gibi her bakımdan bir seviye olarak kabul edilmesi" gerektiğini belirtir; bu muhtemelen, onların da tüm "seviyelerle" ortak 1.000 yardalık koruma mesafesinden yararlanacakları anlamına gelir, aksi takdirde bu mesafe, kabul edilen geleneğe göre on iki yarda yarıçapından fazla olmazdı. Oiling Green'deki işe ait pompaları çalıştırmak için kullanılan "su çarkı motoru" türünün ilk örneği olarak kabul edilir ve bu nedenle son 100 yılda bu bölgede kömür çıkarma yöntemlerini iyileştirmede atılan ardışık adımların en erkeni olup, çukurlardan suyu çıkarmada daha fazla yaratıcılık göstermiştir; çukurlar artık eskisinden çok daha derine gömülmüştür.

O zamanlar Özgür Madenciler Mahkemesi'nin olağan işlemlerini kaydeden çok sayıda belgenin ayrıntılı bir incelemesi, aşağıdaki kömür işlerinin tarihlerini verir:--

1706. Serridge yönetimindeki "Stay and Drink"; Coverham'daki "Dark Pitt".

1718. Park End'deki "Hopewell"; Ruerdean Hill'deki "Speedwell".

1720. Coleford'daki "Sally Pitt".

1721. "Broad Moore Grout;" "Holly Pitt."

1722. "Yeni Yardım Kuruluşu;" "9 Kuyu;" "Sabit Dur;" "Kuru Çukur."

1723. "Devam Et ve Başarılı Ol;" "Monmouth Tepesi Çalışması."

1724. "Eski Kömür Madeni," Coleford yakınlarında.

1725. "Shute Kalesi Pitt;" "Yağlama Quab," Bromley'de.

1726. "Zımba Pitt;" "Kısa Süreli."

1735. "Beyefendi Kömür Madenleri" veya "Harbourne Oake."

1736. "Küçük Suff," Serridge.

1737. "Binbaşı Wade'in Suff," Aywood yakınlarında; "Broomy Knowle;" "Pluck
Penny," Nail Köprüsü; "Dowler'ın Odaları."

1739. "Bushes Pitt", Berry Hill'de; "The Society."

1740. "Church way" veya "Turn brook."

1741. "Cartway Pitt;" "Harrow Hill Pitt."

1743. "Mendall", Yorkley'de; "True Blue", Ruerdean; "Littleworth;" "the
Windmill", Ruerdean yakınlarında.

1744. "Rain Proof."

1745. "Church Hill", Coal Work, Park End.

1747. "The Golden Pippin;" "Little Scare Pitt."

1749. "Long expected," Yorkley yakınlarında.

1753. "Prosper."

1755. "The brave Defiance;" "The Ginn."

1757. "Şimdi bulundu;" "Standfast."

1758. "Pigg Pitt."

Yukarıdaki isimlerden birkaçı, mevcut kömür işletmelerinin çoğunun adlandırıldığı isimlere çok benzemektedir; örneğin--"Strip-and-at-it",
"Winners", "Spero", "Prosper", "Never Fear", vb. Bu kayıtlarda korunan bir diğer ilginç gerçek ise, kömür damarlarının o zamanlar da şimdi olduğu gibi "Upper" ve "Lower Rocky", "Lower" ve "Upper High Delf", "Starkey Delf" ve "Lowery Delf" adlarıyla anılmış olmasıdır. "

Dean Orman Komiserlerinin Madenlerle ilgili Dördüncü Raporunun Ekinde, tesadüfen 1766'da ilk kez işletilen ve 15 Nisan 1776 tarihli bir anlaşmayla 2.100 pound karşılığında bir şirkete devredilen "Oiling Gin" adlı eski kömür işletmesinden bahsediliyor. Bu işletmenin maliyeti, muhtemelen Watt'ın ilkesine göre inşa edilen ve bir önceki yıl patenti alınan ilk "itfaiye aracı"nın bu mahalleye
kurulmuş olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, 1772'de açılan Lydbrook yakınlarındaki "Brown's Green Kömür Madeni"; 1773'te açılan "Moorwood Kömür İşletmeleri"; 1774'te "Thirty Acres"ta başlayan ve "Little Cross Hill"e taşınan "Arthur's Folly"; ve ayrıca "The Gentlemen
Colliers" adlı işletmeden de bahsediliyor.

26 Ağustos 1777'de, Orman'daki kömür işlerinin düzenlendiği Maden Hukuku Mahkemesi, 1668'den beri birkaç istisna dışında yılda üç veya dört kez iş gereği toplanarak, kanıtlandığı gibi, son kez toplandı. Son dakikasının onaylandığı bir muhtıra şöyle ifade edilmiştir:--"Maden Hukuku Mahkemesi, 26 Ağustos 1777. O günden beri madenciler için hiçbir mahkeme toplanmadı, bu da çekiççi için büyük bir kayıp ve kömürcüler arasında çeşitli anlaşmazlıklara neden oluyor, bu da Yardımcı Polis Memurlarının ihmalinden kaynaklanıyor."

Maden Hukuku Mahkemesi'nin 30 Nisan 1706'dan itibaren kayıt altına alındığı evrakların dikkatli bir şekilde incelenmesi, 18. yüzyılın ilk yarısında madencilerin eserleri, o zamanlar revaçta olan Mahkeme
uygulamalarıyla birlikte. Neredeyse tüm oturumlar, o dönemki St. Briavel Kalesi Polis Memuru'nun vekillerinin gözetimi altında, mahkeme katibi ve tokmakçı veya vekilinin katılımıyla Konuşma Evi'nde yapıldı. Nadiren on ikiden fazla, ancak bazen yirmi dört madenci jüriyi oluşturuyordu; davalar çoğunlukla, madenci ile madenci arasındaki borçlar ve izinsiz girişler içindi, örneğin tehlikeli çukurları açık bırakmak, "yasakları" çiğnemek, madenin haklarını savunmak için vergi ödemeyi reddetmek, çukurlarda "yabancıların" takımlarını yüklemek, yalancı şahitlik yapmak, kömür taşımak için dörtten fazla at bulundurmak veya çukur lambalarını, puanları veya başlıkları vb. çıkarmak. Bu tür iki girişin kopyaları, Mahkeme'nin diğer işlemleriyle birlikte Ek No. VI'da verilmiştir. 1718 yılı kadar erken bir tarihte, Mahkeme'nin işlemleri ara sıra
oraya katılan kişiler tarafından rahatsız ediliyordu. Bu nedenle, 13 Mayıs'ta, aşağıdaki para cezaları verildi ve kaydedildi:--

John Davis, Mahkeme'de konuştuğu için 2_s._
John Kear, Mahkeme'de konuştuğu için 2_s._
Wm. Budge, Mahkeme'yi rahatsız ettiği için 2_s._
Mahkeme
Nich. Whitstone, aynı 2_s._
Thomas Rudge, aynı 2_s._
John Griffiths, Mahkemeyi 2_s._
rahatsız etmekten
Thomas Rudge, aynı 2_s._
suçtan
John Trigg, aynı suçtan 2_s._
Griffith Cooper, Mahkemede konuşmaktan

Orman kömür ocakları konusunu ele alan, 1779 yılı civarında,
Bay Rudder, İlçenin Tarihi adlı eserinde şu yorumu yapar:--"Çukurlar derin değil,
çünkü madenciler suyla çok sıkıntı çektiklerinde,
bir itfaiye aracı dikmek yerine yenisini batırıyorlar, bu da masrafı çok iyi karşılayabilirdi,
ancak bu bölgede bunlardan bir tane bile yok.
Gerçekten de kranklarla çalışan iki veya üç pompaları var, ki bu da bir ölçüde amaca hizmet ediyor."

1788 yılında Gaveller'in kanıtlarına göre, bir önceki Ağustos ayında yapılan bir hesaba göre, "Orman'da o zamanlar 121 kömür ocağı vardı (bunlardan otuz biri aslında çalışmıyordu), bu ocaklar haftada 1.816 ton kömür üretiyordu; söz konusu 662 serbest madenci vardı ve buralarda çalışıyordu; ve bunların ödediği yıllık ücretler 215 pound 8 şilin veya buna yakın bir miktardı, ancak bunların çoğu o kadar fakirdi ki kendilerinden para toplanamıyordu. " "Şu anda," diyor aynı memur, "Mitcheldean tarafındaki Orman'da, ev ateşinde yakılan kömür, 20 cwt'nin tonu başına 4s. 6d., demirci kömürü 3s. 3d., kireç kömürü 2s.'den satılıyor. Ocak ağzında vagon yüküyle satıldığında ve alıcı kömürcülere erzak ve içecek getirdiğinde, bir vagon yükü fiyatı 10s. ev ateşinde yakılan kömür, demirci kömürü 6s. 6d., kireç kömürü 4s. idi. Coleford tarafındaki Orman'da, ev ateşinde yakılan kömür, 20 cwt'nin tonu başına 3s. 9d., demirci kömürü 2s. 9d., kireç kömürü 1s. 3d.'den satılıyordu. Ocak ağzındaki vagon yüküyle ev ateşinde yakılan kömür 8s. 6d., demirci kömürü 5s. 6d., kireç
kömürü 2s. 6d."

Yukarıdakilere ek olarak, aynı dönemin Yardımcı Yardımcı Ölçme Uzmanı şunları bildirdi:--"Ormanın ana kömür ocaklarının bulunduğu kısımları şunlardır:--Ana işlerden biri olan İtfaiye Kömür Ocağının Seviyesi, Nail Köprüsü ile Cinderford Köprüsü arasında diptedir ve Dip boyunca çukurlar vardır.
Beechenhurst Tepesi'nden Delves boyunca Nail Köprüsü'ne kadar Dipte birkaç Seviye vardır.
Whitecroft Köprüsü'nden, White Mead Park'ın arkasındaki Delves boyunca Great Moseley
Green'e ve oradan Old Vallet Tuft ve Aures Glow'dan geçerek neredeyse Little Stapleage'e kadar bir başka büyük kömür sahası. Bunlar Orman'a en büyük zararı veren işlerdir. Coleford tarafında, çok miktarda kömürün çıkarıldığı başka işler de vardır. Bu Delves'lerin hiçbirinde çok az kereste yetişiyor; ve Orman'da, tüm ana kömür işletmelerini dışarıda bırakacak şekilde muhafazalar yapılabilir. Orman'daki kömür işletmeleri, Severn'in ötesindeki Gloucestershire'ın alt kısımlarına ve Berkeley civarındaki Severn'in bazı kısımlarına, Herefordshire'ın en büyük kısmına, Monmouth kasabasına ve Monmouth kontluğunun bir kısmına yakıt sağlıyor."

Bu dönemin kömür işletmelerinin mevcut kalıntıları, hayatta kalan en eski kömür madencilerinin gelenekleriyle birleştiğinde, çalışmaların yürütülme şekli hakkında doğru bir fikir edinmemizi sağlıyor.
"Seviyeler" veya hafifçe yükselen geçitler, kömür damarına çarpana kadar
tepe yamaçlarına doğru sürülür, genel gibi görünüyor.
Bu, şüphesiz, kömürün Orman Kömür Havzası'nın kenarını oluşturan daha yüksek arazilere doğru yukarı doğru yöneldiği yerden çıkarılmasını kolaylaştırdıkları içindi, çünkü sarma aparatına ihtiyaç duymuyorlardı ve kömür yataklarından akan su için bir deşarj sağlıyorlardı.
İşletmelerde gözlemlenen kullanımlar, kendi seviyelerinin sahipleri, kömürün karşılık gelen damarına, çekiççinin verdiği sınırlara kadar sağa ve sola uzanarak, boşaltabildikleri kadarını koydular. Şimdiye kadar bu prosedür biçimi yeterince tatmin ediciydi ve şüphesiz, kendi içinde son derece akıllıca olan, hiçbir çalışmanın asla birbiriyle kesişmemesi, ancak kazmaların birleştiği yerde her zaman durması ilkesi, farklı çalışmalara "dar başlıklar" sürülerek, kömürün hak sahibi durdurularak ve diğer tarafın gelip ondan almasına izin verilerek kötüye kullanılmasaydı, uzun süre dostça devam edecekti. Çatıyı desteklemek için yeraltı kazıları boyunca önemli ölçüde sağlam keresteye ihtiyaç duyuldu, bu da ormanlar için ciddi bir yağma kaynağı olduğunu kanıtladı. Ayrıca, küçük kömür tramvaylarının daha kolay bir şekilde üzerinden geçebilmesi için döşeme için büyük levhalara ihtiyaç duyuluyordu, havanın dolaşması ve suyun dışarı akması için altta bir boşluk bırakılıyordu.

Çalışılması önerilen kömür damarına bir seviyeden ulaşılamıyorsa, nadiren 25 yardadan daha derine bir çukur kazılırdı, su kovalarla veya bir su çarkı motoruyla veya çıkışı uzak ama daha alçak bir noktada bulunan bir drenajla yükseltilirdi, örneğin Broad Moor Kömür Madenlerinden Cinderford'a kadar uzanan bir mil ve üzeri uzunlukta olduğu bulunmuştur. Çukurun şaftı, aksi takdirde güvensiz olan yanlarının uygun ahşap işçiliğiyle daha iyi desteklenebilmesi için kare bir formdan yapılmıştır; bu, art arda aşamalarda inşa edildiğinden ara sıra merdiven olarak kullanılmıştır; asıl zorluk, işlerin sudan uzak tutulmasıdır; bu da yağışlı mevsimlerde sıklıkla ustalık kazanıp adamları boğar. Atlama yerleri, şaftlara benzer şekilde her zaman dikdörtgen şeklinde görünmektedir.

Yukarıdaki kömür işlerinin tarihi ile şu anki en onaylı kömür ocakları arasında, Bay Protheroe, 1832'de Orman Dekanı Komiserleri önündeki ifadesinde, otuz iki kömür ocağıyla ilgili olarak, "Park End ve Bilson'daki ana ocaklarımın derinliği yaklaşık 150 ila 200 yarda arasında değişiyor; motor lisanslarına sahip olduğum yeni fırtınalarımın derinliği ise 250 ila 300 yarda olarak tahmin ediliyor. 12 ila 140 beygir gücünde 12 buharlı makinem var, bunlardan 9 veya 10 tanesi çalışıyor, toplam 500 beygir gücünde; ve ikisi çok büyük güçte olmak üzere dört makine için daha lisansım var. Son on iki yılda kömürcülere, nakliyecilere ve işçilere ödediğim ücret miktarı 150.000 pound, ortalama 400 ila 500 kişiye sürekli istihdam sağlıyor."

Kömür ocakları artık tamamen taş duvarla kaplanmıştı ve 7 ila 9 fitlik net bir çap bırakıyordu; drenaj ve havalandırmaya daha fazla önem veriliyordu, her ikisi de kömür ölçümlerinin sulu yapısı ve bol miktarda "boğulma nemi" nedeniyle özel dikkat gerektiriyordu, ancak neyse ki "ateş nemi" asla görünmüyordu. Atlar artık kömür tramvaylarını ocağın dibine getirmek için yeraltında kullanılıyordu ve tüm çalışmalar, Dean Orman Madencilik Komiserleri tarafından 27 Temmuz 1838 tarihli, "her kömür ocağından günlük olarak gönderilen kömür miktarının usulüne uygun olarak girilmesi ve çalışmaların planlarının, Gaveller'in bilgisi için yapılması ve Gaveller'in ayrıca makul zamanlarda yeraltı operasyonlarını denetlemesi" yönündeki tüzük uyarınca yürürlüğe konulan düzenlemelere uygun olarak doğru bir şekilde incelenip kaydediliyordu; tüm girişimin en iyi ve en gelişmiş sisteme göre yürütülmesi gerekiyordu. [Resim: Light Moor Kömür Madeni]

Bu mükemmel kurallara uygun olarak, 1838-41 yılları arasında başvurulan 105 kömür damarının her biri, Baylar Sopwith, Buddle ve Probyn tarafından, daha önce ortaya çıkan sayısız anlaşmazlığı etkili bir şekilde kontrol etmek ve çok geçmeden Forest of Dean'in kömür işlerini, krallığın en iyi kömür ocaklarından bazılarıyla karşılaştırılmaya değer hale getirmek için yetenekli bir şekilde düzenlenmiştir. Mevcut mükemmelliklerinin bir örneği olarak, Baylar Crawshay'in Light Moor'daki kömür ocağı, büyük kapsamı, eksiksizliği, güçlü makineleri ve çukurlarının boyutu nedeniyle
anılabilir. Sayıları dört olan bu sonuncular 291 fit derinliğindedir ve bunlardan biri, 9 fit 6 inç x 14 fit ölçülerindedir ve dakikada 88 galon su çıkaran pompalar içerir.

1856'nın sonunda Orman'daki kömür işletmelerinin sayısı 221'di ve o yıl kamu kullanımına 460.432 tondan fazla ürün sağladı; en büyük on kömür ocağının her biri şu şekilde üretim yaptı:--

Ton. Park End Kömür Madeni 86.973
Light Moor ,, 86.508
Crump Meadow 41.507
Bix Slade 26.792
The Nelson 24.539
Hopewell in Whimberry 18.858
Valletts Level 17.918
Bilson 17.395
Arthur ve Edward 12.857
New Strip and at it 11.502
-------
344.849

Muhtemelen yukarıdaki toplamın yirmide biri, kömür ocağı motorları tarafından tüketilen miktar dikkate alınarak, tahsil edilen tutara eklendiğinde, yıllık brüt ürün bir milyon tonun üçte biri olur.

BÖLÜM XVI.

_Ormanın Jeolojisi ve Mineralleri_--Genel olarak özellikleri--Konglomera, dağ kireçtaşı, demir damarları, değirmen taşı kumu ve alt kömür ölçümlerinin yataklarının tanımı--"Coleford High Delf"--Orman tepelerinin yüksekliği--Orta kömür damarları--Üst damarlar--Bay Mushet'in Orman kömürü analizi--Fosilleri--Bölgenin taş ocakları.

Dean Ormanı'nın jeolojik koşulları, yalnızca sınırları içindeki mineral zenginliği açısından değil, aynı zamanda dalgalanmalarını ve sakinlerinin geçimini sağlama yollarını açıklayan dikkatli bir gözlemi hak ediyor.

Ormanın katmanları, en büyük çöküntünün merkeze yakın olduğu bir havza benzeri biçimde dinlenir; uzun eksen kuzeyden güneye doğru yaklaşık on bir mil, en geniş kısımda ise enine eksen doğudan batıya doğru yaklaşık yedi mil uzanmaktadır. Genel gözlemci, bu havzanın sınırlandığı tepelerin kenarında durursa, sırtın çevreleyen karakterini ve ayrıca tarlanın merkezi kısmını işgal eden ve çevredeki sırttan bir vadi veya ova ile ayrılmış olan
biraz yüksek arazinin daha az göze çarpan çemberini görecektir.

Bu dış sırt, çoğu yerde Konglomera,
Dağ Kireçtaşı, Demir Damarları, Değirmen Taşı Kumu ve Alt Kömür ölçümlerinin çıkıntısını işaretler.

Bay Maclauchlan'ın bölgenin jeolojik haritası, konglomera yatağının seyrini ve bunun sonucunda Dean Ormanı havzasının altında eski kırmızı kumtaşı oluşumunun kaybolmasını göstermektedir. Bazen bu konglomera veya sert çakıl, Lydney yakınlarında ve Kimin Tepesi ve Buckstone'da birbirinden çok uzakta iki ayrı yatak oluşturur, ancak bazen Blackney'in karşısında olduğu gibi bir "fay" tarafından tamamen kesilir. Hem sertliği hem de çakıl sayısı bakımından değişir ve nadiren de olsa Highmeadow Ormanı'ndaki "Harkening Kayası"nda olduğu gibi sonunda ani bir düşüş gösterir.

[Resim: Ormanın merkezinin genel görünümü]

[Resim: Ormanın Jeolojik Haritası]

Yatağın üst kısmı yumuşaktır ve kireç taşı kilinin karakterini kazanır, genellikle kireç taşı kayalarında birikmiş olan St. Anthony's Well gibi kaynakları dışarı atar. Bazen üst kısımlarda çok mikalı bir taş bulunur ve gümüş görünümündedir: bu nedenle Hawthorns'un yakınındaki bir noktaya verilen "Gümüş Taş" adı verilmiştir. Karbonifer kireçtaşının açığa çıkardığı yüzey de haritada gösterilmiştir. Orman kömür sahası, Lydney Park ile Danby Lodge arasındaki dört mil mesafedeki fay hattı hariç, bu oluşumla çevrilidir. Bölgenin ana demir madeni treni, alt veya daha kristalin ve üst veya daha killi ve kumlu tabakaya ayrılır. Bay. Mushet bu önemli metalik damarı şöyle anlatıyor: "Dean Ormanı'nın demir cevherleri, benim yakından tanıdığım, Cumberland ve Lancashire cevherleri gibi, dağın üst katmanlarında veya karbonifer kireçtaşında oluşan çalkalamalarda veya mağaralarda bulunur. Daha zayıf cevherler, cevherdeki yüzdeyi %15 ila %25'e kadar düşüren yaygın kireçtaşı veya spar şeklinde çok miktarda kireçli madde içerir ve nadiren %25'i aşar, ancak fırça cevheri adı verilen parçalarla karıştırıldığında, bu miktar %40 veya %45'e çıkar. Fırça cevheri, demir protoksitli bir hidrattır ve genellikle, kireçli toprakla çok fazla karıştırılmasa bile, %60 ila %65 demir içerir. Bu cevherler, duvarları son derece sert kireç taşı, eşkenar dörtgenler halinde kristalleşmiş. Bu kireç taşına 'kırışık' denir ve sıklıkla
demir cevheriyle sarılmış ve örtülü olarak bulunur. Madenci, bu kristalleşmiş kireç taşını bölmeden bölmeye, 20 ila 100 yarda mesafeyi kat ederek, bazen 3.000 veya 4.000 ton cevher içerdiği bulunan bu yatakların bir sonrakine ulaşmadan önce yolunu
kesmek zorundadır. Cevherin ana kısmı daha sonra çakıl gibi kolayca kazılır; ancak odaların kenarları genellikle daha önce açıklanan taşlı cevherle kaplıdır ve bu cevheri kayadan ayırmak için barut gerekir." Bu çeşitli cevherlerin aynı mükemmel otorite tarafından aşağıdaki oranlarda demir verdiği bulunmuştur:--

Demir Hidratları %57,5.
"Fırça" Cevheri %64,5,
Kırmızı Kireçli Cevher %9,7.
"Blake Cevheri" 22,,

Orman sakinleri doğu tarafında elde edilen cevherleri batıdakilerden daha üstün görüyorlar. Aynı şekilde, muhtemelen
temelsiz bir şekilde, cevherin, işlenmeler aşağı indikçe orantılı olarak bozulacağını varsayıyorlar. Demir damarlarında üstün kalitede kırmızı ve sarı aşı boyası bulunur ve çeşitli zamanlarda önemli talep görmüştür. Şimdi civarda koyunları işaretlemek ve badana boyamak için kullanılıyorlar.

Kireçtaşı yataklarına geri dönüş Bölgede, alt damarlar yerel olarak "mavi taş", ortadaki "kırmızı taş" ve üst damar ise eritme fırınlarında akı olarak kullanılan "beyaz baş" olarak adlandırılır.
Mitcheldean'dan Bay R. Gibbs'in araştırmaları, kendisinin Orman kireçtaşı oluşumunda keşfettiği fosillerin aşağıdaki listesini bana sunmasını sağladı:--

_Zoophyta_ Syringopora reticulata, Turbinolia
fungites, Lithostrotion irregulare.
_Echinodermata_ Actinoerinus aculeatus, et ,, laevissimus, Platyerinus laevis et ,, rugosus.
,, Poteriocrinus crassus, et pentagonus.
Rhodocrinus costatus, et granulatus.
_Mollusca Dimyaria_. Pallastra complanata.
_Brachiopoda_. _Terebratula_ hastata.
  ,, Spirifer glaber, et rhomboideus.
  ,, Chonetes cornoides, ve papilionacea.
  ,, _Leptoena_ analoga.
  ,, _Productus_ cora, et longispinus, et martini, et püstülosus ve cornoides.
_Lamellibranchiata_.                Monomyaria.
                                    Aviculopecten fallax.
                                    Dimyaria.
                                    Psammobia complanata.


          Balık.

Ctenacanthus tenuistriatus.
Cladodus conicus.
Psammodus porosus ve rugosus. [Resim: Plump Hill'in dikey kesiti]

Değirmen taşı kum yatakları, az önce tarif edilen karbonifer kireçtaşınınkileri hemen takip eder ve Orman'ın etrafında benzer bir kuşak oluşturur ve havzanın Blakeney tarafında onunla birlikte kaybolur. Başlıca
ilgisi, çok eski zamanlardan beri bir yapı malzemesi olarak kullanılmış olmasıdır; çünkü bir demir cevheri damarı
içermesine rağmen, madenciliği için çok az şey yapılmıştır. Bu kumun çıktığı kısımlara bitişik eski binaların çoğu, birkaç eski komşu kilisenin ve aynı şekilde Orman'daki en eski kulübelerin gösterdiği gibi, bundan oluşmuştur; ancak şimdi, bu tür taş, sınır duvarları ve bu tür kaba işler dışında nadiren
kullanılmaktadır.

Gözlemcinin zirvesinde durduğu varsayılan ve Orman kömür sahasını kesin olarak işaretleyen yüksek arazinin dış çemberinin geri kalanı, alt ve üst Trenchard damarlarını, Coleford Yüksek Delf'i, Whittington ve Nag's Head dikişlerini içeren ve birlikte yaklaşık on bir fit kömür veren _alt_ kömür ölçümlerini içerir. Bunlardan ortalama beş fitten fazla kalınlığa sahip olan ve 16.000 dönümlük bir alanı kaplayan Coleford Yüksek Delf, şüphesiz en önemlisidir, ancak bazı yerlerde çeşitli rahatsızlıklara maruz kalmıştır, bunların başlıcası Worcester Lodge'dan Berry Hill'e kadar uzanan bir çizgide Coleford civarında meydana gelir ve yüzeyinde Howler's Well, Leech Pool, Crabtree Pool, Hooper's Pool ve Hall's Pool adlı bir dizi havuzla işaretlenmiştir. Bay Buddle, genişliğin en belirgin kısmında 170 ila 340 yarda arasında değiştiğini, kömür madencilerinin "At" ve bitişikteki çıkıkların "Alçaklar" olduğunu söylüyor. "Bu," diyor, "jeologların _fay_ olarak adlandırdığı şey değil, çünkü bitişik tabakalarda buna eşlik eden bir çıkık yok. Yeraltı karakterinde, birçok kömür bölgesindeki _yıkamalara_ veya sulu tortulara benzer, ancak onlardan farklıdır, çünkü herhangi bir nehrin yatağının altında veya bir vadinin tabanında değildir ve yüzeyde kendini göstermez." Ve ekliyor, "Bu fayın ve her iki tarafındaki kömür damarının sunduğu çeşitli fenomenleri göz önünde bulundurarak, bunun Yüksek Delf damarının çökeldiği dönemde var olan bir gölün yerini işgal ettiğini ve damarı oluşturan karbonlu maddenin su derin ve durgunken biriktiğini çıkarabiliriz. Gölden su boşaltıldığında, 'At' nehrin yatağını işgal etti ve gölün tamamen boşaltılması sağlandı ve kömürü tamamen yıkadı." 

Aynı bilimsel gözlemci, güneydoğuya doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta, "At" yönünde ve aynı kömür damarında, yaklaşık yirmi fit derinliğinde ve oval bir şekle sahip olağanüstü bir çöküntü kaydetti. Coleford Yüksek Delf'teki çeşitli diğer kusurlar ve bozulmalar, özellikle yüzeyin en düzensiz olduğu yerlerde, zaman zaman yeni çalışmalarla tespit ediliyor. Böylece Lydney'deki çıkıntısı çok eksik tanımlanmıştır ve Oakwood Mill'de damar bir fay nedeniyle değersiz hale gelmiştir, Lydbrook vadisinin her iki tarafında ise bir eğrilik vardır ve bu eğrilik sayesinde bir örnekte yetmiş yarda, diğer iki örnekte ise otuz yarda aşağıya doğru atılmıştır.

Dean Ormanı kömür sahasının özellikle kuzey ve doğu taraflarında sınırlandığı belirgin tepelerin jeolojik karakteri böyledir. Aşağıdaki tablo, deniz seviyesinden belirli yerlerdeki yüksekliklerini ayak cinsinden verir:--

Ayak. Symmond's Rock 540
Buck Stone 954
Knockholt 760
Clearwell Meand 727
Ruerdean Hill 991
High Beech 891
Coleford Meand 760
Berry Hill 750
Lea Bailey Hill 580
Mitcheldean Meand 870
Edge Hill 908
Stapledge 749
Putten Edge 664
Blaize Bailey 684
Blackney Hill 507

Neredeyse tüm bu noktalar çevredeki ülkenin muhteşem manzaralarını sunar ve Coteswold, Sedgebarrow, Malvern, Herefordshire, Welsh ve Monmouthshire yüksekliklerine kadar uzanır, arada Severn'in kıvrımları, ekili ovalar ve ormanlık alanlarla rahatlatılır. Birkaç
çok çarpıcı vadi bu Orman sıradağlarını keser, özellikle
Lydbrook, Blackpool Brook ve Ruspedge'de, sanatçıya
birçok güzel ve ilginç tasvir konusu sağlayacak şekilde. Tepelerden biri, yani Bay Colchester'ın "Vahşi Doğa" olarak adlandırılan evinin bulunduğu tepe, nadiren eşi benzeri olmayan bir manzara sunar.
Mevcut ikametgah 1824 yılından kalmadır, ancak daha önce değilse bile, Sir Duncombe Colchester günlerinde spor partilerinin konaklaması için inşa edilmiş bir alanı işgal eder, o zamanlar güzel
çınarları ve "Beech Walk" ağaçları büyük olasılıkla dikilmiştir.

Okuyucunun üzerinde durduğu varsayılan tepelik sıradağların kenarından Ormanın ortasına doğru inildiğinde, genişliği yarım milden 100 yardadan biraz fazlasına kadar değişen ve bölgenin biraz yüksek merkezinin etrafında bir bant oluşturan bir ovaya ulaşılır. Bu dairesel vadi veya ova, en az ondan oluşan orta kömür damarları serisinin çıkıntısını işaretler; başlıcaları Smith Kömür, Lowery veya Park End High Delf, Starkey, Rocky ve Upper ve Lower Churchway'dir. Bu yatakların toplam kalınlığının ortalama 20 fit olduğu söylenebilir ve alt yataklardan daha killi karakterlidirler; alt yataklar genel olarak yapıları gereği daha serttir ve bu nedenle Bay R. Gibbs tarafından gözlemlenen ve tablolaştırılan fosil kalıntılarının daha büyük bir bölümünü sağlarlar; yazara şunları nazikçe sağlamıştır:

PLANTAE.

_Asterophyllites_ equalsetiformis, et foliosus.

_Bothrodendron_ punctatum.

_Calamites_ yaklaşık, nodosus.

_Caulopteris_ primaeva.

_Lepidodendron_ dichotomum, ve elegans, ve Serlii, ve Sternbergii, ve majus.

_Neuropteris_ acutifolia, et angustifolia, et flexuosa, et macrophylla, et oblongata.

_Pecopteris_ abbreviata, et arborescens, et cristata, et dentata, et Serlii.

_Sigillaria_ Contracta, ve elongata, ve mammillaris, ve ornata, ve reniformis.

_Sphenophyllum_ fimbriatum, et Schlotheimii, et truncatum.

_Sphenopteris_ Hibbertii, et macilenta.

_Stigmaria_ ficoides.

_Ulodendron_ Lindleyanum, et Lucasii.

Alt kömür damarlarında tespit edilen kalınlıktaki aynı değişimler ve "hatalar" orta ölçülerde de görülür, ancak hiçbir durumda Coleford High Delf'teki "Horse" ile aynı büyüklükte olmazlar.

Orman havzasının kalbi, diğer damarlardan daha yüzeye yakın olan ancak henüz çok az işlenmiş ve çıkıntısında doğru bir şekilde tanımlanmamış olan, Woor Green kömürünün alt ve nispeten önemsiz damarlarını içeren hafifçe değişken bir plato oluşturmasıyla iyi tanımlanmıştır. Bölgenin bu bölümündeki en yüksek kotlar şunlardır:--Surridge, 658 fit; Speech-house, 581 fit; St. Paul's,
Park End, 270 fit. Tüm oluşumun birleşik dikey kalınlığı, en üst yüzeyden eski kırmızı kumtaşına doğru inen, Bay D. Williams tarafından 2.765 fit olarak hesaplanmıştır; bu görüş, Bay Atkinson'ın Orman'ın madencilik faaliyetlerine ilişkin pratik bilgisine dayanan oldukça ilginç bölümleriyle doğrulanmıştır. Bay Mushet, kömürün çeşitli tanımlarında aşağıdaki karbon yüzdesini analiz ederek elde etti:--

Lowery Delf 62.
Coleford High Delf 63.72, 63.61 ve 60.96.
Churchway 60.33 ve 64.135.
Rockey 61.735.
Starkey 61.53.
Park End Little Delf 58.15.
Smith Coal 63.36.

Bu kömür türlerinin hiçbiri doğal hallerinde "ateş nemi" yaymaz--bu durum çukurların güvenliğine çok şey katar; ancak "boğma nemi" çok yaygındır.

Bu kömür yataklarının kumtaşı matrisi, Orman civarında değerli bir yapı malzemesi ve dekoratif taş işçiliği olarak çok iyi bilinen gri ve açık kahverengi kayayı oluşturur. Her ne kadar uzun yıllar boyunca bölgenin kumtaşına göre genel olarak tercih edilmiş olsa da ve Severn'in bu yakasındaki daha iyi taş işçiliği örneklerinde sıkça karşılaşılsa da, Bay Telford'un Over Köprüsü ve Lord Somers'ın Eastnor'daki malikanesi buna örnektir, ancak başlangıçta böyle değildi, çünkü önemli duvarcılık parçalarında kullanıldığına dair en eski örnek, 15. yüzyıla ait bir eser olan Ruerdean Kilisesi'nin çan kulesinde görülmektedir. Ancak şimdi, Orman'da işletilen 320 taş ocağının neredeyse tamamı, rengi çok hoş ve dikkatli bir şekilde seçilirse çok dayanıklı olan bu taştan yapılmıştır.

EK.

No. I.
British Museum'daki Lansdowne Koleksiyonu'nda saklanan belgeler.

"Sayın Hakim,

"Lordluğunuzun emrine uygun olarak, Great Bradley, Little Bradley, Stonegrove, Pigstade, Buckholde Moore ve Copps adlarıyla bilinen çeşitli ormanlara gittik ve inceledik ve uygun şekilde inceledik; hepsi birlikte uzanıyor ve 16,5 fitlik bir direk ölçüsüyle 520 dönümü kaplıyor. Bu arazilerde (ormanlar nitelik olarak eşit oranda çok farklı olduğundan) her dönüm için 30 kord orman yetiştirilebilir; eyalete göre yeterli staddell ayırarak, söz konusu arazilerin ölçüsüne göre 15.600 kord ormana ulaşıyordu. Ülkedeki çeşitli kişilerle yaptığımız konferansta, bu miktarda odunun aniden demir işlerine gitmekten başka bir şekilde boşaltılmayacağını gördük, bu da aynı şeyin ucuzluğuna veya pahalılığına neden oluyor; ülke, söz konusu ormanları, demir işlerine göre, odunun değerinin 1300 £ olarak değerlendirilebilmesine rağmen, odunun, odunun 1300 £ üzerindeki gövdeye doğru bükmüyor. Böylece, ülkenin oranına göre, söz konusu odun oranı CCCCCV li değerindedir. Ve demir işleri için yapılan sözleşmeye göre, aynı değer MIXCLX li olarak değerlendirilebilir. Söz konusu ormanları 4 mil boyunca dolaşmanın maliyetinin, eyalete göre yapılması ve bakımının yapılması için yaklaşık CC markına mal olacağını düşünüyoruz. Kira yıllık 20 li.'dir.

"ROBERT TRESWELL. J. NORDEN. THO. MORGAN."

Yukarıda adı geçen 6 korulukta duran odunu, Sir Edward Winter 800 lib. karşılığında satın almayı, aynısını, bir koruluktan diğerine, 5 yıl içinde kesmeyi ve götürmeyi önerdi. Ancak bu öneri o kadar itiraz edildi ki Sir E. Winter'dan şu savunmayı aldı:--"Deane ormanına bitişik olan Mties koruluklarından veya tarlalarından bazıları için yaptığım son pazarlığa karşı yapılan itirazlara gerçek bir cevap.

"1. İlk olarak, bu pazarlığın amacına aykırı olarak, ben zaten çok sayıda kereste ağacı kestim, oysa bu ağaç
ne o cinsten ne de başka bir cinsten kesilen yok.

"'2. Worcester'daki lordumun bir takipçisinin o ormanları araştırması
kasıtlı bir hatadır, parçacıklardan anlaşıldığı kadarıyla Bay Hervye bu araştırmayı merhum L. Trer'in emriyle yapmıştır.

"'3. Bu pazarlıkla yılda 1000 li kazanmam o kadar
değişken ve imkânsızdır ki hiçbir şeyi hak etmez. "'Yine de, muhbirin orada ne kadar aştığını görsün, kendisi veya başka biri, değerlemesinin onda biri karşılığında benim çıkarımı satın alacaktır. Bunu, sizin çıkarınıza boyun eğmek için yazmıyorum; çünkü hiçbir karşılık beklemeden, bu pazarlığı geri çekmeye hazırım, en asil düşüncelerinizde benim veya işlemlerim hakkında en ufak bir kötü düşünce barındırmaktansa. Ama şimdi, Sr., Kral için ne kadar karlı bir pazarlık yaptığınızı, aşağıdaki şu düşünceler kolayca gösterecektir - oysa eskiden bu ormanlardan yılda XXVS'den daha fazla kar elde edilmiyordu. Ta ki, babanız ve Sr. Walter Myldemaye onları kiraya verene ve böylece VIILI'yi kiraya verene kadar, hiçbir karşılık beklemeden, sizin Lpp şimdi 500 li ffyne ve 20 li kira yaptı, ki bu hiç de küçük bir gelişme değil,
son 25 yılda bunlardan tek bir kuruş kira veya
kâr elde edilmediği, bunun yerine unutulmuş bir şey olarak bırakıldığı düşünüldüğünde. Son çiftçinin bu ormanları asla kapatmaması ve çevredeki ülkenin sürekli tahribatı ve tahribatı nedeniyle ormanlık alan veya ormanlık alan tamamen yok edildi.
Pazarlık ettiğim 6 ormanlıktan 4'ünde artık eski plajlardan başka bir şey kalmadı, şimdiye kadar kesilip biçilmiş, bunların birçoğu artık demir işlerim onlara çok yakın olduğu için benden başkasının kesebileceği kadar değerli değil. Diğer iki iyi muhafaza edilmiş korulukta genç sahiller ve XX veya XXX yıllık büyümeye sahip başka bir ormandan başka hiçbir şey yok. Bu korulukların bazılarında hiçbir şekilde ormanlık alan bulunmayan birçok dönüm var. Son olarak, bu korulukların yeterli bir höyükle çevrilmesinin bana en az 200 mark'a mal olacağı, bunun için orada harcanması gereken büyük miktardaki ormanın yanı sıra, bunun için hiçbir şekilde ödenek ayrılmadığı, vb. vb. &c."

Sir J. Caesar'ın koleksiyonundaki bir sonraki elyazması, demir işlerinin genişletilmesini teşvik etmek için tasarlanmış gibi görünüyor ve birkaç ilginç ayrıntıyı anlatıyor.
Başlığı "Deane ormanının içindeki ormanlardan yararlanmak ve kar elde etmek için Mtie'sini taşımasının nedenleri". Orman ormanlarının "birkaç farklı türde olsa da büyük ayakta duran ormanlar içerdiği, 15.000 dönümlük, bir kısmı kereste, bir kısmı ise iyi düzenlenmiş, çimenliklerin olmadığı" söyleniyor. Aynı orman, atık ormandır ve avcılık için o kadar kötü durumdadır ki, ormanların korunması avcıya ne zevk ne de sahibine kar getirecektir; ve bunun üzerine atık ormanlar her geçen gün daha da kötüleşecektir. Orman II. veya III. myles v üzerindeki etekler aşırı derecede ziyan edilmiş, hem sakinler hem de komşu sınır komşuları tarafından, bu kadar çok güzel ağacın
bozulduğunu görmek üzücü, bunların zarar görmesi kereste ağaçlarını
dotardlara dönüştürmüş ve neredeyse genel olarak aynı ormanın sınırlarında. Odunun satışını yapma özgürlüğü aynı
yerde o kadar çok zavallı yaratık yetiştirdi ki, bu kadar çok sakinin bu kadar az yiyecekle yaşamasını düşünmek üzücü, çünkü ormanın zamanla öngörülemeyen şekilde tahrip edilmesi tüm ormanlarını
tamamen yok edecek. Kayıtlara göre, III. Henry, I. Edward, II. ve III. dönemlerinde ve daha sonraları ormanın içinde çeşitli ocaklar vardı ve bunlardan başkası yoktu, sadece Kinge'ninki; ve bunlardan VIII. vardı, Maurice de Scto Amando'nun ifadesine göre, geri kalanlar _Forgium Itinerans
ad siccum in bosco de_, _&c_ idi. Yeşil odun kesmek için tüm özgürlükler, ancak Arkadaşlarının kendi ocağında yasaktı. Ve yeşil odun kesen kişi, Bayliwycke memuru tarafından aynı amaçla bağlandı. Ayrıca, eski memurların ihmali nedeniyle, söz konusu ormanın sakinleri, söz konusu ormandaki ağaçların kesilmesinden dolayı çok
hakarete uğramıştır, oysa Kayıtlara göre, Kral'ın Emri, eski zamanlarda ölü ağaçların kesilmesi için elde edilmiş ve iyi bir emir olmaksızın büyük odunları kesen, parçalayan veya budayan
kişiler, zaman zaman tutuklanmış, sunulmuş ve bunun için ödeme yapmaya zorlanmıştır. Söz konusu ormanın ormanlarını korumak ve muhafaza etmek için, bu hizmetle toprak sahibi olan on orman bekçisi veya ücretli Baylyfes vardır, yani. Per servitum custodiendi boscum Domini Regis infra
Ballinam, vb. Ancak son deneyimler, onların, Kiracılarının ve Hizmetçilerinin, diğerleri kadar büyük yağmacılar olduğunu kanıtlamaktadır. Ve eski Kayıtlar, bu orman bekçilerinden bazılarının Bayliwycke'lerini kaybettiklerini ve bunların tekrar verilmesi için Kral ile anlaştıklarını gösteriyor. Kayıtlara göre, Kral, Deane Ormanı'ndaki Orman'dan da yararlanmış ve orada, bekçiye zaman zaman ne kadar ücret verildiği ve verilmediği belirlenmiş. Söz konusu ormanlardan elde edilecek kar, ya bunları keresteye dönüştürerek, sonra da demir yapmak için kullanarak ya da keresteyi ton başına satarak elde edilecek. Ormanların hangi şekilde elden çıkarılacağına bağlı olarak, avantajda çok az fark olacak ya da hiç olmayacak. Ancak bu ikisinden
coles'un yapılması muhtemelen en fazla karı getirecektir."

Daha önce verilenlerle birlikte saklanan bu sonraki belgelerin de
çıkarları vardır:--

"Yüzünden tutulan ve yeni yerleşim
alanları olarak adlandırılan, kiracıların St Breuills'deki Kinge's Court'ta partiden partiye geçtiği belirli topraklar ve kiracılar, tüm Kinge's toprakları, Glouc'taki Deane ormanında yatmaktadır, oradaki her kiracı, Mts Bailiff'ine belirli bir yerel kira ödemektedir. Thomas Baynham, Esqr'nin Noxon adlı arazisi, yukarıda belirtilen kira süresiyle, yıllık 50li'ye tutularak, onun parselindedir.

"Madde, Richard Allowaye'in evi ve arazisi, beyefendi, yıllık 30li olarak tutulmaktadır.

"George Wirrelle'in Bicknor'daki arazisi, aynı kasabadan bir Sipprian'ın
evine kadar ve oradan Skidmore'un evine ve aynı şekilde orman kenarına kadar, aynı mülkiyet hakkına sahiptir, evinin ötesindeki diğer arazilerle birlikte, yıllık 50li.

"Richard Carpenter'ın 5 dönüm olarak adlandırılan arazisi ve onun köşe kiraları, Bay Thornburie'nin Myll'ine bitişik diğer tüm arazileriyle ve aynı ormana kadar, yıllık 15li olarak tutulmaktadır.

"Bay Thornburie'nin Myll'i, ona ait tüm arazilerle birlikte, yıllık 20li olarak tutulmaktadır.

"Richard Wirgan'ın arazisi, Meine denilen bir yerin yakınında, söz konusu ormanın içinde, ormanın kıyısına bitişik, aynı mülkiyet hakkına sahiptir, 10li.

"Christofer Bunn, benim
görmediğim aynı arazinin bir parselini tutuyor, 10li.

"Pembrooke Kontu, henüz gelmemiş olan 5 yıllığına kira sözleşmesiyle, ormandan çıkarılan Whitemayde Parke'ı tutuyor, aynı mülkiyet hakkına sahiptir, 20li.

"Sir Edward Winter'ın ormanın kıyısından lagün'e kadar olan parkı, bu 20 yıl boyunca ormandan
çıkarılan 2 otoyolla birlikte aynı mülkiyet hakkına sahiptir, 30li.

"Dul Earwoode'un Bay Carpenter'dan orman tarafına kadar olan arazisi aynı mülkiyet hakkına sahiptir, 15li.

"Thomas Dininge'in Breame adlı Myll'i, ona ait tüm araziler ve apartmanlarla birlikte, tepedeki evi ve arazisi ve Breame'e doğru olan diğer tüm arazileri gibi, aynı şekilde tutulmaktadır.

"Madde, Conyers köprüsünden ormana kadar olan tüm araziler büyük miktarda olduğundan, aynı arazilere aittir, ancak son zamanlarda devredilmiş ve tapu ile sahiplenilmiş ve şimdi ölümle sahiplenilmiştir, aynı mülkiyet hakkına sahiptir, ormanın parselleri, 40li.

"Bristoll'dan Bay Jeames, orman içinde aynı mülkiyet hakkına yılda 100li sahiptir.

"Md bunlar ormanın o tarafındaki arazilerin yarısı değil, ama
Michell Deane ve küçük Deane'e doğru çok daha fazlası var.

"Öğe, Willm. Hall'un orada bir Boyacının elinde tuttuğu bir arazisi var ve henüz tam olarak
görülmemiş diğer arazilerle birlikte
Kral'ın ortak arazisinden alındı.

"Madde, tüm Wrurdyne çok daha fazla arazi, bundan sonra
görülecek ve yerleşilecek.

"Madde, Stanton'ın madeni, daha önce görülen çok daha fazla araziyle birlikte, bu şekilde tutuluyor.

"Tüm bu ayrıntılar, söz konusu mülkiyet hakkıyla
tutulan arazilerin yalnızca en küçük kısmını içeriyor."

Yukarıdakiyle aynı karakterde olan ve şimdi verilen serinin bir parçasını oluşturan daha fazla ayrıntı, başka bir araştırmanın kayıtlarında şu şekilde yer almaktadır:--

"İki Messuage ve bir Watermill çiftliği için ayrılmış kira, bunlardan iki Messuage'dan biri Sulley, diğeri Redmore olarak adlandırılır; ve aynı mülkiyete ait bahçeleri ve meyve bahçeleriyle birlikte 5 kulübe; ve birinin 30 dönümlük arazisi, çayır, mera, ekilebilir arazi ve ormanlık alanı vardır; bunlardan bazılarına Salley tarlaları, Gumspitt, Le Harper, Diwardens, Broadfeild, Radmore, Coppier, Kew-grove, Martin's Wall ve Ediland denir, birlikte CCCXLVII dönüm, bir rood ve bir levrek içerir, Edward James'in işgali sırasında, Gloucester Kontluğu'ndaki Deane ormanında yatmaktadır. VIS ve VIIID ve IVS penny halfepenny'nin yıllık değeri.

"Ve aynı mülklere ait altı Messuage, altı Barnes, bahçe ve meyve bahçesi, Ve XVI.'da çeşitli Arazi, Çayır, Mera, Ekilebilir
Arazi ve Ormanlık Alanlar; Bunlardan ikisine Cownedge, ona Digges, birine Bradley, birine Beggars' Thorne mead, birine Marshall's
grove, diğerine ffernefeilde ve birine Bradley denir, toplamda Threescore and ten turning and three rood'u kapsayan, yukarıda belirtilen ormanda, Robert Pearke'nin işgali sırasında, IIS ve VID'nin yıllık değeri, &c. &c. &c.

"Kom' Glouc'taki Deane Ormanı'na bağlı memurların isimleri, yani Pembrooke Kontu artık aynı ormanın Yüksek Şefi. William Winter ve Roger Myners, Esqrs veya bunlardan biri, söz konusu Kont'un yardımcısıdır ve her 3 haftada bir St. Breuilles'de ve ayrıca her 6 haftada bir aynı orman içindeki Konuşma Evi'nde veya Ek Mahkeme'de mahkeme tutarlar. William Carpenter, St. Breuills Mahkemeleri'nin ve söz konusu Konuşma Mahkemesi'nin veya Ek Mahkeme'nin Vekilidir. Robert Bridgeman, söz konusu tüm Mahkemeler için ve ayrıca söz konusu ormandaki tüm
özgürlükler için İcra Memuru'dur ve James Yennys onun yardımcısıdır. Her kiracı ve sınır komşusu, kendi binaları için kereste ve ayrıca kendi arazilerini çevrelemek için çit ormanları alır. ve ormanda kendi ormanlarını ve adı geçen toprakların ormanlarını, söz konusu ormandaki Kinge ormanlarının büyük ganimetine satarlar." .

(18) Comitatu Glouc'taki Foresta de Deane. Edwardum Offley'in avukatına göre Willielmus Skynne'ın bu tarzı ve Newland parochia'sındaki Plattwell'deki antik mesuagio'da ve arazide pratik ve pasturae ve çeşitli horreis stabulis, Anglice Barnes Stables ve diğerleri tarafından çok beğenildi. Newland parochia'sında antik bir eğitim için gerekli olan süper yapı, Dominik Cumhuriyeti'nde Deane Ormanı'nda eğitim, ve pro se et haeredibus suis clamat'ın ayrıcalıklı ve franchesias dizilimi ve mesuagium arazi pratum ve pasturam ve caetera edificia praedicta pertinentia et'i serbest bırakması vardır. spectantia, videlicet pro Yenileme ve onarım için gerekli olan yeniden düzenleme ve onarım, eski yapıların süper toprakları ve tenementa sua praedicta varoluşu, quod ipse pervisum ve tahsisi orman ve çevre ormanları ve çevre korumaları Regis süper geniş ve iletişim Ormanları, tempos capere ve zamanlarında yaratıcı çalışmalar percipere potest.  Ve orman ve güvenlik ormanları, talep sonrası talep üzerine Willielmum Skynne'ın gerçekleri ile ilgili olarak, Orman içi kayıtlar için Konuşma Mahkemesi'ne başvuruda bulunarak, orman ve iletişimde büyük ve önemli bir hizmet sunmuştur. yeniden yapılanma zorunludur ve Tazminat, kendi başına yapılan ve diğer kuruluşlar tarafından üstlenilen ve Willielmo Skynne tarafından tahsis edilen bir kurumdur.  Clamat etiam pro necessariis estoveriis suis in dikto antiquo mesuagio kombiurendis ve expendendis ad libitum suum capere de mortuis et siccis arboribus dicti domini Regis in geniş ve iletişim yeri Forestae praedictae assetibus.  Clamat etiam communiam pasturae in omnibus locis apertis et communicalibus Forestae praedictae pro omnibus averiis suis communicalibus süper terras ve tenementa sua praedicta levantibus ve cubantibus omnibus anni temporibus (mense vetito solummodo Excepto).  Clamat etiam habere rehinci suis süper terras ve omnibus geniş ormanda levantibus ve cubantibus sua praedicta levantibus ve cubantibus, Reddendo domino Regi yıllık summam unius denarii pro paedicto başına Swinesilver ve non amplius.  Ve pro titulo ad, ayrıcalıklı ayrıcalıklara ve franchesias sic ut praefertur superius per ipsum clamata'ya sahiptir, aynı zamanda Willielmus Skynne'nin her zaman kendi ipse ve omnes öncülleri sui ve omnes illi nisap statüsünde ipse nunc habet in mesuagio terra et tenementis supradictis a geçici cujus contrarii memoria hominum varolmayan Buna karşılık olarak, Regis ve Reginarum Angliae'de Regis ve Reginarum Angliae ve Castrum, üç septimanas'ta Sancti Briavelli Tribus Septimanis ile birlikte, her yıl Regis Forestae Praedictae Pro'yu çözen bir şirket olarak çalışıyor. geçici olarak mevcut ve vel ejus ballivo redditum sekiz katı ve sekiz denariorum ve usum dicti domini Regis.  Her yıl, Swinesilver adayı ve Regis'in hakimiyetindeki tek bir denarii toplayan küresel bir firmayı çözüyoruz. Et quod ipse praefatus Willielmus Skynne ve tüm öncüller ve omnes veya nisap statüsü, mesuagio terris ve tenementis supradictis orantısı ile ilgili olarak Regis ve redditus sekiz katı ve sekiz denariorum praedictorum ac summae unius denarii in nomine de Swinesilver sic ut praefer tur başına Tempus domino'da tüm zamanların aynısı Regi faktörum ve çözüm, tüm zamanların ve zamanın ötesinde hafızanın var olmadığı bir ortamda, omnibus ve tek özgürlük ayrıcalıkları ve franchesiis modo ve forma prout per ipsum için geçerli değil Willielmum Skynne üstün özellikler ve deneyimler ve deneyimler ve özellikler, ve çok yönlü ve tekil formlarda ve etkili kullanımda, ve Willielmus Skynne'ın gurur verici bir şekilde yararlandığını düşünüyorum.  Ve bu nedenle, Willielmus Skynne'ın, aynı zamanda, ayrıcalıkları ve franchise'ları özgürleştirdiği, aynı zamanda üstün talepler ve ayrıcalıklar elde etmek için ayrıcalıkları ve franchise'ları serbest bıraktığını doğrulayan gururlu bir yaklaşım var.

                                                              TOBIAS GÜL.



Hayır.III.


TABLO I.--BAY TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR. MACHEN.


Dean Ormanı'ndaki Ağaçların Ölçülmesinin Bir Hesabı; viz., A, Shutcastle'daki Woodman'ın
yakınındaki bir Meşe; B, "Jack of the Yat", Coleford ve Mitcheldean Yolu'ndaki bir Meşe Ağacı; C, Sallow'daki büyük bir Meşe Vallets; D,
York Lodge'un 300 yard batısındaki Lodge Tepesi'nde, birlikte yetiştirilmiş iki Meşe'den oluşmuş gibi görünen bir Meşe; E, Whitemead'deki Bahçe'de
siyah bir İtalyan Kavak. Hepsi yerden altı fit yükseklikten çekilmiş.[NOT: Her tabloda, Inc = Boyuttaki Artış.]

A B C D E
{265} {265a} {265b}
Inc Inc Inc Inc Inc
Ft.ins ins Ft.ins ins Ft.ins ins Ft.ins ins Ft.ins ins
Ekim 3 9 - - - - - - - - - -
1814
,, 3 1.625 - - - - 17 2 - - -
1816 10.625
,, 3 1 - - - - 17 3 1 0 -
1818 11.625 11.5
,, 4 1.25 - - - - 17 4.125 - -
1820 0.825 7.125
,, 4 1.75 - - - - 18       5,125 - - 1822 2,625 0,25 ,, 4 4,5 1,825 - - - - 18 3,5 - - 1824 3,75 ,, 4 5,5 1 - - - - 18 6 - - 1826 9,75 ,, 4 8 2,5 - - - - 18 2 - - 1828 11,75 ,, 4 10 2 - - 12 - 19 0,75 4 3 - 1830 4,5 0,5 ,, 4 0,75 - - - - 19 1,25 - - 1832 10,75 1,75 ,, 4 0,5 - - - - 19 4 2,25 6 - 1834     11,25 1,75 ,, 5 0 0,75 - - - - 19 9 5 6 9 7,25 1836 ,, 5 0,75 17 9 12 6 20 2 5 7 3,5 1838 0,75 10. 5 0,5 ,, 5 1 0,25 17 10 1 12 0,25 20 4 2 7 7 6,5 1840 10,75 ,, 5 0,25 17 1,25 12 0,75 20 8 4 8 0 5 1842 1,25 11,25 11,5 5 3,5 2,25 18 3,5 13 1 1,5 - - 8 10 10 1844 2,75 ,, 5 1,25 18 0,75 13 1,5 21 0 4 9 5,25 1846 4,75 3,5 2,5 3,25 ,, 5 6 1,25 18 1,75 13 4 1,5 21 4 4 9 10 6,75
1848 5,25
,, 5 6,5 0,5 18 6 0,75 13 0,75 21 2,5 10 2 4
1850 4,75 6,5
,, 5 7 0,5 18 0,5 13 0,5 21 8 1,5 10 8 6
1852 6,5 5.25
,, kesilmiş - 18 0.75 13 2.75 21 10 2 11 6.5
1854 aşağı 7.25 7.5 2.5

TABLO 2.--BAY MACHEN TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR.

Bailey Copse'daki Birkaç Meşe Ağacının Ölçülmesinin Hesabı
(Kuzey), A, B, C, D, E ve F.

Not: Copse uzun yıllar açıktı ve Meşe alt ormanı sığır otlatmasıyla
aşağıda tutuldu. 1813'te kapatıldı ve yoğun bir şekilde depolandı ve
alt odunlar 1817'de kesildi. Şimdi (1818) ölçülenlerle aynı
tanımdaki genç Meşelerle iyi bir şekilde depolanıyor.

A B C D E F
Inc Inc Inc Inc Inc
in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in.
Ekim. 7,75 - 10,75 - 9,5 - 9 - 12,625 - 10,75 -
1818
,, 9 1,25 13 2,25 10,5 1 10,25 1,25 14,375 1,75 12,125 1,375
1820
,, 10,25 1,25 15,125 2,125 11,25 0,75 11,5 1,25 16,25 1,825 13 0,825
1822
,, 11,375 1,125    17.125 2 12.375 1.125 12.625 1.125 17.75 1.5 14.75 1.75 1824 ,, 12.25 0.825 18.75 1.625 13.25 0.825 13.75 1.125 19.125 1.3 75 16.125 1.375 1826 ,, 13.125 0.825 19.5 0.75 13.75 0.5 14.5 0.75 20.375 1.25 17.25 1.125 1828 ,, 13.625 0.5 20.375   0,825 14 0,25 15,25 0,75 21 0,625 17,75 0,5 1830 ,, 15,375 1,75 22,25 1,825 14,5 0,5 16,625 1,375 22,5 1,5 19,25 1,5 1832 ,, 17.375 2 25 2.75 15.625 1.125 18.125 1.5 24 1.5 21 1.75 1834 ,, 19.125 1.75 27.75 2.75 17.625 2 19.5 1.375 25,75 1,75     22,75 1,75 1836 ,, 21,125 2 30,375 2,625 19 1,375 20,75 1,25 27,75 2 24,25 1,5 1838 ,, 22,825 1,75 32 1,625 20,375 1,375 2 1,75 1 29 1,25 25,75 1,5 1840 ,, 24,625 1,75 33,825 1,825 21,75 1,375 22,625 0,825 30,25 1,25 27 1,25 1842 ,, 26 1.375    34,75 0,825 22 0,25 22,825 0,25 30,75 0,5 27,5 0,5 1844 ,, 27,5 1,5 36,5 1,75 22,75 0,75 23,625 0,75 32,125 1,375 28,625 1 0,125 1846 ,, 30 2,5 38,75 2,25 24,5 1,75 25,25 1,5 34,125 2 30,625 2 1848 ,, 31,5 1,5 40,5 1,75 26 1,5 26 0,75 35,5     1.375 32.5 1.825 1850 ,, 32.75 1. 25 41 0,5 26,75 0,75 26,25 0,25 37 1,5 33,75 1,25
1852
,, 33,75 1 44 3 26,75 - 27,25 1 37,75 0,75 34,75 1
1854

TABLO 3.--BAY MACHEN TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR.

Wye Nehri kıyısındaki yürüyüş yolunun yakınındaki Doward Ormanı'nda yetişen Yedi Kayın Ağacının Ölçümünün Bir Hesabı. Temizdirler ve kabukları pürüzsüzdür ve hızlı büyüyor gibi görünürler.

A B C D E F G
Inc Inc Inc Inc Inc Inc
ins ins ins ins ins ins ins ins ins ins ins ins ins
Ekim 64,5 - 52 - 56,25 - 58,25 - 56,5 - 53,25 - 47,25 -
1838
,, 65 0,5 53 1 57,125 0,825 59 0,75 57,5 ​​1 53,75 0,5 49 1,75
1840
,, 66,75 1,75 54,25 1,25 58,5 1,375 60,375 1,375 58,625 1,125 55,125 1,375 49       - 1842 ,, 69,75 3 54,5 0,25 59 0,5 61,25 0,825 59 0,375 55,75 0,625 49 - 1844 ,, 73 3,25 55,5 1 60,25 1,25 62 0,75 59,5 0,5 56,5 0,75 49,5 0,5 1846 ,, 73,25 0,25 56 0,5 61,5 1,25 62,25 0,25 60,25 0,75 57,5 ​​1 50,5 1 1848 ,, 73,5 0,25 56,25 0,25 62,5 1 63,25 1 60,5 0,25 58,75 1,25 50,75 0,25
1850
,, 76 2,5 56,5 0,25 63,25 0,75 64,5 1,25 61,5 1 59,5 0,75 51,5 0,75
1852
,, 78 2 58 1,5 64,75 1,5 65,625 1,125 62,5 1 61,25 1,75 52,5 1
1854

TABLO 4.--BAY MACHEN TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR.

Hall's Hill'de yetişen 14 Meşe Ağacının, A, B, C, D, E, F,
ve G ve Pritchard's Hill'de yetişen H, I, J, K, L, M ve N'nin Ölçümlerinin Hesabı, ikisi de Highmeadow Woods'daki Ride'ın yakınında. Ağaçlar
muhtemelen şimdi (1822) 80 veya 90 yaşında.

BİRİNCİ KISIM.

A B C D E F G
Inc Inc Inc Inc Inc Inc
in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in.
Ekim 61 - 62 - 65,5 - 67,375 - 46,5 - 82,5 - 49 -
1822
,, 62,5 1,5 63,75 1,75 68 2,5 69 1,625 49,25 2,75 83,25 0,75 52 3
1824
,, 65 2,5 65,75 2 71,75 3,75 71,5 2,5 52 2,75 84 0,75 55,5 3,5
1826
,, 67,25    2,25 67,5 1,75 74,5 2,75 73,25 1,75 54,75 2,75 85 1 58 2,5 1828 ,, 68,25 1 68,5 1 75 0,5 73,75 0,5 55,25 0,5 87,25 2,25 59 1 1830 ,, 69 0,75 69,5 1 76,5 1,5 74,25 0,5 56,75 1,5 88,25 1 60,5 1,5 1832 ,, 71 2 71,25 1,75 77,5 1 75,25 1 57,5 ​​0,75     90 1,75 61,5 1 1834 ,, 72,5 1,5 72,75 1,5 78,5 1 76 0,75 58 0,5 91 1 62,5 1 1836 ,, 73,5 1 73,5 0,75 79,75 1,25 76,5 0,5 5 9 1 92 1 63,75 1,25 1838 ,, 74 0,5 74,75 1,25 80,25 0,5 78 1. 5 59,25 0,25 92,5 0,5 64 0,25 1840 ,, 75,625 1,625 74,825 0,125 81,5 1,25 79,125 1,125 59,25 - 93,375 0,825 64 - 1842 ,, 76. 75 1,125 75,75 0,825 82 0,5 80,25 1,125 60,5 1,25 93,75 0,375 65,75 1,75 1844 ,, 78 1,25 77,5 1,75 82,75 0,75 81.5     1,25 61,5 1 96 2,25 67 1,25 1846 ,, 80,25 2,25 78,5 1 83,25 0,5 82,25 0,75 63 1,5 96,25 0,25 67 - 1848 ,, 82 1,75 79,75 1,2 5 84,75 1,5 83,75 1,5 64,5 1,5 98 1,75 68 1 1850 ,, 82,5 0,5 80,5 0,75 85,25 0,5 83,75 - 65,25 0,75 98,5 0,5 69,75 1.75
1852
,, 83.25 0.75 81.25 0.75 85.5 0.25 86 2.25 66.25 1 99.25 0.75 71 1.25
1854

İKİNCİ KISIM.

H I J K L M N
Inc Inc Inc Inc Inc Inc
in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in. in.
Ekim 49 - 31.25 - 46.75 - 30 - 67.25 - 36.75 - 28 -
1822
,, 52,25 3,25 32,25 1 49,5 2,75 32 2 69,75 2,5 39 2,25 29,75 1,75
1824
,, 55,75 3,5 33,75 1,5 52,5 3 34,5 2 72,5 2,75 42,25 3,25 31,75 2
1826
,,      58,25 2,5 35,25 1,5 55,25 2,75 37 2,5 75 2,5 45 2,75 34 2,25 1828 ,, 59 0,75 36 0,75 56 0,75 37,5 0,5 76 1 45,5 0,5 34,5 0,5 1830 ,, 60,25 1,25 38 2 57,25 1,25 39 1,5 77,5 1,5 47,25 1,75 36,25 1,75 1832 , , 61 0,75 38,75 0,75 58 0,75 39 - 78,75    0,75 48 0,75 37 0,75 1834 ,, 62 1 39,5 0,75 59 1 40 1 79 0,25 48,75 0,75 38 1 1836 ,, 62,75 0,75 40,5 1 60,25 1,25 41,75 1 0,75 80,25 1,25 50 1,25 39 1 1838 ,, 63 0,25 41,25 0,75 61 0,75 42,75 1 82,25 2 51,5 1,5 39,25 0,25 1840 ,, 63,75 0,75     41,25 - 61 - 43,25 0,5 83,25 1 53,25 1,75 39,5 0,25 1842 ,, 64,25 0,5 42 0,75 62 1 44 0,75 84,75 1,5 54,5 1,25 40,125 0,625 1844 ,, 66,25 2 43 1 62,75 0,75 45,25 0,5 85,75 1 55,5 1 41 0,825 1846 ,, 67 0,75 44 1 63,75 1 46,25 1 86,5 0,75 57 1,5 42 1
1848
,, 68,75 1,75 44,5 0,5 65 1,25 47,5 1,25 88 1,5 58 1 43 1
1850
,, 69 0,25 44,75 0,25 65,75 0,75 48 0,5 89 1 59 1 43,75 0,75
1852
,, 69,5 0,5 45,75 1 66,375 0,625 48,75 0,75 90 1 60 1 44 0.25
1854

TABLO 5.--BAY MACHEN TARAFINDAN OLUŞTURULMUŞTUR.

York Lodge Tepesi'nde Yetişen Dokuz Ağacın Ölçümünün Bir Hesabı:
A, B, C Meşelerdir; D, E, F Hindi Meşeleridir; ve G, H, I Kestanelerdir.
Bu ağaçlar açık Orman'a tek tek dikilmiştir Çitsiz
(şimdi 1836), yaklaşık 20 yıl sonra.

BİRİNCİ KISIM. A. Meşe. B. Meşe. C. Meşe. D. Hindi E. Hindi Meşe.
Meşe.
Inc Inc Inc Inc
ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. in.
Ekim 1836 2 8,5 - 2 5 - 2 9,25 - 1 7,5 - 1 9 -
,, 1838 2 11 2,5 2 6,75 1,75 2 11,25 2 1 10 2,5 1 11,5 2,5
,, 1840 3 0,25 1,25 2 8,5 1,75 3 1,5 2,25 2 0,75 2,75 2 2,5 3
,, 1842 3 2 1,75 2 10 1,5 3 3,5 2 2 3,5 2,75 2 5,5 3
,, 1844 3 5,5 3,5 3 1       3 3 6,5 3 2 7 3,5 2 9 3,5 ,, 1846 3 8 2,5 3 2 1 3 10 3,5 2 10 3 3 0 3 ,, 1848 3 10,25 2,25 3 4 2 4 1 3 3 1 3 3 2,25 2,25 , , 1850 4 0,5 2,25 3 5,5 1,5 4 2 1 3 2,75 1,75 3 4,25 2 ,, 1852 4 2,75 2,25 3 7,5 2 4 4 2 3 4,75 2 3 6,5 2,25 ,, 1854 4 5,75 3 3 10 2,5 4 7 3 3 8,75 4 3 10,5 4

İKİNCİ KISIM.

F Türkiye Meşesi. G Kestane. H Kestane. I Kestane.
Inc Inc Inc
ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. ft.in. in. in.
Ekim 1836 1 7,25 - 1 11,5 - 2 2 - 2 0,25 -
,, 1838 1 10,25 3 2 3 3,5 2 5,5 3,5 2 5 4,75
,, 1840 2 1,25 3 2 5,75 2,75 2 8,75 3,25 2 10 5
,, 1842 2 4,5 3,25 2 9,5 3,75 3 0 3,25 3 3,5 5,5
,, 1844 2 8 3,5 3 1 3,5 3 2 2 3 9 5,5
,, 1846 2 11 3 3 4 3 3 5,5 3,5 4 2,75 5,75
,, 1848 3 2,25 3,25 3 7,5 3 3 8,5 3 4 7,75 5
,, 1850 3 4,25 2 3 10 2,5 3 9,75 1,25 4 11 3,25
,, 1852 3 6,75 2,25 4 1 3 3 11,5 1,75 5 3,5 4,5
,, 1854 3 10 3,25 4 5 4 4 3,5 4 5 8,25 4,75

_Wye'daki Court Field'dan Bay Vaughan'ın aşağıdaki mektubu, _Lydbrook'un yakınında, _Bay Machen tarafından derlenen önceki Tabloların değerine tanıklık ettiği için_ eklenmeye değer, _Ormandaki Ağaçların
büyümesini_ sergiliyor.

"Court Field, 15 Ekim 1841.

"SEVGİLİ BEY,

"Bana gönderdiğiniz ilginç anlatım için çok teşekkür ederim

bir dizi yıl boyunca ağaçların büyümesi üzerine yaptığınız gözlemin sonucunu. Gerçekten çok ilginç bir belge. Size daha önce teşekkür etmeliydim, ancak öncelikle sizin Tablonuzu, Court Field'daki çeşitli durumlardaki ağaçların kendi ölçümlerimin sonucuyla karşılaştırmak ve aynı zamanda size hesaplamalarımın sonucunu vermek istiyordum.

"Deneyimimin sizinkini tamamen doğruladığını görüyorum, ancak bu beni orman büyümesinin ortalamanın biraz altında olduğuna inanmaya yöneltiyor - ki toprak ve durum da bunu hayal etmeye sevk eder.

"Tablonuzdan, 6 inçlik bir meşe ağacının, 5 ila 6 yılda içeriğini (yükseklik ve dallanma artışı hariç) iki katına çıkardığını hesaplıyorum. Oysa 8,5 inç veya yarım ayaklık bir ağacın, kendini iki katına çıkarması 10 veya 12 yıl sürer.

"170 yıllık ağaçlarla ilgili olarak, A'nın yalnızca 30 yılda 19 fit veya %28, B'nin ise aynı dönemde 26 fit veya %48 arttığını görüyorum; bu nedenle, ikisi de son 30 yılda değerlerine fazla faiz ödemiyor.

"Bahsettiğiniz büyüyen kereste dönümlerinin değerinin (ortalama 58 fit uzunluğunda 73 meşe) 50 fit başına 7 pound 10 şilin üzerinden 624 pound olacağını hesaplıyorum; veya, arazinin orijinal değeri ve onu sürmenin masrafı 25 pound ise, orijinal değerinin yaklaşık yirmi beş katı.

"İnceltmeler koruma çitleri, vb. masraflarına eşdeğer kabul edilirse ve 170 yıl boyunca bileşik faizle 25 pound hesaplanırsa, 624 poundun yıllık %1/20'den az olduğu görülecektir.

"Sevgili efendim, en içten sadakatimle sizin,

"JOHN V. VAUGHAN."

No. IV. Bay Wyrrall'ın 1635'te Dean Demir Fabrikası Ormanı Araştırması.

"_Canop Fırını_.--Çoğu pt yeni inşa edilmiş, geri kalanı Çiftçiler tarafından onarılmış,
22ft kare, tekerlek 22ft çapında. Fırın kutusu 4 yıl önce Çiftçiler tarafından
yapılmış. Köprü evi 48ft x 21, 9 yüksek, 4 yıl önce inşa edilmiş, Körük tahtaları
18ft x 4. Çiftçiler tarafından inşa edilmiş katip evi ve ahır. Fabrikaya ait
İşçiler tarafından inşa edilmiş, şu anda Dolgucu tarafından işgal edilen bir kulübe.
Çiftçiler işe alınmadan önce inşa edilmiş.--Kurucunun evi, Maden kırıcı kulübesi, Bir
Maden Fırını.

"_Park Fırını_.--Aynı boyutlar, 4 yıl önce Çiftçiler tarafından onarılmış,
Tekerlek ve neredeyse tüm evler Çiftçiler tarafından inşa edilmiş.

"_Park end Forge_.--2 Hamrs, 3 Fineries, 1 Chaffery, 2 yıl önce yeniden yapıldı,
Fineries'lerden biri yeni.

"_Whitecroft Forge_,--Yaklaşık 6 yıl önce Çiftçiler tarafından inşa edildi, do do

"_Bradley Forge_.--do do do

"_Sowdley Furnace_, 3 yıl önce inşa edildi--Sor. yeniden inşa edildi mi? Köprü evi, pt
çiftçiler tarafından inşa edildi, pt eski ve çürümüş, Trow tekerleğe giden, .5
5 yıl önce yeni yapıldı, çürümüş, 5 Kulübe, 1'i Çiftçiler tarafından inşa edildi.
Çiftçiler tarafından Sowdley'den bir mil yukarıda inşa edilen bir baraj. Yarım mil daha yüksekte, uzun zaman önce inşa edilen bir baraj.

"_Sowdley Forge_, 2 Fineries, 1 Chaffery 2 yılda inşa edildi, eski Forge'un yerine. Çiftçiler tarafından yeni yapılan Trows ve Penstock'lar çürüdü.

"_Lydbrook Furnace_, 23 ft uzunluğunda, 9 dip, 23 ft derinliğinde, yerden 3 yıl
önce yeni inşa edildi, eskisinden 3 ft daha yüksek, çok çatlamış. Fırını güçlendirmek için arkasında büyük bir Payanda.

"_Lydbrook Forge_.--1 Chaffery, 2 Fineries, Ev 4 yılda inşa edildi, kazara
yandı."

Yukarıdakilere ek olarak, Bay Wyrrall ayrıca 23 Eylül 1635 tarihli bir el yazmasından aşağıdaki ek ayrıntıları da aktardı ve onayladı,--"Deane
Deane Demir İşleri Ormanı Araştırması kitabı ve yt'ye eklenen
İzin".

"_Cannope Fırını_.--Şu anda patlıyor ve yaklaşık 3 hafta daha devam etmesi muhtemel.
Çoğu yeni inşa edildi ve geri kalanı yaklaşık 4
yıl önce Çiftçiler tarafından onarıldı. Taş duvarlar, yaklaşık 60 libre, taş gövdesinden oluşuyor
22 ayak kare, içinde şunlar var:--

"Ön cephede 4 Demir Domuz }
ve Tempiron Duvarı'nda 3 Domuz }
7 Domuz.

"Bir Wheele, 22 Ayak çapında, 7 Demir Domuz, Waste'de yaklaşık üç
yıl önce yapıldı. Shafte ve diğer tüm eşyalar yaklaşık 20 libre, iyi
onarımda.

"Fırın Evi yarı kiremitli, 4 yıl önce Çiftçiler tarafından keresteden inşa edildi, yaklaşık 80 libreye mal oldu, onarımda.

"Köprü evi, 21 fit genişliğinde, 48 fit uzunluğunda ve 9 fit yüksekliğinde, yaklaşık 2 yıl önce inşa edildi, köprü yaklaşık 4 yıl önce, bordürlerle
kaplı ve tahtalarla
tabanlı.

"5 körük bordürü hazır kesilmiş, 18ft uzunluğunda, 4ft genişliğinde. Altta 1ft ve 15 ynch yüksekliğinde, 75 yard uzunluğunda bir Waterter Trowe, suyu Wheele'a yönlendiriyor, tüm keresteden kesilmiş ve tepesi çıkıntılı, 4 yıl içinde yapılmış ve şu anda onarılıyor, yaklaşık 20 libreye mal oldu.

"Watter'ı Wheele'dan yönlendiren Hutch, 5 feet kare, 85 feet uzunluğunda, bu çiftçiler tarafından onarılmamış, onarılıyor.

"Söz konusu İşlerin yapılmasında, tahmini olarak kullanılan Kulübenin yanı sıra, VIIIS'de yaklaşık 150 Ton ve Kulübe yaklaşık 40 Ton, ağaçlar sadece kesilip ton başına 5 şilin olarak birbirine yapıştırılmış.

"_Dış Tuvaletler_.--Çiftçiler tarafından inşa edilen bordürlerle kaplı keresteden yapılmış Fırın Bekçisi Arabası 3 libre, 4 ton.

"Söz konusu Fırınların yakınında, söz konusu İşlerin işçileri tarafından inşa edilen ve şu anda oradaki Doldurucu tarafından kullanılan ve İşçilere ait olmayan bir Kulübe.

"Clarke'ın yaşadığı, Çiftçiler tarafından inşa edilen ve ahırı olan bir Kulübe, 20
Nobs 6 Ton.

"Kurucunun bitişiğinde, Çiftçilerin zamanından önce inşa edilmiş başka bir kulübe.

"Çiftçilerin zamanından önce inşa edilmiş Myne Cracker için başka bir küçük araba.

"8 düzine Collyers Engeli, 13s 4d.

"Çiftçilerin zamanından önce inşa edilmiş, onarımı yapılmamış bir Myne Fırını, duvarlarında 5
piggs Demir, 20s onarılacak.

"Cole yerleri.

"_Aletleri_--demir aletlerle donatılmış bir çift Körük,
derileri biraz bozuk, 15lb değerinde, Çiftçiler tarafından yapılmış,
onarımı 6lb 13s 4d'ye mal olacak.

"Wheele Şaftında yaklaşık 4cwt'lik 6 kam demir.

"İşçiler için 3 su Trowe.

"1 Grindstone, 19 longe Ringers, 1 shorte, 1 Constable, 7 Sinder
Kürek, 1 kalıplama gemisi, 2 döküm kepçesi, 1 cüruf kancası, 1 Plackett,
2 buck sobası, 1 Tuiron kancası, 1 Iron Tempe, 1 Sinder levhası, 1 dame
plakası.

"4 Wheele el arabası, 1 büyük Sledge, 1 Tuiron döküm levhası, 1 Shamell levhası,
1 Gage, 1 çatlak ahşap kiriş ve teraziler, döşenmiş ve üçgenler, 1 ton
Wtts, Körük poises'lerinde ağırlık olarak kullanılan domuzlar, 3.5c Rawe
Demir, Arka tarafta 1 yeni firkett, 14 basamaklı 1 lader, 1 düzine colle
sepetleri, 2 Myne çekici, 2 Myne Küreği, 2 Kömür Tırmığı, 2 adet tırmık, 2 adet
sepeti fırına koymak için.

"_Parke Fırını_.--Ön tarafta 22 ayak karelik taş gövdesi, 2
kırık dişi domuz, biri oradan alınmış, 2 dişi domuz Duvarda.

"Çiftçiler tarafından 4 yıldır onarıldı, yani, temelden tepeye kadar arka duvar ve Körük üzerindeki duvarın bir kısmı, 40 lb'ye mal oldu.

"Su Çarkı 22 ft yüksekliğinde, üzerinde 7 dümen, 2 dümen ve 2 pirinç bulunan bir şaft, yaklaşık aynı zamanda inşa edilmiş, onarımda, 20 libre değerinde. Fırın
Çatısı kiremitli, 9 ft yüksekliğinde, 22 ft kare taş duvarla inşa edilmiş,
Çatı iyi, yaklaşık aynı zamanda inşa edilmiş, onarımda, Köprünün yanındaki bir Dantel kurtarılmış. Taş işçiliği 10 libre değerinde. Marangozun çatısı 20 şiline, kiremit 6 libre 13 şilin 4 peniye değer.

"Fırının altındaki bir çatı katı, 10 şiline.

"Köprü Evi 42ft uzunluğunda, 22ft genişliğinde, söz konusu duvarlar 8.5 feet,
tahtalarla kaplı, tahtalarla çift tabanlı, sağlam traversler üzerine,
40 libre değerinde.

"Çit Duvarları, Çiftçiler tarafından yaklaşık 4 yıldır inşa edildi.

"Çiftçiler tarafından yapılmış, içi oyulmuş ve tahtalarla kaplı, 10 libre değerinde, kare keresteden yapılmış 100 feet mala.

"Her iki tarafı taşla inşa edilmiş ve tahtalarla kaplı, 2.5 feet genişliğinde, 46 feet, onarımda, 5 librelik başka bir su yolu.

"Aynı su yolunda bir demir döküm ızgara.

"Fırın'ın kuzeyinde yarım mil uzunluğunda, başında bir baraj ve küçük bir gedik bulunan bir su yolu, ekilmeye ihtiyaç duyuyor, aksi takdirde iyi durumda, Çiftçiler tarafından
kesildi ve onlara 20 libreye mal oldu ve 3 libreye mal olacak.

"Güneyde 0,5 milden daha uzun bir su yolu, zamanından önce yapılmıştı. "Taştan inşa edilmiş ve 6 fit yüksekliğinde, 3 fit genişliğinde, 70 fit uzunluğunda tahtalarla kaplanmış kulübe, havalandırmada yaklaşık 11 fit tasarruf sağlıyor, bu da kerestedir,
Çiftçiler tarafından onarıldı, onarımda, ancak Courant aşağıda durdu
cüruf, 13 libre 6 şilin 8 peni; yeni bir tane kesmek 8 libreye mal olacak.

"Çiftçilerin zamanından önce inşa edilen Fownder'ın evi.

"Bitişikteki bir kulübe.

"Köprü sunucusu için tahtalarla kaplanmış bir arabacı, onlar tarafından inşa edildi,
yaklaşık bir yıl önce, 3 ton, 18 fit uzunluğunda, 11 genişliğinde, 5 libre değerinde.

"Fırın Bekçisi için Fırının bitişiğinde bir Cabbyne, yaklaşık bir ton,
Çiftçiler tarafından inşa edilmiş ve 2 libre değerinde.

"Bir Faire Howse, uçları taştan yapılmış, geri kalanı Kereste ile 50 fit uzunluğunda,
16 genişliğinde; içinde, şimdi Çiftçiler tarafından onaylanan,
2 ahırı olan,
onarılmış, kiremitli,
kat yüksekliğinde çapraz bir bina var.

"Küçük bir kulübe, şimdi William Wayt'ın.

"Bir maden ocağı, içi çürümüş, demir parçaları
çekiminden çıkarılmış, onarımı 2 libreye mal olacak.

"Tymber in doeinge of }
the said worke .. } 150 Ton, ton VIS VIIID değerinde.

"_Implemnts_.--1 pr körük demir mobilya ile birlikte açık, buna ait, deride kusurlu, 13 libre 6s 8d değerinde, onarım
10 libreye mal olacak.; 2 buckstave, 1 dam-plaka, 2 kül tablası, 1 tuiron
plaka, 1 plaket, 1 alet, 1 tuiron hoocke, 1 dam hoocke veya stopinge
hoocke, 4 demir kürek, 9 ringer, 6 lahana sepeti, 2 tekerlekli el arabası, 2
maden çekici, 1 kömür tırmığı, 2 kül tırmığı, 1 büyük kızak, 1 ringer
çekiç, 1 muhafız, 1 shammell levha, 6 demir kamb.

"Terazi, kanca, üçgen ve bağlantılarla bir kiriş, yaklaşık 0,5 ton ham demir, onarımda; 16cwt'lik 1 parça demir, ön duvardaydı, şimdi kapının önünde duruyor, 5lb.

"1 Bileme taşı, 2 körük tahtası, hiç kullanılmamış ve 4 eski, 1lb 10s.

"Collyers' Hurdles.

"Söz konusu işte kullanılan kerestenin 140 ton olduğu tahmin ediliyor ve
ton başına 8s, 56lb. olarak değerlendirildi.

"Fırının gövdesinin ve binaların onarımı, kirişler ve diğer kusurlar, üflemeye uygun hale getirmek için, 60 lb olarak tahmin ediliyor.

"_Parkend Forge_--2 çekiç, 3 Fyneryes ve 1 çakıdan oluşuyor,
Yaklaşık 2 yıl önce Çiftçiler tarafından onarıldı, yani, 2 yeni drome kirişi,
2 büyük çekiç, tekerlekleri ve kolları tamamen yeni olan şaftlar, ocağın gövdesi çeşitli yerlerde onarıldı, çakılardan biri tamamen ve şaftlarla
yeniden inşa edildi.

"Büyük çekiçlere verilen zararlar yeni ve onarılmakta, 12 libre değerinde.

"Yıl içinde yapılmış bir diğer ince baca, 5 libre, körfezden geçen 3 yeni baca, parça başına 26 ft uzunluğunda, batı tarafı tahtayla kaplı, 13 libre 6 şilin 8 peni.

"Batı tarafında çekiç kulübesi, bir tarafı yüksek ve geniş, 150 ft uzunluğunda, 40 librelik yayıcılarla kerestenin alt aralıklarına tahtayla döşenmiş.

"Batı tarafında eski ve çürümüş, onu onarmak için 3 libre.

"Suyun fynerye'ye doğru uzandığı en uç taraftaki bir uzun trowe, 66
foote longe, 6lb 13s 4d; bir başka büyük trowe, 32 foote,
maliyeti 3lb 6s 8d; çekiç trowe'de 1 büyük trowe, 14 foote longe, 2
foote square, 40s.

"Bağcıklarıyla birlikte 2 Water Pricke Direği, 4lb.

"Batı tarafındaki Hamer Hutch, 4 foote square, alt ve yanları
planklarla, 2 sıra kereste 150 foote longe, 10lb.

"Çiftçiler tarafından 2 yıl önce yapılmış, tamamen yeni bir Fynerye tekerleğinin gövdesi.

"Marangozun koyda çalışması için küçük bir ev.

"Körfezin alt tarafında, 2 yıl içinde Çiftçiler tarafından inşa edilen, 
sis, bağcık ve direklerden oluşan iki sıra kereste işi, 120 fit, 12 yükseklik, 80 lb.

"Suyun batı tarafına yönlendirildiği koyun önü ve yaklaşık 2 yıl önce inşa edilen çekme kapıları. Her iki tarafta taş duvarlar, 5 lb.

"6 su oluğu olan, güçlü bir şekilde keresteyle kaplı, her iki tarafında güçlü bir duvarla inşa edilmiş, 160 fit uzunluğunda, 3 fit yüksekliğinde, 3 fit kalınlığında,
3 yıl önce bir köprü için üstte önlük ve tahtalarla kaplanmış, 44 fit uzunluğunda, 22 fit genişliğinde, 50 lb. * * * * *

Orman'ın demir işleriyle ilgili her ayrıntıyı inceleyen aynı dikkatli araştırmacı (Bay Wyrrall), yukarıdaki özelliklerde kullanılan terimlerin bir sözlüğünü oluşturdu; bu, yalnızca bunları yeterince açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda bu mahallede geçen yüzyılın sonuna kadar çok benzer cihazların kullanılmaya devam ettiğini de gösteriyor. Şöyle devam eder:--

"_Demir Domuzları_ fırından hemen kuma
girdiklerinde uzun dökme demir parçalarıdır; bu şekilde adlandırılırlar ve aynı kumdan yapılmış daha küçük oluklara
girdikleri için bu şekilde adlandırılırlar, çünkü yan yatmış bir domuza ve domuzlarıyla birlikte
kazanlarında yatan bir domuza benzemektedirler. Bunlar demirhanelerde çalışmak içindir; ancak
çalışmanın büyük zorlanmasını desteklemek için
kalkan olarak fırınların duvarlarına yerleştirilmek üzere çok büyük boyutta başka demir domuzları dökmek
genellikle yapılır.

"_Baraj Plakası_, kenarı fırının ön tarafına gelecek şekilde yerleştirilmiş büyük ve düz bir dökme demir plakadır, eğimli bir şekilde kesilmiş ve iç tarafına yerleştirilmiş bir taş vardır. Bu plakanın üstünde cüruf veya döküntünün akması için bir çentik ve döküm sırasında metalin boşaltılması için yan tarafta bir yer vardır.

"_Bir tekerleğin Şaftı_, tekerleğin bir ucuna yakın bir yere sabitlenmiş ve iki ucuna sabitlenmiş pimler veya merkezler üzerinde dönen büyük yuvarlak bir kiriştir.

"_Fırın Evi_, metalin fırından kuma aktığı
döküm evi olarak adlandırdığımız yerdir.

"_Köprü_, hammaddelerin fırına atılmaya hazır bir şekilde yerleştirildiği yerdir. Adını (hala devam eden) bu durumdan aldığını düşünüyorum -- bu işlerin başlangıcında, altı boş bir köprü olarak inşa edilmişti. İlk başta, bir fırın körüğü patlamasına dayanmak için ne kadar kuvvet gerektiği bilinmiyordu; sonuç olarak, genellikle tamir edilemiyorlardı ve
sık sık neredeyse tamamen yeni inşa edilmek zorunda kalıyorlardı.

"_Körük Tahtaları_--şimdiki boyutlardan çok da farklı değil.

"_Su Tekneleri_--sağlam keresteden oyularak çıkarılır. Bu, 150 yıl önce değil, bu zamanların büyük
sadeliğini gösterir.

"_Kulübe_ veya günümüzde yozlaşmış bir şekilde Cadı olarak adlandırılan, fırın çarkının altında suyu oradan taşımak için kullanılan geniş, kapalı bir kanal, genellikle
kemerlidir, ancak burada yalnızca üzerine atılan çöpleri ve
toprağı desteklemek için kerestelerle kaplıdır.

"_Kamlar_, tekerlek dönerken körüğü çalıştırmak için şafta sabitlenmiş demir dişlilerdir.

"_Kül Kürekleri_, külleri kutulara almak için kullanılan demir küreklerdir,
hem ölçmek hem de fırını doldurmak için.

"_Kalıplama Gemisi_, kumda domuz ve domuz demiri dökmek için olukları yapmak üzere tasarlanmış, tahta bir sapa sabitlenmiş demir bir alet.

"_Döküm Kepçeleri_, bir tabak gibi içi boş yapılmış, küçük dökümler için sıvı demiri
yüklemek için bir dudağı olan.

"_Sıkmacılar_, fırını sıkmak için kullanılan büyük ve uzun demir çubuklar, yani
üst yüzeyde yükselen ve orada pıhtılaşarak fırının düzgün çalışmasını
engelleyecek
daha kaba ve en az akışkan cüruftan temizlemek için.

"_Constable_, çok büyük madde ve uzunlukta bir çubuk, olağandışı güç ve satın alma gerektiren
olağanüstü amaçlar için her zaman bir fırının yanında hazır bekletilir. Sanırım bu isim, bu alete üstün hacmi ve gücü nedeniyle ve bu Orman'da
daha önce çok büyük bir ağırlık ve öneme sahip bir memur olan St. Briavel Kalesi Constable'ına atıf yapılarak verilmiştir.

"_Cinder Hook_, fırından baraj plakasının üzerinden sıvı akıtan ve kısa sürede katı bir maddeye dönüşen cüruf veya külü çekmek için kullanılan bir demir kancadır. Taze cürufun yerine akması için yer açmak amacıyla çıkarılması gerekir.

"_Plackett_, kili düzeltmek ve şekillendirmek için bir tür mala olarak tasarlanmış bir alettir.

"_Buckstones_, şimdi Buckstaves olarak adlandırılır, yaklaşık 5 veya 6 fit uzunluğunda, fırının ön tarafının her iki tarafına taş işçiliğini desteklemek için yere kadar sabitlenmiş iki kalın demir plakadır. "_Iron Tempe_, fırının ön duvarının altına, buck çıtaları arasındaki alevin üzerine sabitlenmiş bir levhadır.

"_Tuiron Levha_, körüğün burunlarının önüne sabitlenmiş ve patlamayı fırının gövdesine iletecek şekilde şekillendirilmiş bir dökme demir levhadır.

"_Tuiron Hooke_, tuiron levhanın ucuna bir parça temperlenmiş kil taşımak için tasarlanmış bir araçtır.

Ateşin en büyük kuvvetinin olduğu bu kısımda, aksi takdirde duvarın aşınmasını önlemek için.

"_Shammel Levha_, bir krank gibi yukarı aşağı hareket eden ve bir ---| şeklinde ahşap bir çerçeveye sabitlenmiş bir dökme demir parçasıdır. Böylece kamb, bu demiri tutar ve böylece körüğü aşağı bastırır.

"_Firketts_, körüğün üst odunlarına sabitlenmesi ve çalıştırılması için konan büyük kare kereste parçalarıdır.

"_Firkett Hooks_, körüğün en küçük ucuna sabitlenmiş, onu sağlam ve yerinde tutmak için kare dövme demirden yapılmış iki güçlü kancadır.

"_Gage_, ortada birleştirilmiş iki demir çubuk, dolgu için bir halka ile
en kısa ucun üstteki fırına düşmesini sağlar, böylece tekrar şarj edilebilecek kadar aşağı
çalıştığını bilir.

"_Poises_, her körüğün üzerinde bir tane olmak üzere, bir diğer çok büyük kirişin karşısındaki merkezlere sabitlenmiş ahşap kirişler; bu poise'lerin en uzun ucunda demirle bağlanmış açık kutular vardır ve küçük uç, koşum takımıyla firkett'lerin üst uçlarına sabitlendiğinden, böylece aşağı bastırılır ve körük de onunla birlikte
tekerleğin çalışmasıyla, poise'lerin ağırlığı onları
tekerlek dönerken dönüşümlü olarak yukarı kaldırır."

No. V.
Dr. Parson'ın Demir yapma yönteminin açıklaması.

"Cevherlerini sağladıktan sonra, ilk işleri onu kalsine etmektir,
bu da bizim sıradan kireç fırınlarımızın
modasına çok benzeyen fırınlarda yapılır; bunları kömür ve cevherle tepesine kadar doldururlar, ta ki dolana kadar, ve böylece dibine ateş koyarak kömür boşalana kadar yanmasına izin verirler, ve sonra fırınları taze cevher ve kömürle yenilerler: bu, herhangi bir metal infüzyonu olmadan yapılır ve cevherin daha cüruf kısmını tüketmeye ve kızartılabilir hale getirmeye yarar, böylece başka hiçbir metale ait olmayan
dövme ve yıkamayı sağlar; buradan onu tuğla ve taştan yapılmış, dışarıdan yaklaşık 24 feet kare ve içeriden yaklaşık 30 feet yükseklikte ve en geniş olduğu yerden 8 veya 10 feet'ten fazla olmayan, yani ortada, üst ve altta dar bir pusula bulunan, bir yumurtanın şekline çok benzeyen fırınlarına taşırlar. Fırının arkasına, burunları alt taraftaki küçük bir delikte birleşen iki yüksek körük çifti yerleştirilmiştir: bunlar, suyla döndürülen çok büyük bir çarkın eksenine yerleştirilmiş belirli düğmelerle sıkıştırılmıştır,
bir taşma değirmeni gibi. Bu düğmeler kaydırılır kaydırılmaz, körükler ağırlıkların bir karşı ağırlığıyla tekrar yükseltilir, böylece
biri patlamasını yaparken diğeri yükselirken dönüşümlü olarak çalmaları sağlanır.

"İlk başta bu fırınları cevher ve cüruf ile doldururlar, yakıtla karıştırırlar, bu işlerde bu her zaman kömürdür, alt kısımları boş olacak şekilde yerleştirirler, böylece daha kolay ateş alabilirler; ancak bir kez yakıldıktan sonra, malzemeler sert bir kek veya topak haline gelir, bu da fırın tarafından desteklenir ve bunun içinden akan metal, alıcılara doğru sızar, alıcılar alt tarafa yerleştirilmiştir, burada açık bir geçit vardır, bu geçitten köpüğü ve cürufları alırlar ve fırsat gördüklerinde metallerini dışarı atarlar. Fırının ağzının önünde, demirlerini dökmek için istedikleri şekilde oluklar açtıkları büyük bir kum yatağı vardır: alıcılar dolduğunda, metallerini içeri alırlar, bu da ateşin şiddetiyle o kadar akışkan hale gelir ki, sadece önemli bir mesafeye akmakla kalmaz, sonrasında uzun süre kaynar. "Bu fırınlar bir kez çalışmaya başladıktan sonra, onları aylarca sürekli olarak çalıştırırlar, gece gündüz ateşin asla sönmesine izin vermezler, ancak yine de yakıt ve diğer malzemelerin atıklarını üstten dökülen taze yakıtla beslerler.

"Bu işlerde kömür yerine deniz kömürü kullanımını getirmek için birkaç girişimde bulunuldu; ilki kolay bir oranda elde edilebilirken, ikincisi büyük bir masraf olmadan değil; ancak şimdiye kadar etkisiz oldukları kanıtlandı, işçiler deneyimle deniz kömürü ateşinin ne kadar şiddetli olursa olsun cevherin en sabit kısımlarına nüfuz edemeyeceğini, bu sayede de geride eritilmemiş metalin çoğunu bıraktığını gördüler.

"Bu fırınlardan, dedikleri gibi, domuzları ve demir domuzcuklarını ocaklarına getiriyorlar; bunlar iki çeşittir, aynı çatı altında bir arada durmalarına rağmen; birine süslü eşyaları, diğerine de çakmaklar diyorlar:
ikisi de ocakların üzerindedir, üzerine büyük deniz kömürü yığınları koyarlar ve arkalarına fırınlardakine benzer körükler koyarlar, ama hiçbiri
bu kadar büyük değildir.

"Bu tür süslü eşyalarda, önce demir domuzcuklarını koyarlar, üç veya dördünü birlikte ateşin arkasına koyarlar, bir ucunu biraz içine sokarlar, orada yavaş yavaş yumuşatarak uzun demir çubuklarla karıştırırlar ve işlerler, ta ki metal yuvarlak bir kütle veya topak haline gelene kadar, buna yarım çiçek derler: bunu çıkarırlar ve kızaklarıyla birkaç vuruş yaparak, onu büyük ve ağır bir çekice götürürler,
aynı şekilde bir su çarkının hareketiyle kaldırılır,
burada ustalıkla darbeler, hemen onu kalın, kısa bir kareye
döverler; bunu tekrar süslemeye koyarlar ve kızıl sıcakta ısıtarak,
ortada iki kare düğme olan bir çubuk şekline gelene kadar aynı çekiç altında
işlerler; en son olarak, demirlerini çeşitli şekillerde çubuklara
getirene kadar, çekiç altında daha fazla işleme tabi tutarlar, bu şekilde onları satışa sunarlar.

"Tüm ana demirleri yukarıda belirtilen hazırlıklardan geçer, ancak
bacaların arkaları, fırınların ocakları ve benzeri gibi diğer birkaç amaç için, fırının alıcılarından eritildikten hemen sonra büyük kepçelerle alıp, pirinç ve daha yumuşak metalleri döktükleri gibi ince kum kalıplarına döktükleri bir tür dökme demirleri vardır; ancak bu tür demir o kadar kırılgandır ki,
çekiçle tek bir darbeyle ısıtıldığında, hepsini parçalara ayırır."

No. VI.
Maden Hukuku Mahkemesinin Tutanakları, vb.

"Deane Ormanı, Egemenimiz Kral'ın Madenciler ve Madencileri Mahkemesi'nde, Deane Ormanı'nda ve adına düzenlenen Konuşma Evi'nde, 13 Aralık Salı günü, Efendimizin bin yedi yüz kırk sekiz yılında, Christopher Bond, Esqr ve Thomas James, beyefendi, Sayın Augustus, Berkeley Kontu, St Briavels Kalesi'nin Gloucester Kontluğu'ndaki Polis Memuru, Christopher Bond, Esqr, söz konusu madenlerin çekiç sorumlusu ve Phillip Elly, söz konusu madenlerin çekiç sorumlusu yardımcısı önünde.

"_Jüri isimleri_.--Richard Powell, Simon Bannister, George
Thomas, Frances Dutheridge, William Kerr, Richard Hawkins, Joseph Cooper,
Samuel Kerr, Henry Roberts, William Meeke, Richard Tingle, James Teague.

"William Gagg, Smith ve Vearns'leri, James Bennett'e
ve Vearns'lerine karşı.

"William Gagge ve Vearns'lerine, seviyemizi engelledikleri ve kasıtlı ihlallerde bulundukları için şikayette bulunuyorum, bu sayede Churchway adlı bir taş (kireç) kömür ocağında büyük hasara uğradık, aksi takdirde
Turnbrooke'da, Saint Briavels'in Yüzleri'nde (bu şekilde), seviyeyi engellediler ve derin duvarları yeni çukurumuza getirmediler. Bunu en iyi kanıta ve düzene bırakıyoruz. Onlara nedenini sordum ve bana kömürü kıt ve adamları bol yapmak için olduğunu söylediler; bizimle birlikte ormanın altındaki tüm özgür madencilerin kuralına ve geleneğine aykırı olarak ölçeklerine on altı veya on sekiz hafta geri döndüler; ve aynı şekilde daha önce, yeni derinliklerindeki seviyeyi engellediler. Ve isteyerek daha fazla toprak oluğuna kadar kestiler ve arkalarındaki derin çukurdaki tek bir yapışkan oluktan su aldılar ve onu derin çukurumuzun dibinden hava oluğumuza çevirdiler, ki bunu kendimiz ve onlar için hazırladık, böylece lambamız kömürleri şişirdi,
ve havayı yok etti ve geçidimizi su ve çamurla doldurdu,
ve seviyeleri yok etme olasılığı çok yüksek ve oraya bir kömür ölçeği
getirerek bizi zorladı. Ve bunu yaparak, ben ve benimkiler otuz pound nemlendi. Tüm bunları kendim ve Kralın madenindeki kanıtlarla kanıtlayacağım."

20 Ocak 1753 tarihli başka bir dava da şu şekilde eklenmiştir:--

"William Dukes ve vernes'leri, davacılar, _William Keare ve
vernes'leri, davalılar'a karşı.

"William Keare ve onun vernes'ine, Yüzlerce St Briavels'deki Gentlemen Colliers adlı taş kömür ocağından bizi haksız yere yasakladıkları için şikayette bulunuyoruz.
Eski işimizin derin tarafından kömür almamalıyız. Bu kömür seviyesi o seviyeyi boşaltır ve bizimki en eski seviyedir. Bunu en iyi delile bırakıyoruz.
Buraya gittik ve yasalarımıza ve geleneklerimize göre ışığımızı yaktık ve bu haksız yasakla beş pound nemlendik.
Daha önce birkaç yasak verilmiş olmasına rağmen, biz, yukarıda adı geçen davacılar ve davalılar, bunu Charles Godwin ve Richard James'in kararına bıraktık ve biz, adı geçen davacılar, söz konusu kararı gerektiği gibi yerine getirdik ve söz konusu davalılar, kömür alırken 48 serbest madencinin verdiği, seviyemizin boşaltılacağı ve seviyemizin nemleneceği yönündeki bir emre aykırı davrandılar. Söz konusu Emrin cezasını
kaybettik. Ve bunu delillerle
ispatlayacağız ve kömür almanın zararlarını
Ct.

'deki Emre bırakacağız. "Ona veya onun mallarına verilen yasağı reddediyoruz. Onların, bizim işimizle onların işi arasında kömür almalarını yasakladık, ancak onların seviyesi onu
adil bir şekilde kurutabilir. Aramızda bir anlaşma vardı ve onlar anlaşmaya aykırı davrandılar ve bunu kendimiz ve tanıklar aracılığıyla ispatlayacağız."

İşte yukarıda bahsedilene hiç şüphe yok ki benzeyen bir Anlaşmanın kopyası:--

"8 Ağustos.--Efendimizin kulağına 1754. Richard Powell, John Jenkins, Wm Thomas, Thos Worgan ve James Elsmore tarafından yapılan bir ödül veya Anlaşma, James Bennet ve onun kömür ocağı, Upper Rockey açıklarında adı geçen bir kömür ocağına ait ve Robert Tingle ve onun kömür ocağı, Nail Köprüsü yakınlarındaki Inging Kömür Ocağına ait, Saint Bravewells'in Yüzüncü Yılı'nda; ve ayrıca, yukarıda adı geçen James Bennet ve onun kömür ocağının, yapraklarının kuruması için gereken kömürü kesintisiz olarak elde etme özgürlüğüne sahip olacakları, ancak Robert Tingle ve onun kömür ocağının sınırları içinde, işlerini sulamak dışında, su çekme veya yıkama gücüyle kömür elde edemeyecekleri konusunda daha da anlaştık. beş poundun kefaleti altında; ve ayrıca Robert Tingle ve arkadaşlarının, işlerini izinsiz girmeden uygun şekilde yapıp yapmadıklarını görmek için her an gelmeleri konusunda hemfikiriz; ve eğer yukarıda adı geçen James Bennet ve arkadaşları işlerini görmek için içeri girerlerse, beş poundun kefaleti onlara ödenir. Ve tarafların masraflarını eşit şekilde karşılamalarını ve izleyicilere her iki taraf arasında on beş şilin ödenmesini emrediyoruz.

"X RICHD POWELL markası.

"X JOHN JENKINS markası.

"X JAMES ELSMORE markası.

"X Wm THOMAS markası. "X THOS WORGAN'ın işareti."

Aşağıdaki, resmi bir "Yasak" örneğidir:--

"Thomas Hobbs. Majesteleri Kral Üçüncü George adına, Majesteleri'nin Gloucester bölgesindeki Dean Ormanı'nın ve içindeki kömür ve madenlerin sahibi ve baş tokmağı olarak, sizin, arkadaşlarınızın, hizmetçilerinizin, temsilcilerinizin veya işçilerinizin, söz konusu Orman'daki herhangi bir ateş çukuru veya çukurundan veya su çukuru veya çukurundan daha fazla taş kömürü çıkarmanızı, kazmanızı veya kaldırmanızı veya bu tür çukur veya çukurlardan herhangi bir taş kömürünün çıkarılmasına, kazılmasına veya kaldırılmasına izin vermenizi veya izin vermenizi, Majesteleri'nin son iki yıldır bu tür çukurlarda kömür çalışması ve çıkarılması için ödediğiniz ücret ve harçları karşılayana ve bu tür çukur ve çukurların gelecekteki ücretleri konusunda benimle anlaşana kadar yasaklıyorum. Bu yasağı çiğnerseniz, kırk sekiz serbest madencinin verdiği bir Emrin cezasına çarptırılırsınız.

"22. günü tarihli } JOHN ROBINSON, &c.,
Mayıs 1775. } vekil gaveller."

Görünüşe göre bu tarihte veya belki de daha önce yazılmış bir Muhtıra'nın şartlarında şöyle denmektedir:--

"Dean Ormanı'ndaki gaveller'in yeri Tac'ın patentiyle tutulmaktadır ve gaveller, görevi gereği Orman sınırları içindeki her kömür ocağında veya demir madeni işinde veya St. Briavels'in yüzündeki herhangi bir özel kişinin mülkünde (ancak Ld. Berkeley'e ait herhangi bir taş ocağında değil) bir kişiyi çalıştırma hakkına sahiptir. Bu hak, bir adamını maden ocağında veya kömür ocağında çalıştırarak asla kullanılmaz, ancak iş ortaklarına, iş başına yirmi şilin ile üç pound arasında değişen bir fiyatla kiraya verilir."

NOTLAR.

{2} Taşın salınımının kesinlikle yapılabileceği kesindir:
aslında Hadnock oduncularından biri, yeterli kuvvet uygulandığında, uygun noktada çakılların
altından
öğütüldüğünü bile duyabileceğinizi söyler.

{4} Görünüşe göre, "mağaralar" anlamına gelen İngiliz "crowll" kelimesinin bozulmuş hali.

{12} Ancak, orta çağlarda emek fiyatını hesaplarken, paranın değerinin günümüzden yaklaşık on beş kat daha fazla olduğunu ve gümüşten yapılmış olan madeni paraların bugünkü ağırlıklarının iki katı olduğunu unutmamalıyız.

{16} Bu topraklar hakkında Rahip G. Ridout, aşağıdakileri nazikçe sağlamıştır liste:--

Dönüm
İngiliz Bicknor yakınlarındaki arazi, 199
"Hoarthorns", şunları içerir
,, ,, Lydbrook ,, 21
,, Ruardean ,, 13
,, ,, ,, 81
,, Flaxley, Little Dean ,, 94
,, Abbenhall, "Loquiers" ,, 51
,, Hope Mansel ,, 41
,, Weston ,, 37
,, Lea ve Longhope ,, 90
,, Lydney ve Blackney ,, 329
,, Paster, Nels ve 507
Whitecroft ,,
,, Ellwood ,, 134
,, Whitemead ,, 220
,, Bream ,, 213
----
2030

{18} Bkz. ante, s. 7 ve 13.

{25} Bkz. gönderi, s. 116.

{27} Bunlardan biri, bir örnek olarak, Ek No. II'de bulunacaktır.

{85} Oradaki et pazarının, bu zamandan çok önce, Eli Hatton adlı bir katilin, kasabaya bakan Orman tepelerindeki bir nokta olan Pingry Tump'ta darağacına
düşmesiyle çok zarar gördüğü bildiriliyor, cesetten çıkan sineklerin kasap tezgahlarındaki etlere
uğradığı düşünülüyor. Ceset gece vakti kesilmişti, ancak darağacının kütüğü eski sakinler tarafından hala "Eli'nin Direği" olarak ve özellikle geceleri kaçınılması gereken bir yer olarak hatırlanıyor.

{87} Morse'dan Bay C. Meek, Lord Nelson'ın 20, 21, 22 Ağustos 1802'yi Ross yakınlarındaki Rudhall Evi'nde geçirdiğini tespit etti.

{89} 79. sayfaya bakın.

{95} Farelerin çizimleri yapıldı ve Lord Glenbervie'ye gönderildi.

{111} Warren James, Breem'in Eaves'indeki bir kömür ocağında saklanıyordu ve tutuklanması için kendisine ödül teklif edilen Thos. Watkins tarafından yukarı çıkmaya ikna edildi. Bu seferki davranışları hariç, iyi karakterli bir adamdı ve kendisine destek olan yaşlı bir anneye karşı görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğuldu.

{118} 15. sayfadaki harita bu vesileyle alınan yönü göstermektedir.

{122} Sayın Thomas Frankland Lewis'in sözleriyle, böyle bir plana karşı başlıca itiraz, "bazı özel hükümlerle korunmadığı takdirde, arazi genel olarak hayır amaçlı araziler için çokça şikayet edilen tüm suistimallere maruz kalacaktır. Tamamen ihtiyaç duyulduğunda ve istendiğinde toplanacak bir fona benzemez; oradadır ve eğer bulamazsa kendisini bağışlayabileceği nesneler yaratmalıdır ve yaratacaktır." Sonuç olarak, öneri yürürlüğe konulmadı.

{126} Bu üç beyefendi komisyonlarını 5 Eylül Çarşamba günü Coleford'da açtılar ve ardışık toplantıların ardından nihayet 20 Temmuz 1841 Pazartesi günü kapatıldı.

{149a} Genellikle aynı sopa kullanılırdı ve uzun kullanımda bu amaca adanmış olarak kabul edilirdi.

{149b} Böyle bir gelişmenin hoş bir sembolü, Richard Morse'un (genç bir yerli Ormancı) şu dizelerinde kendini gösteriyor:
"Ormandaki büyük meşelerin arasında doğal bir çardakta bulunan Çuha Çiçeği."

"Güzel küçük yalnız çiçek,
Senin mütevazı darbeni ne kadar da seviyorum!
Bu küçük çardağı her zaman onurlandır,
Burada güvenle her zaman büyü.

"Ve eğer hırs tarafından cezbedilirsem
Her zaman mütevazı kulübemi terk edersem,
Senden itaati öğrenebilirim
Kaderimle mutlu olmayı.

"Çünkü fırtınalar ıssızlığı
'Çevredeki yüce ağaçlar arasında,
Senin alçak durumunda
Barış ve güvenlik bulunabilir.

"Öyleyse, devletler ve imparatorluklar sarsıldığında
Zenginlere ve büyüklere dikkat edin,
Ben, karşılaştırmalı olarak,
Çekişme ve kaygıdan güvende olurum.

"Kış rüzgarı solsa da
Senin soluk rüzgarın - yaprakların çürüyecek,
Rüzgarlar, ilkbaharın buraya gönderdiği ilk rüzgarlar,
Senin kokun alıp götürecek.

"Ve senin gibi ben de yok olacağım,
Hayatımın kısa yazı bittiğinde;
Ama beslediğim bir umut var,
Sonsuza dek kutsanmış olmak.

"Kış geçti, çok kasvetli ve ağarmış,
Sen yine bahar açacak ve çiçek açacaksın:
Böylece mezarın karanlığından
şanla yükselmeyi umuyorum."

{151} Mevcut ürünün korunması esas olarak bu ilkenin
pratik olarak aşılanmasına bağlıdır.

{152} "River Jordan" son 150 yıldır komşu cemaat kayıtlarında birçok kez geçer; ayrıca "Providence Potter"; temsilcilerinden biri, üzgün bir sarhoş adam, bir zamanlar büyük bir sıkıntı içinde insancıl uşağına gitmişti. Değerli beyefendi, çeşitli çareler önerdikten sonra, ama hiçbir işe yaramadan, sonunda şöyle dedi: "Eh! Bunun için İlahi Takdire güvenmekten başka bir şey göremiyordu." "Tanrı sizi korusun, efendim, neden, İlahi Takdir
on yıldır ölü."

{163} Yazar, kendi neslinde çok faydalı olmuş bir adamın anısına, Kutsal Üçlü Kilisesi'nde bir tabletin dikilmesini teşvik etme memnuniyetini yaşadı.

{172} Bu cömert hediye, Bay Machen'in Orman ile ilgili elli yıllık hizmetlerinin uygun bir anısı olarak görülebilir.

{189} En büyük teşekkürlerimiz, bu bölümdeki olayların çoğunun iletildiği mevcut Baronet Sir Martin Crawley Boevey'e aittir. {191} İki Orman taşından inşa edilmiştir - kırmızı kumtaşı gri taş kaplamalı, taş işçiliği en mükemmel şekilde yapılmıştır. Yapı, Broseley kiremitle kaplı, kıvrımlı kiremitli açık meşe çatılı bir koro, nef ve kuzey koridorundan oluşur ve alınlıklar zengin çiçekli haçlarla
yükseltilmiştir. Binanın kuzeybatı köşesinde, zona broşlu bir sivri uçla taçlandırılmış kule güzel bir oranda yükselir. Koro, bir sedile, inanç nişi,
sandallar, okuma masası ve kürsü ile donatılmıştır. Gerente'nin 3 ışıklı doğu penceresi, on iki bölmede, Litanya'daki dizelerle önerilen Kurtarıcımızın Kişisel Tarihini içerir:--"Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle... ve Kutsal Ruh'un gelişiyle." Diğer
pencereler, hepsi kafeslerinde farklı, Powell'ın taş ocağı camından.
Philip'in alçıdan yapılmış reredos'u üç madalyonunda
Kalabalıkların Beslenmesi, Kutsal Komünyonun Kuruluşu ve
Bahçedeki Acı'yı sergiliyor; ve Londra'dan Castell tarafından doğu duvarında Rab'bin Duası, On Emir ve İnanç Bildirgesi aydınlatılmış.
Minber ve vaftiz havuzu Painswick taşından, yılan gibi mermer şaftlarla;
ve koro korkulukları, duraklar, açık oturma yerleri ve
mükemmel bir şekilde işlenmiş güney verandası, masif meşeden.

{197} Plump Tepesi'nin üzerinden geçen yeni yol, oluşumu sırasında eski bir maden
çukurunu açığa çıkardı; burada yarı tüketilmiş bir köz yığını ve
dişlerinden bir yaban domuzu olduğu anlaşılan bir hayvanın kafatası bulundu, belki de Orman atalarımızın katıldığı bir ziyafetin parçaları.

{198} Ormanı kuzeyden güneye geçen bir veya belki iki yol, kamuya açık alanlar için henüz eksiktir.

{216} 1238 tarihli Henry III.'ün Patent Ruloları arasında "de forgeis levandis in Foresta de Dean" başlıklı bir tane bulunur.

{235} Kraliçe'nin Gaveller'ı Bay John Atkinson tarafından Yazar'a her zaman nazikçe izin verilmiştir.

{264} Bu büyük Meşe "Jack of the Yat" olarak adlandırılır. Yat burada kapı anlamına gelir.
Muhtemelen 500 yaşındadır. Birkaç yıl önce yıldırım çarpmıştır.

{265a} Lodge'un çeyrek mil aşağısındaki Sallow Vallets'te; dalların dışından 90 yard.

{265b} Bu ağaç yerden yaklaşık sekiz fit yüksekte iki büyük dala veya daha doğrusu belirgin ağaçlara ayrılır; gövdedeki yırtık veya uçurum
genişler ve biz şimdi (_yani_ 1847'de) dalları iki parçaya ayrılmasını önlemek için
demirle birbirine bağladık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF DEAN***


******* This file should be named 24505.txt or 24505.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/0/24505



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

