*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cricket at the Seashore (Deniz kıyısında kriket)
Yazar: Elizabeth Westyn Timlow
Yayın Tarihi: February 4, 2008 [EBook #24513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cricket at the Seashore, by Elizabeth Westyn Timlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cricket at the Seashore

Author: Elizabeth Westyn Timlow

Illustrator: Harriet Roosevelt Richards

Release Date: February 4, 2008 [EBook #24513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRICKET AT THE SEASHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "CIRCKET WENT TO THE WINDOW AND PEEPED OUT"]

CIRCKET AT THE SEAHORE

YAZAR: ELIZABETH WESTYN TIMLOW

"CIRCKET: A STORY FOR LITTLE GIRLS" YAZARI

RESİMLENDİREN: HARRIET ROOSEVELT RICHARDS

BOSTON

ESTES AND LAURIAT

YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1896_

ESTES & LAURIAT

Colonial Press:

C. H. Simonds & Co., Boston, Mass., U. S. A.

TO

Annem

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. OLD BILLY 11

II. KIRIK BİR TEKERLEK 21

III. CRICKET'İN KEŞFİ 33

IV. EŞYA SAKLAMAK 45

V. YORGAN VE PEYNİR ALÇISI BANYOSU 61

VI. AYI ADASI 79

VII. SÜRGÜNLER 101

VIII. YENİ BİR ALÇI 117

IX. GEORGE W. VE MARTHA 132

X. ECHO KULÜBÜ 147

XI. "ECHO" 165

XII. BAŞINDAKİ SAÇLAR 180

XIII. BİR GÜREŞ MAÇI 192

XIV. OYNAMA DADIKÇISI 204

XV. ÖRGÜ ÖRÜCÜ BİR ARI 213

XVI. İKİ KÜÇÜK KAÇAK 223

XVII. HILDA GELİYOR 237

XVIII. BİR YELKEN PARTİSİ 251

XIX. SAKİNLEŞİYOR 267

XX. YENİ BİR SAKLANMA YERİ 287

XXI. BILLY'NİN DUASI 306

XXII. HELEN'İN METNİ 323

XXIII. JABBERWOCK 333

XXIV. KURBANDAN SONRA 344

XXV. YAZIN SONU 359

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

"CRICKET PENCEREYE GİTTİ VE DIŞARI GÖZLEDİ" _Ön Sayfa_

"YAŞLI BILLY HİKAYESİNİ İKİZLERE ANLATIYOR" 31

AYI ADASINA ÇIKIŞ 87

"SÜRGÜNLER" 99

GEORGE WASHINGTON'I YEDİRMEK--"CRICKET MUTFAĞA
GÖTÜRÜLDÜ" 137

"KENDİNİ 'THE ECHO' İÇİN
SONRAKİ HİKAYESİNE GÖMÜLDÜ" 205

HİLDA'NIN GELİŞİ 235

"CRICKET ÇOCUKLARLA
PLAYDA OTURDU" 293

DENİZ KENARINDA CRICKET

BÖLÜM I.

YAŞLI BILLY.

Marbury'de yaz başlamıştı. 20 Haziran'da, Avrupa'ya gidecek olan partiyi New York'a uğurladıktan sonra, Ward çocukları çantalarıyla
ve bagajlarıyla birlikte, Teyze Jean'in refakatinde geldiler.

Gelmelerinden sonraki ilk sabahın erken saatlerinde, Cricket Eunice'i bir yumrukla uyandırdı.

"Eunice, bugün ne yapacağımı düşünüyorsun? Ve başarana kadar her gün bunu yapacağım."

"Bilmiyorum, eminim," dedi Eunice uykulu bir şekilde. "Öyle yuvarlanıp durma.
Kalkma zamanı değil."

"Ah, ne kadar da tembelsin," diye iç çekti Cricket, hafif, hareketli yapısı Eunice'in daha ağır yapısından daha az uyku gerektiriyordu. "Saat altı, çünkü
saat yeni vurdu. Şimdi sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Her gün
kum tepeciklerini kazalım ve annemin para kesesini bulup bulamayacağımıza bakalım,
ki o ve teyzesi çok uzun zaman önce oraya gömmüşlerdi."

"Tamam, koyda iki yıl önce banyo yaparken kaybettiğin küçük turkuaz yüzüğü arayalım," diye cevapladı Eunice, hâlâ uykulu bir şekilde,
ama çokça alaycı bir şekilde.

"Şimdi, Eunice, alaycı kıvrımlarından hiçbirini ortaya çıkarmana gerek yok,"
dedi Cricket, kıvırcık kafasını sallayarak. "_Ben_ yine de yapacağım ve
bulacağım. Bunu kemiklerimde hissediyorum, 'Liza'nın dediği gibi ve
eğer başka bir şey yapmazsak kahvaltıdan hemen sonra başlayacağım.
Kimseye söyleme, çünkü herkesi şaşırtmak istiyorum."

"Bence bunu yapmakta güvendesin, eğer istersen. Söylemeyeceğim. Acaba
henüz yelken açtılar mı," yolcuları düşünerek.

"Vapur saat on bire kadar yelken açmıyor; hatırlamıyor musun? Muhtemelen
yeni kalkıyorlar. Hadi, Eunice, kalk. Şimdi oğlanları duyuyorum."

Cricket yataktan fırladı ve dışarı bakmak için pencereye koştu.

"İşte şimdi yüzmeye gidiyorlar. Çocuklar! Çocuklar! Beni bekle!" ve Cricket
bir önceki gece hazır bir şekilde çıkarılmış olan mayosunu giydi ve sabah denize
dalışlarında oğlanlara katılmak için aşağı uçtu, çıplak kolları koyu mavi mayosundan parlıyordu ve mayo ayakkabıları ayaklarını koya giden engebeli patikadaki keskin taşlardan koruyordu.

Muhteşem bir yüzme geçirdiler. En azından Will ve Archie yüzdüler ve Cricket
onların talimatları altında
sıçradı. İki yıl önce yaz mevsiminde Marbury'ye gittiği son seferde neredeyse yüzmeyi öğrenmişti
ve artık güzelce yüzebiliyor ve "köpek kürek" çekebiliyordu, ancak
yüzmede ilerleme kaydetmekte büyük zorluk çekiyordu.

"İşte!" diye geveledi, sonunda zafer kazanmışçasına, yüzme salına tutunarak; "O zaman neredeyse bulunduğum yerden uzaklaşıyordum." Kendini dinlendirmek ve bir süre yüzebilmek için sırt üstü döndü an, sonra
başka bir başlangıç ​​için hazırlandı.

"Ayaklarımı doğru düzgün oynatamıyorum. Ellerimi düşünerek o kadar dikkatim dağılıyor ki
tekmelemeyi hep unutuyorum. Zihnimi aynı anda iki
yerde tutamıyorum."

"Şimdi tekrar dene," dedi Will, iyi huylu bir şekilde. "Bakın.
Ellerinizi bir araya getirirken ayaklarınızı yukarı çekin ve
onları dışarı attığınızda _sert_ tekmeleyin. Tıpkı bir kurbağa gibi gidin. Bu iyi. Şimdi tekrar. Yukarı çek, tekmele
dışarı çek, tekmele--iyi!" ve Cricket, geveleyerek ve gülerek,
gerçekten iki ayak yüzmüş olarak kendini yüzme salına çekti. Ve
sonra dışarı çıkma zamanı geldi.

Koy evden biraz uzaktaydı, bu yüzden, patikadan
yukarı koştuktan sonra, mayoları neredeyse kurumuştu. Orada
banyolar vardı, ama bu sabah erken dalış için
evde mayolarını giymeyi ve orada giyinmeyi daha çok seviyorlardı.

Cricket yukarı odasına, parıldayan ve pembe bir şekilde uçtuğunda,
Eunice'i sadece yarı giyinik, uykulu gözlerinden uykunun yarısı bile geçmemiş halde buldu.

"Ah, tembel şey!" diye bağırdı Cricket, paravanın arkasına çekilerek. "Ne
kadar iyi hissettiğimi bilmiyorsun. Cildim tamamen küçük karıncalanmalarla dolu."

"Bunun çok rahat olacağını sanmıyorum," dedi Eunice,
uzun, koyu renk saçlarını tarayıp örerek. "Ben zaten sabahları uyumayı senden daha çok seviyorum. Annenin para kesesine daldın mı?"

"Bana gülmene gerek yok," dedi Cricket, yarı giyinik bir şekilde ortaya çıkarak. "Onu bulmayı düşünüyorum. Göreceksin." Ama içinden tek başına arayışını sürdüreceğine dair bir yemin etti.

Ward çocukları, East Wellsboro'daki Kayuna'da kendi yazlıkları olduğundan beri, büyükanneleriyle Marbury'de fazla vakit geçirmemişlerdi.
Ancak, anneanne genellikle büyükannesini görmek için sık sık yaptığı seyahatlerde küçük sürüsünden birini veya birkaçını da yanında götürdüğü için, sık sık kısa ziyaretler için oraya gitmişlerdi.

Marbury, çok büyük ama o kadar sığ olan Marbury Körfezi'nde yer alır ki, gelgit sırasında çamur düzlükleri uzun bir mesafe boyunca açığa çıkar.
Başlıca kum tepeciklerinden oluşan uzun bir kara parçası, koyun yarısını çevreler,
okyanustan bir dalgakıran oluşturur ve limanı yelken açmak için çok
güvenli hale getirir. Will ve Archie Somers, büyükbabalarının denize olan sevgisini miras alan büyük denizcilerdi. Evin arkasında, kısa ve dik bir tepenin üzerinde, kum tepeciklerinin başlangıcı uzanıyordu, burada anne
ve teyze para keselerini çoktan gömmüştü. Sonra bu kum tepeciklerinin ötesinde, okyanus kıyısında, çocukların
yıkandığı koy adı verilen başka bir derin küçük eğri vardı. Güvenli, korunaklı bir yerdi, epeyce plajı vardı. Marbury'nin genel olarak birçok cazibesi vardı.

Yaz eğlencesi için her türlü planın yapıldığı o ilk sabah kahvaltıda ne kadar gevezelik ve gevezelik vardı! Bayan Somers ve çocukları sıcak havanın çoğunu yıllarca Marbury'de geçirmişlerdi, bu yüzden Will, Archie ve Edna çevredeki ülkenin her santimini
biliyordu ve bu şerefi yerine getirmek için can atıyorlardı. "'Ne şakalar yapacağız,' diye bağırdı Archie, hepsi masadan kalkarken. "Bir düşün, büyükanne! Bütün yaz! hop!" diye bağırdı, kaybolurken, büyükanne sağır kulaklarını dehşetle kapattı, tüm sürü peşinden gelirken.

"Aman Tanrım! Anne," dedi Bayan Somers, meydanda birlikte dururken, gizlice, "Bu kalabalığı bir sezon boyunca düzende tutmak için çok şey yaptığımızı düşünmeye başlıyorum. Buna hiç dayanabilir misin? Sekiz tane olacaklarını tahmin bile edemezdim."

"Harika bir şekilde idare edeceğiz," dedi büyükanne neşeyle. "Çocuklar bir aylığına kamplarına gidiyorlar, biliyorsun, ve küçük kızlar yakında yerleşecekler."

"Evet ve Edna, her zamanki gibi, Büyükannesi Somers ile Lake Clear'da iki hafta geçirmek zorunda kalacak ve ikizlere gelince, Eliza onları gerçekten güzel idare ediyor ve Kenneth bir kedi yavrusundan daha fazla sorun değil. Eunice ve Cricket tüm yaz boyunca çılgınca koşmaya alışkınlar. Eğer karışıklık sizin için fazla değilse, tek düşündüğüm bu."

"Ve ben özel polis görevindeyim," diye araya girdi Arthur, sarmaşıkların arkasından
çıkarak. "Ne zaman istersen en kötülerini denize atarım."

"Ve özel muhafız görevi için yaşlı Billy var," diye ekledi teyze gülerek.
"Şimdi onu gör, zavallı ihtiyar! Azıcık aklını mı kaçırdığını yoksa kargaşayı mı sevdiğini bilmiyor."

Büyükanne teyzenin bakışını takip etti.

"Beğeniyor," dedi, "çünkü bakın, müzik kutusunu çıkarıyor ve
bu, herhangi birine verebileceği en büyük onur."

Burada durup size yaşlı Billy'den bahsetmeliyim, çünkü o büyükannenin
ömür boyu süren bir kurumuydu. Keşke o sevgili yaşlı adamı şimdi gördüğüm gibi, zihnimin gözünde görmenizi sağlayabilseydim. Uzun boylu, zayıf, kambur yaşlı bir adamdı, gerçekte elli yaşından çok da büyük değildi, ama yetmiş gibi görünüyordu.
Başının her yerinde sert gri saçlar vardı ve gri, darmadağınık görünümlü bir sakal yüzünün yarısını kaplıyordu. Keskin, şaşkın bakışlı bir çift göz, tüylü kaşlarının altından bu tarafa ve o tarafa keskin, gözlemci bakışlar atıyordu. Herhangi bir durumda çok az sözü vardı,
ama genelde doğrudan konuya girerdi.

Zavallı yaşlı Billy'nin üzücü bir hikayesi vardı. Komşu bir köyde zeki bir çocuktu ve yaklaşık on sekiz yaşındayken Yüzbaşı Maxwell için çalışmaya
geldi. Çok sadık ve sorumluluk sahibiydi ve kısa sürede
buranın sabit bir parçası oldu. Sonra zavallı Billy bir gün ahırda korkunç bir
düşme yaşadı ve ölü olarak kabul edildi. Ancak ölmemişti,
sadece bilincini kaybetmişti ve korkunç şekilde yaralanmıştı. Uzun ve ciddi bir hastalığı vardı,
bu süre zarfında Bayan Maxwell ona kendi evinde dikkatlice baktı ve baktı.

Sonunda iyileşti, ama ne yazık ki! Zavallı zihni umutsuzca
etkilenmişti ve doktor, çok daha iyi olsa bile
bir daha asla tam olarak iyileşemeyeceğini söyledi. Herkes onu yoksullar evine göndermeleri gerektiğini düşünüyordu, çünkü gönderilecek bir evi yoktu, ama Yüzbaşı
Maxwell bunu yapmayı reddetti. Bu yüzden orada kaldı ve giderek güçlendikçe bazı basit görevleri tekrar üstlendi. Ancak her şeyi, hatta okumayı bile unutmuştu.

Ama kendi belirsiz yolunda çok mutluydu, çünkü başına gelen her şeyin farkında değildi. Böylece birkaç yıl geçti, aniden bir avukatın mektubu geldi, William Ruggles'ın yıllar önce Batı'ya gitmiş ve o zamandan beri hiç haber alınamamış bir kardeşten büyük miktarda paranın varisi olduğunu belirtiyordu. Ailesini ve Billy'den başka bir varisi olmadan ölmüştü. Elbette halledilmesi gereken çok fazla sıkıntılı hukuk işi vardı, ama sonunda birkaç ay sonra Billy küçük bir servetin sahibi olmuştu. Bir sonraki soru, onunla ne yapılacağıydı. Maxwell'lerde hizmetçi olarak kalamazdı ve kendi kendine bakamayacak durumdaydı. Yüzbaşı Maxwell, vasisi ve mülkünün mütevellisi olarak atanmıştı. Arazide bir zamanlar ofis olan kullanılmayan küçük bir bina vardı ve burası Billy için kolayca uygun bir meskene dönüştürüldü. Küçük bir
oturma odası, yatak odası ve mutfağı vardı ve bunlara ve kendisine bakan biri vardı ve Billy burada bir kral kadar mutlu yaşıyordu. Yüzbaşı Maxwell öldüğünde, Bayan Maxwell Billy'yi miraslarından biri olarak aldı ve o da muhtemelen burada
son günlerini geçirecekti.

Başlangıçta ona daha fazla iş yapmasına gerek olmadığını, yine de "maaşını" alabileceğini anlatmak zordu, çünkü ona mülkü hakkında bilgi vermenin faydası yoktu. Harçlığı küçük olmalıydı, çünkü kısa süre sonra cömert Billy'nin her fırsatta ceplerini boşalttığı
anlaşıldı. Bu yüzden harçlığı kendi elinde haftada yirmi beş sentle sınırlıydı, ancak her zaman çeyrek dediği "dolarını" harcamak ona yüzlerce dolarmış gibi bir zevk veriyordu. Bunu her zaman tütüne ve nane şekerine harcıyordu, iki lüksü.

Bayan Ward ve Bayan Somers, Billy ilk geldiğinde on ve on iki yaşında küçük kızlarmış ve çocuklukları boyunca Billy onların sadık kölesi olmuş, çünkü zavallı ruh sabır ve sadakatin ta kendisiymiş. İkinci nesil için, yaşlı Billy koyun kendisi kadar manzaranın bir parçasıymış.

BÖLÜM II.

KIRIK BİR TEKERLEK.

"Hadi bir gezintiye çıkalım, yapacağımız ilk şey bu," dedi Eunice, kahvaltıdan sonra, hevesle. "Tekrar Mopsie ve Charcoal'ın arkasında olmak için can atıyorum," çünkü midilliler çocukların kullanımı için Doğu Wellsboro'dan gönderilmişti.

"Ben gidiyorum--" diye başladı Cricket ve sonra durdu, maden araştırmalarının sonucu olacağından emin olduğu bir şeyle aileyi şaşırtacağını hatırladı, annesinin uzun süredir gömülü para kesesini bulmak. Ama sonra, istediği zaman kazabilirdi, diye düşündü.

Böylece Luke, adam, midillileri getirdi, küçük arabaya koşulmuş, Eunice ve Cricket için yakın mesafe olmaya başlamıştı, Edna'dan bahsetmiyorum bile.

"Sevgili yaşlı Charcoal!" dedi Eunice, midillisini okşarken, şefkatli başını onun omzuna sürterek, şeker bekledi; "Onu tekrar görmek
çok güzel değil mi! Ama Cricket, sence de o gerçekten
her geçen gün daha da küçülmüyor mu? Geçen yaz başı omzumun üstüne çıktı ve şimdi ona bak!"

"Omuzunun onun başının üstüne çıktığı aklına geliyor mu?" diye sordu Teyze Jean gülerek. "Başına bir tuğla koymadığın sürece, gelecek yaz Charcoal'a binemeyeceğinden çok korkuyorum."

"Eunice ve Cricket büyüdüğünde, midillileri Helen ve ben alacağız. Babam öyle söyledi," diye atıldı Zaidee.

"Aman Tanrım!" Cricket, kederli bir şekilde, "Keşke bacaklarımı
bir araya sıkıştırabilseydim. Mopsie'ye binemeyecek kadar uzamalarını istemiyorum. Hadi, kızlar. Merhaba, Billy! Biraz yerimiz olsaydı, seni de alırdık."

Billy sırıttı.

"Yaşlı Billy, o küçük çocuklar kadar hızlı yürüyebilir," dedi, alaycı bir şekilde.

"Tamam, o zaman sen de gel," dedi Edna, arabaya atlayarak; "sen
arkadan koş. İstemiyor musun?" Ve küçük süvari alayı başladı, Cricket sürüyordu, çünkü en küçüğüydü ve diğerlerinin
dizlerine
tüneyebilirdi, yaşlı Billy ise tüm hızıyla arkadan koşuyordu,
uzun bacakları ve sendeleyerek yürüyüşüyle, midilliler kadar iyi zaman geçiriyordu.

Marbury'nin arkasında, neredeyse çalılıklardan arınmış, her yöne yollar ve şeritlerle kesişen millerce düz yol var ve görkemli orman ağaçlarının barınağından ayrılmadan saatlerce araba kullanabilirsiniz.

Bir saatten fazla bir süredir at sırtında geziyorlar, gülüyorlar, şarkı söylüyorlar ve rahatsız edilecek kimse olmadığı için bazen bağırıyorlardı,
aniden bir tekerlek büyük bir taşın üzerinden geçti ve Cricket, Billy'nin görüş alanında olup olmadığını görmek için geriye baktığında bunu fark etmedi ve dışarı çıktı.

"Dikkat et, Cricket!" diye uyardı Eunice, ama çok geçti. Tekerlekten bir ses geldi ve bir çatırtı duyuldu ve bir anda arabanın bir tarafı aşağı indi, tekerlek yerde yatıyordu. İyi eğitilmiş küçük midilliler ilk "dur!"da hareketsiz kaldı ve çocuklar bir anda dışarı çıktı.

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Arabayı tek bir tekerlekle tekrar eve nasıl götürecekler?

"Ve evden yirmi mil uzakta olmalıyız," dedi Eunice, ayık bir şekilde.

"Ah, hayır, uzakta değiliz," dedi Edna, çünkü yazlarını genellikle Marbury'de geçirdiği için bu kırsal bölgeyi iyi tanıyordu. "Sadece iki veya üç mil, hepsi bu. Görüyorsun ya, o kadar çok dolaştık ki sanki daha uzunmuş gibi geliyor ama aslında çok da uzak değil. Bu şerit eski Ellison Place'in yanındaki Bainbridge yoluna çıkıyor ve orası evden sadece iki mil uzakta. Ama sonuçta, kimse saatlerce gelip araba konusunda bize yardım edemez."

Tam o sırada yaşlı Billy arkalarındaki virajdan ağır ağır yürüyerek geldi.

"Hadi, hadi!" dedi, enkazı inceleyerek. "Tekerlek çıktı."

"Aynen öyle, Billy. Şimdi soru şu, onu sürebilir miyiz?" diye karşılık verdi
Eunice.

Ama bir şey kırılmıştı ve onu takmak imkansızdı.

"Billy arabayı taşı," diye önerdi kendi gücüne dair yüksek bir
fikre sahip olan kişi.

"Pek sayılmaz, Billy, ama, ah, bir fikrim var! Billy, sen arabayı o taraftan tut, böylece midilliler çekerken diğer tekerlek üzerinde
gider ve Cricket onları yönlendirebilir ve Edna ve ben tekerleği yuvarlarız.
Çok uzak olmadığını söylemiştin, Edna."

Billy itaatkar bir şekilde arabanın yan tarafını kaldırırken Cricket midillileri
ilerletti. Bu çok iyi işe yaradı. Sonra Edna ve Eunice kendilerini sopalarla
silahlandırdılar ve yeni tekerlek çeşitlerinin biraz ikna ile
iyi bir şekilde yuvarlandığını gördüler.

"Ne düşüş," diye güldü Eunice. "Dikkatli bir şekilde başlıyoruz ve yürüyerek geri dönüyoruz."

"Hadi oynayalım, zafer alayıyız," diye hemen önerdi Cricket,
kaynakların bereketlisi. "Ben imparator olacağım, adı neydi?
Zenobia'yı fetheden. Ben o olacağım ve Billy benim kölelerimden biri, savaş esiri ve sen Zenobia olabilirsin, Eunice, ve sen onun kızı Edna'sın, fethedildikten sonra alayımın başında Roma'ya geliyorsun. Sen 'Hail to the Chief' şarkısını söylemeye devam et. Bu kadar;
böyle yürü. Şimdi çok hızlı gitme. Aslında
arabada gitmem gerekirdi, ama korkarım Billy beni tutamaz, bu yüzden
oynayacağım Gösterişli bir şekilde sürmekten yoruldum.
Oynayacağız, henüz şehre
gelmedik."

"Hail to the Chief'in nasıl gittiğini düşünemiyorum," dedi Eunice, melodiyi bir iki kez denemeden sonra. "'Hail Columbia happy
land'a takılıp kalıyorum."

"Bu işe yaramaz, çünkü geldiğimiz yer Roma, Columbia değil. 'Hail to the Chief'in gidişatı budur" ve Cricket ilk dizeyi söyledi.

Şimdi Cricket, ne yazık ki, şarkı söyleyecek sesten tamamen yoksundu. Müziği çok seviyordu ama hayatını kurtarmak için bir melodiyi tutturamıyordu. Modern bir kahraman gibi, melodinin şeklini bile tutturamıyordu. Sonuç olarak, kızlar sözleri bilmedikçe, "Old Hundred" mı yoksa "Tommy, amcana yer aç" mı söylediğini söyleyemezlerdi.

Edna ve Eunice kahkahalarla neredeyse ikiye katlandılar. Edna küçük bir
orman kuşu gibi şarkı söylüyordu ve Eunice'in de tatlı ve melodik bir sesi vardı.

"Ah, Cricket, beni öldüreceksin," diye soludu Edna. "Sesin alçalması
gerektiğinde yükselir, yükselmesi
gerektiğinde alçalır ve geri kalan
zamanda dümdüz gidersin."

Cricket incinmiş gibi görünüyordu, çünkü gariptir ki, bu konuda hassastı. Müziği o kadar çok seviyordu ki,
küçük yuvarlak boğazından
neden istediği sesleri çıkaramadığını asla anlayamadı.

"Başkanın şarkıcısı olabileceğimi hiç düşünmedim," dedi onurlu bir şekilde. "Neyse, eğer imparator olursam,
benim için şarkı söyleyecek insanlar var. Başla, Zenobia."

"'Hail to the Chief'i bilmiyorum," dedi Edna. "'Highland
Laddie'yi söyleyelim--çok severim," ve Edna neşeli, küçük bir sesle konuştu, bu da tepedeki kuşları ürküttü ve hemen sonra kuş yumurtalarını
toplamakta olan iki avcının dikkatini çekti.

"Çocuklar bir kaza geçirdi," dedi içlerinden biri,
ağaçların arasından bakarak. "Merhaba! orada!"

"Çocuklar orada," dedi Eunice, "zafer alayı" sese
durduğunda. "Gelin ve bize yardım edin," diye seslendi.

"Hayır, yardım istemiyoruz," dedi Edna, devam ederek, "ve oğlanlar çok can sıkıcı. Onları çağırmayın." Ama oğlanların çağrıya ihtiyacı yoktu ve bu yüzden kararlı bir şekilde, "Kendinize iyi davranmadığınız sürece bizimle gelemezsiniz." diye ekledi.

"Biz zafer alayıyız," diye açıkladı Cricket, "ve siz arkadan gidip köle olmalısınız. Ben Zenobia'yı ele geçiren imparatorum ve Edna ile Eunice de Zenobia ve kızı. Önden yürüyüp şarkı söyleyecekler ve Billy, arabamı taşıyan esirlerimden biri çünkü tekerlek çıktı ve onu çeken fillerim bunlar. Hey, oradaki,
aşağılık adam! Yorgun musun?" çünkü Billy yükünün altında biraz homurdanıyordu.

"Sanırım çocuklardan biri yaşlı Billy'yi biraz hecelese iyi olur," diye önerdi köle, arabanın yan tarafını indirip kırmızı bandanasıyla yüzünü silerek. "Bu kadar kürklü taşıdığınızda araba biraz daha ağır oluyor. Elinizi de acıtıyor."

"Öyle, çocuklar," dedi imparator, minik fillerini durdurarak.
"Lütfen ona yardım edin. İşte, Zenobia ve kızı neredeyse
görünmez oldular. Yumurtalarını ve eşyalarını arabaya koy, Will,--yani arabaya. Hadi başlayalım. Billy, artık önümde yürüyebilirsin."

Tekrar yola koyuldular, çocuklar morali bozuk arabanın yan tarafını tutuyor ve şakalar yapıyorlardı.

"Bir dahaki sefere imparator olduğunda, Marcus Aurelius, başlamadan önce seyisin
arabanın tekerleklerine baktığından emin ol," dedi Archie sonunda. "Bir
hücum yaparken bir tekerleğin çıkması sakıncalı olurdu ve majestelerinin kötü bir düşüş yaşamasına neden olurdu."

"Evet, damatlarım çok dikkatsizleşiyor. Sanırım onlardan gladiolalar yapacağım ve yenilerini alacağım. Bir süre önce oldukça güzel görünümlü birkaç köle yakaladım, bence işe yarar. Eğer yapmazlarsa," diye ekledi, ciddi bir şekilde, "kafalarını keserim ve onları bir zindana koyarım."

"Bunu yapma. Benim de bir 'gladiola' yapmanı tercih ederim.
Başımla pek ilgilenmiyorum ama beni zindana atma. Bakın buraya,
imparator, bir dahaki sefere yıkıldığınızda lütfen bunu atalarınızın salonlarına
kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde yapın. Bu arabanın yanları ellerimi acıtıyor ve
sizin majesteleri dışında hiç kimse için kendimi bu kadar küçük düşürmem."

"Çok kötü. Biraz taşıyayım mı?" diye sordu imparator,
ana yola dönerlerken sempatiyle. "Ellerim oldukça
güçlü."

"Hayır; mütevazı köleleriniz biraz daha idare edebilir."

"Eve doğru iyi bir mil var," dedi Archie. "Bakın buraya.
Demirci dükkanı yolun çok aşağısında değil. Arabayı orada bırakacağız, tamir edilecek.
Edna! Eunice! Demircinin önünde dur."

Böylece "zafer alayı" durdu, midilliler koşumlarından çıkarıldı ve araba ile tekerlek tamire bırakıldı. Cricket, oğlanlar yanında yürürken Mopsie'ye bindi, Billy ise Charcoal'ı yönlendirerek ilerledi, çünkü Eunice ve Edna birlikte yürüyorlardı.

Will, şakalarına gülen,
alaylarını iyi huylu bir şekilde karşılayan ve tüm kalbiyle onu seven ve ona hayranlık duyan neşeli küçük kuzenine çok düşkündü. Yaklaşık on altı yaşındaydı, yaşına göre iri ve güçlüydü ve Cricket onu
dünyanın en iyi çocuğu olarak görüyordu. Will'den bir yaş küçük olan Archie'ye ise hiç düşkün değildi. Archie, onunla daha çok dalga geçiyordu,
çabuk sinirleniyordu, biraz kendini beğenmişti ve kızlara emir
vermeyi seviyordu. Yaşına göre zayıf ve ufak tefekti ve kızıl saçları boşuna değildi.

Teyze onları kapıda, endişeli bir yüzle karşıladı.

"Ne oldu çocuklar?" diye sordu, boyun eğerek.

"Hiçbir şey, çok fazla, teyze," diye cevapladı Cricket neşeyle. "Arabanın
tekerleğini kaybettik, hepsi bu. Eve gelmek çok eğlenceliydi. Tamir ettirmek için
demirciye bıraktık."

"Demek başladın bile," dedi teyze gülerek ama rahatlayarak.

[İllüstrasyon: "YAŞLI BILLY HİKAYESİNİ İKİZLERE ANLATIR"]

BÖLÜM III.

CRICKET'İN KEŞFİ.

Yaşlı Billy ön bahçede, büyük bir ağacın altında oturmuş, ikizlere
hikâyeler anlatıyordu. Belki de _bir_ hikaye anlatmak demeliyim, çünkü Billy'nin menzili tek bir hikayeyle sınırlıydı ve bunu anlattıktan sonra, herhangi bir çocuk daha fazlasını isterse, onu tekrar anlatmak zorundaydı. Ahlaki bir dersi olan bir hikayeydi ve Billy'nin kendi deneyiminden alınmıştı. Kötü bir küçük çocukla ilgiliydi, kız kardeşinin tüm nane şekerlerini
yiyip bitirmişti. Billy'nin gözünde bu en kötü suçtu, çünkü ona göre nane şekerleri kutsal bir
mülktü, hafife bile alınmamalıydı.

"Onun mermeri," diye devam etti Billy etkileyici bir şekilde, "onu kırbaçlayıp duruyordu, kırbaçlıyordu ama hiçbir işe yaramıyordu ve zerre kadar faydası yoktu. Ve düşünün çocuklar," diye bitirdi Billy ciddiyetle, "o kötü, yaramaz, bencil küçük çocuk öldüğünde, Cennete gidemez ve iyi bir melek olamazdı, ama Kötü Yer'e gitmek zorundaydı."

Çocuklar kocaman açılmış gözlerle dinliyorlardı.

"Kötü Yer nerede, Billy?" diye sordu Zaidee, ilgiyle Billy'nin yüzüne bakarak.

Billy yavaşça etrafına, üstüne ve sonra yere baktı, şimdi ne diyeceğini şaşırmıştı. Kendisi de pek net değildi. Tekrar yumuşak, beyaz bulutlarla beneklenmiş mavi gökyüzüne baktı.

"Wal, çocuklar," dedi, kendi yavaş üslubuyla, "Cennet, geceleri tüm o küçük parlak noktaların olduğu yerde yukarıdadır. Sanırım onlar
zemindeki deliklerdir. Gündüzleri, bilirsin, ışıklar söndüğünde, yukarıda göremezsin. Ve sanırım diğer yer orada, yere işaret ediyor."

Helen atladı.

"Ah, ayaklarımızın hemen altında olmasını istemiyorum. Zemin çatlayabilir,
Billy, ve biz de içine düşebiliriz. _Lütfen_ orada olduğunu söyleme," diye yalvardı, içtenlikle.

Ama Zaidee hemen büyük bir ilgiyle toprağı dürtmeye ve
sertçe üzerine basmaya başladı.

"Gerçekten orada olduğunu mu düşünüyorsun, Billy?" diye heyecanla sordu. "Ah,
Helen, kazalım ve bulalım! Ne kadar derinde, Billy?"

"Wal, şimdi, orası aşağıda olduğundan emin değilim. Şu anki haliyle, şu anki haliyle bilmiyorum. İnsanlar orasının oldukça sıcak olduğunu söylüyor."

"Kazmak için güzel bir yer biliyorum, Helen, orası kum tepecikleri. Çok
güzel ve yumuşaklar. Hadi gidip deneyelim."

Ama Helen geri çekildi ve Billy endişeyle, "Ben yapmazdım. İnsanlar orada
Birisi'nin yaşadığını söylüyor." dedi.

"Kim?" diye sordu Zaidee.

"Wal, insanlar Bay Şeytan'ın oralarda yaşadığını söylüyor," diye cevapladı Billy, ihtiyatla.

"Ah, kazmayalım, Zaidee, korkarım," dedi çekingen küçük Helen, Zaidee'nin eline yapışarak. "Eğer onu bulursak, hoşuna gitmeyebilir."

Zaidee, narin ikizinden her zaman daha cesur olan, böyle
düşünmüyordu.

"Elbette ona doğru çarpmamaya dikkat edeceğiz," diye kabul etti.
"Oraya oldukça yaklaştığımızda çok yavaş kazacağız. Hadi, Helen.
Gelmek ister misin, Billy?"

"Hadi, hadi!" dedi Billy, küçük ahlaki hikayesinin bu beklenmedik sonucu yüzünden çok mutsuz görünüyordu. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, yaramaz bir çocuk ziyaretçi
Billy'nin tüm nane şekerlerini alıp yemişti ve Billy bunu asla unutmadı.
Her yeni gelene, değerli nane şekerlerinin güvenliğini sağlamak için bunu bir hikaye olarak anlatmak için her zaman fırsat buldu,
ama daha önce hiç kimse bu hikayeyi böyle uygulamamıştı.

"Sanki denemeyeceğim çocuklar," diye tekrarladı endişeyle. "Siz
düşebilirsiniz."

Fakat Zaidee'nin aklı bir kez bir işe girdiğinde, hiçbir şey onu
döndüremezdi. Kürekleri almak için kaçtı ve isteksiz Helen'i de beraberinde sürükledi. Kumda güzel bir çukur yer seçtiler ve
çılgınca kazmaya başladılar. Birkaç dakika içinde bir ayak derinliğinde bir çukur elde ettiler. Zaidee
kendini dizlerinin üzerine
çevreledi ve ellerini
çukurun dibine koydu.

"Sanırım hava daha da ısınıyor, Helen, sadece hisset."

Helen elini korkuyla aşağı indirdi.

"Çok_ sıcak oluyor, Zaidee ve daha fazla kazmayalım."

"Korkma," diye hemen cevapladı Zaidee. "Sadece birazcık sıcak. Daha da sıcak olana kadar kazmalıyız," ve Zaidee
enerjik bir şekilde kumu
atmaya devam etti.

"Aman Tanrım! Nasıl da kenarlardan aşağı kayıyor. İçine girip
kazmam gerekecek," dedi hemen. "Yapma! Yapma!" diye bağırdı Helen, büyük bir dehşetle, Zaidee'yi iki eliyle tutarak. "Aşağıya inme. Her an Bay Satam'ın kafasına
düşebilirsin!"

Fakat Zaidee aldırmadan çukura atladı ve kazmaya devam etti,
sağlam bir şekilde, Helen ise korkmuş ve tedirgin bir şekilde onu yukarıdan izliyordu. Birdenbire yeni bir dehşetle çığlık attı:

"Ah, Zaidee! Çık dışarı! Lütfen çık dışarı! Şapkasındaki tüylerin tam orada olduğunu görüyorum! Ah, bir dakika içinde ona vuracaksın ve o da
yukarı sıçrayacak!" "Bay Satam" için ve Kızılderili şefleri, sallanan tüylerle ve
tomahawk'larla, zihninde çok karışık bir resim oluşturdular.

Zaidee bir anda ayağa kalktı.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı, yukarıda güvende olduğunda aşağıya bakarak. Gerçekten, deliğin dibinde bir martının kanadından düşen ve sürüklenen kumun altına gömülen bir tüyün tepesi görülüyordu, ancak şaşkın çocuklar, "Bay Satam'ın" kafasının tepesinde hızla büyüdüğünden hiç şüphe etmediler ve o kafanın kalkıp onlarla yüzleşmesini dehşet içinde sessizce beklediler.

Bu arada, Billy büyük bir ruhsal acı içinde dolaşıyordu, her an ne korkunç bir şey olabileceğini bilmiyordu. Sonunda eve doğru geri döndü. Cricket meydan basamaklarından aşağı zıplayarak geldi.

"Bak, genç," diye başladı Billy, hevesle, -çocukları nadiren isimleriyle çağırırdı. "Korkunç bir şey olacağından korkuyorum."

"Sorun ne, Billy? Ellerin nasıl titriyor!"

"Belki onları durdurabilirsin," diye devam etti Billy, aceleyle; "o küçük
çocuklar korkunç bir şey yapıyor. Kum tepesinin yanındalar,
cehennemi kazıyorlar." Son kelimeyi derin, yarı korkmuş bir fısıltıyla söyledi.

"Neyi kazıyorlar? Ah, Billy!" ve Cricket'ın kahkahası duyuldu. "Sen bundan
daha iyisini biliyorsun. Neredeler? Ben de biraz kazacağım ve
bana yardım edebilirler."

Billy, Cricket'ın kahkahasına biraz utanmış gibi baktı.

"Sence oraya ulaşamazlar mı?" diye sordu, rahatlamış bir şekilde. "Ben de tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. O küçük
çocukların zarar görmesini istemedim, hepsi bu."

"Billy, o yerin yer altında olduğunu düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu düşün.
İnsanların kuyu ve maden kazdığını ve hiçbir şey olmadığını düşün,
ta ki çökmedikleri sürece veya buna benzer bir şey, ki bu sayılmaz," dedi Cricket, her zamanki gibi zıplayıp dans ederken, Billy onun yanında sendeleyerek yürüyordu. "Sadece senden utanıyorum."

Billy ezilmiş görünüyordu.

"Sanırım aptal bir çocuğum," dedi uysalca, çünkü zavallı yaşlı adam kendi gözünde
asla bir çocuktan başka bir şey değildi. "Bak, Bayan Maxwell'e hiçbir şey söyleme, olur mu?" diye ekledi endişeyle.

Tam o sırada, hala deliğin yanında, korkmuş ama meraklı bir şekilde duran çocuklar, onların geldiğini gördüler. İkisi de çılgınca bir
hıçkırıkla koştular ve Cricket'ın ellerini yakaladılar.

"Çok korkuyorum, Cricket," diye yarı hıçkırıklarla ağladı Helen. "Zaidee Kötü Yer'i kazdı ve neredeyse bulduk ve Bay Satam'ın başının bir tüyü tam yukarı doğru çıkıyor ve yukarı çıkıp bizi yakalamasından korkuyorum."

Cricket kahkahalarla ikiye katlandı.

"Ah, aptal çocuklar! Sanırım bir Kızılderili'yi düşünüyorsunuz.
Bu sadece bir kuş tüyü. Yeterince uzun kazarsanız Çin'e
gelirsiniz, hepsi bu."

"Ama çok sıcak oldu, Cricket," diye ısrar etti Zaidee, "ve Billy orasının
çok
sıcak olduğunu söylüyor."

"Elbette kazarken sıcak oluyor, çünkü dünyanın merkezi
tamamen yanıyor, biliyorsun, ama kavrulacak kadar uzağa
gitmeyeceğini düşünüyorum. Zaten aptal çocuklarsınız," diye bitirdi Cricket, çok ablavari bir tavırla.

Yine de, Cricket deliğe atlayıp tüyü zaferle çekene kadar Helen kendini güvende hissetmedi.

"Şimdi kendimi kazacağım," zihninde derin bir amaçla,
"ve sen de kazabilirsin. Sen hemen burada başka bir delik aç. Ben bu büyük deliği daha fazla kazacağım ve bir incubus olacağım"--kimsenin ne olduğunu bilmediği--"ve içinde yaşayacağım ve siz de sizin bu deliklerinizde benim yolumdan çekilmeye çalışan küçük yengeçler olacaksınız. "

Çocuklar, evcil eğlencelerinin güvenliğinden artık oldukça emin olarak neşeyle kazdılar, Billy ise sevimli bir Türk gibi, yakınlarda bacak bacak üstüne
atarak oturuyordu.

Kumların hareket eden uzantıları, rüzgar ve yağmurla birlikte her yıl şekillerini değiştiriyordu ve Cricket, annesi ve teyzesinin otuz yıl önce para keselerini gömdükleri yerin tam olarak neresi olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Çocukların başladığı deliği, çocuklarla sürekli "incubus" oyununu oynayarak, oldukça büyük bir kazı olana kadar genişletti. Sonunda oturup dinlenmeye karar verdi. Kendini deliğin dibine, kıvırcık sakalı tepesinden
görünmeyecek şekilde yerleştirdi. Kolunu sıvadı, elini kuru, serin kuma daldırdı, ta ki kolu dirseğinin çok yukarısına kadar gömülene kadar. Sonra eli, direnen bir nesneye çarptı.

"Oh, _oh_!" diye hemen çığlık attı, Elini kıpırdatmaya cesaret ederek
nesneyi kaybetmemek için, aradığı şeyi _kanıtlayabilirdi_. Kumun ağırlığı altında yukarı çıkarmak için çok büyüktü.

"Buraya gel, Zaidee, çabuk," diye bağırdı. "Beni çıkar. Kolumu çıkar,
çabuk."

Helen korkuyla deliğe baktı, sonra da bir çığlık attı.

"Bay Satam, Cricket'in elini tutuyor ve onu aşağıda tutuyor. Çek, çek,
Zaidee," ve çocuk Cricket'in en yakın omzunu çekiştirmeye başladı,
kendisini o deliğin korkunç olasılıklarına
bağlamadan ulaşabileceği bir yer. Ancak Zaidee hemen içeri atladı ve
kendisi de çığlık atarak, Cricket'in kolunu yukarı çekmek için küçük gücünü kullandı,
bu ani gürültüden ürken Billy, bir yandan diğer yana dalgın bir şekilde koşturarak
çekecek bir şey bulmaya çalıştı, aynı şekilde kendine özgü
"Merhaba! Merhaba!" büyük heyecan ifadesi. Cricket genel kargaşaya öyle güldü ki açıklayamadı.

"Ah, çocuklar," diye ağlamayı başardı sonunda. "Kollarımın yuvalarını
çekmeyi bırakın--kollarımın yuvalarını çekmekten bahsediyorum. Aman Tanrım, Zaidee, ne kadar
sıkıştırıyorsun! Orada kimse yok ama
bir şey yakaladım ve onu kaybetmek istemiyorum. Sadece kolumun etrafını kaz,
hepsi bu. Ağlamayı bırak, Helen. Bu iyi bir kız, Zaidee." Ve böylece birkaç dakika içinde, birleşik çabalarıyla, Cricket'ın kolunun etrafında bir delik
açıldı ve Cricket tuttuğu nesneyi yukarı çekebildi.

"Nedir bu?" diye bağırdı heyecanlı ikizler. Cricket iki elini de nesnenin altına daldırdı ve inanacak olursanız, aslında küçük bir geyik derisi para kesesi çıkardı.

"Yaşasın!" diye çığlık attı, keşfinin verdiği coşkuyla çılgına dönmüştü. "Bu, çocuklar, çok uzun zaman önce, küçük bir kızken diktiği
annemin çantası. İçinde para var."

Çanta, gerçekten de, tüm bu yıllar boyunca kumda mükemmel bir şekilde
korunmuştu. Oradaki kum tepecikleri, gelgitler tarafından asla taşmayacak kadar yüksekti ve çok kuruydu, hatta birçok ayak derinliğindeydi. Ancak Cricket ipi çözmeye çalışırken ip, Cricket'ın hevesli ellerinde parçalandı ve peniler ve on sentler görünür hale geldi.

Birkaç dakika sonra, nefes nefese ve heyecanlı genç kadın, ikizler arkasında çalışırken, yürüyüş yolundan yukarı uçtu. Teyze Jean ve büyükanne verandada oturuyorlardı ki, aniden donuk görünümlü bir madeni para yağmuru teyzenin mavi çimen kucağına
düştü.

"Buldum!" diye haykırdı Cricket zaferle. "Bunu yapacağımı biliyordum. Şimdi o kızlara
gülmeyecek miyim!"

"Ama dünyada ne var--" diye başladı Teyze Jean, şaşkınlıkla, aceleyle yığını bir gazeteye aktararak. Cricket güderi torbayı çılgınca bir keyifle salladı.

"Bu, teyze, senin ve annenin çok uzun zaman önce kum tepeciklerine gömdüğünüz torbalardan biri, çünkü oraya para yatırmak için doğru türde bir banka olduğunu düşünüyordunuz."

"Çukur kazdık," diye söze girdi Zaidee, ihtişamın payını almak için can atıyordu.
"Bay Satam'ın evini kazdık ve neredeyse onu buldular, Cricket geldi ve Çin'e gittiğini söyledi, sonra Cricket bunu kazdı ve artık her gün kazacağız ve çok para kazanacağız," çünkü tüm performans Zaidee'nin zihninde çok gizemliydi. Diğer çocuklar olay yerine vardığında çıkan gürültüyü hayal edebilirsiniz ve Cricket zaferle kızarmış bir şekilde çantasını salladı, üzerinde annesinin baş harfleri vardı. Bu nedenle, teyzenin çantası hala
bulunmamıştı ve gariptir ki, Cricket'in olağanüstü başarısından sonra, o bölgedeki kum tepecikleri Çin'e çok yakın bir noktaya kadar
kazılmış olmasına rağmen, hiçbir zaman _bulunamadı_.

BÖLÜM IV.

DEPOLAMA.

Herkes, çantadaki paranın keşif hakkıyla Cricket'e ait olduğuna karar verdi, ancak Cricket, annesine şaşırtıcı haberi
yazmadan ona dokunmayacaktı. Önemli duyuruyu telgrafla iletmek için çok istekliydi ve Teyze Jean, bir mektubun bunu daha iyi iletebileceğine onu ikna etmekte biraz zorluk çekti. Para
toplamda sadece iki dolar ve altmış dört sentti, ama bu Cricket'ın gözünde daha önce sahip olduğu herhangi bir paradan daha büyüktü. Bunu hayalinde yüzlerce kez harcadı ve diğerleri ona yardım etti, ta ki küçük Kenneth bile ateşlenene ve "Tritet, Tennet
bisikletini al" diye yalvarana kadar, kendi icadı.

"Güzel!" diye haykırdı Cricket, "ben de kendim için bunu yapacağım.
Eunice, bu sefer parayı gerçekten-gerçekten bankaya koyacağım,
ve daha fazlasını koymaya devam edeceğim, harçlığımı biriktirip Mopsie'ye binemeyecek kadar büyüdüğümde binmek için bir bisiklet alacağım. Ne kadar sürecek acaba."

"Yıllar," dedi Eunice, soğuk bir ifadeyle. "Neden, Cricket,
bisikletler çok paraya mal oluyor. Sen asla yapamazsın."

"Çocuklar bisiklete bindiğinde, nasıl yapılacağını öğrenmek için bisiklete binebilirim ve
büyüyene kadar para biriktirmeye devam edebilirim. O zamana kadar yeterince kazanamaz mıyım? Keşke
para kazanabilseydim."

"Bir fıstık tezgahı aç," diye önerdi Archie.

"Acaba yapamaz mıyım," dedi Cricket, fikirden anında etkilenerek.
"Ne eğlenceli! Nereden alabilirim? Çok isterdim. Eski faytonda duran o büyük beyaz şemsiyeyi başımın üstünde,
bir sandalye ve bir masam olurdu. Teyzenin iskeleye inip fıstık satmama
izin vereceğini mi sanıyorsun?"

"Sanırım hayır!" diye bağırdı Edna dehşet içinde.

"Ona soracağım," diye karşılık verdi Cricket yılmadan. "Çok
çok para kazanacağım. Herkes yelken açmaya çıktığında durup benden alışveriş yapacak. Yelken açarken fıstık her zaman iyidir."

"Aileye indirim mi?" diye sordu Will.

"En azından bana indirim," diye ima etti Archie, "önerim için. Gerçekten, bana bedava vermen gerektiğini biliyorsun."

"Bedava!" diye yanıtladı Cricket, büyük bir alayla. "Ben de sizin gibi Marbury Koyu'nu doldurmaya çalışabilirim Bay Archie. Kahvaltıda yirmi yedi tane sac keki yiyeni biliyorum."

"Eğer bu sayıyı
yakalayabildiysen, bunu yüksek sesle itiraf etme, Bayan Scricket. Şaşırmadım ama yenildim."

"Aman Tanrım," diye yanıtladı Cricket, buklelerini savurarak, "karın kadar zeki olduğunu düşünüyorsun, biliyorum ama--"

Bir kahkaha tufanı onu durdurdu ve Cricket dehşete düşmüş gibi göründü. Kelimeleri
kullanırken sürekli yaptığı hatalardan birini yaptığında onunla her zaman çok dalga geçerlerdi.

"Anormal demek istiyor," diye bağırdı Archie, yerde yuvarlanarak.
"Karın kadar zeki, aman Tanrım!"

"Eh, anormal, eğer daha çok hoşuna giderse," diye karşılık verdi Cricket, cana yakın bir şekilde. "Ben
çok
bir fark göremiyorum, zaten. Hemen teyzeme fıstık tezgahı hakkında soracağım," diye devam etti, uzun deneyimin ona öğrettiği gibi, konuyu hızla değiştirerek. Koşarak uzaklaştı, sevinçle geri döndü, birkaç dakika içinde.

"Teyzem kesinlikle yapabileceğimi söylüyor; hadi, hadi, Edna; istersem
tüm fıstıkları iskelede satabileceğimi ve onları
ölçmem için bana bir bardak vereceğini söylüyor. Ve hepiniz bununla çok
alay ettiğiniz için, hiçbir ortağım olmadan tek başıma saklayacağım."

"Benimle paylaşabilirsin," diye yalvardı Archie; ama Cricket kararlıydı.

"Bana karşı daha nazik olsaydın, belki de yapardım. Şimdi yapmayacağım. Sana
hiçbir şey satıp satmayacağımı bilmiyorum."

"Ama ben ortak olurum, değil mi, Cricket?" diye sordu Eunice, her şeyi küçük kız kardeşiyle
paylaşmaya alışmıştı. "Hepiniz bana güldünüz, önce çantayı bulmamla, sonra da fıstıklarla ilgili," dedi kararlı bir şekilde, "ve ben kendi ortağım olacağım. Herhangi birini alırsam o Billy olacak. _O_ asla alay etmez."

"Ama eğer sermaye koyarsan," diye ısrar etti Archie, "deneyimi sağlayacak başka birini bulmalısın."

"Herhangi birinizin sağlayacağı tüm deneyim, onları yeme deneyimi olurdu," diye cevapladı Cricket, ciddiyetle. "O zaman paramı ve fıstıklarımı da kaybederim. Hoşça kalın. Şimdi ayarlamalarımı yapacağım."

"Yer fıstığını köşedeki yaşlı Simon'dan alırsan, onları sana toptan vermesini sağla," diye seslendi Archie arkasından; ve sonra küçük bir özel keşfe çıktı.

Cricket öğleden sonranın geri kalanında, kuruluşunu bir araya getirmekle meşguldü. Önce, çatı katında küçük, kare bir masa
çıkarıldı ve Cricket'ın kendi elleriyle temizlenip cilalandı. Sonra
eski beyaz fayton şemsiyesi bulundu ve fırçalandı ve kapağın bir tarafındaki uzun bir yarık
kahramanca büyüklükte dikişlerle onarıldı. Bu, çok fazla titizlikle, mutfağın bağışladığı sağlam, ahşap
sandalyenin arkasına sıkıca bağlandı. Bunların hepsini, başyardımcı olarak seçildiği için gururlu ve mutlu olan yaşlı Billy,
işini kurmak için küçük iskeleye götürdü. Yeni bulduğu fonların bir parçası olmayan, ancak özel ve kişisel mülkü olan elli sentlik bir sermaye yatırmaya karar verdi ve girişiminden milyoner olarak çıkmayı umdu.
Billy'yi bile ortaklığa almamaya karar verdi,
çünkü ondan fıstık ezmesi satın almak onun için çok eğlenceli olacaktı; ama o
sabah kahvaltıdan sonra, ona ticaret için stoklarını eve taşımasında yardım etmesi için onunla birlikte köy mağazasına gitmesine nazikçe izin verdi. O
Mopsie'yi arabayla götürecekti ama araba henüz demirciden
eve gelmemişti.

Çocukların önerisi üzerine, köy mağazasını işleten yaşlı Simon Hodges'a fıstıkları toptan olarak vermesini teklif etti ve
on yerine dokuz sente bir pazarlık yaptılar, Cricket bunu çok cömert bir indirim olarak değerlendirdi.

Başlangıçta dört quarta yatırım yaptı.

"Söyle bakalım, küçük," diye aniden teklif etti yaşlı Billy, onu dürterek, "neden
şu fıstıkların üzerindeki nane şekerlerinden biraz almıyorsun. Ben de tıpkı Simon gibi sana da alırım. Gerçek şu ki, ben de alırım."

"Ne güzel fikir, Billy. Elbette alırım."

Billy kulaktan kulağa sırıttı.

"Onları nasıl satacaksınız, Bay Simon?"

Yaşlılığında stok tutmaya alışmış, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir denizci olan Simon, ona gemiye alabileceği kadarını, tanesi bir peni olan normal ücret yerine, beş sente altı tane satabileceğini düşündü. Bu nane şekerleri Marbury'ye özgü olmalı, sanırım, çünkü başka hiçbir yerde bunlara benzerini görmedim. Kalın ve yuvarlaktılar ve yaklaşık iki inç genişliğindeydiler, ortada bir rozet gibi girintiliydiler. Yumuşak ve kremsi değillerdi, sert ve çıtır çıtırdılar, ancak bu son özelliğin ne kadarının mutlak tazelikten kaynaklandığını söylemeye hazır değilim, çünkü Simon'ın bir keresinde yazlık şeker stoğuna henüz girmediğini söylediği çocuklar arasında süregelen bir şakaydı. Bazı nane şekerleri pembeydi ve bazıları kırmızı ve beyaz çizgiliydi. Cricket her birinden altı tane aldı.

"Bu kırk altı sent ediyor, değil mi? Tüm paramı harcamalıyım," dedi, yarım dolarını tezgaha çevirirken.

"Tütüncü mü?" diye sordu Billy, diğer şımartmasını düşünerek.
"Ben sadece hayatlar--"

"Ah, _hayır_, Billy, tütünü hiçbir şey için istemezdim, iğrenç bir şey,"
dedi Cricket.

Billy üzgün görünüyordu.

"Zarar vermek istemedim," dedi uysalca.

"Önemli değil, Billy. Şimdi ne alacağım?"

"Limonlar," diye önerdi Simon saygıyla. "Onları sana tanesi bir sente vereceğim ve su ucuz. Limonata bu sıcak günlerde iyi satılır," çünkü Simon, Cricket'ın güvenini kazanmıştı.

"Bu iyi bir fikir," diye gülümsedi küçük tüccar. "Şeker var,
ve sanırım büyükannem bana onu verirdi ve ben de ona bir bardak
limonata bedava verirdim. Evet, dört limon alırım, Bay Simon, teşekkür ederim. Şimdi,
Billy, sen fıstıkları al ve limonları ceketinin cebine koy,
ben de nane şekerlerini taşırım."

Böylece yüklenen ikili neşeyle eve doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım! Şuraya bak, Billy!" diye bağırdı Cricket,
bir gece önce masayı,
sandalyeye ve gölgeliği düzenledikleri küçük iskeleye yaklaşırken. Archie, yokluklarında belli ki meşguldü. Cricket'la dalga geçmeyi severdi, çünkü dediği gibi,
çok "avcı"ydı. Edna, onunla dalga geçerse huysuz ve sinirli olurdu ve annesi buna asla izin vermezdi. Ama Cricket asla umursamazdı ve
kendisiyle olduğu kadar başkalarıyla da dalga geçmekten hoşlanırdı.

İş yerini süsleyen yeni dekorasyonlara kahkahalarla gülmeye başladı. Şemsiyenin her kaburgasından küçük, canlı,
kıvranan bir yengeç sarkıyordu. Keskin uçlara tutturulmuş dört at nalı kabuğu,
masadaki dört köşeyi süslüyordu ve bir deniz yosunu örtüsü
ayaklarını ve sandalyesinin arkasını süslüyordu. Bir tarafına, üzerinde büyük harflerle şu yazılar yazan, sallanan bir tabela asılıydı:

YER FISTIĞI ALIŞVERİŞ MERKEZİ!!

YENGEÇ İŞARETİ

BAYAN SCRICKET, BILLY & CO.

HER YIL TAMAMEN TAZE YER FISTIĞI
ERKEN VE SIK SIK ÇAĞRI

Billy, Cricket'tan fıstık tezgahına ve tekrar geriye baktı, kahkahasına katılıp katılmaması gerektiğini bilmiyordu. Kendisi de bunda komik bir şey göremedi, çünkü sürünen, sürünen şeylerden korkuyordu.

"Kahretsin şu oğlanlar!" dedi sonunda; "Bunları
nasıl çıkaracağız?"

"Sen bana bir sepet ve bir makas getir, Billy," diye emretti Cricket gönüllü kölesine, "ve ben onları götüreyim. _Komik_ görünmüyorlar mı?"

Çok kısa bir süre sonra yengeçler doğal ortamlarına geri döndüler,
yosunlar iskeleye atıldı, sandalye ve masa temizlendi
ve kurutuldu ve her şey tekrar yoluna girdi. At nalı kabukları süs olarak
dikili bırakıldı. Sonra stoklarını yerleştirmeye ve
en iyi şekilde elden çıkarmaya başladı. Büyükanne, masanın ortasında duran fıstıklar için büyük bir
çatlak tabak getirdi.
Nane şekerleri bir sıra halinde dizildi, kırmızı olan ve çizgili olan dönüşümlü olarak.

"Şimdi, Billy, sen burada kal ve ben eve gidip limonata için bir sürahi ve birkaç bardak alayım. Şekeri ve bir bıçağı da unutmamalıyım. Ah, bir de limon sıkacağı. Umarım her şey bitene kadar herkes ortalıkta olmaz."

Neyse ki, teyze Edna ve Eunice'i bir göreve göndermişti ve Eliza'ya küçük tüccar satışlarına
başlamaya hazır olana kadar çocukları uzak tutmasını söylemişti, böylece Cricket rahat bırakılmıştı, Archie süslerini
bitirdikten sonra Will ile birlikte yelken açmaya gitmişti.

Biraz sonra, fıstık satıcısı her şeyi yoluna koymuştu. Bir sürahi limonata--itiraf etmek gerekir ki en güçlüsünden değildi--masaya
eklendi. İlk işaretle, uzaktan hevesle izleyen ikizler, ellerinde penilerle öne atıldılar ve alışveriş başladı. Sonra kızlar geldi ve her biri bir bardak limonata aldı ve birkaç dakika sonra Will ve Archie indiğinde, fıstık talebi arttı. Cricket onları bir fincanda ölçtü ve alıcının uzattığı ellerine döktü.

"Biraz daha koy," derdi biri. "Benimkilerden
biraz döküldü."

"O zaman hemen al," dedi küçük dükkan sahibi tutumlu bir şekilde.
"Fındıklara hiç zararı olmaz. Hayır, Zaidee, bana biraz daha para getirene kadar
başka bir şey alamazsın. Bir naneli şeker, Eunice? Hayır, ikisini bir sente alamazsın. Güzel görünmüyorlar mı? İnan ki bir tane tadacağım," aceleyle sözlerini uygulamaya koyarak. "Evet, Billy, ne istiyorsun? kırmızı mı yoksa çizgili mi?"

"Söyle bakalım, küçük çocuk," diye sordu Billy, belirsiz bir şekilde, "benim yerimde olsan hangisini alırdın? İki sent istiyorum. İki kırmızı mı yoksa iki çizgili mi alırsın?"

Eunice "İki kırmızı," derken Edna, "İki çizgili" dedi.

"Bu kadar çok alamam, değil mi?" diye sordu, içinde altı sent olan elini uzatarak. "Biraz fıstık ve biraz limonata da istiyorum. Bu hepsini satın alır mı?"

"Bir tane çizgili, bir tane beyaz al," dedi Eunice, "ve iki sentlik fıstık ve bir bardak limonata."

"Limonata bardağı üç sent," dedi Cricket, "ama Billy, sen iki kişi için alabilirsin, çünkü bana çok yardımcı oldun."

"Bu arada, Will," diye atıldı Archie, aniden, "bugün pazarda yengeçler ne kadara satılıyor?"

"On sent," diye hemen cevapladı Will.

"Hadi, Cricket, bu sabah sana verdiğim yengeçler için bana çok şey borçlusun. Onları yakalamak için dün öğleden sonramı harcadım.
Hepsini sattın, görüyorum. Ne kadar getirdiler? Bana istediğim kadar limonata ver, ona kare diyelim."

"Kare mi yoksa yuvarlak mı dediğin umurumda değil," diye cevapladı Cricket,
kısaca, Zaidee'nin nane şekerlerine fazla yaklaşan parmaklarını
keserek. "Zaidee, ellerini uzak tut. Ondan
bir parçayı
kırdın."

"Nasıl bütün bir parçayı kırabilir?" diye takıldı Archie. "Eğer bir parçaysa, o
bütün değildir, Bayan Sricket."

"Yengeç yakalamak seni bu kadar zeki yapıyorsa, daha
fazlasını yakalasan iyi olur," dedi Cricket sakin bir şekilde. "Şimdi, hepiniz gidin. İskeleye
inen başka insanlar görüyorum ve biliyorum ki bir şeyler satın alacaklar,
eğer sen gidersen, böylece beni görebilirler," diye ekledi, mallarını yeniden düzenlerken.
"Billy, onları kov." Bu şekilde emredilen Billy, önce ikizlere
bir hamle yaptı ve eğer onlarla sert bir tonda konuşursa, gizlice yarı yarıya akıllarını kaçıracakları korkusuyla Eliza'ya doğru koştular. Eunice ve Edna
fıstık yiyerek yürüdüler ve çocuklar yeni sporlara başladılar.

Küçük hizmetçi ve sadık müttefiki bütün gün küçük iskelede oturup mallarını sattılar. İskelede orada demirlemiş yarım düzine yelkenli vardı ve
çeşitli sahipleri, oradan oraya geçerken durdular, güldüler ve
satın aldılar. Kısa süre sonra Billy birikmiş paranın bir kısmını alıp stokları yenilemek için Simon'a gitmek zorunda kaldı ve gün boyunca oraya sık sık seferler yapıldı. İkisi de dinlenmiş iş aralarında
birkaç bardak limonata ve ara sıra "fıstık" ile
ken, arada sırada kırmızı veya çizgili bir nane şekeri
Cricket'in boğazından aşağı iniyordu. Billy yediği her şeyin parasını titizlikle ödüyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde neredeyse her şey bitmişti.

"Şimdi, sanırım Billy, bu küçük limonatayı içip
şu fıstıkları yiyelim," dedi yorgun küçük tüccar.
"Bütün nane şekerleri bitti ve akşam yemeği vakti geldi."

Billy hiç de isteksiz değildi ve birlikte kısa sürede masayı temizlediler.

"Ee, küçük fıstık kadınım, günün nasıl geçti?" diye sordu Teyze
Jean, akşam yemeğinde. Elbette, gün boyunca büyükanneyle birlikte fıstık tezgahına kendisi de gitmişti. "Bütün malların satıldı mı?"

"Evet, teyze, her şey," diye cevapladı Cricket, her zaman aç olan kabile
akşam yemeği masasının etrafında toplanırken. "Billy ve ben kalan azıcık şeyi
yiyip bitirdik, böylece boşa gitmemeli."

"O zaman fıstık spekülasyonlarına devam etmek istemiyorsun?" diye sordu büyükanne.

"Hayır, sanmıyorum büyükanne, teşekkür ederim," diye cevapladı Cricket. "Bugün çok
güzeldi, ama sanırım her gün
her gün hareketsiz kalmaya dayanamazdım. Ama çok para kazandık," diye ekledi, büyük bir memnuniyetle.

"Eh, canım, bu her zaman memnuniyet vericidir," diye cevapladı teyze. "Ne kadar
kazandın? Eğer şirketin mali sırlarını öğrenebilirsek."

"Yirmi bir sent kazandık," diye haykırdı Cricket gururla, "ve bence bu oldukça iyi."

"Gerçekten de öyle. Sen iyi bir finansçısın. Ve elli sent mi yatırdın?
O zaman şimdi yetmiş bir sentin var."

"Hayır, harcamadık," diye karşılık verdi Cricket, şaşkın bir şekilde. "Şimdi yirmi bir sentim var. Ah, elli sentten çok daha fazlasını harcadım. Billy beş veya altı kez dükkâna gitti ve para geldiği
kadar hızlı bir şekilde daha fazla fıstık ve benzeri şeyler aldı. Şimdi, kutuma koymak için yirmi bir sentim var. Bu yirmi bir sent kazanmak değil mi?" diye sordu, endişeyle yukarı bakarak.

Büyüklerden bir kahkaha koptu.

"Sevgili küçük kızım," dedi Teyze Jean, "Korkarım ki işlerin
sağlam bir mali temele dayanmıyor. Çok cömert davranmış olmalısın. İnsanlar
harcadıklarının hepsini ve daha fazlasını geri almadıkları sürece buna para kazanmak demezler. Şu anki haliyle, bu sabah elli sentin vardı ve bu gece, yirmi bir sentin var. Bu kaybetmek gibi görünüyor."

Cricket baktı.

"İyi bir spekülasyoncu olduğuma inanmıyorum," diye iç çekti, sonunda, üzgün bir şekilde. "Pek umursamıyorum. Zaten
artık depo tutmak istemiyordum. Çok sıkıcı. Mazur görülebilir miyiz anneanne? Mopsie'ye binmeliyim, yoksa patlayacağım!"

BÖLÜM V.

PEYNİR VE PEYNİR ALTI SUYU BANYOSU.

Tüm genç yavrular ahırda oynuyordu. Kayuna'daki büyük ahırlardan çok daha küçüktü, çünkü Bayan Maxwell'in evine bağlı bir çiftlik yoktu, ancak yeni biçilmiş saman, sevgili yaşlı Kayuna'daki samanlıklar kadar
üzerine atlamak için yumuşak ve tatlıydı. Luke'un Gustus John kadar iyi huylu olmaması ve onları orada bulduğunda
onları kovalamaya çok yatkın olması gerçeği biraz daha heyecan vericiydi. Atların çocuklar üzerine atladıktan sonra samanı
yemeyeceklerini söyledi. Ancak, büyükanne her zaman hiçbir şeye zarar vermedikleri sürece ahırda oynayabileceklerini söylediği için, Luke'un onaylamaması onları fazla rahatsız etmedi. Elbette,
kaçıp gideceklerdi Eğer onu duyarlarsa kaçarlar, köşelerden nefes nefese uçarlar ve "sahil güvenliyse" hevesle haber verirlerdi, ama sonuçta,
bütün bunlar her şeyden çok eğlence amaçlıydı. Bu sabah önlerinde üç saat vardı, çünkü Luke büyükanne ve
teyzesini Plymouth'a götürmeye gitmişti ve neredeyse akşam yemeği vaktine kadar geri dönmeyeceklerdi. Elbette ahırda büyük bir
şamatayla
zamanı kısaltmak gerekiyordu.

Eliza kapı girişinde oturmuş tığ işi yapıyordu. Büyük kızlar merdivenden yüksek bir kirişe
çıkıp sonra çok aşağıdaki yumuşak samanlara doğru fırladılar.
Zaidee hırsla onu takip etmeye çalıştı. Ama merdivenin yarısına kadar cesareti her zaman onu yarı yolda bıraktı ve kız kardeşlerinden biri gelip onu aşağı taşıyana kadar kıpırdamadan oturup çığlık
attı.

"Zaidee, bir daha bu merdivene tırmanma," dedi Eunice sertçe, küçük kız kardeşini onuncu kez kurtardıktan sonra. "Eğer yaparsan,
seni orada bırakırım. Senin için çok yüksek ve sen her zaman korkuyorsun."

"Hiç korkmuyorum," diye karşılık verdi Zaidee, kararlı bir şekilde. "Sadece
yukarı çıktığımda, merdiven çok baş döndürüyor."

"Yani başın dönüyor, öyle mi? Her neyse, bir daha oraya tırmanma."

"Bana ters konuşmamalısın," dedi Zaidee, doğuştan bir asiydi ve ablalarının emirlerine
kızıyordu. "Bana ters konuşursan
kaçarım."

"Ah, yapma, Zaidee!" diye yalvardı Helen, telaşla.

"Evet, kaçacağım. Kaçacağım ve sonra pişman olacak. Hadi şu küçük samanlığa
atlayalım, Helen."

Fakat bir süre sonra yüksek merdiven çok cazip göründü ve kızların o büyük, yüksek kirişten uçtuklarını,
eğlence ve kahkaha çığlıklarıyla görmek o kadar vahşi bir heyecandı ki, Zaidee kendi başına tırmanma deneyini
tekrar denedi. Cesaretle sekiz tur tırmandı ve
sonra aniden dibe o kadar uzak göründü ki her zamanki gibi
yardım için çığlık attı.

"Sen yaramaz bir kızsın, sana yapmamanı söylememe rağmen tekrar oraya tırmanmaya çalışıyorsun," dedi Eunice sertçe. "Şimdi orada kalıp
bana bir daha denemeyeceğine söz verene kadar çığlık atmalısın." Gerçekten hiçbir tehlike olmadığını biliyordu ve Zaidee her zaman yapamadığı şeyi yapmaya çalışıyordu.

"Beni aşağı indir, 'Liza! Beni aşağı indir, Eunice!" diye bağırdı, ta ki Edna şunu söyleyene kadar:

"Ah, onu aşağı indir, Eunice ve durdur."

Böylece Eunice bir kez daha onu yüksek tüneğinden indirdi ve eğer bunu bir daha yaparsa onu kesinlikle orada bırakıp, sesini duyamayacağı bir yere gideceğini söyledi. Sonra büyük kızlar eğlencelerine devam ettiler. Zaidee ve Helen bahçeye koştular.

Helen büyük bir panikle geri uçarak geldi.

"Buraya gel, 'Liza! Hemen gel, Eunice! Zaidee solucan yiyor! İki yünlü ve bir sade solucan yedi. Korkarım ki
onu hasta edecekler. Gel, 'Liza, ve onu durdur."

"Çok komik bir çocuk değil mi!" diye haykırdı Eunice, Eliza solucanları kurtarmak için
acele ederken.

"Eğer biri ona istediğini vermezse veya bir şey onu
sinirlendirirse, her zaman kendine karşı hoş olmayan bir şey yapar. Bazen
öğle veya akşam yemeği yemeyeceğini veya yürüyüşe çıkmayacağını söyler. Sadece
merdivene tırmandığı için onu azarladığım için o solucanları yemeyi
düşün. Ugh!"

"Bence o komikti. Kızlar, Simon'a gidelim ve
biraz nane şekeri alalım," diye önerdi Edna. "Çok sıcak bir gün ve nane şekerleri
nefes aldığınızda boğazınızı çok serinletiyor, bilmiyor musunuz? Cebimde beş sent var."

Zaidee, solucan diyetinden vazgeçmeyi gönülsüzce kabul ettikten sonra,
üç kızın yola çıkmasını izledi ve onların peşinden koştu.

"Beni de bırak," diye seslendi, peşinden giderek.

"Hayır, gidemezsin canım. Çok uzak. 'Liza'yla kal," dedi
Eunice, ama başka bir sahneyi önlemek için çok hoş bir şekilde konuşuyordu.

"Çok da uzak değil, Eunice. 'Liza'yla çok sık gidiyoruz.
Sen nane şekeri istiyorsan, ben de istiyorum."

"Koş ve Billy'den sana biraz vermesini iste o zaman. Zaidee, gidemezsin. Şimdi koşarak geri dön."

"O zaman ben kaçacağım," dedi Zaidee, eski tehdidini tekrarlayarak. Son zamanlarda birinin kaçmaktan bahsettiğini duymuştu ve bu Eunice'e verilecek çok
güzel bir ceza gibi görünüyordu.

"Tamam," dedi Eunice, arkasını dönerek. "Sadece daha fazla solucan yeme;"
Zaidee ile başa çıkmanın yolu ona pek aldırmamaktı. O inatçı bir küçük şeydi ve karşı çıkıldığında çok inatçı oluyordu.

"'Liza'ya geri dönün, çocuklar," diye tekrarladı Eunice, arkasına bakarak. "Hadi,
kızlar."

"Bu yolda yürümek çok sıcak," diye gözlemledi Edna, köye doğru hafif bir yokuştan
çıkarken. Ağaçsız yol, beyaz deniz kabuklarından yapılmıştı, incecik toz haline getirilmişti ve güneşin parıltısını güçlü bir şekilde yansıtıyordu.

"Burada yürürken ayakların yanmıyor mu? Benimkiler çok fena yanıyor," dedi Cricket. "Keşke Maggie Sampson'ın babasınınki gibi tahta bacaklarım olsaydı. Ayakları yanmıyor."

"Ayaklarının tabanlarından sıcaklığı hissedemiyor, çünkü o öyle
yapılı değil," diye bağırdı Eunice, çünkü o da aileyi paylaşıyordu, uyak tutturamamıştı.

"Sırtlarımız olabilir sanırım," dedi Cricket. "Sırtları seviyorum. İşte buradayız. Geri dönmeden önce dinlenelim ve serinleyelim."

Kızlar bahçeye tekrar yavaşça girip nanelerini çiğnemeden önce yarım saat geçti.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Eliza aceleyle, kızların tek başına geri döndüğünü görünce.

"Bizimle değil. Onları sana geri gönderdik," dedi Eunice, hemen. "Bu sıkıcı
çocuklar şimdi ne yaptı? Fıçılara koyulup orada tutulmalılar. Onlardan emin olmanın tek yolu bu. Onları ne zaman özledin?"

"Sen gittiğinden beri. Zaidee koşarak gelip seninle geleceğini söyledi, ben de izin verdim."

"Evin veya ahırın etrafında bir yerlerde olmalılar," diye cevapladı Eunice, "Helen! Helen!" diye seslenmeye başladı. Helen'in, eğer duyabilecek mesafedeyse cevap vereceğini biliyordu, ancak Zaidee, sinirliyse, onları çağırmaya
yeterliydi. Ancak boşuna aradılar. Kenneth, "o tarafa" gittikleri konusunda ısrar etti, sahili işaret etti, ancak Billy, onları sahile doğru giderken gördüğünü düşündü. Evi ve ahırı aradılar ve sonra, akşam yemeği vakti yaklaşırken, Will ve Archie belirdi ve dedektif gücüne katıldılar.

"Bu ciddileşiyor," dedi Will hemen. "Bence küçük
kayıklar gerçekten kaçıp gittiler."

"İskeleden düşmüş olabilirler mi?" diye sordu Cricket endişeyle. Ama,
neyse ki, gelgit düşüktü ve içine düşülecek su yoktu.
Yoldan geçenlere ve yakın komşulara sordular, daha iyi bir
sonuç alamadılar. Çocuklar görülmemişti. Yüzler ciddileşmeye başladı ve ayaklar her yöne daha hızlı uçmaya başladı. Archie midillileri eyerledi ve Cricket bir yöne, Eunice başka bir yöne doğru yola koyuldu,
o ve Will orman yollarına geri döndüler.

Bu arada, ikizler Eunice tarafından geri gönderildikten sonra, Eliza onları görmeden
üzüntüyle plaja doğru yürüdüler.

"Şimdi kaçacağım," dedi Zaidee kararlı bir şekilde. O sabah yatağın ters tarafından kalkmış olmalı, çünkü her şey ters gidiyordu. Genellikle neşeli bir ruhtu.

"Nereye kaçacağız?" diye sordu Helen, geride durarak.

"Bu yoldan gidelim," dedi Zaidee, özel bir sebep olmaksızın "bu yoldan"ı seçerek. Onları evin arkasına, orman yollarından birine, kimsenin göremeyeceği bir yere götürdü.

Yarım mil veya daha fazla yürüdüler ve sonra aniden küçük bir derenin bir tarafında duran küçük bir peynir fabrikasına rastladılar. Burada bir baraj ve küçük bir gölet vardı ve derenin diğer tarafında küçük bir kereste fabrikası vardı.

Zaidee, elbette, hemen bu tuhaf görünümlü eve girmek istedi, ona böyle diyordu. Kapıyı açık ve orada kimse olmadığını görünce, cesurca içeri girdi. Öğle vakti olduğu için, çalışan birkaç adam akşam yemeğindeydi ve yer ıssızdı.

"Ne tuhaf bir ev!" diye haykırdı Zaidee. Uzun, çıplak bir yerdi, bir tarafında bir platform ve üzerinde üç veya dört fıçı veya tank vardı, ancak tabii ki çocuklar bunların ne olduğunu bilmiyordu. Bu fıçılar süt içindi. Ayrıca duvarları süsleyen çok sayıda yeni süpürge vardı.

Çocuklar büyük bir ilgi ve merakla oradan oraya koşturuyorlardı; ve çok geçmeden tanklarda musluklar olduğunu keşfetti. Elbette Zaidee hemen birini çevirmeye başladı ve ayaklarının her yerine
fışkıran bir peynir altı suyu seli geldi. Aceleyle geri sıçradılar.

"Ah, ne güzel beyaz su!" diye bağırdı Zaidee hevesle, eğilip ellerini
yalağa tükürdü ve sonra havaya fırlattı.
Hem kendisinin hem de Helen'in üzerine
düştü.

"Beğenmedim. Çok _gürültülü_ kokuyor," dedi zarif Helen, geri çekilerek.

Zaidee eleştirel bir şekilde burnunu çekti.

"Evet, öyle, Helen. Ama güzel değil mi? Duvarın üzerinden bakalım ve
nasıl göründüğüne bakalım."

Ancak, bunu yapmak için yeterince uzun değillerdi, ancak Zaidee'nin etrafta dolaşan hızlı gözleri, hemen küçük platforma
çektiği ve üzerine
çıktığı tahta bir tabureyi fark etti. Yukarı tırmandı ve içeri baktı.
Musluğu çevirdiği küvet değildi ve yarı yarıya peynir altı suyuyla doluydu ve üzerinde büyük lor parçaları yüzüyordu.

"İşte üzerinde güzel beyaz taşlar yüzen daha güzel beyaz su,"
diye bağırdı Zaidee hevesle. Birazını kavramak için elini uzattı.
Zaidee'ye
ulaşabiliyordu ama şaşkınlıkla, onu kavradığında "beyaz taş"
ayrılıyordu.

"Onu alamıyorum," diye bağırdı, tekrar tekrar denerken şaşkın bir şekilde.

"Bakayım," diye yalvardı Helen. Ama tabure ikisinin de üzerinde durması için yeterince büyük değildi ve Zaidee aşağı inmek için fazla istekliydi. Daha büyük bir lor parçası ona doğru yüzerek geldi ve ona ulaşmak için hızla öne eğildi. Dengesini kaybetti ve baş aşağı sütlü havuza düştü.

Bir anda, tükürerek ve çığlık atarak ayağa kalktı, çünkü
sıvı sadece beline kadar geliyordu, ama tankın tepesi başıyla aynı hizada olduğundan, elbette dışarı çıkamazdı. Helen, Zaidee'nin aniden ortadan kaybolması karşısında ağzı açık bir şekilde durdu; sonra kendi gözleriyle görmek için
hızla tabureye çıktı. Zaidee beline kadar batmış bir şekilde duruyordu,
kısa, ipeksi siyah saçları peynir altı suyuyla kafasına yapışmıştı,
ve başının ve omuzlarının her yerine küçük lor parçaları yapışmıştı, böylece
sanki keskin bir kar fırtınasında kalmış gibi görünüyordu.
Islak yumruklarıyla akan gözlerini kurutmaya çalıştı.

"Bu beyaz suyu sevmiyorum," dedi, ıslak yüzünü daha ıslak koluna silerek. "İğrenç bir şey. Okyanustan daha kötü. Ekşi
su, Helen. Sadece tadına bak."

"Yapamam," dedi Helen. "Nasıl dışarı çıkabilirsin? Şu beyaz taşlara basabilir misin?"

"Beni tutamazlar. Çok komik taşlar. Sıkıştırdığında hepsi parçalanıyor," dedi Zaidee, örnek olsun diye bazılarını iki eliyle kavrayarak. "Bana üzerinde durabileceğim bir tabure koyabilir misin?"

"Çıkamam, çünkü üzerinde duruyorum. Belki seni dışarı çıkarabilirim, Zaidee.
Bakalım yapabilir miyim."

Zaidee tankın yanına yürüdü ve Helen yukarıdan çekerken pürüzsüz, teneke kaplı yüzeye tırmanmaya çalıştı.

Bu işe yaramayınca çocuklar birbirlerine hasretle baktılar.

"Her zaman orada kalmak zorunda mısın?" dedi Helen, sonunda, yarı fısıldayarak.

"Hayır. Bağıracağım," dedi Zaidee, güvenle, "ve birileri
gelecek. Keşke birazcık _yükselebilsem_! Helen!" aniden gelen bir ilhamla, "sen buraya atla ve ben de senin dizinin üzerinde duracağım, tıpkı 'Liza'nın beni elma ağacına
yükselttiğinde yaptığım gibi. Sonra
doğruca tırmanabilirim."

Helen tereddüt etti. Bu plan ona pek hoş gelmedi.

"Ah, Zaidee! O beyaz suya inmek istemiyorum.
Çok
gürültülü ve ayaklarım ıslanır, elbisem de ıslanır."

Helen, kirin rahatsız ettiği çocuklardan biriydi ve hiçbir zaman
ellerine veya kıyafetlerine toprak yapışmıyordu. Zaidee hiç de özel biri değildi, yoksa belki de yünlü solucanlarla öğle yemeği yemezdi.

"Ama dışarı çıkmam gerek, Helen," diye ısrar etti. "İçim yapış yapış.
Bundan hoşlanmıyorum. Lütfen içeri atla ve beni dışarı çıkar;" çünkü Helen'i
çıkarma sorunu bu genç filozofların hiçbirinin aklına gelmemişti.

Helen çok isteksiz görünüyordu, ama Zaidee'nin daha fazla itiraz etmesini emrettiği gibi yapmaya çok alışmıştı; ayağı peynir altı suyuna değene kadar yavaşça bir bacağını tankın kenarına
attı. Sonra titredi ve tereddüt etti.
Zaidee bacağını geri çekmesinden korkarak tuttu, ama,
planladığından biraz daha sert çekerek, Helen hemen
Zaidee'nin üzerine düştü, o da pürüzsüz teneke tabanda tutunamayarak ikinci bir dalış yaptı ve Helen'i de beraberinde sürükledi.

Sonra iki tane pıhtılaşmış ve peynir altı suyu renginde kafa belirdi.

"Ah, Helen, çok komik görünüyorsun!" dedi Zaidee, Helen kendi
sırasında gevelerken. "Çok kötü hissettirmiyor mu? Ve şu küçük
taşların şimdi ne kadar komik göründüğüne bak!"

Lor, iki çocuğun
hareketleriyle iyice çalkalanmışken, peynir altı suyunun üstünde pürüzsüz, eşit bir tabaka halinde çöküyordu. Zaidee, Helen'in yanında olduğu için,
tankta uzun süre kalmaktan fazlasıyla memnun bir şekilde, büyük bir neşeyle tokatladı ve etrafa sıçrattı.

Tam o sırada dışarıdaki tahtalarda ayak sesleri duyuldu ve adamların sesleri duyuldu.

"Harika silahlar! Bu musluğu açık bırakan kim!" diye bağırdı biri, aceleyle öne doğru
gelerek. "Dışarı çıkan peynir altı suyuna bakın. Bir şey
patlamış olmalı."

Zaidee ve Helen'in üzerine nefes nefese bir sessizlik çöktü.

"Akşam yemeğine gittiğimde hiçbir şey akmıyordu," dedi bir diğeri, "ve ben de en son çıkan adamdım."

Bir sonraki anda şaşkın adamlar, deniz yosunu yerine lor kullanan suçlu görünümlü küçük deniz kızlarına bakıyorlardı. Helen'in
yüzen altın rengi saçları, hepsi peynir altı suyuyla
ipek ipliksiydi, Zaidee'nin kısa sıvalı buklelerinden bile daha komik bir görüntüydü. İki korkmuş, kirli,
akan küçük yüz, çekici bir şekilde yukarı kaldırılmıştı.

"Wal, I vum! _Bu_ peynirde kesinlikle bir şey yakaladık," dedi bir adam, daha yakına gelerek.

"Düştük," dedi Zaidee, uzun süre terk etmediği cesaretini yeniden kazanarak. "Bu beyaz suyu sevmiyoruz ve her yer kokuyor.
Lütfen bizi dışarı çıkarın."

"I swan," dedi diğer adam. "Nereden geldiniz gençler?"

"Biz plajda, büyükannenin evinde yaşıyoruz. Bizi dışarı çıkarın, lütfen. Önce Helen'i
alın."

"Burada ne yapıyorsun, o zaman, teknelerimize girip
iyi lor ve peynir altı suyu döküyorsun? Küçük kızlarla tatlandırmak
istemiyoruz sanırım, değil mi?"

Zaidee hiçbir şeyden emin değildi, sadece yeni küvetinden çıkmak istiyordu, bu yüzden sadece şunu tekrarladı:

"Lütfen bizi dışarı çıkarın, Bay Dostum, bir daha asla düşmeyeceğiz, asla, çünkü
bu beyaz suyu sevmiyoruz, gerçekten sevmiyoruz. İçinde çok komik
küçük kar taşları var. Biz gerçekten suyu en çok seviyoruz. Lütfen
bizi dışarı çıkarın."

"Musluğumu sen mi çevirdin?" diye sordu gardiyanı çok sert bir şekilde.

Zaidee titredi. Musluğu çevirmeyi unutmuştu.

"Bir daha asla çevirmeyeceğiz," diye söz verdi aceleyle.

"Hadi Steve, çocuğu çıkar," dedi diğer adam.

"Bizim çocuklarımızdan biri olsaydı dayak yerlerdi, ama onlar
sahildeki şehirlilerden bazılarına ait. O şehirli çocuklar hiçbir şey bilmiyorlar--onlardan bunu bekleyemeyiz. Gelin, gençler," ve bir anda Zaidee
ve Helen tahtaların üzerinde durdular.

"Sech capers!" diye homurdandı diğer adam, kaldırdığı damlayan küçük
figürleri yere koyarken. "Gövde partisi döküldü. Şimdi kayın." Ve çocuklar
aceleyle kayarak geride sütlü bir iz bıraktılar.

Eve giden yolu bilmiyorlardı ama Zaidee henüz dönmeye
hazır olmadığı için bu onu rahatsız etmedi. Peynir fabrikasının dışına çıktıklarında
yaprak aldılar ve birbirlerinin ıslak yüzlerini ve saçlarını ellerinden geldiğince
sildi.

"Ayakkabılarım sırılsıklam," dedi Helen, rahatsız bir şekilde ayak uçlarında yürüyerek.

"Çıkaralım," dedi Zaidee, hemen oturdu ve küçük parmaklarına yer vermeyen
ıslak düğme iliklerini çekiştirdi.
Helen'inkiler gevşekti ve kolayca açılıyordu. Ancak ayakkabılarını çıkardığında,
yerdeki çubuklar ve dikenler hassas ayaklarını
acıttığı için yürüyemediğini fark etti.

"Ayakkabılarımı tekrar giymem gerekecek," dedi. "Ayakkabılarımın avuç içleri çok
acıtıyor. Seninkini çıkarma, Zaidee."

Böylece Zaidee, otururken elbisesinden damlayan küçük peynir altı suyu birikintisinden kalktı ve Helen biraz
zorlukla ayaklarını ıslak ayakkabılarına tekrar soktuktan sonra, çocuklar
yeni bir macera arayışına koyuldular. Sıcak güneş giysilerine
hızla vuruyordu ve hassas bir burun için onları çok rahatsız edici nesneler haline getiriyordu, ama
ekşi sütün kokusuna alışıyorlardı.

Barajın üstünde küçük bir yaya köprüsü vardı, çünkü
derenin diğer tarafında küçük bir kereste fabrikası vardı. Çocuklar köprüden neşeyle koştular.

Kereste fabrikasının arkasında yüksek yığınlar halinde hoş sarı talaş vardı.

"Şu güzel sarı tepelere bak!" diye haykırdı Zaidee, coşkuyla, ileri doğru koşup kendini tam boy bir tepeye
atarak, etrafına sarı bir toz bulutu
getirdi. "Çok güzel, Helen; Hadi."

Helen, isteksizce geldi ve bir anda çocuklar
yumuşak, hafif tozda yuvarlanıyorlardı. Giysilerinin biraz nemli hali göz önüne alındığında, hemen ortaya çıkan sonucu tahmin edebilirsiniz.

"Tıpkı yünlü bir solucan gibi görünüyorsun, Helen," dedi Zaidee neşeyle.
"Hepiniz talaşla kaplısınız. "Yat, ben de hepinizi gömeceğim."

Helen itaatkar bir şekilde oturdu ve Zaidee onun üzerine sarı bir yığın yığdı.

"Sarı bir Noel Baba gibisiniz," diye bağırdı Zaidee, Helen ortaya çıktığında,
biraz boğulmuş bir şekilde. "Şimdi, beni gömün!"

"Karıncalar gibi sırtımdan aşağı aktığını hissetmeyi seviyorum," dedi Zaidee,
kıvranarak ama Helen kuru tozun parmaklarının arasından
başına düşmesine izin verirken bu hissin tadını çıkararak.

Biraz sonra, ormanda koşan Will, kereste fabrikasının önünden geçti ve çocukların seslerini duymak için durdu.
Bunun ardından, hemen iki garip görünümlü nesne keşfetti, kahkahalarla
talaş yığınlarının aşağısına yuvarlanıyorlardı.

"Siz çok güzel bir çift çocuksunuz," dedi, onlara yaklaşarak. "İki saat boyunca insanları korkutup
korkutuyorsunuz! Aman Tanrım! "neredeydin?" diye sözünü kesti, burnunu tutarak, yaklaşırken.

"Hadi eve gidelim, şimdi; açım," Zaidee'nin tek cevabı buydu.

Ve böylece teyze ve büyükanne kapının önüne geldiklerinde, gördükleri ilk şey, evin etrafından yavaşça dönen iki dikkat çekici küçük figürdü, altın rengi ve siyah, yüzleri tozla kaplı ve ekşi sütle çizilmiş, yıpranmış elbiseler, orada burada talaş sıvaları ve kötü kokulu, ama bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. BÖLÜM VI.

AYI ADASI.

Eunice ve Edna sadık küçük arkadaşlardı. Edna iki kız kardeşin tam ortasına geliyordu. Fakat, her zaman biraz narin olduğu için, Cricket'ın yorulmak bilmeyen enerjisi onu sık sık yoruyordu ve Eunice'in doğal olarak daha sessiz mizacı ona çok daha uygundu. Edna, küçük kuzenlerinden her şeyde daha dikkatliydi, daha gerçekçiydi, daha az eğlenceli ve neşeliydi ve bazen her zaman olduğu gibi kendilerini iyi ve güçlü hissetmemenin getirdiği yük altında huzursuzdu. Fakat narin çocukların sıklıkla olduğu gibi ne bencil ne de titizdi; her zaman nazik ve kibardı, Cricket'ın sıklıkla olduğu gibi asla pervasız ve sonuçları unutkan değildi ve bu yüzden küçük kuzenleri için mükemmel bir denge oluşturuyordu.

Cricket bazen Eunice ve Edna birlikteyken kendini oldukça soğukta buluyordu, ancak Edna, Eunice'i serin, gölgeli bir köşeye veya sahildeki kayaların altına alıp sohbet etmesini veya birlikte süslü işler yapmasını seviyordu. Cricket bunun korkunç derecede aptalca olduğunu düşünüyordu ve diğer kızlar Edna'nın "rahat bir saat" olarak adlandırdığı şeye yerleştiklerinde, erkekleri bulmak için tek başına kaçıyor veya onunla çok komik bir arkadaşlık kurduğu yaşlı Billy ile birlikte gidiyordu, çünkü Billy onu büyük bir köpek gibi takip ediyor ve eşyalarıyla ilgili her türlü özgürlüğü ondan istiyordu, diğerlerine izin vermek konusunda çok temkinliydi. Ya da Mopsie'ye tek başına kaçamak yapmaya gidiyordu veya hatta meyve bahçesindeki bir ağacın dalına tüneyip sevdiği "Küçük Kadınlar"ın veya diğer favorilerinin sayfalarını inceliyordu. Cricket'ın tahammül edilemeyecek kadar aptalca ve tamamen zaman kaybı olduğunu düşünmediği tek oturarak yapılan iş okumaktı. Neyse ki, her zaman sınırsız eğlence kaynaklarına sahipti ve ıssız bir adada yalnız kalmazdı.

Ertesi sabah Eunice, "Kızlar, kürek çekmeye gelin," dedi. "Su cam gibidir."

"Diyelim ki Ayı Adası'na kürek çekelim," dedi Edna. "Ben nakışımı
alayım, sen de bir kitap alıp bana oku, Eunice. Eğer tekneden
çıkarsak çocuklar bize gelip bizimle alay edemez."

"Tamam," diye onayladı Eunice. "'Fener Kızı'nı alırız. Bitirmek için can atıyorum. Cricket, sen örgünü getir, olur mu, ve
biraz kurabiye ve yiyecek bir şeyler alıp sabah boyunca orada kalırız."

"Bebeğin dediği gibi, 'lapa değil'," diye cevapladı Cricket kararlı bir şekilde. "Bu muhteşem günü _yıkama bezleri_ örerek boşa mı harcayacağımı düşünüyorsun?" tarifsiz bir
aşağılamayla. "Siz iki yaşlı büyükanne istediğiniz kadar örgü örebilir ve okuyabilirsiniz. Benim
yapacak çok
fazla işim var."

"Cricket, üzerinde çalışırsa yıkama bezini bitireceğinden korkuyor," diye güldü Eunice.

"Ya ben bitirirsem?" diye karşılık verdi Cricket savunmacı bir şekilde. "Elimde olduğu sürece, kimse benden başka bir şey yapmamı isteyemez. Üzerinde nasıl çalıştığıma dikkat edersem, büyüyene kadar dayanmasını sağlayabilirim."

Hepsi Cricket'ın planına güldüler. Örgüsü sürekli bir şakaydı. Annesi, daha çok küçükken örgü örmeyi öğrenmesi konusunda ısrarcı olmuş, büyüdüğünde bunun çok faydalı bir başarı olacağını ve çok küçük yaşta öğrenilirse örgü örmeyi öğrenmenin çok daha kolay olduğunu söylemişti. Bu yüzden Cricket, Kenneth için bir çift dizginle uğraşmış ve Helen için kırmızı ve beyaz çizgili bir bez parçası yapmayı başarmıştı. Şu anki girişimi Zaidee için mavi ve beyazdı. Şimdi bir yaşındaydı.

"Zaidee'nin o bez parçasına ihtiyacı olsaydı, onu elde etmeden önce zenci olurdu," dedi Eunice.

"Onun için açlıktan ölmüyor," diye karşılık verdi Cricket, rahat bir şekilde. "Ve zaten o kadar çok ilmek düşürdüm ki, onları bulamadım, o kadar çok
delik var ki. Örgü sadece delikleri bir arada tutuyor. 'Liza, Zaidee için kullanmadan önce, onu çok fazla yamamak zorunda kalacak."

"Dikiş dikmeyi ve nakış işlemeyi sevecek kadar büyüdün," dedi Edna, sitem edercesine.

"Hayır, değilim," dedi Cricket, hemen. "Uzun vebalı elbiseler giymek zorunda kaldığımda, futbol oynayamadığımda, ağaçlara tırmanamadığımda, trapezde performans sergileyemediğimde veya güzel bir şey yapamadığımda, o zaman biraz gözlük alıp dişlerimi saklarım ve oturup bütün gün örgü ve dikiş dikerek kendimi avutarım. Ah! Keşke erkek olsaydım! Yani, bazen keşke erkek olsaydım," hızlıca etrafa baktıktan sonra, her yerde bulunan kuzenlerinin duyabilecekleri bir mesafede olup olmadıklarını görmek için, çünkü onlardan önce, hiçbir şey onu böyle bir şeyi kabul etmeye
zorlamazdı.

"O zaman sen ve ben gidelim, Edna," dedi Eunice. "Ben aşağı koşup tekneyi hazırlayayım, sen de minderleri getir ve öğle yemeği için bir şeyler
ye. Gelsen iyi olur, Cricket."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Seni kürekle götüreceğim ve sonra
biraz eğlenmek için kendim kürek çekeceğim, siz ikiniz güzel aptalca vakit geçirirken,
tamamen kendi başınıza. Geri dönmemi istediğinde beni arayabilirsin.

"Ah, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Hadi oynayalım, gemi battı. Biraz öğle yemeği al, Edna, bol bol ve çok heyecanlı vakit geçireceğiz."

"Her zaman bir şeyler _oynamak_ istersin," dedi Edna, Cricket'ın her şeyin görünümünü - hatta yapmak zorunda olduğu, hoşlanmadığı şeylerin bile - "Hadi oynayalım" sihirli formülüyle nasıl değiştirebildiğini tam olarak anlayamamıştı.

"Bir şeyleri oynamak, onları sadece _yapmaktan_ çok daha eğlenceli,"
Cricket şimdi söylemekle yetindi.

"Eğer sen Edna ile gidersen, Eunice, tekneyi aşağı indiririm ve tüm
eşyaları, yastıkları, kitapları ve öğle yemeğini alırım ve değerli işini _unutma, Edna," ve Cricket iskeleye doğru zıpladı, kızlar ise eve gittiler.

"'İsviçreli Robinson Ailesi' mi, yoksa 'Genç Crusoes' mu olacağız, yoksa "Hepsi birlikte yeni bir set mi?" diye sordu Cricket, hepsi
suya yattığında.

"Yeni bir set diyorum," diye cevapladı Eunice. "'İsviçre Ailesi'ni o kadar çok oynadık ki artık bıktım. İki erkek olalım ve Edna da kız kardeşimiz olsun."

"Hayır, büyükannemiz," dedi Cricket, ayık bir şekilde. "Daha uygun.
Örgü örmeyi çok seviyor."

"Büyükanne olmayacağım," dedi Edna kararlı bir şekilde. "Eğer kız kardeş
olamazsam, oynamam."

"Sadece eğlenmek içindi. Senin de kız kardeş olmanı isterdim," dedi Cricket, sakin bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum. Yanan bir
gemiden kaçtık, biliyorsun ve diğer herkes ya yandı ya da boğuldu. Çok fazla
yemezsek bir aylık erzağımız var ve Güney
Deniz Adaları'ndayız. Güney Denizi Adaları kulağa hoş ve gemi enkazı gibi geliyor, öyle değil mi?

"Muhteşem. "Hiçbir yelken görünmüyor," diye devam etti Eunice, içeri girerken, "ve her tarafta vahşi bir su ıssızlığı uzanıyor," serbestçe alıntı yaparken, elini geniş, sakin koyun etrafında gezdirirken, beyaz yelkenler ve kürekli teknelerle noktalı.

"Önümüzde vahşi, kayalık bir sahil beliriyor," diye ekledi, Cricket'ın kaslı küçük kolları hafif tekneyi önlerindeki küçük adaya doğru
gönderirken. Sadece bir kaya kütlesinden oluşuyordu, batı tarafında biraz eğimli bir plaj ve orada burada çalılık bir çam.

Ama pitoresk bir yerdi ve çocuklar oraya gelmeyi çok seviyorlardı, çünkü başka hiç kimse bunu düşünmemiş gibiydi ve kendilerine aitti.

"Bence bu sahil gerçekten çıplak görünüyor," dedi Cricket, gemi kazası geçirmiş bir denizci karakteriyle, küreklerine yaslanırken. "Karaya mı ineceğiz burada,
kardeşim?"

"Görünürdeki tek kara parçası burası," diye karşılık verdi Eunice, gözlerini siper ederek ve
ileriye bakarak. "Ne diyorsun, kızkardeşim?"

Edna kıkırdadı. "Ya orada yamyamlar varsa?" diye sordu. "Canlı canlı yenmek
istemiyorum."

"Seni son nefesimize kadar savunacağız," diye söz verdi Eunice, çakıllı sahile
çıktıklarında cesurca. "Keşfedelim mi,
kardeşim?"

"Sen keşfe çık, ben de adanın etrafında kürek çekeyim ve yamyam veya vahşilere dair herhangi bir
iz olup olmadığına bakayım. Belki beyaz insanların bir yerleşim yeri
bulurum," dedi, kızlar bagajlarla
indikten sonra küreğini iterek.

"Eğer geri dönersen, geri dönmeyi unutma," diye seslendi Edna, omzunun üzerinden. "Kürek çekip gideceğim," dedi Cricket, bu sözlere uygun bir şekilde sağır olarak, "ve
karşılaşacağım," keşif yapmayı hedefleyerek, "ve eğer herhangi bir sorun yaşarsan,
çağrı yap ve bir
çubuğa bir mendil salla. Belki de yanan gemiye geri kürek çekerim ve etrafta yüzen
birini yakalayıp yakalayamayacağıma bakarım."

Çağrı, uzun zaman önce benimsenmiş olan güçlü bir haykırıştı.
Derin bir nefes alıp, sonra "Wah-whoo-wah!
wah-whoo-wah! _Crick_-et! _Crick_-et! wah-whoo-wah!" diye bağırmaktan oluşuyordu ve istenen kişinin adını
söyledi.

[İllüstrasyon: AYI ADASINA İNİŞ]

Eunice ve Edna, Cricket'ın gidişini izlediler ve sonra yavaşça adanın karşısına, en sevdikleri köşeye, sevimli küçük bir noktaya doğru yürüdüler. Çam ağaçlarının gölgesinde, düzgün bir kum parçasıydı ve engebeli
sarkık kayalarla iyi korunuyordu. Dışarıdaki körfezin kesintisiz bir manzarası vardı,
kısmen onu çevreleyen uzun kara parçası ve kayalık noktada duran deniz feneri. Marbury arkalarında, görüş alanının dışında yatıyordu.

Kendilerini rahatça minderlere, sırtlarındaki kayalarla
yerleştirdiler. Edna işini aldı, bürosu için keten bir örtü, ki onu mükemmel bir şekilde
işliyordu. Becerikli küçük parmakları gerçekten güzel işler başarıyordu ve bunu yapmayı çok seviyordu.

Küçük parmakları iğneyi kavramaya
yeterince sert olmadığında taslak çalışması yapmıştı ve küçük bir çocukken yaptığı anaokulu dikişi öğretmenlerinin zevki ve küçük arkadaşlarının kıskançlığı olmuştu. Eunice de iğnesine düşkündü, ancak Edna kadar becerikli bir
işçiliğe
uygun değildi.

"Çok _güzel_ şeyler yapıyorsun," dedi, şimdi zarif kız saçı eğrelti otunun hızla büyüdüğü keten şeridini alarak. "Bu kadar çok şey yapmak için
zamanı nereden bulduğunu anlamıyorum."

"Sanırım, evde olduğumda, senin gibi oynayacak
kimsenin olmaması bir fark yaratıyor. Muhtemelen sen ve Cricket birlikte oyunlar oynuyorsunuz, ben ise süslü işlerimi yapıyorum. Kış akşamları evde
neler yapıyorsun?"

"Farklı şeyler," diye cevapladı Eunice, yumuşak, soluk yeşil ipekleri hayranlıkla kaldırarak. "Bazen ders çalışıyorum. Ama sık sık değil, çünkü babam akşamları pek ders çalışmamızı sevmiyor. Görüyorsunuz, okulumuz birde bitiyor ve öğle yemeği saat 30'da. Sonra saat 4:30'a kadar dışarıda istediğimiz her şeyi yapabiliyoruz. Parkta paten varsa
kayıyoruz, Sawyer Sokağı'nda yokuş aşağı kayıyoruz veya yürüyoruz ya da babam bizi arabayla
sürüyor.

"İlkbahar ve sonbahar günlerinde, genellikle yabani çiçekler veya kestaneler için Manton Gölü'ne yürüyoruz. Ama kışın her zaman saat 4:30'da, günler uzadığında ise saat 5'te evde olmamız gerekiyor. Sonra her zaman saat altıyı çeyrek geçe kadar üst kattaki salonda çalışıyoruz ve sonra akşam yemeğine
hazırlanıyoruz."

"Her zaman bir şeyler yapacak birinin olması ne kadar güzel. Konuşabileceğim biri olsaydı daha iyi ders çalışabileceğimden eminim. Peki
öğleden sonra ders çalışıyorsan, akşam ne yapıyorsun?"

"Akşam yemeğinden sonra hepimiz bir süre arka salondayız, baba,
Donald, Marjorie ve herkes, ve o zaman eğleniyoruz, söylüyorum,
eğer kimse yoksa. Oyunlar oynuyoruz veya baba bizimle oynuyor. Sonra
öğleden sonra derslerimi bitiremezsem, baba yarım saat çalışmama izin veriyor. Ama _asla_ sekiz buçuktan sonra çalışamayız,
ne olursa olsun."

"Ama diyelim ki öğleden sonra çok çalışmadın ve sekiz buçukta bitiremedin?" diye sordu Edna.

"Ama _çok_ çalışmalıyız," dedi iyi eğitimli Eunice, şaşırarak.
"Babam oyalanmaktan nefret eder."

"Annen derslerine yardım ediyor mu?"

"Pek değil. Bazen anlamadığımız bir şeyi açıklıyor ama
babam yardıma ihtiyacımız olmadığını söylüyor. Peki, genelde
bir süre okuyoruz ya da annem bize okuyor ve eğer okursa ben
bir şeyler işliyorum. Bazen cumartesi sabahları dikiş dikiyoruz. Sen ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, çok," diye iç geçirdi Edna, kederli bir şekilde. "Tek kız olmak çok aptalca. Görüyorsun ya, oğlanlar daha büyük ve birbirlerine sahipler ve
kışın çok sıkı çalışıyorlar. Görüyorsun ya, öğle yemeğinden sonra dışarı çıkacak kimsem yok, kızlardan birkaçıyla gitmediğim sürece. Elbette
annem beni sık sık yanında götürüyor ama çoğu zaman götüremiyor. Ve içeri girdiğimde
dışarıdaysa, ev çok aptalca. Ve akşamları sadece oturup
kendi başıma süslü işler yapıyorum, eğer annem yemeğe veya
herhangi bir şeye davet edilirse ve o çok sık dışarı davet ediliyor. Keşke sen benim kız kardeşim olsaydın,
Eunice."

"Zavallı Edna! Keşke sen _benim_ kız kardeşim olsaydın ve her zaman benimle yaşayabilseydin. Cricket'ı ve geri kalanını bırakıp gelip seninle
yaşayabileceğimi sanmıyorum. Kardeşlerinden biri sadece kız kardeş olsaydı güzel olmaz mıydı? Bence erkekler tek kişi olmayı bu kadar dert etmezler.
Ve kız kardeşler çok rahatlatıcıdır. Hadi şimdi okuyalım. Öne doğru baktım ve
Jessica da tek çocuk."

Hikayelerinin çıkarı için zaman akıp geçti. Biraz
kurabiye yediler ama Cricket'ın dönmesini bekleyip normal bir öğle yemeği yemeye karar verdiler. En ufak bir bahaneyle kendilerine her zaman öğle yemeği hazırlarlardı.

"Cricket'ın ortaya çıkma zamanı gelmedi mi?" dedi Eunice, sonunda aniden
kendini keserek. "Çok uzun zamandır ortalıkta yok. Gerçekten
yamyamlarının onu yediğine inanıyorum."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Edna kararlı bir şekilde, "çok geçmeden pişman olurlardı.
Kimse onu sindiremezdi, çünkü etrafta uçardı. İnanıyorum ki
_parçaları_ bile midelerinde zıplayıp dururdu."

"Adanın etrafında kürek çekip sonra geri gelip bizi selamlayacağını düşünmüştüm, en azından," dedi Eunice, kitabını bırakıp ayağa kalkarak. "Wa-whoo-wah!" sesi suyun üzerinde yankılandı, ama
hiçbir karşılık gelmedi. Tekrar tekrar söylediler, daha iyi bir
başarı olmadan.

"O çocuğu tekneyle birlikte kaçırmak için ne kazlardık!" diye bağırdı
Edna, sinirli bir şekilde. "Daha iyisini bilmeliydik. Muhtemelen
Plymouth'a kürek çekti ve bizi tamamen unuttu. Hadi yukarı çıkıp
kayaların tepesinden onu görüp göremediğimize bakalım."

Bunun üzerine en yüksek noktaya tırmandılar. Artık öğle vaktiydi,
güneşte ve çok sıcaktı. Görünürde bir yelken yoktu, hatta
ortalıkta bir sandal bile yoktu.

Herkes yoğun olan sıcaktan etkilenmişti.
Gelgit çekiliyordu ve yakında aralarında ve
ev kıyısı arasında bir çamur düzlüğü uzanacaktı.

"Aman Tanrım, cızırtılı sıcak değil mi!" diye bağırdı Eunice, gözlerini siper ederek. "Bu
kayalardan sıcaklık titriyor. Sanırım
başımın üstüne koysan bir kahve makinesi kaynar. Cricket _nerede_?"

"Gelgit çok hızlı çekiliyor," dedi Edna endişeyle. "En yüksek
su seviyesine bak. Yarım saatten kısa bir süre içinde buradan ayrılmazsak
gelgit tekrar yükselene kadar beklemek zorundayız. Bu da güzel bir ihtimal, burada kalıp
tüm öğleden sonrayı kızartmak."

"Korkunç!" diye haykırdı Eunice. "İstediğim zaman burada kalmayı severim ama
zorlanmak istemiyorum. Peki ne zaman inebiliriz?" çünkü Eunice, yazlarını her zaman Marbury'de geçiren
Edna'dan
çok daha az doğru bir şekilde zamanları ve gelgitleri biliyordu.

"Bu sabah sekizde gelgit yüksekti, bu yüzden ikiye kadar tamamen
açılmayacak. Ama gelgitin çekilmesinden yaklaşık bir buçuk saat önce düzlüklerin çıplak olduğunu ve tabii ki, bir tekneyi
yüzdürecek kadar suyun gelmesinden önce aynı saat olduğunu biliyorsun. Şu anda saatin on ikiden
fazla olduğunu sanmıyorum. Burada, diyelim ki, saat dörde kadar kalmayı düşün.
Tekrar arayalım. Clark Adası'nın diğer tarafında olabilir."

"Wah-whoo-wah! Wah-whoo-wah! Geri dön, Cricket! Wah-whoo-wah!" Eunice
net, güçlü sesini pürüzsüz sularda yankılandırdı, ancak
öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Bir yerde bilerek saklandığını düşünmüyor musun?" diye sordu
Edna, şüpheyle.

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Eunice hemen. "Sadece bir şey
olmadığı sürece, her şeyi unutmuştur," diye ekledi, biraz
endişeyle.

"Marbury Körfezi'nde hiçbir şey olamaz," diye cevapladı Edna, olumlu bir şekilde. "En
güvenli eski delik. Ve Güney Denizi Adaları'nda olmadığımız için onu yiyecek yamyamlar yok. "

Ada kıyıdan sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı ve
büyükannenin Boğaz'daki evini açıkça görebiliyorlardı. Görünürde kimse yoktu,
Eliza ve çocuklar bile.

"Bir mendil sallayalım," diye önerdi Eunice, kendi mendilini ararken, "çünkü
çocuklar görebilir ve bizim için dışarı çıkabilirler."

"Pek işe yaramaz," dedi Edna, "çünkü kimsenin
burada uçuşan küçük beyaz bir mendili fark edeceğini sanmıyorum ve ayrıca,
gelgit o kadar uzağa varmadan önce kimsenin gelip bizi içeri alması için
zaman olmamasından çok korkuyorum ki çamura saplanacağız. Gördüğünüz gibi, taban o kadar düz ki su çok
çabuk çekiliyor. Ama bir mendil deneyelim."

"Yanımda yok," dedi Eunice. "Seninkini al."

"Kusura bakma! Benim de yok. Ah, bir tekne geçiyor. Eğer o adam
bizi içeri alırsa, kıyıya varabiliriz. _Bir şey_ salla.
Çağır! Çağır!"

Kızlar şiddetle bağırdılar, ama küçük kürekli tekne sinir bozucu bir şekilde
yoluna devam etti, kürekçi sırtını onlara dönmüştü. Sonra biraz rotasını
çevirdi, suyun daha derin olduğu kanalda kalmaya devam etti.

"Neyi _sallayabiliriz_?"

"Çalışmalarını al, Edna. Bir çubuğa bağla."

"Çalışmalarımı bir _çubuğa_ mı bağlasam? Neden, mahveder."

"Hayır, mahvetmez. Ya mahvederse? Bütün gün burada kalmak istemiyoruz;"
ve Eunice, Edna'nın yarı isteksiz elinden keten atkıyı yakaladı ve
bir çubuğa bağlayarak öfkeyle salladı.

"Aman Tanrım, acaba mahveder mi? Daha sert salla, Eunice.
Vay-vay-vay! Kim olursan ol, neden dönmüyorsun! Acaba bunu çözebilir miyim diye merak ediyorum," diye devam etti zavallı Edna, sevdiği eserine zarar verme korkusu ve adadan ayrılma isteği arasında dikkati dağılmış bir şekilde. Ama küçük tekne hızla kanaldan aşağı doğru çekti, sahibi çamurlu düzlüklerde yakalanmak istemiyordu belli ki ve kısa süre sonra suda bir leke oldu.

"Cricket nerede olabilir?" diye merak etti Eunice, yüzüncü kez.
"Edna, korkarım boğuldu ya da bir şey oldu," çünkü Cricket'ın görünmemesi konusunda, adada planladıklarından birkaç saat daha fazla zaman geçirme ihtimalinden çok daha fazla endişelenmeye başlamıştı.

"Eminim başına hiçbir şey gelmemiştir. Cricket asla boğulmayacak, korkma. Bence o sadece gitti ve bizi unuttu - o kötü kız! Erkeklerin onunla bu yüzden dalga geçmesini sağlamayacak mıyım! İşte!
belki bunu düzgün bir şekilde halledebilirim."

[İllüstrasyon: "SÜRGÜNLER"]

BÖLÜM VII.

SÜRGÜNLER.

Eunice ellerini teleskop gibi yaptı ve kıyıyı dikkatle inceledi.

"Şimdi bizim teknemiz değil mi, şu kayaların yanında mı? Hayır, iskeleye yakın değil, sağda."

Edna bakışlarını takip etti.

"Bence öyle! Evet, ve o Billy, değil mi? Ve o küçük şeyler ikizler. Ve Eunice! Şu anda o Cricket! Bak, şimdi
ayağa kalkıyor. Onu mavi elbisesindeki geniş beyaz flanel yakasından tanıyorum. Şimdi sahile geliyorlar. Bir şey için kürek çekti
ve oturup konuştu ve bizi unuttu. Ne kadar çılgın delilermişiz
onu tekneyle
gitmesine izin verdiğimiz için!"

"Cricket geçen baharda annesinin davetini unuttuğundan beri ciddi hiçbir şeyi unutmadı. Görüyorsun ya, gelgitin çekileceğini hiç düşünmedi ve daha sonra gelip bizi almaya gelecekti. Gelgite alışmak çok uzun sürüyor. Keşke günün bir saatinde dursa ve devam etse. Sen de öyle düşünmüyor musun? Çok can sıkıcı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Edna, zarif olmayan bir vurguyla. "Eğer benim elimde olsaydı,
gelgit günde sadece bir kez çekilmeliydi ve o da gece.
Her gün bir ara görülmesi gereken bu çirkin eski çamur düzlükleri
Marbury'yi mahveden tek şey. Körfez dolu olduğunda çok güzel oluyor.
Ama Eunice, bu öğleden sonrayı burada kalıp
ızgara yapmaya karar vermeliyiz. Cricket bu dakikada başlasa bile, buraya
gelemez. Suyun her iki tarafta biraz dalgalandığı o geniş, pürüzsüz yeri görüyor musun? Bu, orada bir çamur düzlüğü olduğu ve yaklaşık on dakika içinde
çıplak olacağı anlamına geliyor. Aman Tanrım! Büyüleyici
bir
görüntü!" ve Edna umutsuzluk içinde kayanın üzerine çöktü.

"Burada olduğumuz ve beş altı saat kaldığımız ve kalmaya niyetlendiğimiz birçok zamandan daha kötü değil aslında," dedi Eunice, felsefi bir şekilde,
"sadece hiç yakalanmadık ve kalmaya zorlanmadık. Ve daha
kötü olabilir," diye ekledi neşeyle. "Öncelikle öğle yemeğimiz var. Biliyorsun, bir keresinde bütün gün burada kalmıştık."

"Ama sonra _bekliyorduk_," dedi Edna, hiç boyun eğmemiş gibi görünerek. "Kararımızı
vermiştik."

"Pekala, o zaman," dedi Eunice, neşeyle, "şimdi kalmaya karar verelim. İstediğimiz ve her zaman istediğimiz gibi oynayalım. Öğle yemeğimizi
yiyelim, sonra sen nakış işleyebilirsin ve ben de sana biraz daha okurum. Ya da gemi kazası geçirdiğimizi ve Cricket'ın bir salla gemiye geri döndüğünü, bazı şeyleri geri getirmek için
oynadığını oynamaya devam edelim. Elbette, bu
bütün gün sürerdi."

"Eğer gemi yanmış olsaydı," diye itiraz etti Edna, "bir şeyler
getirebileceğimiz bir enkaz olmazdı."

"Yağmur yağdı oynayıp yangını söndüreceğiz," diye karşılık verdi Eunice,
sakin bir şekilde. "Bunu düzeltmenin birçok yolu var. Senin eserini ve kitabımı enkazdan kurtardığımız için şanslı değil miydik," diye devam etti, tonunu değiştirerek.
"Ve burada daha fazla kalıp güneşte pişmeyelim. Ben sadece
çiseliyorum. Kayalara geri dön ve öğle yemeğimizi ye. Cricket'ı daha fazla beklemenin bir anlamı yok," diye ekledi gülerek. "Güzel bir öğleden sonra geçireceğiz ve her zaman orada kalmayı planladığımızı varsayacağız."

"Ah, öyleymiş gibi yapalım! Sanırım siz kızlar asılsanız bile _mış gibi_ yapardınız. Beğendiğinizi söylerdiniz," dedi Edna gülerek.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Eunice, kararlı bir şekilde. "Her şeyi çok daha kolay hale getiriyor.
Ayrıca, daha eğlenceli. Sence teyze ve büyükanne
akşam yemeğine dönmediğimizde endişelenir mi?"

"Hayır, çünkü anneme nereye gittiğimizi söyledim ve Cricket onlara güvende olduğumuzu ve bizi unuttuğunu söylemek zorunda kalacak. Çok iyi bir şekilde kaçıp gidemeyiz ve burada bize hiçbir şey olamaz. Ve, neden, Eunice!
Bak! Şu Cricket, şimdi bize doğru kürek çekmiyor mu? Hayır, bu taraftan. Kıyıdan çok
uzak değil."

"Öyle! Öyle! Vay-vay-vay! Vay-vay-vay! Yaramaz, yaramaz Cricket!
vay-vay-vay!" diye bağırdı Eunice, ellerini çırparak.

Ama Edna hemen ellerini ağzına götürüp bir trompet oluşturdu ve
tüm gücüyle bağırdı:

"Geri dön, Cricket! Geri dön! Karaya oturacaksın."

"Wah-whoo-wah!" suyun üzerinden hafifçe geri geldi ve küçük
şekilin küreğe doğru eğildiğini görebiliyorlardı.

"Geri dön!" diye bağırdı Edna, heyecanından neredeyse aşağı yukarı dans ederek, çünkü ne olacağını Eunice'den daha iyi biliyordu. Ama Cricket belli ki anlamamıştı. Omzunun üzerinden baktı,
küreğini salladı ve çekmeye devam etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Edna, "bak, o çamurlu sırtı iki dakika içinde tamamen
çıplak kalacak ve o bunu bilmiyor ve tam
üzerinden çekiyor. Oh, oh, karaya oturdu!"

Ve gerçekten de küreklerin son darbesi tekneyi tehlikeli kıyıya
indirdi ve orada sıkıca takılıp kaldı. Kızlar, kürekler çamurdan sırılsıklam halde yukarı çıkarken, onu hevesle izlediler.

Edna endişeyle, "Neden kıpırdamadan oturmuyor?" diye haykırdı. "Tekneyi
hızla sıkıştıracak!"

Ancak, biraz şans eseri, küreklerin son bir itişi hafif tekneyi
yumuşayan çamurun içinden ve suyun hala aktığı küçük bir çukura gönderdi. Cricket tüm gücüyle çekti ve şimdi
sıkı takılıp kalmanın rahatsızlığını fark etti. Kendisiyle ada arasında hızla ortaya çıkan bir düzlük daha vardı, ancak
eğer onu geçebilirse, onu adaya kadar
yüzdürecek kadar su vardı. Kayadan bir temeli vardı ve etrafındaki su
beklenmedik şekilde derindi. Ancak, ne yazık ki, bir sonraki çamur düzlüğü
hızla çekilen gelgit onu tamamen
çıplak bırakmadan önce üzerinden geçmek için çok genişti ve böylece orada, adadan beş yüz fit uzakta, sonunda
kalıplara saplandı, hareketsiz bir şekilde. Kızlar adanın kenarına doğru koştular, ellerini salladılar ve bağırdılar.

"Sanırım sıkıştım!" diye seslendi Cricket, ayağa kalktı, dikkatlice ve
arkasını döndü. Neyse ki sesi duyulabiliyordu.

Eunice ve Edna, onun sözlerinin apaçık doğruluğuna güldüler.

"Sıkıştığını sanıyordum! Gelgit bu kadar düşükken buradan çıkmaya çalışmak ne kadar da küçük bir kaz!"

"Buna alışkın değil," dedi Eunice savunmacı bir şekilde. "Bakın, şimdi. Beş
dakika önce koyda yeterince su varmış gibi görünüyordu, şimdi de buna bakın!"

Bakmaya değer bir manzaraydı, çünkü geniş çamur düzlükleri artık her yönden görülebiliyordu, su akıntıları ise daha derin çöküntülerde hâlâ yatıyordu.

"Hayatım boyunca gelgitin ne kadar çabuk çekildiğini hiç fark etmemiştim," diye ekledi Eunice.

"Daha önce hiç ıssız bir adada yakalanmadık," dedi Edna,
"bunu fark etmek zorunda olduğunuzda. Sanırım buna göre hesaplama yapma ve suyun görünümünden ne kadar süreceğini bilme alışkanlığına o kadar kapılıyoruz ki, sizin pek de iyi bilmediğinizi unutuyoruz. Peki Cricket ne yapacak? Onun yaklaşık dört saat boyunca orada, kavurucu güneşte ve yiyecek hiçbir şey olmadan kaldığını düşünün. Aman Tanrım, en kötüsü onda."

"Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp çamurun içinden geçemez miydi?" diye sordu Eunice aniden, neşelenerek.

"Hayır, kesinlikle. Sanırım Çin'e kadar batar.
Bu çamurun dibi yok, eğer içine girersen.
Cricket'i tamamen hareketsiz tut," diye bağırdı aniden, elleriyle, Cricket huzursuzluk belirtileri gösterirken.

"Ne yapacak?" diye inledi Eunice. "O bir lokma bile yiyemediği halde oturup öğle yemeğimizi yemek tamamen kalpsizce görünüyor."

"Ama bizim yemememiz ona hiçbir fayda sağlamayacak," diye itiraz etti Edna, çok mantıklı bir şekilde.

"Neyse, Cricket'ım orada, açlıktan ölürken ben hiçbir şey yemeyeceğim," diye haykırdı Eunice kararlı bir şekilde.

"Ama _Eunice_! Ne kadar da aptalca! Cricket'a hiçbir faydası olmayacak. Senin
yememeni istemez."

"Bir lokma yemeyeceğim," diye cevapladı Eunice, inatla, başını sallayarak.

"Peki, o zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Kişi başı sadece bir tane minik sandviç yiyeceğiz, böylece açlıktan ölmeyeceğiz, sonra Cricket'a geri kalanını o içeri girene kadar yemeyeceğimizi söyleyeceğiz. Sonra da geri dönmeden önce yiyeceğiz."

"Evet, bunu yapacağım," diye cevapladı Eunice, bir an düşündükten sonra. Ve
sonra Cricket'ı çağırdılar.

"Sen gelene kadar hiçbir öğle yemeği yemeyeceğiz. Bekleyebilir misin?"

"Zorundayız!" diye seslendi Cricket neşeyle. "Uzun sürer mi?"

"Üç-veya-dört-saat!" diye cevapladı Edna. "Mümkün olduğunca hareketsiz dur,
-böylece--tekne--batmaz. _Hareketsiz-kalabilir mi?" diye ekledi Edna, Eunice'e.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Eunice, biraz şüpheyle, itiraf
edilebilir. Sonra oturdular ve öğle yemeklerini açıp, her biri için küçük bir sandviç seçtiler. İki doyurucu iştahı o anda ve orada tatmin etmemek gerçekten önemli bir özdenetim gerektiriyordu, çünkü öğle yemeği çok cazip görünüyordu. Ama Eunice kararlı bir şekilde sepeti kaldırdı.

"Teyze ne düşünecek?" diye sordu Eunice endişeyle, kıyıya doğru bakarak. "Sanırım akşam yemeği vakti."

"Şimdi çocuklar geldi," diye haykırdı Edna. "Evet, akşam yemeği vakti ve
nerede olduğumuzu görmek için aşağı indiler." Ayağa kalktı ve büro
kapağını salladı. Çocuklar, sinyali görünce çılgınca el salladılar. Şu anda, diğerlerinin hepsi, büyükanne, teyze, yaşlı Billy ve
çocuklar, orada toplanmış olarak görüldüler. Çocuklar sahilde aşağı yukarı koştular, sonra tüm figürler bir araya toplandılar, belli ki bir savaş
konseyi düzenliyorlardı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye iç çekti Edna, "suyu beklemekten başka."

"Suyu bekle, hepimiz bir yolculuğa çıkacağız," diye şarkı söyledi Eunice. "Onların bizim için ve Cricket için endişelenmeleri,
burada olmamızdan çok daha zor. Ve en zoru da Cricket için. Aman Tanrım!
Çocuk ne yapıyor?"

Kıyıdaki insanları izlerken, bir an için
karaya oturmuş tekneyi ve küçük yolcusunu unutmuşlardı. Tekrar baktıklarında, kürekleri çamura sapladığını, kürekleri aşağıda tuttuğunu ve şimdi onları açıkça kürek kilitlerine bağladığını gördüler. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve küçük denizci kıyafetinin mavi flanel eteğini çıkardı, kısa beyaz eteğiyle ayağa kalktı. Eteği küreklerin üzerine etek ucundan astı ve hemen, onu kavurucu güneşten korumak için çadır yerine kullanabileceği çok güzel bir alternatifi oldu. Sonra, görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde, teknenin dibine oturdu, kıç tarafındaki minderi sırtlık olarak ayarladı. Yüzünü adaya doğru çevirdi ve rahatça yerleştiğinde elini sallayarak bağırdı:

"Bu heyecan verici değil mi?
Ben--oynuyorum--Ben--Marco--Bozzaris--örtülü--çadırındayım."

Görüşmelerinden sonra, kıyı halkı gemi kazası geçiren denizci ve sürgüne gönderilen arkadaşları için yapılacak hiçbir şey olmadığına karar vermişti, çünkü hemen herkes eve girdi.

"Yiyip bitirdikleri çorba ve rosto dana etini düşünün!" diye iç çekti Eunice, kıskançlıktan titreyerek, ama Cricket da bir şeyler yiyene kadar öğle yemeği yememe kararına sadık kaldı.

Neyse ki, Cricket için özel bir tehlike yoktu, tabii ki tekneden derin, yumuşak çamura
düşmezse, ki bunu da ancak kasıtlı olarak dışarı atlayabilirdi, tekne o kadar güvenli bir şekilde tutulmuştu. Böylece zaman geçti ve Eunice ile Edna bir süre sonra kaçınılmaz olana boyun eğdiler ve çalışmaya ve okumaya devam ettiler, arada sırada Cricket'a bakmak ve sempatik mesajlar vermek için durdular.

"Seninle konuşacak kadar yakınımda olmam hoş değil mi?" diye seslendi
bu küçük Mark Tapley bir keresinde.

"Çok aç mısın?" diye bağırdı Eunice, bu yüksek sesli sohbette uzun bir aradan sonra. Ama cevap gelmedi ve tekrar baktıklarında, Cricket'ın başının koltuğun üzerine doğru uzatılmış kolunun üzerinde olduğunu gördüler.

"Gerçekten uykuya daldı!" dedi Eunice şaşkınlıkla. "Eh, Cricket'ın hayatında daha önce hiç gündüzleri uyuduğunu görmemiştim."

"Çeşitlilik için her şeyi yapacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi Edna. "Eğer bu
şimdiye kadarki en uzun gün değilse! Sanırım yarın sabahtı. Geçen yaz böğürtlen toplamaya gittiğimiz ve sabah saat onda eve geldiğimizde saatin altı olduğunu düşündüğümüz günden daha kötü.
Hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırladım! Bunu unutma şansım hiç olmadı," diye cevapladı Eunice, "babamla Donald arasında. Sanırım onlar için _komikti_ ama
bize zamanın nasıl bu kadar uzun göründüğünü hiç anlayamadım."

"Ah, bak, bak!" diye bağırdı Edna aniden. "Suyun kanalda yattığı o küçük dalgalanmayı görüyor musun? Gelgit sonunda dönüyor. Bir saat kadar sonra, su Cricket'ın buraya gelmesi için yeterince yükselecek,
--ama eve dönmemiz için daha uzun bir zaman var."

Eğer daha önce zaman uzadıysa, bu son saat oldukça sürünerek geçti. Kızlar, su dış koyda yavaşça yükselirken, kanaldaki güçlenen dalgaları ve girdaplı akıntıyı hevesle izliyorlardı. Yavaşça, kahverengi çamur pürüzsüz, düzgün, kahverengi bir macun haline geldi ve sonra, birkaç dakika sonra, her zamanki dönüşüm sahnesi gerçekleşti. Koy, onu yarı yarıya çevreleyen uzun kara parçasıyla o kadar korunuyordu ki,
sadece sörf yoktu, hatta büyük dalgalar bile yoktu. İlk fark ettiğinizde, derinleşen su,
kötü çamur düzlüklerini gizliyordu, o kadar düzdüler ki, koyu güzel bir şeye dönüştürmek için
sadece iki veya üç inç suya ihtiyaç vardı.

"Cricket! Cricket!" diye bağırdı her iki kız da hevesle koro halinde. "Uyan! Uyan! Gelgit geliyor. _Cricket_-et!"

Cricket, açıkça şaşkın, doğruldu ve etrafına baktı, sonra durumu kavradı. Çabucak çadırını indirdi ve
eteğini orijinal kullanımına geri döndürdü. Küreklerini açtı ve
kürek kilitlerine yerleştirdi.

"En kısa sürede-çek!" diye seslendi Edna.
"Tekneyi-salla-gevşetmek-için-."

Cricket talimatlara uydu. Küreklerini hafifçe derinleşen suya daldırarak, sabit bir sallanma hareketi sürdürdü. Sonunda, Longfellow'un gemisi gibi, "başladı! hareket ediyor!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Cricket, küreğini sallayarak ve sonra onu şiddetle uygulayarak. "Ben gidiyorum!"

Bir kararlı itme daha ve o _gitti_ ve teknesi kendisiyle ada arasındaki
çukurda yüzdü. O zaman kıyıya yanaşmak sadece bir anlık işti. İki kız kardeş bir yıldır ayrı kalmış olsalar bile, birbirlerini bundan daha coşkulu bir şekilde
karşılayamazlardı. Birbirlerinin
kollarına koştular, öpüştüler ve sarıldılar, Edna ise eğer durmazlarsa
tüm öğle yemeğini yiyeceğini söyledi.

"Aç kalmazsam!" diye bağırdı Cricket, öğle yemeği açılır açılmaz hevesle yere yığıldı. "Neredeyse teknede ayakkabılarımı yiyeceğimi düşündüm.
Buraya gelene kadar hiçbir şey yememen çok iyi oldu."

"Eve varana kadar bize yetecek kadar var zaten," dedi Edna, sandviçleri büyük bir memnuniyetle
yeyerek. "Şimdi bize söyle,
Cricket, sana ne oldu?"

"Bana hiçbir şey olmadı. Bir içki içmek için eve kürek çekeceğimi düşündüm ve yaşlı
Billy ve çocuklar sahildeydiler ve onları biraz
kırmak için dışarı çıkardım ve yanan gemiden düşenlermiş gibi oynadım. Sonra
onları içeri aldım ve dinlenmek için oturdum ve sonra senin için geri dönme zamanının geldiğini düşündüm. Gelgiti hiç düşünmedim ve etrafta bol miktarda su varmış gibi görünüyordu ve aniden suyun hepsinin
çamura dönüştüğünü gördüm."

"Cricket, çoraplarının hepsi aşağı iniyor," diye sözünü kesti Eunice.

"Evet, biliyorum," dedi Cricket, soğukkanlı bir şekilde, cebinden yan lastiklerini çıkarmak için yeterince uzun süre durdu. "Kürekleri bağlamak, çadırımı yapmak için çorabımı çıkardım. Kızlar, çok eğlendim. Çamura saplanmış hiçbir gemi kazası kahramanı düşünemedim, bu yüzden
çamurun bir çöl olduğunu ve Marco'nun
adının ne olduğunu
kefenli çadırında oynadığımı ve--"

"Gece yarısı kefenli çadırında olan Türk'tü," diye sözünü kesti Eunice, yine.

"Öyle miydi? Neyse, oynadım işte. Sonra başımı kolumun üstüne koyup ona benzemeye çalıştım ve uyumuş olmalıyım, çünkü güneş oldukça sıcaktı, çadırımın altında bile ve beni korkunç derecede uykulu yaptı. Sonra
seni duydum ve etrafım sularla kaplıydı. Şimdi,
Edna, başlayamaz mıyız?"

"Kıyıya en yakın son barı bir süre geçemeyiz," diye cevapladı Edna, "ama üzerinde en ufak bir
su
kaldığında başlayabiliriz, çünkü oraya vardığımızda su bizi
yüzdürecek kadar derin olacak."

"Ne kadar kalacağımız umurumda değil," dedi Eunice, memnuniyetle, "çünkü
Cricket burada ve orada tek başına değil. Ben kürek çekerim, Cricket."

"Bak, kıyı boyunca koşan ve el sallayan çocuklar var.
Muhtemelen artık başlamanın güvenli olduğunu kastediyorlar. Hazırlanalım. Canım,
sanki bir haftadır buradaymışız gibi görünmüyor mu?"

"Gün ortasında gelgit yükselene kadar tekrar gelmeyelim," dedi Eunice. "İşte, şimdi her şeyimiz var."

"Bu tekne bir gösteri değil mi?" Eunice, çamur sıçramış yanlarını inceleyerek dedi. "Çocuklar sana bir dua etmeyecek mi, Bayan Scricket!"

"Bir dua iyi bir şeydir," diye cevapladı Cricket, hiç rahatsız olmadan, kürekleri Eunice'e verip Edna ile kıçta otururken.

BÖLÜM VIII.

YENİ BİR ALÇI.

"Bana öyle geliyor ki, canım," dedi büyükanne, meydanda durup
eldivenlerini giyerek, "çocukları altı saat boyunca kendi başlarına bırakıp gitmek _çok_ büyük bir risk. Eğer bensiz _idare edebilirsen, sanırım şimdi bile evde kalırım," ve büyükanne, onları istasyona götürmek için kapıda bekleyen arabaya biraz kararsızca baktı.

"Korkarım ki, bu iş meseleleri yüzünden gelmek zorundasın, anne," diye cevapladı Bayan Somers. "Ama çocuklar iyi olacak, biliyorum. Eliza küçük balıklara göz kulak olacak ve büyükler de kendilerine göz kulak olmalı," diye ekledi, Eunice, Edna ve Cricket'a gülümseyerek bakarak. "Hiçbir yaramazlık yapmayın, olur mu?"

Kızlar hakarete uğramış gibi görünüyorlardı. "Tam _fikir_, teyze!" diye haykırdı Eunice. "Sanki hiç
bir yaramazlık
yapmışız gibi! Kayuna'da kimse bize özellikle bakmıyor."

"Ve sonuç olarak," dedi teyze, kurnaz bir gülümsemeyle, "çocukların sorumluluğu sana verildiğinde
elma
değirmenine gidiyorsun ve öküzler tarafından
kaçırılıyorsun."

Eunice çok kızardı.

"Eh, bu çok uzun zaman önceydi, teyze, biz çok küçüktük,"
dedi, teyzenin bahsettiği olay bir değil de altı yıl önce olmuş gibi bir vakarla. "Neyse," konuyu değiştirerek, "şimdi her şeyle biz ilgileneceğiz ve istersen
son trene kadar kalabilirsin."

"Hayır canım, teşekkür ederim. Sanırım 5.10'da geliriz, en azından.
Belki de daha erken, eğer bütün işlerimizi bitirirsek. İşte! Saatimi
takmadım. Edna, yukarı çıkıp, çalışma masamdan veya masamdan alır mısın? Sanırım masaya koydum. Hayır, bekle. Seninki sende mi, anne?
Önemli değil, o zaman, Edna. Ama lütfen yukarı çıktığında çekmeceme geri koyar mısın, canım?
Unutma. Hadi, hoşça kalın. İyi
çocuklar olun," ve teyze ve büyükanne birbirlerini öperek arabaya bindiler.

"Hoşça kalın. Bana biraz çikolatalı karamel getirmeyi unutma," diye seslendi Edna.

Teyze gülümsedi, başını salladı ve elini salladı, sonra Luke köşeyi döndü ve uzaklaştılar.

"Çocuklar gelgitin yüzmek için uygun olduğunu söylediler, saat on bir civarı," dedi Cricket, onları gözden kaybettikten sonra. "Hadi, artık
zamanı geldi," ve dalışlarına doğru yola koyuldular. Çocuklar
zaten Koy'daydı, Eliza küçük mavi mayolarıyla etrafta koşuyordu, ancak genelde sadece ayak bileklerine kadar suya giriyorlardı. Edna iyi yüzebiliyordu ve Cricket son haftada iyi ilerleme kaydetmişti. Eunice
suya bir ördek kadar doğal bir şekilde girdi ve gariptir ki Cricket'tan önce yüzmeyi öğrenmişti.

Banyodan sonra eve geri döndüler, Eunice ve Cricket
burada kendilerini meydanda buldular ve gezginlere mektuplar yazdılar.
Cricket bir günlük tutuyordu ve her gün gayretle karalıyordu. Hem Eunice hem de Cricket bazen çok özledikleri anlar yaşardı, baba ve anne çok uzaktaymış gibi görünürdü ve özellikle Cricket, ara sıra, geri dönmeden önce onun sızlanıp, özleminden ölmesi gibi çok kasvetli olasılıklar
hayal ederdi, böylece eve döndüklerinde, sadece çiçeklerle kaplı mezarını
bulurlardı. Hatta o kadar ileri gitti ki, umutsuz bir anda, mezar taşı için uygun bir mezar taşı yazısı
yazdı, tabii ki beyaz mermerden olacaktı ve üstünde bir melek olacaktı.

Bu mezar taşı yazısıydı.

"Ah, yabancı, dur! Bu yosunlu taşın altında
Zavallı bir çocuk yatıyor, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde ölmüş.
Annesi uzak diyarlarda dolaşıyor,
Kızı Jean'i evde ölmeye bırakıyor.
O, hüzünlü ve yalnız bir keder içinde eriyor,
Rahatlamasına hiçbir zevk getirmiyor,
Ve sonunda ailesi döndüğünde,
Büyük bir üzüntüyle, onun ölümü hakkında öğrendiler.
Öyleyse, dur, ah, yabancı! Tek bir gözyaşı bile dök,
Burada yatanın kederine acı."

Bu taşkınlık Cricket için en büyük teselli oldu.
Bunu hiç kimseye, hatta Eunice'e bile göstermedi, ama sık sık çıkarıp büyük bir memnuniyetle
okudu ve neredeyse doğrudan ermeye
meyi yeğledi.

Ama genel olarak çok memnunlardı ve Kayuna'da bırakılmış olsalardı onlar için çok daha kolaydı.

Akşam yemeği vakti -akşam yemeği yazın saat birde bir ziyafetiydi-
mektuplarını bitirip postaya hazır hale getirdiklerinde geldi.

"Bu gece Avrupa mektuplarını alacağız," dedi Eunice neşeyle, masaya
oturduklarında. "Sanki iki haftadır buradaymışız gibi geliyor mu? İlk mektupları aldığımızda annem o kadar da uzakta görünmeyecek."

"Telgraf vardı," dedi Edna.

"Bu sayılmaz," dedi Eunice. "Annemin kendi sevgili el yazısı değildi."

"Baba yazdı," diye cıvıldadı Helen.

"Hayır, yazmadı, goosie," dedi Cricket. "Buradaki adam yazdı. Babam sadece
gönderdi."

"Biliyorum!" diye haykırdı Zaidee. "Baba bunu kutuya söyledi ve adam konuşurken yazdı," evdeki telefonu, en büyük temsilci olan Bayan Eunice Ward'a yönlendirilen ve geldiğinde çok heyecan yaratan telgrafla karıştırdı.

Akşam yemeğinden sonra üç kız plaja indi,
daha sonra midillilerle bir gezintiye çıkmak için
yeterince serinleyene kadar kayaların altında oturdular.

"İşte bebek geliyor, tek başına," dedi Cricket, o anda, o genç adam bahçeden tek başına çıkıp, yolun karşısına ve kızların olduğu plaja doğru koşarken. "Kurnaz görünmüyor mu? Sevgilim!"

Kenneth, neredeyse dört yaşında olmasına rağmen, hala ailenin Bebeğiydi.
Geniş kenarlı şapkası sırtından aşağı sarkıyordu, lastiğinden çenesinin etrafından tutuyordu ve altın rengi saçları dağınıktı. Mavi gözleri yaramazlıkla dans ediyordu ve elleri arkasında kenetlenmişti.

"Dess ne nokta?" diye sordu, güvenli bir mesafede durup uzun kirpiklerinin altından haylazca yukarı baktı.

"Ne var orada, bebeğim? Ne olduğunu gör Cricket ve ona
sahip olmaması gerektiğini söyle," dedi Eunice.

"Crickette'e getir, bebeğim," dedi genç kadın elini uzatarak.

"Dess ne nokta," diye tekrarladı bebek, biraz uzaklaşarak.

Tam o sırada Zaidee evden çıktı. Kenneth onu görünce hemen
sahilden yukarı doğru koştu. Zaidee onun peşinden koştu.

"Uzaklaş!" diye bağırdı, elindekini, her neyse, daha
sıkı tutarak. "Sende yok, Zaidee. Ben noktalıyorum."

"Ne oldu, Zaidee?" diye seslendi Eunice. "Eliza nerede?"

"Helen'i giydiriyor. Eunice, Kenneth teyzesinin altın saatini aldı. Tanrı kitaplarını sakladığı küçük masanın üzerine bıraktı"--ikizler İncil ve Dua kitabına her zaman böyle derlerdi--"ve o da
kaçtı. Sanırım teyze unuttu. Ona sahip olmalı mıydı, Eunice?"

"Elbette hayır," dedi Eunice ayağa fırlayarak. "Edna, teyze bize onu kaldırmamızı söyledi ve biz unuttuk. Aman Tanrım! Umarım düşürmez. Bebeğim, gel
ve saati Eunice'e ver." Yavaşça ona doğru yürüdü, elini uzattı.

Ama bebek hazinesini kucakladı. "Nokta tik-tik!" diye duyurdu,
zaferle. "Tennet bundan hoşlanıyor. Oo tan'a sahip olamaz," ve iki küçük bacağının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, yumuşak kumun üzerinden, geri çekilen gelgitin sert bıraktığı daha sert sahile ulaşana kadar.

Eunice onun peşinden atladı. Bebek omzunun üzerinden geriye baktı, yarışın tadını
çıkardı, bir taş parçasına takıldı ve baş aşağı düştü,
saat öndeydi. Düşerken korkmuş bir çığlık attı, ama bir sonraki an, Eunice ona ulaştığında, hareketsiz kaldı. Aceleyle onu
kaldırdı. Zavallı küçük alnındaki çirkin bir yarıktan, kuma yarı gömülü bir cam parçasının kestiği yerden bir kan akışı
alıyordu. Onu kaldırırken altın rengi başı ağır bir şekilde geriye düştü ve gözleri
kapandı.

"Ah, kızlar, kızlar!" diye haykırdı Eunice. "Kenneth öldü! Öldü! Öldü!"

Cricket ve Edna çoktan onun yanındaydı.

"Koş, Zaidee--Edna--Eliza'ya koş. Biraz su al, Cricket. Ah, bebeğim,
konuş benimle," diye bağırdı zavallı korkmuş Eunice, bebeğin beyaz, hareketsiz yüzünün ve o korkunç kanın
çok hızlı bir şekilde fışkırıp her şeyi canlı kırmızısıyla lekelemesinin korkunç görüntüsü karşısında yarı kendinden geçmiş bir şekilde. Cricket
kumsalın kenarına uçtu, denizci şapkasının tepesine su
daldırdı. Yumuşak Windsor kravatını mendil olarak kullanmak için çıkardı
(elbette ki yoktu), akan kanı silmek için.
Küçük yüz, etrafındaki kanlı saçlarla tezat oluşturarak korkunç beyaz görünüyordu.

Eliza, bir elinde Pond's Extract şişesi, diğer elinde her zaman kullanıma hazır bir
depo eski ketenle evden uçarak geldi.

"Onu gölgeye götür," diye bağırdı, koşarken ve Eunice, kollarında Kenneth ile birlikte, sahile doğru acele etti. Eliza, karşılaştıkları anda onu aldı,
ve hemen bahçeye geri uçtu.

"Ah, Billy!" diye bağırdı, yanından geçerken, "doktora olabildiğince çabuk git. Kenneth korkunç derecede yaralı. Hayır, Bayan Edna, sen git. Daha
hızlı gidebilirsin;" ve Edna uçtu.

Çocuğun baygınlığından korkan Eliza,
bir ağacın altındaki çimenlere düştü, artık daha az serbestçe akan
kanı durdurmaya çalışıyordu. Eunice hartshorn'a, Cricket ise suya koştu. Kanı yıkarken, tam gözünün üzerindeki uzun, çirkin kesiği görebiliyorlardı. Eliza,
Pond's Extract'e batırılmış keten bandajları yere serdi, ama bir anda
lekelendiler.

Edna nefes nefese ve soluk soluğa geri döndü.

"Doktor gitti--çok uzun süre geri gelmeyecek--geldiğinde hemen
onu gönderecekler. Ah, Eliza! Kenneth ölecek mi?"

Zaidee bu kelime üzerine bir çığlık attı.

"Sakin ol, Zaidee," diye emretti Cricket, elini küçük kızın ağzına
kapatarak. "Git ve zavallı Helen'i bul ve giyinmesini bitirmesine yardım et."

Zaidee hıçkırarak gitti ve Eunice endişeyle sordu:

"Kendimiz sıva yapamaz mıyız? Babamın böyle bir kesiğin kenarlarının mümkün olan en kısa sürede bir araya getirilmesi ve
sarılması gerektiğini söylediğini biliyorum. Nasıl yaptığını biliyorum. Kesiği ıslatır,
yıkar ve üzerine yapışkan bant şeritleri koyar ve sonra kuru bir
bandajla bağlar."

"Ah, bu bir kafan, Bayan Eunice," dedi Eliza, dehşetiyle ona İrlandalı kanı gösterdi.

"Sen biraz yapışkan bant al, Bayan Cricket, ben de kanı ıslatayım.
Aman Tanrım! güzelim! Bak! gözlerini açıyor. 'Liza'yı tanıyor musun,
sevgilim?"

Ağır mavi gözler, uyuşuk bir şekilde açıldı ve sarı kafa
biraz kıpırdandı. Bu hareket kanın tekrar akmasını sağladı.

"Kenneth," dedi Eunice, yanına eğilerek; "işte kız kardeşim!
uyandır onu, eğer yapabilirsen, 'Liza. Babam geçen kış Zaidee'nin uyumasına izin vermedi, karyoladan düşüp başını öyle bir çarptı ki. Bebeğim!
uyan,
sevgilim!" ve onu hevesle öptü.

Birkaç dakika içinde Cricket evden koşarak çıktı. "Hiçbir
yapışkan bant bulamadık ve her yere baktık. Edna annesinin
olup olmadığını bilmediğini söylüyor. Ne yapacağız? Hemen bir araya getirilmesi gerektiğini biliyorum, yoksa bu kadar iyi iyileşmezdi. Ah, bekle!
Biliyorum!" dedi ve geri fırladı. Hemen bir posta pulu parçasıyla
tekrar belirdi.

"Bunlar işe yarar, 'Liza," dedi heyecanla. "Şimdi, kesik tamamen yıkandı mı? Al, ben yapabilirim. Babamı birçok kez izledim."

Cricket bebeğin yanına diz çöktü ve bir parça keten bezi suya batırdı. Bu sırada kan
akımı çok hafifti. Kenneth'in alnını dikkatlice tekrar tekrar sildi ve sonra kesiğin kendisini, içinde hala bir parça cam veya kum olup olmadığına baktı. Sonra, sert, nazik küçük parmaklarıyla, açık kenarları sıkıca bir araya getirdi ve onları tuttu, Eunice ise birkaç posta pulunu suyla ıslattı ve onları yerlerine yerleştirdi.

"Cricket! Bunu nasıl yapabiliyorsun? "Nasıl olduğunu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Edna, kanın görüntüsü onu biraz baygın ve hasta hissettirdiğinden, geride kalan.

"Babayı _birçok_ kez gördüm," diye cevapladı Cricket, gerçekçi bir şekilde. "Keşke biraz cerrah alçısı olsaydı. Ama o
şimdilik idare eder. Şimdi bu şeridi sıkıca etrafına bağla, 'Liza. Bebeğim,
biraz konuşamıyor musun? Cricket'ı tanıyor musun?"

"Tritet," diye tekrarladı Kenneth, hafif bir gülümsemeyle. "Tritet bebeği al."

"Onu bana ver," diye yalvardı Cricket ve Eliza onu nazikçe küçük kız
kardeşinin kollarına bıraktı.

"Eunice, Bayan Bemis geliyor," dedi Edna, "Çok sevindim."

Bayan Bemis doktorun karısıydı. Aceleyle küçük
grubun yanına geldi.

"Edna geldiğinde ben dışarıdaydım ve yeni girdim. Kız bana birinin
yaralandığını söyledi, bu yüzden hemen geldim. Bebek mi? Zavallıcık! Tüm o kanı mı
kaybetti? kendini mi kesti?"

Eunice açıkladı ve Cricket Eliza'ya bandajı çözmesini ve
Bayan Bemis'e her şeyin yolunda olup olmadığını sormasını söyledi. Dört pembe pulu görünce,
doktorun karısı şaşkınlıkla haykırdı:

"Alçı olarak ne sürdün? Çok güzel görünüyor."

"Bunların posta pulları," diye gönüllü oldu Eliza, hemen. "Bayan Cricket
yara bandı bulamadığından bunu getirdi. Ah, o babasının kendi çocuğu."

"Bunu yapabileceğini düşündüm," diye açıkladı Cricket, biraz utangaç bir şekilde. "Elbette
bant bantlarım olması gerektiğini biliyordum, ama bulamadım. Kesiğin en kısa
zamanda kapatılması gerektiğini düşündüm."

"Düşünceli bir çocuksun," dedi Bayan Bemis, sıcak bir şekilde.

"Ama Eunice önce yapmayı düşündü," diye cevapladı Cricket, hemen. "Ben
sadece posta pullarını düşündüm."

"Senin için çok ağır, canım," dedi Bayan Bemis, sonra. "Onu
yavaşça eve taşı, Eliza. Çok fazla kan kaybından baygın.
Bırak gitsin, canım," dedi Cricket tereddüt ederken. "Eliza onu senden daha iyi taşıyabilir. Önce ona bundan birkaç damla vereyim," ve bebeğin dudaklarını elinde getirdiği bir şişeden birkaç damla ile ıslattı.

Küçük alay koridor kapısına ulaştığında, Bayan Bemis şöyle dedi:

"Şimdi Eliza ile ben ilgileneyim, kızlar. Siz ikizleri dışarıda eğlendirin," çünkü Zaidee ve Helen merdivenlerden aşağı sürünerek geldiler, ölümden korkmuş görünüyorlardı. Kızlar gönüllü olarak geri döndüler, onları sorumlu tuttular.

"Ah, saat!" diye bağırdı Edna aniden ve hepsi kazanın olduğu plaja doğru koştular. Saat hala yatıyordu, düştüğü yerde, sanki başına hiçbir macera gelmemiş gibi umursamazca tik tak ediyordu. Neyse ki, özellikle yumuşak bir kum parçasına konmuştu. Edna onu aldı.

"Annem bana söylediğinde bunu kaldırmayı unutmasaydım, bütün bunlar olmazdı," dedi pişmanlıkla.

"Sanırım Kenneth, 'Liza onu giydirdikten sonra içeri girdi," dedi Eunice, "ve masanın üzerinde yattığını gördü. Biliyorsun, teyzesini ona 'tik-tik'ini göstermesi için her zaman kızdırır."

Ne yapacaklarını bilemeden yavaşça bahçeye geri döndüler. Her zamanki eğlencelerinden hiçbirine yerleşemediler ve kimse at binmeye gitmek istemiyordu. İkizler hâlâ ağacın altındaydı, onları bıraktıkları yerde. Helen onlara doğru koştu.

"Eunice, lütfen Zaidee'nin Pond'un tüm Ekstra'sını
içmesini durdurmasını sağlamaz mısın? Bunu sevdiğini söylüyor ve bunun onu öldüreceğinden korkuyorum," dedi yarı ağlayarak. "Ona içmemesini söyledim ve içmedi."

"Şişeyi hemen bırak, Zaidee," diye emretti Eunice gülerek. "Pond's Extract'i içersen, bir dahaki sefere düşüp kendini incittiğinde ne yapacaksın?"

Zaidee son bir yudum aldı. Gariptir ki, gerçekten de çok beğendi.

"Sanırım hepsi bacaklarımın içine kadar iniyor," dedi sakin bir inançla, "ve eğer bacaklarımı çarparsam, içeride dışarıda olduğundan daha çok işe yarayacak. Hadi, Helen. 'Liza aşçının bu gece bize akşam yemeğimizi vereceğini söyledi ve bizi çağırıyor."

"Ne komik çocuklar," diye haykırdı Edna. "Zaidee gerçekten _beğeniyor_ mu?"

"Evet, gerçekten. 'Liza şişeyi kilitli tutuyor. Komik değil mi?"

Teyze ve büyükanne dönmeden hemen önce, Dr. Bemis geldi ve küçük hastasını görmeye gitti. Cricket'in orijinal alçısına
eğlenmişti, bunun yerine dikkatlice uygun maddeyi koymuştu, ancak
kesiğin pansumanının çok güzel yapıldığını söyledi ve oraya varmadan önce geçen iki saat boyunca açık bırakılsaydı, kesiğin şu an umduğu kadar iyi iyileşmeyeceğini söyledi.

BÖLÜM IX.

GEORGE W. VE MARTHA.

Küçük bir teneke tava ordusu gibi, çılgınca bir takırtı, çarpma, şangırtı sesi, durgun, boğucu bir öğleden sonra yankıları aniden uyandırdı. Teyze
Jean bunun sirk olduğunu düşündü ve bunu serin odasından ve öğleden sonra uykusundan çıkıp onları durdurmaya değecek kadar uzun süre devam ettirip ettirmeyeceklerini merak ederek içini çekti. Büyükanne bunu duydu ve bunun Cricket olduğunu, teneke eşya tüccarı olarak yeni bir deneyim denediğini varsaydı ve yakında dikkatini farklı bir işe vereceğini umuyordu. Cricket bunu duydu ve hemen aksiyon sahnesine doğru yola koyuldu, salonda Eunice ve Edna ile karşılaştılar, onlar da aşağı koşarak geldiler, ayrıca mutfaktan çıkan çocuklar da oradaydı, öğle yemeği için yiyecek arıyorlardı.

Kargaşa ön meydandan geldi, ama dışarı çıktıklarında
bir an hiçbir şey görünmedi, ancak aynı gizemli vurma ve çarpma sesleri masanın altında devam etti.

"Nedir bu?" diye bağırdılar, ama soru hemen çözüldü, çünkü masa örtüsünün altından yarı yetişkin siyah bir kedi çıktı, başı sıkıca bir teneke domates kutusuna sıkıştırılmıştı. Başı örtülüyken bir kedinin yapacağı gibi geri geri gidip tırmalayan zavallı küçük şey, belli ki yarı çılgınca, sandalyelere ve evin yan tarafına düştü, korkunç bir şekilde miyavladı ve rahatsız edici başlığını meydanın zeminine çarptı.

"Zavallı küçük kedi! Korkunç bir çocuk sana mı kötü davranıyor?" diye bağırdı
Cricket, ona doğru atıldı, ama yakaladığında, keskin pençeleri ellerini yırttığı için, aynı hızla düşürdü. "Neden, dur! Seni
korkunç küçük şey! Bana nasıl da zarar verdin!"

"Alın onu çocuklar," diye yalvardı Edna, kedi geriye doğru yoluna devam ederken.
"Şu kutuyu çıkarın lütfen. Sence herhangi biri onu nasıl çıkardı?
Al bakalım, kedi! kedi!"

"Merak kediyi öldürürmüş, derler," dedi Will, şansını izlerken. "Sanırım kutunun içini görmek istedi ve şimdi
gördüğüne göre, tatmin olmadı. Bazı insanlara uygun bir şey yok. İşte
işte, efendim!" ve Will, masa örtüsünü masadan yakaladıktan sonra,
dergileri ve gazeteleri duşta yere fırlatarak, zavallı küçük siyah şeyin üzerine
attı, böylece onu alırken pençelerini
boğabilirdi, böylece tırmalayamazdı. Boynu, teneke kutunun keskin, pürüzlü kenarlarıyla
biraz yırtılmıştı ve onu çıkarmak için ilk girişiminde iki katına çıkan
korkmuş miyavlamalar korosu karşıladı.

"Sanırım burada bir kedi orkestrası kapalıydı," diye gözlemledi Will, başka bir yöne bakarak. "Arch, bıçağını çıkar ve şu kutuyu biraz
parçalayabilir misin? Aman Tanrım, ama çok sıkı! Biraz o müzikten vazgeçebiliriz, iyi dostum. İşte--işte--işte,"
Archie, son bir dikkatli bükmeyle kutuyu çekerken. Küçük yaratık, teneke esaretinden kurtulduktan sonra, hareket edemeyecek kadar korkmuş gibi görünüyordu ve
birdenbire, kabarık kürkünü düzeltmek için koruyucu masa örtüsünün altına kıvrıldı,
birçok acıklı miyavlamayla.

Kızlar onu okşamak ve sakinleştirmek için etrafında toplandılar.

"Uzak durun kızlar. Henüz ellerinizle dokunmayın. Hala o kadar
korkmuş ki sizi çizebilir. Al, Cricket, onu
masa örtüsüne al, şuraya. Ona yiyecek bir şeyler verseniz iyi olur. O başıboş bir kedi ve
ve muhtemelen yarı aç ve bu yüzden domates konservelerini yemeye çalıştı,
bir keçi gibi."

Cricket, sorumluluğunu mutfağa taşıdı, orada onu besledi ve sakinleştirdi
öyle iyi bir etki yarattı ki, yarım saat sonra geri döndüğünde, küçük siyah kedi, yaralı boynuna rağmen bir çaydanlık gibi mırıldanarak koluna sokuldu.

"Çok tatlı değil mi?" dedi hayranlıkla. "Sanırım büyükannem bana
saklamama izin verecek. Wallops öldüğünden beri evde hiç kedimiz yok ve ben onları seviyorum."

Büyükannem küçük serserinin aileye katılmasını tamamen istiyordu ve böylece Cricket tarafından her türlü ciddi törenle yasal olarak evlat edinildi. Sonra ona isim verme aşaması geldi, her zaman ciddi bir zorluktur.

"Çok uygun bir isim istiyorum," diye düşündü Cricket yüksek sesle.

"Demir Maskeli Kedi," diye önerdi Will.

"Çok uzun. Acelem olduğunda tüm bunları söylemeyi düşün."

"Huysuz," dedi Archie.

"Hayır, normal bir isim istiyorum."

"O zaman Can-on Farrar. Bu normal bir isim ve çok uygun bir isim."

"Ben de bundan hoşlanmıyorum. George Washington gibi sade, sıradan, günlük bir isim istiyorum."

"Pekala, George Washington'ı ele alalım o zaman. Bu çok uygun
gerçekten. O yalan söyleyemezdi ve muhtemelen kediniz de söyleyemez. "

"George Washington diye adlandırılacak kadar onurlu olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Cricket, şüpheyle, İsimsiz'in kuyruğunun peşinden
atlamasını izlerken. Cricket onu iki gündür yanında tutuyordu ve o
küçük esaretinden
tamamen kurtulmuştu. Çok iyi yetiştirilmiş ve
eğlenceli bir kedi olduğunu kanıtladı, çünkü çağrıldığında gelir ve söylendiğinde giderdi, geleneksel bir şekilde ve kendini tamamen evinde hissederdi.

"Muhtemelen George gençliğinde neşeliydi," dedi Will. "Özellikle
Martha'ya kur yaptığında."

"O zaman şunu yapacağım: Kuyruğuna kadar ona George Washington diyeceğim,
ve ona da Martha diyeceğim, çünkü kuyruğunun peşinden koşuyor. Gel buraya, George
W., Martha'nın peşinden yeterince koştun. Buraya gel ve vaftiz edil."

[Resim: GEORGE WASHINGTON'I YEDİRMEK--"CRICKET MUTFAĞA GÖTÜRÜLDÜ"]

Ve böylece George Washington bölümün sonuna kadar kaldı. Kısa süre sonra ismini öğrendi ve ilk duyduğunda uçarak geldi. Oldukça fazla ilgi gerektiren bir evcil hayvan olduğu ortaya çıktı. Özellikle sosyal bir yapıya sahipti ve herhangi bir odada yalnız bırakıldığında, kederli ve uzun miyavlamalarla uluyordu ve bu da hemen birini kurtarmaya getiriyordu. Kızları küçük bir köpek gibi etiketliyordu ve tekneyle
gittiklerinde ve onu
almadıklarında kıyıda durup bir çocuk gibi ağlıyordu. Geceleri Cricket'in yatağında uyurdu ve eğer aile yatağa girdiğinde dışarıda kalırsa ve ev kilitlenirse,
yakında birini kurtarmaya yetecek kadar ağıtlarla geceyi korkunç hale getirirdi. içeri girmesine izin vermek için aşağı indi.

Bir gün o tanıdık miyavlama sesi duyuldu ve hamakta kıvrılmış
okuyan Cricket hemen ayağa fırladı.

"Orada George W. var," çünkü adı genellikle bu şekilde kısaltılırdı, "ve
bir yerlerde kapalı kalmış ve ben onu sadece birkaç dakika önce kendim dışarı çıkardım. Anahtar deliklerinden içeri girdiğine inanıyorum ve neden
oralardan dışarı çıkamadığını anlamıyorum."

Ancak George her zamanki mekanlarından hiçbirinde bulunamadı ve miyavlamaları
durunca Cricket kitabına geri döndü. Şu anda, uzun bir ağlama tekrar duyuldu ve Cricket yine onu aramaya başladı. Her yere baktı ve
seslendi, ancak George W. hiçbir yerde bulunamadı, ancak kendine özgü bir
niteliğe sahip miyavlaması belirli bir yerden gelmiyormuş gibi
görünüyordu, ancak genel olarak havayı kaplıyordu.

"Gelin ve George W.'yi bulmama yardım edin," diye seslendi meydanda olan Eunice ve Edna'ya. "Korkunç bir şekilde miyavlıyor ve onu bulamıyorum."

"Bir bebekten bile kötü," dedi Eunice, sevdiği
vapur koltuğundaki rahat, bükülmüş pozisyonundan kendini kurtararak.
"Onu bırakamaz mıydınız Biraz ağlayıp ona bir ders vereyim mi?"

"Ona bir ders vermekten çekinmem ama korkarım ki bana sabırla bir ders
verir," diye karşılık verdi Cricket gülerek. "O müziği uzun süre dinlemek
istemiyorum. İşte, yine durdu."

Ama beş dakika sonra George W. şikayetlerini tekrarladı.

"Şimdi onu ağlatacağım!" dedi Cricket, başka bir aramadan umutsuzlukla
geri dönerek. Bu yüzden oturdu, kulaklarını dışarıdaki seslere
rahat bir şekilde kapattı.

Bir anda büyükanne koridor kapısında belirdi.

"Cricket, canım, George Washington bir şey istiyor gibi görünüyor. Onu
bulmaya çalışsan iyi olmaz mı?"

"Büyükanne, en azından bir saattir ağlıyor ve sızlanıyor ve ben onu
bir türlü bulamıyorum. Ama tekrar bakacağım."

Ama George W. nerede olursa olsun, kesinlikle güvenli bir şekilde saklanmıştı. Ara sıra
ağlıyordu ama sesi bulmak imkansızdı,
çünkü önce bir taraftan, sonra diğer taraftan geliyordu.

"Bir yerlerde katların arasında," dedi aramaya katılan Will. "Soru şu, nerede?"

"Bu soruyu hemen çözmemiz gerekecek," dedi teyze, "çünkü
evin tüm katlarını
doldurmamız neredeyse imkansız. Nasıl
içeri
girmiş olabilir?"

"Belki de çatı katındaki küçük bir delikten. Muhtemelen
geri dönüş yolunu
unutmuştur. Ya da belki bodrumda bir delik vardır
içeri girdiği ve farelerin peşinden koştuğu."

"Belki de fareler onu alt etmiştir ve onu uzuv uzuv parçalamaktadır," diye önerdi Archie, öyle korkunç bir surat ifadesi takındı ki Helen
teyze Jean'in arkasına dehşet içinde
geri çekildi.

Bütün öğleden sonra sesleri aralıklarla takip ettiler,
zemini dinleyip tekrar tekrar seslendiler. George W. evin içini
tamamlıyormuş gibi görünüyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, çığlıklar
çatı katının yanındaki küçük bir daire olan sandık odasının zemininden ve doğrudan Eunice'in odasının üzerinden gelmeye başladı. Zeminde küçük bir düğüm deliği vardı ve bir pencereden gelen ışık doğrudan oraya düşüyordu, muhtemelen
George W.'yi oraya çekiyordu. Testereler ve baltalar getirildi ve çocuklar
kısa süre sonra zeminin bir parçasını yukarı kaldırarak George büyüklüğünde birkaç kedinin
çıkabileceği kadar büyük bir delik açtılar.

"George bu tür şeyleri seviyor belli ki," dedi Archie, kesmeye devam ediyor.
"Önce teneke kutuyu, sonra zemini. Gel buraya, ihtiyar." Ama o, gürültüden açıkça korkmuştu ve
yukarı çıkmaya ikna edilemedi.

"Bir tabak süt getir, Edna," dedi Bayan Somers. "Bir kenara koy,
sonra hepimiz gideceğiz ve o yakında yukarı çıkacak." Böylece süt
getirildi ve akşam yemeği vakti geldiğinden, hepsi aşağı inip George
W.'yi kendi haline bıraktılar. Cricket kalmaya ve onun yukarı çıkmasını sağlamaya çok istekliydi,
ama sonunda geri kalanlarla birlikte aşağı inmeye ikna oldu.

"Sesinin her yerden gelmesi komik değil mi?" dedi, akşam yemeği masasında. "Muhtemelen sürekli olarak sandık odasının zemininin altındaydı. O düzenli bir hayırseverdi."

"Düzenli bir ne?" diye sordu büyükanne ve Teyze Jean birlikte.

"Bir hayırsever. Bilmiyor musun? Bulunmadığı yerde konuşan bir adam mı?"

"Bir _karın konuşmacısı_!" dedi Will. "Demek istediğin bu."

"Öyle mi? Teyze, peki hayırsever nedir?"

"Hayırsever, erkekleri seven kişidir, canım ve--"

"O zaman bir kız nişanlandığında, hayırsever midir?" diye araya girdi Cricket,
süt bardağı yarıya kadar kaldırılmış halde. Diğerleri güldü.

"Çok sık öyledir," dedi büyükanne.

"Nişanlı olduğu adamın _finans_ olarak adlandırıldığını biliyorum, ama hayırsever olarak adlandırıldığını hiç bilmiyordum," diye devam etti Cricket, düşünceli bir şekilde.

Bir bağırış daha duyuldu.

"_Nişanlısı_, canım," dedi teyze, konuşabildiği anda, "ve kıza
sık sık _hayırsever_ denmez, ama çoğu zaman öyledir."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Cricket. "Kelimeler çok kafa karıştırıcı. Sanki
düşünmediğin şeyleri söylemeye zorlanmış gibiler."

"Çoğu zaman, küçük Talleyrand'ım," dedi büyükanne.

Akşam yemeğinden sonra Cricket, George W.'nin gelip gelmediğini görmek için yukarı koştu.
Birkaç dakika sonra, ön meydanda toplanmış olan ev halkı,
Cricket'in sesindeki bir çarpma ve çığlıkla irkildi.
Hep birlikte,
herkes yukarı koştu. Sesler,
Eunice'in odasından geliyor gibiydi. Kapıyı açtıklarında,
yerde yatan bir sıva kütlesinden bir toz bulutu döküldü,
tavandaki bir delikten ise siyah çoraplı bir bacak çılgınca tekmeledi. Yukarıda, bir çift yumruk yerde bir dövmeye vururken, Cricket yüksek sesle bağırdı:

"Aman Tanrım, biri gelip beni yukarı çeksin; Diğer bacağımı kırıyorum."

Will çatı katı merdivenlerine doğru sıçradı, tepede, George W.'nin üzerinden sendeleyerek, başının üzerinden atlamak için fırsattan yararlandı ve hevesli çocuk grubunun tam ortasına indi, her biri önce yukarı çıkmaya çalışıyordu ve bir anda herkes merdivenin dibinde herkesin üstüne
yattı.

Bu arada Will ayağa kalktı ve Cricket'ı kurtarmaya gitti.
Sandık odası, saçakların altında karanlıktı ama Cricket'ı görebilecek kadar ışık vardı, bir bacağı dümdüz uzanmıştı ve diğeri yerdeki deliğe o kadar
sıkıca sıkışmıştı ki hareket edemiyordu.

"Bacağım, George W.'nin domates kutusuna sıkıştığındaki kafası gibi hissediyor," dedi Cricket, Will yaklaşırken. "Oldukça sıkışık bir
sıkışma. Üzerinde hiç deri kalmadığına inanıyorum. Sadece
hızla yukarı çıktım ve çok iyi göremiyordum ve bildiğim ilk şey
ayağımın bir deliğe kaydığı ve orada zemin olmadığı ve
çöktüğüm."

"Yaralı mısın? Cricket incindi mi?" diye bağırdı herkes, aceleyle içeri
girerek.

"Çok fazla değil," dedi Cricket, pişmanlıkla, havlayan dizini hissederek. "Dirseğimin üzerine
oldukça sert bir şekilde düştüm ve neredeyse
başımın tepesine
düşecektim ve sırtım garip hissediyor ama _incinmedim_, hiç incinmedim!"

"Ne mutlu ki çocuk tamamen düşüp
alt kata inmedi," dedi sahneye yeni gelmiş olan büyükanne.

"Ben yapamadım," dedi Cricket, şaşırarak. "Diğer bacağım beni durdurdu."

BÖLÜM X.

ECHO KULÜBÜ.

Eunice ve Edna, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde sahilde ağır ağır yürüyorlardı. Adımlarını büyük kayaların altında, en sevdikleri sığınaklardan birine doğru eğiyorlardı. Gelgit yüksekti ve
su, güneş ışığında çukurlaşıp gülümsüyordu. iskele,
Will ve Archie yelkenlileri _Gentle Jane_'i kapsamlı bir
temizlik ve elden geçirme işlemine tabi tutuyorlardı. Cricket--kızlar tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorlardı.

"İşte şimdi orada," dedi Eunice, kayaların etrafından dolaşırken. Cricket
en sevdiği şekilde, dirseklerini gömdüğü kumun üzerinde boylu boyunca uzanmış, burnunun altında bir kitapla yatıyordu. Kızlar yaklaşınca doğruldu.

"Bir fikrim var," diye duyurdu neşeyle.

"Fikirler için _çok_ sıcak bir hava!" dedi Eunice, geniş kenarlı şapkasıyla kendini yelpazeleyerek.

"Eunice, korkunç derecede zekisin, değil mi? Neyse, _bir_ fikrim var ve bunu az önce 'Küçük Kadınlar'dan aldım."

Edna kendini kuma attı. "Eğer bir şey _yapmamız_ gerekiyorsa, yapmayalım," dedi, aynı şekilde yelpazeleyerek.

"Şimdi, sen zekisin. Ama sen tembelsin, biliyorsun. Bize fikrini
söyle, Cricket."

"Jo ve diğerlerinin nasıl bir kulüp kurduğunu ve bir makale yayınladığını biliyor musun? Hadi,
o zaman, _biz_ bir kulüp kuralım ve kendimiz bir makale yayınlayalım. Çok
eğlenceli olurdu."

Eunice ve Edna, Cricket'ın hırsına oldukça şaşırmış görünüyorlardı.

"Bunun için parçaları kim yazacak?" diye sordu Edna hemen.

"_Biz_ elbette," diye cevapladı Cricket, muhteşem bir şekilde. "Bunu
yapmayı çok isterim."

"Hikayeler, şiirler ve her şeyi yaz," diye ısrar etti Edna, dehşet içinde.

"Elbette," diye tekrarladı Cricket, yılmadan. "Bir kütükten
aşağı yuvarlanmak kadar kolay. Bu argo değil, Eunice ve bana bakmana gerek yok. Bir kütükten
aşağı yuvarlanmak gerçekten çok kolay." Eunice için, kendi dili her zaman kusursuz olmasa da, küçük kız kardeşine karşı sansürcülük yapmaya çok yatkındı. "Onları kendimiz uydururduk."

"Onları _uydururduk_!" Hayal gücünden yoksun Edna ağzını ve gözlerini kocaman açtı.
"Hayatımı kurtarmak için bile yapamadım!"

"Ah, _yapabilirsin_. Milyarlarca hikaye uydurdum," diye cevapladı Cricket,
dizlerini kucaklayıp içtenlikle konuşarak.

"Ama nasıl?" diye ısrar etti Edna. "Ah, yapamam! Denemem!"

"Tam olarak _nasıl_ olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Cricket, düşünerek. "Sadece
uydur, hepsi bu. Her şey kendiliğinden aklına geliyor,
bir şekilde."

"Eğlenceli olurdu, Cricket," diye söze girdi Eunice, projeyi düşünüyordu. "Gazeteyi tamamen aptalca bir şekilde basabiliriz."

"Her birimiz kendi hikayemizi yazar mıyız?"

"İsteseydik yapabilirdik. Sırayla editörlük yapıp
her şeyi gerçek bir gazete gibi basabileceğimizi düşündüm. Her hafta bir tane basabilir ve abone kazanabiliriz," diye ekledi Cricket, hırslı bir şekilde.

"Aboneler!" diye homurdandı Edna, "ve her biri için bir kopya mı basabiliriz? Kendimi
bildiğim kadarıyla hayır. Hava çok sıcak."

"O zaman, bir tanesini abonelere dağıtabiliriz ve her biri bir sonrakine verebilir, tıpkı bir Dergi Kulübü gibi," dedi Edna.

"Hayır," dedi Eunice. "Abone veya buna benzer bir şey
vermeyin. Bunu sadece eğlenmek için yapacağız. Kendimiz için bir sayı
yazacağız. Bence eğlenceli olacak. Çocuklara haber verelim mi?"

"Hayır," dedi Edna hemen. "Her zaman yaptıkları gibi
dalga geçerler ve her şeyi mahvederler. "

"Çok fazla şaka yapmıyorlar," dedi Cricket savunmacı bir şekilde. "Geçen yazdan çok daha iyiler, sanırım. Geçen yaz korkunç bir şekilde şaka yaptılar ve Eunice ve benimle hiç oynamadılar, ama
her zaman Donald'la birlikteydiler." Bir önceki yaz, Will ve Archie iki ayını Kayuna'da geçirmişlerdi, çünkü büyükanne hastaydı ve her zamanki gibi onları Marbury'de ağırlayamadı.

"Bu yaz bence çok iyiler. En azından Will her zaman iyidir ve
Archie bazen iyidir. "Her zaman yanlarında olmama izin veriyorlar."

"Ama bence onları buna dahil etmemeliyiz," dedi Eunice, yargılayıcı bir şekilde.
Eunice genellikle tüm soruları çözüyordu. "Buna bağlı kalmayacaklardı ve
bizim istediğimizden farklı bir şekilde yapmamızı isteyeceklerdi," -erkeklerle uzun süreli deneyimlerinden bahsederek- "ve
kendi istedikleri gibi olmasını isteyeceklerdi. Şimdi kendimize ne diyeceğiz?"

"Biz 'Echo Kulübü' olmalıyız," diye önerdi Edna, genellikle pratik fikirleri vardı. "Bunu 'Küçük Kadınlar'dan kopyalıyoruz."

"Harika!" diye bağırdı Cricket, ellerini çırparak. "Sadece adı bu,
Edna. Ne kadar da akıllısın! Biz Echo Kulübü olacağız ve gazete 'Echo' olacak ve rozetlerimiz 'E. C.' olacak. üzerlerine ve her zaman takmak için belirli bir
renk kurdele seçeceğiz ve toplantılar yapacağız ve oh, bazı tüzüklerimiz olacak!" hayal gücü anında
onunla birlikte kaçıp gitti. "Her zaman bir kulübüm olsun ve
tüzükler ve kurallar olsun istedim, hepsi yazılı olsun. Hadi hemen başlayalım!"

"İçine basılacak birkaç hikaye yazmadan bir makaleye başlayamayız," dedi Eunice gülerek. "Önce birkaç fikir edinmemiz gerekecek."

"Fikir istemiyorsun," diye yanıtladı Cricket alaycı bir şekilde. "Birkaç hikaye ve şey yazmak istiyoruz."

"Asla yapamam!" diye iç çekti Edna umutsuzca.

"Ama deneyebilirsin," diye ısrar etti Cricket. "Çok kolay." Ve sonunda Edna, bir inlemeyle, en azından deneyeceğine söz verdi.

Sonraki birkaç gün boyunca, üç kız hiçbir zaman boş defterler ve kalemler olmadan görülmedi. Boş defterler Cricket'ın fikriydi. Yanlarında boş defterler taşıyabileceklerini ve
ne zaman söyleyecek bir şey
aklına gelirse yazabileceklerini söyledi. Bu yüzden kalemleri boyunlarına uzun kurdelelerle bağladılar ve köşelere gayretle karaladılar. Edna homurdandı, itiraz etti ve kalemini çiğnedi, ama
Cricket amansızdı ve bir başlangıç ​​yapana kadar ona huzur vermedi.

Birdenbire Cricket henüz düzgün bir şekilde organize olmadıklarını keşfetti.

"Bu öğleden sonra saat ikide bir toplantı yapalım ve gazete bittiğinde basmak üzere bir başkan, sekreter, haznedar ve bir editör seçelim. Kurallarımızı ve tüzüğümüzü de oluşturmalıyız. Ah,
düzenli bir iş toplantısı yapmalıyız," çok önemli bir tavırla.

"Şimdi yapalım, çünkü hepimiz buradayız," diye önerdi Edna.

"Hayır, gerçekten de, bu hiç işe yaramaz," dedi Cricket kararlı bir şekilde, bu öneriden oldukça iğrenerek. "Önce toplantıyı yapmalıyız, tıpkı
yetişkinlerin yaptığı gibi." Çünkü Cricket, tüm o harum-scarum tavırlarına rağmen,
organizasyona karşı güçlü bir ilgi duyuyordu.

"Sen bir yaygaracısın," dedi Edna gülerek ama konuyu değiştirerek.

Böylece saat ikide, üç kız usulüne uygun ve ciddi bir şekilde kayaların arkasında toplandılar, burada hem evden hem de sahilden geçen herhangi birinden tamamen gizlendiler. Hepsi olayın önemini hissetti ve doğaüstü derecede ciddi yüz ifadeleri takındılar.

"Önce ne yapacağız?" diye sordu Edna, kararsız bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Cricket, hemen. "Başkanlığa birini aday gösteriyoruz,
ve biri de bu gerekçeyi destekliyor. Babam bize bunu sık sık anlattı ve
bir keresinde annemle birlikte onun bir kulübüne gittim. Eunice'i başkanlığa aday göstereceğim ve sen de bu gerekçeyi desteklemelisin, Edna, sonra oy vereceğiz."

"O zaman oy verecek kimse olmayacak, benden başka," diye itiraz etti Eunice. "Kendime oy vereyim mi?"

"Öyle de olabilir. Zaten sen başkan olmak zorundasın, çünkü en yaşlısın ve bu daha uygun. Ya da şöyle yapalım: 'Herkes lehte, evet de. Karşıt görüşlüler, hayır,' de ve sonra hepimiz oy kullanalım. Annemin toplantısında da böyle yaptılar, ancak tabii ki oylanacak daha çok kişi vardı. Şimdi, Eunice Ward'u Echo Kulübü başkanı olarak aday gösteriyorum."

"Ben de aynı şeyi düşünüyorum," dedi Edna, gülmemeye çalışarak.

"Başkan olmam konusunda herkes hemfikir, evet deyin," dedi Eunice, sırası geldiğinde.

Diğer ikisinden de çok güçlü bir evet geldi.

"Karşıt görüşlüyseniz hayır deyin."

Hayır diyecek kimse olmadığından, oybirliğiyle bir seçim olarak kabul edildi ve Cricket bunu, ufak bir değişiklikle, böyle ilan etti.

"Eunice, _birbirine karşı_ bir başkan," diye duyurdu.

"_Birbirine karşı_ bir başkan nedir," diye sordu Edna.

"Bilmiyorum. Her zaman söyledikleri bir şey bu. Şimdi bir
sekreter ve hazinedar seçmeliyiz."

"Ne yapıyorlar?"

"Neden, sekreter bir şeyler yazıyor," dedi Cricket belirsiz bir şekilde.

"Bütün hikayeler mi?" dedi Edna neşelenerek. "Cricket'i
sekreter olarak aday gösteriyorum."

"Elbette hayır. Her birimiz kendi hikayemizi yazıyoruz. Yani mektuplar ve
şeyler. Eunice, Marjorie'nin geçen kış kulübünün sekreteri olduğunu ve ne kadar çok yazı yazması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kime?" diye ısrar etti Edna. "Ne için mektup yazmaları gerekiyor? Mektup yazacak
kimsemiz yok, sadece Teyze Margaret ve diğerleri."

"Elbette onlara değil," diye karşılık verdi Cricket, biraz sabırsızca, çünkü
bir sekreterin görevlerini hiç bilmiyordu. "Ve hazinedar
elbette parayla ilgilenir," diye devam etti, konuyu hemen
emin olduğu bir şeye kaydırdı.

"Nasıl para bulacağız, lütfen söyler misin?" diye devam etti Edna.

"Fıstık tezgahı işletiyoruz," diye önerdi Eunice, kurnazca.

"Hayır, izin vermeyelim," diye cevapladı Cricket, ciddi bir şekilde. "Gerçekten _çok_
eğlenceli değil ve zaten çok da fazla kazanmıyorsun. Önce, gazeteyi satın almak için bir para toplayalım, çünkü buna ihtiyacımız var. Ve, peki,
eğer herhangi bir şekilde paramız olursa, hazinedar bununla ilgilenmeye
hazır olacaktır. Görmüyor musun?"

"Evet. Cricket'ı sekreter ve haznedar olarak aday gösteriyorum, sonra--"

"Ben de gerekçeyi destekliyorum--Cricket, bu doğru gelmiyor."

"Öyle," dedi Cricket, olumlu bir şekilde. "Annemle o toplantıya gittiğimde, 'Ben de gerekçeyi destekliyorum,' diyorlardı."

"Tamam, o zaman gerekçeyi destekliyorum, ama sonra Edna editör olmak zorunda kalacak."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Edna, endişeli bir şekilde. "Ben kendimi sekreter ve haznedar olarak aday göstereceğim ve Cricket'ı editör olarak alacağız. Yazılacak
mektup
olmayacak ve eminim ki halledilecek çok para
olmayacak."

"Editör olmak çok iş olacak," diye düşündü Eunice. "Bu daha iyi olmaz mıydı, kızlar? Sırayla herkes editör olsun."

"Evet, bu en iyisi," dedi Cricket. "Ama Edna istemezse, ben ilk editör olmak isterim."

"Ve ben de senin bunu yapmanı _isterdim_," dedi Edna. "O zaman sekreter ve
hazinedar mı olacağım? Herkes evet desin" ve Eunice ile Cricket yüksek sesle evet dediler.

"Memurların hepsi seçildiğine göre şimdi ne yapacağız?" diye sordu Edna.

"Kurallar ve tüzükler yapalım," diye hemen cevapladı Cricket.

"Tüzükler_ nedir?" diye tekrar sordu Edna.

"Neden, tüzükler. Tam olarak ne olduklarını bilmiyorum," diye sözünü kesti Cricket dürüstçe. "Ama çok ilginç ve yetişkin gibi geliyorlar. Ne olduklarını biliyor musun, Eunice?"

"Ha-yır, tam olarak değil. Bunların bir şeyler satın almakla ilgili yasalar olduğunu mu düşünüyorsun? Ya da bunları kim satın almalı, ya da buna benzer bir şey?"

"Elbette!" diye haykırdı Cricket, inançlı bir tavırla. "Görüyorsun ya, o zaman, gazete satın almak için tüzüklere ihtiyacımız olacak, değil mi?"

"Peki ne tür kurallarımız var?" diye devam etti Edna, bilgi peşinde.

"Ah, her şey! Hadi şimdi yapmaya başlayalım. Sen yaz,
Edna, çünkü el yazın çok güzel ve düzgün. Boş defterinin
son yaprağını al."

Edna itaatkar bir şekilde defterini açtı ve kalemini aldı.

"Sayfanın en üstüne 'Echo Kulübü Kuralları' yaz," diye yönlendirdi Cricket. "Şimdi, Kural Bir," bunu Edna'nın dikkatli el yazısıyla yazdığında.

"Bu, birinci kural için ne işe yarar? 'Kendimizi
Echo Kulübü adında bir kulübe dönüştürüyoruz.'"

"Bu iyi. Şimdi ikinci kurala geçelim.

"'Her iki haftada bir _Echo_ adında bir gazete basacağız,'" dedi Cricket. "Edna, sen üçüncü kuralı koy."

"'Sekreter hikaye yazmaktan muaf tutulacak,'" diye güldü Edna.

"Sen tembel, tembel şey. Bu hiç kural olmayacak," diye cevapladı Eunice, o da gülerek.

"O zaman bu üçüncü kural için ne işe yarayacak? 'Echo Kulübü çok sıcak havalarda hiçbir şey
yapmayacak, ağaçların altında oturup nakış işleyecek ve
okuyacak ve üyelerden hiçbiri diğerlerini o kadar kavurucu sıcakken ve kimse kıpırdamak
istemediğinde uzun yürüyüşlere ve benzeri şeylere
çıkartmayacak.' Bu güzel bir kural," dedi Edna, yaramazca. Bunun üzerine Cricket ona doğru uçtu ve onu kumda yuvarladı, ta ki merhamet için ağlayana kadar.

"Lütfen toplantı düzene girsin," diye duyurdu başkan. "Kurdelelerimizle ilgili üçüncü kuralı uygulayalım. Bir renk seçeceğiz. Ben
soluk yeşile oy veriyorum."

"Mavi," dedi Edna ve "Pembe," dedi Cricket tek nefeste.
Çocuklar birbirlerine bakıp güldüler.

"Ben de soluk yeşili tercih ederim," dedi Edna, dostça.

"Ben de isterim," diye kabul etti Cricket. "Eunice başkan, o yüzden soluk yeşile oy verelim. Bu nasıl olacak? 'Kulüp, kalemlerini boynuna bağlamak için soluk yeşil kurdele kullanacak.'"

"'Boynuna'' kulağa komik geliyor," diye yorumladı Edna, yazarak.

"Boynuna, o zaman. Ama sanki tek bir boynumuz varmış gibi geliyor."

"Diyelim ki, kulüp, kalemlerini boynuna bağlamak için soluk yeşil kurdele kullanacak," diye düzeltti Eunice.

"Bu yeterli. Şimdi dördüncü kural," dedi Edna, beklerken, kalemi kaldırarak.

"Şimdi bir tüzüğümüz olmamalı mı?" diye sordu Cricket. "Örneğin, Tüzük
bir: 'Kulüp, üzerine baskı yapmak için aptal kağıt satın alacak ve bunu satın almak için beş sentlik bir abonelik alacak.'"

"_Abonelik," diye düzeltti Eunice. "Bence bu yeterli olur."

Bu yüzden Edna düzgün bir şekilde şunları yazdı:

"Satın alma yasası I. Kulüp, her biri için beş sentlik bir abonelik alacak ve
ihtiyacı olduğu kadar aptal kağıt satın alacak."

"Bu iyi. Başka tüzüğe ihtiyacımız var mı? Başka ne satın alacağız?"

"Bunlar yeterli kural değil mi?" diye sordu Eunice. "Başka yapmak istediğimiz bir
kural düşünemiyorum."

"Kağıt ne zaman olacak?" diye sordu Edna.

"Hikayelerinizi ne zaman gönderdiğinize bağlı. Bugün Çarşamba. Hikayeleriniz neredeyse bitti mi kızlar? Sanırım hepsini dikkatlice
basmak biraz zaman alacak."

"Benimkini yarın bitirebilirim," dedi Eunice.

"Benimki korkunç bir şey ama zeki doğmadım," diye iç çekti Edna.
"Cuma gününe kadar bitiririm. Günde beş satırdan fazlasını düşünemiyorum."

"Benimki tamamen bitti," dedi Cricket. "Ama, ah, kızlar! Bir gazetede hikayelerden çok daha fazla şey olmalı. Şakalar, reklamlar, ölümler, evlilikler ve tüm bunlar olmalı. Ve
bulmacalar da."

"Oh-h!" diye inledi Edna. "O zaman onları uydurmanız gerekecek, hepsi bu. Bence bu
zaten editörün işi."

"Her birimiz birkaç tane yapacağız. Bu zor olmayacak," diye önerdi Eunice.

"Ya bildiğimiz kadarıyla kimse ölmez veya evlenmezse?" diye sordu gerçek anlamda
Edna.

"Uydur onları, çocuğum," diye yanıtladı Cricket, komik bir üstünlük
efesiyle. "Bir gazetede _herhangi_bir_şeyi_uydurabilirsin. Gerçek olmak zorunda değil. Babanın ne kadar sıklıkla 'bu sadece bir gazete haberi' dediğini bilmiyor musun?"

"Uydurmak tek sorun," diye ısrar etti Edna. "Eğer biri gerçekten
ölürse, evlenirse veya herhangi bir şey olursa, bunun hakkında yazmak yeterince kolay olurdu,
elbette. Gerçek gazeteler yapan insanlar ne kadar da aptal. Gerçek şeyler
her zaman oluyorken neden bir şey
uydururlar ki?"

"Uydurmak daha eğlenceli," diye yanıtladı Cricket, deneyiminin
derinlerinden. "Ama o yaşlı kırmızı tavuk ve zavallı küçük Wallops hakkında yazabiliriz"--son zamanlarda ölen küçük siyah bir kediden bahsediyor. "O zaman
her biriniz bana hikayelerinizin dışında birkaç şey göndermelisiniz ve ben
kendim uydururum. Eğer gazeteyi bitirebilirsem, gelecek Salı günü bir toplantı için anlaşalım. Bitiremezsem, hazır hale getirir getirmez
elimizde olur."

"Bu bir kural mı olacak?" diye güldü Eunice.

"Hayır, hanım. Ama bunu bir kural haline getirdiğimizi varsayalım - şimdi kaç kuralımız var?"

"Üç," dedi Edna, anayasaya atıfta bulunarak.

"O zaman kural dört: 'Gazete Çarşamba öğleden sonraları, saat üçte, Rocky Nook'ta okunacak.' Aman kızlar! O ismi tam o anda uydurdum!" diye şaşkınlıkla sözünü keserek.

"Harika bir isim," dedi kızlar.

"Adına 'Sürgünler' Bower diyebiliriz," diye güldü Edna, şakacı bir şekilde, çünkü
erkekler kızların oradaki
hapisliklerinden beri Ayı Adası'na bu ismi vermişlerdi.

"İstersen," dedi Cricket, alay edilemez, sakin bir şekilde.

"Bir sonraki kuralın, erkeklere söylemememiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Edna. "Bizi aklımızı kaçıracaklarını biliyorum."

Böylece beşinci kural, sıkı bir gizlilik gözetilmesi ve büyükanne ve teyze Jean dışında kimseye söylememeleri gerektiği yönünde usulüne uygun olarak tescil edildi.

"Başka bir tüzük olmalı," diye düşündü Cricket,
"çünkü Marjorie'nin topluluğu gibi bazı rozetlerimiz olmalı."

"Nedir bunlar "Onlar mı?" diye sordu Edna.

"Marjorie bir kuruş aldı ve kuyumcuya onu pürüzsüz bir şekilde ovalattı ve üzerine
birkaç harf yazdırdı. Bizimkine E. C. yazdırabilirdik. Sonra üzerine küçük bir
iğne
taktı ve o bunu her zaman takıyor. Teyzenin bizim için
onlarla ilgileneceğini düşünmüyor musun?"

"Eminim öyle yapardı. Sanırım bize parayı ödünç verirdi ve harçlıklarımızdan
tamamlamamıza izin verirdi."

Bu yüzden bir sonraki düzenleme şöyleydi:

"Satın alma yasası iki. Üzerlerinde E. C. yazan, on sentlik madeni paralardan yapılmış rozetlerimiz olacak
ve annemizden bize para vermesini isteyeceğiz."

"Bu kulüpteymiş gibi görünmüyor mu?" diye haykırdı Cricket, coşkuyla, kuralları ve "satın alma tüzükleri" olan, düzgünce yazılmış sayfayı inceleyerek.

"Edna, ilk editör sen olmalısın, çünkü
_güzel_yazıyorsun."

"Sen hikayelerimi yaz, ben de gazeteyi her zaman basarım," dedi Edna, neşelenerek.

"Hayır, yapmam. Eğer _tüm_ gazeteleri basarsam, hikayelerini yazmaktan vazgeçmene izin vermem, Edna. Hadi kızlar, bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan neredeyse ölüyorum," diye ekledi Cricket ayağa fırlayarak. "Hadi ata binelim."

"Hayır, teşekkür ederim. "Bu sıcak günde yapmak istediğim tek şey bu," diye cevapladı
Edna, kumda uzanarak, başını Eunice'in kucağına koyarak.

"Ah, tembel herif! Yaşlı Billy'yi bulup onu ata binmeye götüreceğim. Hoşça kalın!"

BÖLÜM XI.

"YANKI."

"Kızlar, çok önemli bir şeyi unuttuk," dedi Cricket, teslim edilen çokça satır arası ve çok düzensiz görünen el yazmalarını dikkatlice, basılı olarak, yasal kapakta kopyalama işini aniden durdurarak. Üç kız geniş meydanın bir ucunda rahatça oturuyorlardı, Edna bambu bir vapur sandalyesinde uzanmış, okuyordu, Eunice hamakta, Cricket ise masada, iki ayağını sandalyesinin yuvarlak kısmına
kıvırmış bir şekilde çalışkan bir şekilde çalışıyordu.

"Neyi unuttuk?" diye sordu Edna, uyuşuk bir şekilde.

"Jo ve diğerleri gibi kendimize isim seçmeyi unuttuk. Senin
yazına sadece Edna Somers demek istemiyorum."

"Eminim ki ben de istemezdim," dedi Edna, ani bir enerjiyle. "Sadece
ismimden nefret ediyorum. Keşke annem bana kendim seçebilene kadar isim koymasaydı."

"Ne güzel bir fikir!" dedi Eunice hayranlıkla. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Sen hangi ismi seçerdin?"

"Hildegarde Genevieve," diye cevapladı Edna hemen. "Bunlar benim en sevdiğim isimler. Ve keşke soyadım Montague olsaydı."

"Hildegarde Genevieve Montague! Çok güzel bir isim!" diye haykırdı Cricket. "Kulüp adın bu olsun, Edna. Şimdi sen seç, Eunice."

"Bakayım!" diye düşündü Eunice. "Bence Esmeralda muhteşem,
ve Muriel'i _seviyorum_. Esmeralda Muriel olur."

"Ve soyadın Le Grand olsun," diye yalvardı Cricket. "Bence
içinde _Le_ olan her şey çok--çok görkemli. Ama Muriel de benim en sevdiğim isimlerden biri, Eunice. Neyi seçeyim? Seretta'yı sever misin?"

"Bu gerçek bir isim değil, değil mi?" diye sordu Edna.

"Geçen gece uydurdum ve bence çok hoş. Ben Seretta
Carlillian olacağım. Bunu da uydurdum. Yani kararlaştırıldı," dedi Cricket,
işine devam ederek ve çok dikkatli bir şekilde "Hildegarde Genevieve Montague" diye işaret ederek. Ailenin geri kalanı, elbette, bu genç kadınların ani edebi eğilimlerini fark etmişti ve bunun nedenini merak ediyorlardı.
Çocuklar onlara hiç huzur vermediler ve kızlar sırlarına yiğitçe sadık kalsalar da, Will ve Archie sonunda bunu onlardan koparmayı başardılar. Ancak kızların rahatlaması için, kızlarla dalga geçmediler, aksine,
tamamen onayladılar ve hatta katkıda bulunmayı teklif ettiler, küçük editörün koşulsuz kabul etmeyeceği bir teklif.

"Bir şeyler yazabilirsin," dedi, biraz kuşkulu bir şekilde, "ve _eğer_ beğenirsem basarım. Ama saçma sapan şeyler yazmayacağım. Bu gerçekten-gerçek bir makale ve kızlar güzel hikayeler yazdılar."

Ancak, yapımın tek yargıcı oydu, çünkü diğer kızlar,
makalenin içeriğini, editörden başka kimsenin, okunana kadar bilmemesinin daha eğlenceli olacağı konusunda hemfikirdi. Tüm kağıtları düzgün bir şekilde basılmış harflerle kopyalamak çok fazla iş olduğu kanıtlandı, ancak Cricket buna sadık kaldı. Teyze, işi bitirene kadar sabah bir saat ve öğleden sonra bir saat olmak üzere düzenli olarak çalışması gerektiğini söyledi ve ilk başta tüm sabah çalışmak zorunda hisseden Cricket, onun önerisini çok istekli bir şekilde takip etti. Teyze ayrıca, yerel bir saatçinin Çarşamba'dan önce yapmayı vaat ettiği rozetler için parayı avans olarak vermeyi üstlenmişti. Saatçi sözünü tuttu ve Cricket'in dediği gibi, üzerlerine "E. C." işlenmiş, yuvarlak, parlak iğnelere tutturduklarında, bu üç kızdan daha gururlu üç kız hiç yürümedi.

Küçük okuyucularım, "gerçekten-gerçekten" küçük kızların bu "gerçekten-gerçekten" kağıdına bir göz atmak isterler mi?

Peki, o zaman, kulüp toplantısı, ortak bir mutabakatla, "Rocky Nook" yerine meydanda yapıldı,
çünkü çocuklar orada olmakta ısrar ettiler ve
Teyze Jean, kendisi ve büyükannesine bir davetin çok takdir edileceğini ima etti.

"Kimse gülmemeli," dedi Eunice, sonunda, biraz tedirginlikle.

"Timsahlar kadar ayık olacağız," diye söz verdi Will, "ve ben bir timsahtan
daha ciddi bir şey bilmiyorum."

Böylece, izleyiciler meydanda usulüne uygun şekilde toplandığında, "Echo Kulübü"
Başkan Eunice önderliğinde evden çıktı, sekreter ve
hazinedar onları takip etti, editör ise, hepsi telaş içinde, bir atlasa yatırılmış değerli
kağıdı taşıyarak, en arkadaydı. Başkan
kendisi için ayrılmış büyük bir sandalyeye
ciddi bir şekilde otururken, sekreter
yanına oturdu, hamaka özlemle baktı,
ki bu onursuzca kabul edildi. Editör, gülümsemelerini kontrol etmeye ve gamzelerini bastırmaya
boşuna çabalayarak masanın arkasında durdu ve başladı.

"Üst kısmını gerçek bir gazeteden kopyaladım, teyzeciğim," dedi,
sayfayı açarak. "Şimdi, çocuklar, unutmayın, en ufak bir şekilde gülerseniz,
dururum. Ve, teyzeciğim, çocukların atomların bazılarını yazdığını söylemeyi unuttum."

"Atomlar mı?" diye tekrarladı Teyze Jean, şaşkın bir şekilde.

"_Atomlar!_ Bayan Scricket, oh, ho!" diye seslendi Archie; sonra, tam zamanında kendine gelerek
ellerini ağzına kapattı.

"Söylediğin gibi olduklarını düşünmüştüm," dedi Cricket endişeyle. "Bilmiyor musun teyze, hikayelerin arasına giren o küçük şeyler ve tüm bunlar? Genel atomlar. Bunları yazdım."

"Öğeler, canım," dedi teyze, ayık bir şekilde.

"Öğeler--atomlar," diye tekrarladı Cricket, düşünceli bir şekilde, sesleri karşılaştırarak.
"Evet, elbette. Ne kadar da aptalım. Hemen değiştireceğim. Neyse,
çoğunu çocuklar yazdı zaten. Şimdi, hazırım," ve Cricket
boğazını temizledi ve başladı.

The Echo.

SERELLA CARLILLIAN, _Editör_.

NO. 1. _Marbury, Çarşamba, 15 Temmuz 18--._ CİLT I.

DELL'İN KOMPOZİSYONU.

"Aman Tanrım!" Dell Ripley içini çekti, "gelecek cuma Kompozisyon Günü,
ve bir kompozisyon yazmam gerekiyor. Hangi dersi alayım,
anne?"

"Okul kompozisyon defterinde hiç ders yok mu?" diye sordu Bayan Ripley, görünüşe göre otuz beş yaşında hoş görünümlü bir hanım. "Evet, hanım, ama istediğim hiçbir şey değil. Ah, bana öyle geliyor ki
çatı katında kompozisyonlarla ilgili bir şeyler yazan bir kitap gördüm," ve küçük kız, uçuşan buklelerini geriye doğru sallayarak
odadan fırladı. Çatı katı merdivenlerinden yukarı koştu ve sonra
kitabı aramaya başladı. Sonunda buldu ve hevesle
açtı ve açtığında, bir kağıt yere
düştü.

Kitabı aldı ve üzerinde "Amy Willard" adını gördü. "Neden," diye düşündü, "Teyze Amy'nin bir şeyi," ve okudu. Bir
kompozisyondu.

"Jeanne d'Arc," diye haykırdı Dell, "harika bir konu ve harika bir
kompozisyon. Keşke ben de bu kadar güzel bir tane yazabilseydim."

"Neden bunu almayayım?" diye sordu ayartıcı. Sonra Dell'in kalbinde
çok uzun bir mücadele oldu, ama ayartıcı galip geldi,
ve Dell kompozisyonu kopyalamak için kendi odasına taşıdı.
Bitirdiğinde,
kendisininkine
benzediğini ve hiç kimsenin asla
anlamayacağını düşünerek tekrar okudu.

"Benimkine benziyor," dedi, o huzursuzluktan kurtulmaya çalışarak. "Sanırım bu cümleyi ve şunu değiştireceğim."

"Kompozisyonunu yazdın mı canım?" diye sordu Bayan Ripley, Dell yavaşça aşağı inip meydana
çıktığında,
hoş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Dell, çok alçak bir sesle.

"Yorgun görünüyorsun canım."

"Yorgunum."

"Yakalanırsam ne yapacağım?" diye düşündü Dell.

O gece yatağa girdiğinde çok mutsuzdu.

Vicdanı onu çok rahatsız ediyordu. Keşke kompozisyonu hiç bulmamış olsaydım diye düşündü ve itiraf etmeye neredeyse karar verdi,
ama ne yazık ki, sadece neredeyse.

Döndü ve neredeyse saat ona kadar dönüp durdu, sonra
uyuyakaldı ve okul önünde kompozisyonu okurken, teyzesi Amy'nin gelip onu kendisininmiş gibi sahiplendiğini ve böylece yeğeninin kötülüğünü gösterdiğini hayal etti.
Annesini yatağının yanına getiren bir çığlıkla uyandı.
Dell'in ilk düşüncesi annesine her şeyi anlatmaktı ve bir an bile beklemeden günahını itiraf etti.

Bundan sonra, Dell'in kompozisyonları kendi kompozisyonlarıydı.

ESMERALDA MURIEL LE GRAND.

* * * * *

POLLY'NİN KOLYESİ.

"Ah, anne," diye haykırdı küçük Polly More. "Yarın benim
doğum günüm ve bana hediye olarak ne vereceksin?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Bayan More.

"Bir çeşit kolye istiyorum. Ah, baba," babasına doğru
sıçrayarak, "bana bir şey verecek misin?"

"Sana ne vermemi istersin?"

"Ah, herhangi bir şey," dedi Polly.

Ertesi sabah, Polly uyandığında yatağının yanında
çok güzel küçük bir mercan kolye, içinde yetmiş beş sent olan kırmızı bir kese ve bir çakı buldu.

Üç veya dört hafta sonra Polly, kırsalda yaşayan amcasını ziyarete gitti. Amcası çiftçiydi ve saman biçme zamanıydı,
yeni samanı topluyordu ve Polly kuzeni May ile samanda
oynamayı severdi. Bir gün, orada
oynarlarken, mercan kolyesi çözüldü ve samanların içine düştü.
Uzun süre aradı ama bulamadı.

Polly ertesi hafta kederle eve gitti, ama ertesi bahar,
inekler bütün samanı yediğinde, May'in
kolyeyi bulduğu haberi geldi ve Polly yine mutlu oldu.

HILDEGARDE GENEVIEVE MONTAGUE.

* * * * *

ŞİİR.

ANNEM İÇİN.

(_Bir Ağıt._)

Ah, canım annem, neden gittin,
Ve Kriketini tek başına bıraktın?
Gözümden yaşlar sık ​​sık akıyor,
Ve gerçekten de sık sık neredeyse ağlıyorum.

Tehlike sana gelse,
Sen denizde yelken açarken,
Kalplerimiz kederle parçalanır,
Ve burada tamamen yalnız kalırdık.

Belki güverteden düşebilirsin,
Baba düşüşünü durduramadan,
Belki seni kurtaramazlar,
Ve sonra, ah! Bana ne büyük bir keder. Elbette baba seni çekip çıkarabilir,
Ya da iri yarı, güçlü bir denizci.
Ah, sevgili anne! Sana yalvarıyorum, çabala
Kendini bizim için hayatta tut!

Ve sevgili baba, biz de onu özlüyoruz,
Neredeyse seni özlediğimiz kadar.
Onun sevgili yaşlı yüzünü görmeyi özlüyoruz,
Ve onu sıkı sıkı kucaklamamıza katmayı.

Ve Marjorie ve Donald'ı da,
Hepinizi özlüyoruz, ama en çok seni.
Ah, acele edin ve çok güçlü olun,
Ki seni çok geçmeden geri alabilelim.

SERETTA CARLILLIAN.

* * * * *

Bayan Zaidee ve Bayan Helen Ward, bundan sonra günlük banyoları için
peynir fabrikasındaki tanklar yerine
okyanusu tercih etmeye karar verdiler.

* * * * *

ÜZÜCÜ BİR KAZA.

Geçen gün editörümüz ve bu gazeteye değerli katkıda bulunanlardan biri, iki direk üzerinde oturmuş, fasulye torbası oyununu
oynuyorlardı. Çanta editöre geliyordu, ama bir şekilde,
elini uzattığında yere düştü. Editörümüz hemen
arkasından atladı, ama bunu yaparken elbisesi direğe takıldı ve
orada asılı kaldı. Bayan Le G. tarafından kurtarıldı. Şimdi
iyi durumda.

* * * * *

ZAVALLI PATTY.

Küçük Patty gerçekten çok zavallı görünüyordu.

Kapı basamağı olarak kullanılan kaba bir taşın üzerine oturmuştu, başı eline dayalıydı.

Güzel altın bukleleri belinin çok altına, beyaz boynuna ve omuzlarına kadar uzanıyordu, yırtık pırtık elbisesi bunu gizlemiyordu.

Patty, üç yıl önce yedi yaşındayken çingeneler tarafından çalınmıştı. Çok güzeldi ve bu yüzden
çingeneler onu satmak için çalmışlardı. Bir gece çingenelerden
kaçtı ve gün boyunca büyük bir kasabaya gelene kadar dolaşmaya devam etti. Tekrar gece olduğunda, yorgun ve açtı,
ve bir kapı eşiğine oturdu ve derin bir uykuya daldı ve burada
Bayan Bruce tarafından bulundu, onu eve götürdü,
işleri halletmede ona faydalı olabileceğini düşündü.

Böylece Patty kapı eşiğinde otururken evin içinden sert bir ses
du, "Defol git, tembel şey! Sana bir saat önce süt almaya gitmeni söylemedim mi? Defol git, diyorum."

Zavallı Patty oldukça yavaş indi, çünkü kendini iyi hissetmiyordu ve
sokağa doğru koştu ve markete varana kadar durmadı.
Ama eve geldiğinde o kadar hızlı koşmadı, çünkü başı ağrıyordu ve
eve vardığında Nan Bruce onu azarladı. Birkaç dakika içinde Patty
yukarı, uyuduğu zavallı çatı katına çıktı,
kendini yatağa attı ve ağlayarak uyudu. Uyandığında
yüksek ateşi vardı ve kısa bir süre sonra sayıklamaya başladı. Nan çok endişelendi ve doktoru çağırdı, doktor da onun kızıl hastalığı olduğunu söyledi ve ona iyi bir hemşire buldu. Üç ay boyunca
hiç kimse onun iyileşeceğini beklemiyordu, ama ondan sonra iyileşmeye başladı.

Bir sabah, neredeyse iyileştiğinde, aniden doktora, "Doktor, sanki sizi daha önce görmüşüm gibi geliyor." dedi.

"Sanırım görmüşsünüzdür," dedi doktor gülerek. "Üç aydır her gün buradayım."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Patty, "ama sanki o insanlar beni götürmeden önce sizi
görmüşüm gibi hissediyorum."

"Seni götürdüklerinde kaç yaşındaydın?" diye sordu doktor, kızın
çalındığını biliyordu.

"Sanırım yedi yaşındaydım, çünkü doğum günümden hemen sonraki gündü, hatırlıyorum."

"Neden, _benim_ yedi yaşında olduğu günden hemen sonraki gün çalınan küçük bir kızım vardı," dedi doktor. "Çingeneler tarafından
kaçırıldı."

"Neden, beni kaçıran kişiler de çingenelerdi."

"Patty, benimle yaşamak ister misin?" diye sordu doktor.

"Ah, evet, isterim. Belki de senin küçük kızınımdır, çünkü
_onun_ değilim."

"Belki de. Bunu öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım." Doktor
Nan Bruce'a sordu ve o da bildiği her şeyi anlattı. Daha sonra Patty'yi evine götürmek için düzenlemeler yaptı, çünkü artık onun kendi küçük kızı olduğunu biliyordu. Bu yüzden Patty doktorla yaşamaya gitti ve giyeceği güzel porselen elbiseler ve akşam yemeğinde sandalyesinin arkasında _statu quo_ duracak bir hizmetçisi vardı.

SERETTA CARLILLIAN.

* * * * *

EVLİLİKLER.

Hopvine--Woodbine. 21'inde, Bay Hopvine, Bayan Woodbine'a,
ikisi de Marbury'den. Kart yok.

ÖLÜMLER.

1 Haziran'da, Bay ve Bayan Redbreast'in tek çocuğu olan küçük Robin, iki aylık, dört günlük ve üç saatlik.

Küçük Robin, bizi terk ettin,
Bir daha senin cıvıltılarını duymayacağız;
Bizi çok yalnız bıraktın,
Ve kalplerimiz çok yaralı.

7 Haziran'da, Bayan Maxwell'in ahırında iki küçük kedi yavrusu. Bu sevgi dolu ve sevimli ikizlerin ölümlerini kaydederken çok üzülüyoruz, çok üzücü ve beklenmedik. Bu güzel genç ikizlerin çağrılmasından çok
çok bunalmış hisseden geniş bir hayran ve arkadaş çevreleri vardı.

* * * * *

Ayrıca, yukarıdakinin ağabeyi Wallops, 10 Haziran'da bu hayattan ayrıldı. Deniz kıyısında ölü bulundu.

Zavallı küçük Wallops,
Deniz tarağı yediği için öldü.
(Gerçekten yengeç yiyordu ama yengeçler uyak yapmazdı.)
Bir daha onu ortalıkta dolaşırken göremeyeceğiz,
Çünkü onu kıyıda bulduk,
Tamamen kaskatı ve soğuk, en iyi döneminde ölüyor.

* * * * *

ŞEHİR KONULARI.

Bayan Cricket Ward fıstık tezgahını maliyetine satmaya karar verdi.

Bay Will ve Archie Somers _Gentle Jane_'i temizlediler ve artık makul fiyatlarla partiler vermeye hazırlar.
Erken ve sık gelin.

Bay Kenneth Ward, teyzesinin saatini kaçırırken aldığı ciddi bir yaradan neredeyse iyileşti. Suçlunun yolu
zordur. Bu durumda taşlardı.

East Wellsboro'lu Bayan Hilda Mason'ın yakında arkadaşı editörle
bir hafta geçirmesi bekleniyor.

* * * * *

ZEKÂ VE MİZAH.

["Zekâların hiçbiri orijinal değil, teyze," diye ekledi Cricket, burada.
"Çocuklar bazılarını gönderdi ve _öyle_ dediler, ama ben onlara inanmıyorum ve yine de benimkini kopyaladım."]

Dünyada nasıl geçinilir. Yürüyerek.

İlk kez ülkeyi ziyaret eden küçük bir kız, bir adamın süt sağdığını gördü. Birkaç dakika baktıktan sonra, "Nereye
koyarlar?" diye sordu.

Bir adam ne zaman bir zona kadar incedir? Tıraş olurken.

Washington'ın bindiği ilk araba hangisiydi? Küçük kiraz ağacına
bir _hack_ attığında.

Karısı bir tuz sütunu olduğunda Lot ne yaptı? Taze bir tane aldı.

"Mike," diye sordu bir adam, çarpık bacaklı bir arkadaşına hitap ederek, "o bacakların doğal mı yoksa yapay mı?" "Yapay, evlat. Ben
bir balonla
yükseldim ve geri yürüdüm."

* * * * *

GENEL ÖĞELER.

Dr. Ward ve ailesinden, İsviçre dağlarında eğlendiklerine dair mektuplar alındı. Anne daha iyi. Orada çok komik küçük
oğulları olduğunu söylüyor.

Bay Billy Ruggles'ın yeni, parlak bir şapkası olacak. Kenneth diğerinin üzerine oturdu ve hepsi düzleşti ve öfke gibi
görünüyor ve büyükanne artık onu giyemeyeceğini söylüyor.

Bridget'in yeni bir bulaşık leğeni var.

Luke'un kırk sekiz tavuğu olduğunu söylüyor.

Maggie Sampson'ın küçük eşeği Mopsie ve Charcoal Ward kadar hızlı gidemez.

Bay Simon'ın yazlık taze kırmızı ve beyaz naneli çikolata stoğu var. Ağustos'a kadar çikolatası olmayacak,
çünkü Mayıs'ta çok büyük bir stok satın aldı.

Metodist kilisesinde bir kilise toplantısı olacak. Keşke teyzemiz bizi bırakmaya tenezzül etse, çünkü
hiç Metodist toplantısına katılmadık. Ben hiçbir toplantıya katılmadım. Bayan Hildegarde Genevieve Montague, eğer bir erkek olsaydı balina kemiklerini kesip kız kardeşinin yatağındaki çarşafın altına koymanın eğlenceli olmayacağını düşündüğünü söylemek istiyor.

E.C.'nin çok gizli bir yerde özel ve _çok_ özel bir toplantısı olacak ve çocukların fahri üye olup olmayacağına karar verilecek. Fahri üye olarak seçilirlerse, kendilerini pek iyi
davranmadıkları her an onları dışarı atacağız.

* * * * * * * * *
* ŞÖHRET. *
* * * * * * * *

SON--BİTİŞ.

Son bölüm Cricket'ın iddialı hayal gücü uçuşuydu. Uzun bir
nefes aldı ve coşkulu alkışlar arasında oturdu.

"Bu çok takdire şayan, küçük yazarlarım," dedi teyze, cesaretlendirici bir şekilde. "Cricket, bence sen payına düşenden fazlasını yaptın, eğer
tüm bunları kopyalayıp bir hikaye ve bir şiir yazdıysan."

"Hepsini daha önce düşünmüştüm teyze. Şiiri çamurlu düzlüğe
yakalandığım gün uydurdum. Hikayeler düşünmeyi seviyorum."

"Oh-h!" diye inledi Edna. "Birisi sadece eğlence olsun diye nasıl hikayeler düşünebilir, anlamıyorum. Ben neredeyse sivrisineklerle dövüşmeyi tercih ederim. Benimki şimdiye kadar yazılmış en aptalca hikaye ama uydururken üç gece boyunca gözümü kırpmadığımı sanıyorum. Editör olduğumda beni hiçbir hikaye yazarken yakalayamazsınız, kızlar."

"Korkarım ki sen bir yazar için yaratılmamışsın canım," dedi annesi gülerek.

"Birisi hikayeleri _okumalı_," dedi Edna savunmacı bir şekilde.

BÖLÜM XII.

BAŞININ SAÇLARI.

Maxwell ailesi kumlu, güneşli
yoldan kiliseden eve dönüyordu. Eunice ve Edna, kol kola, öndeydiler, gülüyor ve derin bir
sır hakkında konuşuyorlardı. Will ve Archie arkada onları taklit ederken,
büyükanne ve Jean Teyze, cömert bir siyah güneş şemsiyesi altında,
arkada biraz mesafe boyunca yavaşça yürüyorlardı. Cricket, bir başka Pazar günü için temiz tutması gereken
zarif bir organdinin sefaleti içinde,
ve pembe güllerin ağırlığıyla rahatsız edici bir şekilde kulaklarına sarkan geniş, beyaz Leghorn şapkalı Pazar şapkasının mutsuz bilinciyle, alışılmadık derecede düşünceli bir
zihin çerçevesinde kendi başına yürüyordu. Çocukların onlarla yürüme teklifini onurlu bir şekilde reddetti ve kızlara üç kişi yan yana yürümek için havanın çok sıcak olduğunu söyledi.

Şu anda, bir ara sokakta, uzun boylu ve kambur, diken diken saçları ve yüksek ipek şapkası olan tanıdık bir figür gördü, Billy'ydi, ve hemen onunla buluşmak için koştu. Billy, Bayan Maxwell'in gittiği küçük Episkopal şapeline gitmeye asla ikna edilemedi, ama "kendi toplantısını tercih etti," dedi, postanenin yanındaki küçük beyaz Üniteryen kilisesiydi.

"Halk Bayan Maxwell'in kilisesinde rahat durmazdı," derdi sık sık, "ve o, boynunda siyah bir kurdele olan beyaz etekli bir papaz görmekten hoşlanmazdı." Ayinle bu kadar çok ilgilenmek ona saygılı gelmiyordu. Ama Billy kendi tarzında çok dindardı ve kendi kilisesindeki ayini veya Çarşamba akşamı dua toplantısını asla kaçırmazdı.

"Merhaba, Billy!" diye bağırdı Cricket, ışıl ışıl. "Benim dua kitabımı taşımak istemiyor musun? O yabani gülleri almak istiyorum."

Billy çok sevinmişti.

"İyi bir vaaz mı verdin?" diye sordu Cricket, güller güvenceye alındıktan sonra yan yana yürürken, çok olgun bir şekilde.

"Ah, çok iyi, çok iyi," diye cevapladı Billy, her zaman metinden "Sonunda"ya doğru başını sallayan.

"Konu neydi?" diye devam etti Cricket, sohbete bir Pazar havası vermesi gerektiğini hissederek.

Billy şapkasını çıkardı ve kafasını kaşıdı, fikirlerine yardımcı olmak için.

"Çok iyi şeyler hakkında," dedi belirsiz bir şekilde. "Biz de güzel bir ilahi söyledik."

"Söyledin mi? Neydi?"

"'Hand Around the Wash-rag' hakkındaki ilahi. Seni söylerken
duydum."

"Çamaşır bezini dolaştır! Billy Ruggles, ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye ısrar etti Billy, zavallı, çatlamış kafasında müzik için iyi bir kulak vardı. "Dün gece söylüyordun."

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum, Billy. Meydandayken, yani? Eminim ki bezlerle ilgili hiçbir şey söylemedik. Her neyse, sadece üç şey söyledik, çünkü büyükannemin başı ağrıyordu."

"İlk söylediğin şey buydu," diye ısrar etti Billy.

"Oh--h! 'Rally Round the Watchword,'" ve Cricket, Pazar şıklığına aldırmadan, gülmek için bir taşın üzerine oturdu. "Sen _komik_ Billy!"

Billy sırıttı, ama şakayı görmedi.

"Bu, Helen'in geçen Noel'de bebek sınıfında 'Noel sodası esintide!' hakkında bir şeyler söylemeleri konusunda ısrar ettiği kadar kötü," dedi Cricket, Billy'nin anlamayacağını unutarak. Başka birinin, hatta yaşlı Billy'nin bile kelimeleri yanlış telaffuz etmesi ve böylece ona onlara gülme şansı vermesi çok rahatlatıcıydı. Bu kadar çok hata yapmasının sebebi onun dikkatsizliğiydi, çünkü hızlı gözleri sayfa boyunca hızla hareket ediyor, kelimelerin anlamını ve genel biçimini kavrıyor, ancak tam olarak nasıl yazıldığını kavrayamıyordu.

"Umarım iyi bir vaaz dinlemişsindir," dedi Billy, sohbet ederken.

"Ah, _evet_, çok. Neredeyse hepsini dinledim. Bay Clark
bir şeyin kafanızdaki saçlar kadar çok olduğu hakkında bir şeyler söyledi ve
tam önümüzde oturan kel bir adam vardı ve sadece
çok az saçı vardı, kafasının etrafında küçük bir lambrequin gibi. Bu yüzden saçlarını kolayca sayabileceğimi düşündüm, çünkü çok
düz ve çok uzunlardı ve zaten çok azlardı. Ve Billy, biliyor musun, o kadar ilgimi çekti ki bir keresinde yüksek sesle saymaya başladım ve
ayağa kalktım, kilisede, tam orada, Billy, papaz vaaz verirken, başının etrafını daha iyi görebilmek için ve Eunice beni aşağı çekti. Çok
utandım."

Billy o kadar şaşırmış görünüyordu ki Cricket hemen ekledi:

"Beni gören çok fazla insan yoktu, çünkü oldukça
geride oturuyorduk. Ama ondan sonra vaazı dinledim. Sadece
iki yüze kadar saymıştım. Bir insanın kafasında kaç tane saç olduğunu merak ediyorum. Normal saç sayısına sahip bir insandan bahsediyorum."

"Üç yüz mü?" diye sordu Billy, belirsiz bir şekilde.

"Hayır, gerçekten; ondan da fazla. Sanırım bin kadar. Ah, Billy, senin
çok fazla saçın var! Sanırım bu öğleden sonra saysam?"

Billy kıkırdayarak onayladı.

"Hadi plajın arkasındaki meyve bahçesine çıkalım. Orası sessiz ve gölgeli. Kızlar kayaların yanında olacak ve oğlanlar uzun bir yürüyüşe çıkacaklar. Yani bizi rahatsız edecek kimse olmayacak. Sanırım neredeyse tüm öğleden sonrayı alacak ama bir insanın kafasında kaç tane saç uzadığını hep merak etmişimdir. Akşam yemeğinden sonra seni almaya geleceğim, Billy, unutma!" ve eve vardığında Cricket verandanın basamaklarını
zıpladı ve pembe organdisinin esaretinden kurtulmak için yukarı çıktı.

Akşam yemeğinden sonra Cricket istekli kölesinin meydanda onu beklediğini gördü.

"Diğerleri çıkmadan hemen gidelim, çünkü peşimizde bir sürü çocuk istemiyoruz," dedi ve evin etrafından dolaşıp yan kapıdan meyve bahçesine girdiler.

"Burası güzel, gölgeli bir yer. Şu tümseğe otur, Billy," diye emretti Cricket. "Saçların saymak için tam _güzel_," diye devam etti, Billy'nin parlak kunduzunu çıkarırken.

Billy çok gururlu görünüyordu. Kesinlikle amaç için iyi bir kesimi vardı. Saçları oldukça sert, çok tel tel ve dikenliydi, yaklaşık iki
inç uzunluğundaydı ve günlük olarak sabun ve suyla ovalayarak yapabileceği kadar temizdi.

"Şimdi, nereden başlasam? Görüyorsun ya, hiçbir ayrımın yok, Billy ve
başlayacak bir yer yok."

"Saçlarım ayrık kalmazsa," dedi Billy, uysalca, bu gerçekle
sıkıntı içinde görünüyordu.

"Tam ortasından ayıracağım ve sen elini yukarı kaldır ve
bu tarafı aşağı tut, ben de diğerini sayarken. Tam önden başlayacağım.
Bir--iki--üç--işte, Billy, elini biraz oynattın ve saçının bir kısmı
yine yukarı kaydı ve yerimi kaybettim. "

"Bunu yapmaya gitmedim," dedi Billy, elini asi
tüylere daha sert bastırarak. "Şimdi bu doğru mu?"

"Evet, bu yeterli. Şimdi, kıpırdamadan dur," ve Cricket tekrar başladı.

"Doksan dokuz--yüz--oh, _Billy_!" çünkü meraklı bir eşek arısı vızlayarak yaklaştı ve Billy aniden ondan kaçınmak için eğildi. "Şimdi onu kaybettim ve tekrar başlamam gerekiyor. Billy, cebinde hiç ip yok, değil mi? Sonra yüze ulaştığımda saçlarını tutam tutam bağlayabilir ve sonra tutam tutam sayabilirim."

Ama Billy'nin ipi yoktu.

"Eve koşup biraz alacağım," dedi Cricket, hızla uzaklaşarak. Birkaç dakika sonra elinde küçük bir karton kutuyla geri döndü.

"Bu ipten daha iyi," diye soludu. "Teyzemin küçük lastik bant kutusunu aldım. Şimdi sayabiliriz. Elini kaldırmanın bir önemi yok, çünkü
herhangi bir yerden başlayabilirim."

Bir tutam saç topladı, yüze kadar saydı ve
köklerine yakın bir yerden elastik bir bant geçirdi.

"Bu yüz. Şimdi, bir sonrakine," dedi, büyük bir memnuniyetle. Çalışkan bir şekilde güvendi ve kısa süre sonra zavallı Billy'nin başı bir tarafta tuhaf görünümlü küçük tutamlarla diken diken oldu. İlk başta etkiyi fark edemeyecek kadar dalmıştı.

Bir süre sonra, büyükanne ve teyze Jean, meyve bahçesinde ağır ağır yürürken, önlerinde komik bir manzara gördüler: Billy, elleri siyah geniş kumaştan dizlerinin üzerinde, uysalca bir tümseğin üzerinde oturuyordu, Cricket ise arkasında, başının üzerine eğilmiş, tepesi diken diken beyaz saç tutamlarıyla doluydu, ve bunlar çılgınca dikiliyordu.

"Bu çocuk ne yapıyor da Billy'yi bir kirpi gibi gösteriyor?" diye haykırdı büyükanne, şaşkınlıkla hareketsiz durarak, ikisi tarafından görülmeden.

"Boynuzlu Kadın'ı oynuyor, sanırım. Ama aklında bir amaç olduğunu söyleyebilirim. Dinle. Neden, anne! "Aslında Billy'nin saçlarını sayıyor!"

Bu anda, son tutamın etrafına bir lastik bant daha geçirmek için duraklayan Cricket, saç kesiminin etkisini ilk kez fark etti.

"Ah, Billy! Kafanda bir sürü küçük tüy
tozlayıcı varmış gibi görünmüyorsan!" diye bağırdı, gülerken yanlarını tutarak.

Billy rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Gülünmesine kesinlikle itiraz etti. Elini kaldırıp dokundu.

"Aşağı çekme," dedi Cricket, elini iterek. "Devam
ediyorum. Aman Tanrım! İnsanların ne kadar çok saçı var. Bakalım benim kaç tutamım var.
Yirmi iki--yirmi üç. Bu iki üç yüz eder ve
daha yapılacak çok şey var. İnsanların,
başındaki saç telleri kadar çok, öyle değil mi?" dediklerinde bu kadar çok şey kastettiklerine şaşmıyorum.

"Kaç tane, Cricket?" diye sordu teyze gülerek, büyükannesiyle yaklaşırken.

"O kim? Ah, teyze!" Cricket biraz utanmış görünüyordu. "Ben sadece
Billy'nin saçlarını sayıyorum," diye açıkladı. "Bay Clark bu sabah, merhametlerimizi sayarsak,
başlarımızın saçları kadar çok bulacağımızı söyledi."

"Merhametleri saymak daha kolay olabilir," dedi teyze, hala gülerek.

"Evet, kiliseden eve dönerken bunu düşündüm," dedi Cricket, Billy'nin saç tutamlarını toplayıp
saç bantlarıyla tutturma işine devam ederken, ama saymadan. "O zaman merhametlerimin tam olarak ne olduğunu bilmiyordum, sadece 'Liza bunun bir merhamet olduğunu söylüyor, ikiz değilim."

"O bunu söylediğinde sen ne yapıyordun, Jean?" diye sordu hemen, lakabını hiç kullanmayan büyükanne.

"Hiçbir şey, pek bir şey," dedi Cricket, "sadece 'Liza bazen huysuzlaşıyor, bilirsin."

"Bu yeterli olmaz, Cricket," dedi Teyze Jean, yaramazlık kokusu alarak. "Bana
ne yaptı."

"Gerçekten, çok fazla değildi. Bu sabahtı ve 'Liza, Helen'i küvette yıkatıyordu ve ben bir anlığına çocuk odasına girdim ve Zaidee
yataktaydı ve bacağının ağrıdığını söyledi ve 'Liza onu 'Pond's Extrap' ile ovacaktı, - Pond's Extract'e böyle diyor, biliyorsunuz,"
nefes alıyordu--"ve ben sadece 'Liza'ya yardım etmek istiyordum, gerçekten ve içtenlikle. Bu yüzden
şişeyi indirdim ve Zaidee'nin bacaklarını ovmaya başladım. Pond's Extract'in korkunç derecede yapışkan hale geldiğini ve pekmez gibi koyu ve koyu olduğunu düşündüm ve onunla neredeyse hiç ovamadım ve Zaidee bundan hoşlanmadığını söyledi ve ağladı. Ama bunun onun için yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşündüm, bu yüzden onu sessiz tutmak için ona bir hikaye anlattım, ta ki her iki bacağını da ovana kadar. Sonra 'Liza içeri geldi ve Zaidee'nin bacaklarını neden bu kadar yapışkan hale getirdiğini bilmek istedi ve çarşaflar ve geceliği oldukça kötüydü, çünkü kıpırdanıyordu ve ben de birazını döktüm. 'Liza, ona sadece çok meşgul olduğu için ona yardım ettiğimi ve Zaidee'nin bacaklarının ovulmasını istediğini söylediğimde, çok kaba bir şekilde şişeyi kaptı. 'Bu Kemp's Balsam,' dedi, 've bunu Helen'e öksürüğü için veriyorum ve bu kesinlikle Pond's Extract değil.' Ama bu bir Pond's
Extract şişesiydi, teyze, gerçekten, ben nereden bileyim? Sonra şöyle dedi,
'İkiz olmamam bir lütuftu,'" diye bitirdi Cricket, çok
üzgün görünüyordu.

Teyze gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

"Yapışkan şeylerin arasında Kemp's Balsamı!" dedi. "Zavallı Zaidee! Kazınması mı gerekiyordu?"

"Liza, kazınması gerekeceğini tahmin ettiğini söyledi," diye itiraf etti Cricket, isteksizce. "Ve yataktaki şeyler ve geceliği değiştirilmek zorundaydı. Pond's
Extract için oldukça komik görünen bir şey olduğunu düşünüp duruyordum, ama belki de bayat olduğunu düşündüm."

"Baygın Pond's Extract! Ah, ne kız!" diye güldü büyükanne, ama başını okşayarak teselli edercesine, "Küçük Jean'imiz çok hoş, ama sanırım
kendimce, ikiz olmadığınıza sevindim."

"O zaman tavandan düşecek ikimiz olurduk," diye düşündü Cricket, "çünkü ikiz olsaydım Zaidee ve Helen gibi her zaman birlikte olurduk. Hayır, sadece bir tane olduğum için mutluyum. Daha
uygun. Artık saymak istemiyorum, Billy, ama saçını bir iki gün o şekilde tutabilir misin, böylece
istediğim zaman sayabilirim?"

Ve eğer teyzesi onun adına araya girmeseydi, bilmiyorum ama Billy
hala Marbury sokaklarında
armasıyla
yürüyor olabilirdi.

BÖLÜM XIII.

BİR GÜREŞ MAÇI.

"İşte bu! Prime! Şimdi, yine!" diye bağırdı Will, cesaretlendirici bir şekilde ve
mavi spor kıyafeti içindeki Cricket, soluk soluğa ve gülerek, omzunu tekrar Archie'ninkine koydu ve pozisyonunu aldı. Will, onun özel isteği üzerine ona güreş dersi veriyordu ve o, zayıf, elastik küçük vücudu ve esnek kasları sayesinde, güçsüzlüğünü telafi eden uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlıyordu.

"İyi, iyi!" diye tekrarladı Will, Cricket sallanıp çekiştirerek ve neredeyse iki kat geriye doğru eğilerek çelik bir tel gibi yukarı çıkarken. "Bravo! Yakında seni bir müzede şampiyon kadın güreşçi olarak göreceğiz. Yine ona!
yeterince iyi! Yaşasın!" çünkü Cricket, Archie'nin kavrayışından düğümsüz bir iplik gibi
kayarak aniden onu hazırlıksız yakaladı ve adil ve dürüst bir şekilde
tökezletti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Archie, hala sırtüstü yatarken, ayağa kalkmak için
çok şaşırmıştı.

"Aferin, Bayan Scricket!" diye alkışladı Will. "Bahse girerim ki bir daha yapamazsın."

"Buraya gel, seni deneyeyim," diye teklif etti Cricket ve Will,
gülerek, kolunu onun beline doladı. Ama üstün boyutu ve
gücü kısa sürede kendini gösterdi ve Cricket kendini sırtüstü buldu.

"Ama iyi iş çıkarıyorsun, genç," dedi Will küçümseyerek. "Archie'yi
tökezlettiğin o dönüşü bir kez daha dene. İyi oldu! Hadi, yine! Bunu beklemiyorlarsa herkes bunu başarabilir."

"Şimdi yoruldum," dedi Cricket, kendini çimlere atarak, çünkü meyve bahçesindeydiler. "Biraz dinlenelim." Ellerini başının üstünde birleştirdi ve çimlere uzandı. Archie, alçak, boğumlu ağaçlardan birinin üzerine
çıktı ve çok tehlikeli bir şekilde dengesini
sağladı.

"Eğer o daldan düşersen, hemen aşağı inip burnumu
kırırsın," diye uyardı Cricket.

"Kırılacak kadar yok, hanımefendi," dedi Archie, yatay bir dala tutunmadan diz çöküp çökemeyeceğini görmek için kendini dikkatle dengeleyerek. "Bunu yapmak için çok _dengeli_ bir yapıya sahip olman gerekecek," dedi Cricket, tehlikeli pozisyonundan aceleyle yuvarlanarak tam zamanında,
çünkü Archie dengesini kaybetti ve yere çakıldı.

"Şimdi, ne yaptığını gör," dedi Archie, doğrulup sırtını hissederek. "Yanlış zamanda konuştun. Boynumu kırmış olabilirim."

Cricket bir an düşündü, sonra gökyüzüne düşünceli bir şekilde seslendi.

"Bir çocuğa kendi hatası yüzünden bir şey olduğunda, her zaman birine 'Bak bana ne yaptırdın' demesi komik değil mi? Herkes _benim_ Archie'yi oraya düşürdüğümü düşünürdü."

"Ee, sen düşürmedin mi?"

"Donald kaybolup gittiği hiçbir şeyi bulamadığında," diye devam etti Cricket, hala gökyüzüne hitap ederek, "kızların eşyalarını rahat bırakmasını istediğini söyler. Erkekler _en komik_ olanlardır."

"Kızlardan daha komiklerse, çizmelerimi yerim," dedi Archie, bir hedefe yeşil elmalar fırlatarak. "Kızlar çok titiz. Edna var,
ona dokunduğunuzda ciyaklıyor. Saçını hafifçe çeksem,
kafa derisini kopardığımı düşünürdünüz. Will'e iyi bir yumruk atsam"--gürültülü bir vuruşla--"ciyaklamıyor."

"Hayır, ama karşılık veriyor," dedi Cricket gülerek, Will Archie'yi sert bir şekilde yere sererken. "Edna sana birkaç kez böyle vursa,
onu bu kadar kızdırmazdın."

"Ve o her zaman kıyafetlerine çok dikkat ediyor," diye devam etti Archie, bu noktayı görmezden gelerek; "Bunu yapamaz, çünkü önlüğünü mahveder, şunu yapamaz, çünkü saçını dağıtır."

"Erkekler kızlarla olduğu gibi kıyafetleri hakkında konuşulmaz," dedi Cricket, iç çekerek. "'Liza'nın kıyafetlerimizi yırttığımızda konuştuğunu duysaydın! Onları
onarmak zorunda. Spor kıyafetlerim içinde sürekli dolaşabilseydim, mutlu olmaz mıydım? Kendimi _çok_ hafif ve havadar hissediyorum."

"Ve kızlar çok etkileniyor," diye devam etti Archie. "Dün kiliseden eve dönerken bizimle yürümedin, hem de neden olmasın? Çünkü en iyi
başlığını takmıştın ve başını çok dik tutuyordun. _Çok_ etkileniyordun!"

"Bu etkileniş değildi, bunu yapmalıydın," dedi Cricket, kararlı bir şekilde. "Eğer kiliseye büyük, kocaman, sallanan, sarkık bir şapkayla gitmek zorunda kalsaydın, çünkü güller çok ağırdı ve eğer önümüzdeki Pazar günü için pembe organdie'ni temiz tutmaya dikkat etmen gerekseydi ve muhtemelen kolunu tutup kollarını aşağı doğru kıvıracak muzip bir kuzenin olsaydı, büyük ihtimalle sen de tek başına yürür ve 'Liza'nın seni azarlamaması için kendini saygın tutmaya çalışırdın. Ama sen bir çocuksun," diye bitirdi Cricket, bir kıskançlık patlamasıyla, "ve bu yüzden de kıyafetlerle ilgilenmiyorsun. Ve zaten, çocuklar hiçbir şey için suçlu olduklarını asla kabul etmezler," aniden orijinal suçlamaya geri dönerek.

"Çünkü asla suçlu değiller," diye cevapladı Archie, bir takla atarak. "Her zaman başkasının suçudur."

"Teyzenin dün gece Archie hakkında anlattığı komik hikayeyi duydun mu, Will?" diye sordu Cricket.

"Benim hakkımda komik bir hikaye mi, hanım? Benim hakkımda hiç komik bir hikaye olmadı."

"Bu biraz komikti zaten. Teyze senin henüz üç yaşında olduğunu ve Kayuna'da seni ziyaret ettiğini söyledi. Sabahın erken saatleriydi, kahvaltıdan önceydi ve meydan yeni yıkanmıştı ve henüz
kurumamıştı. Babam gazete okuyordu ve sen meydanda aşağı yukarı koşuyordun, hava atıyordun."

"Hava atıyordun!" diye tekrarladı Archie, küçümseyen bir tavırla.

"Evet efendim, gösteriş. Teyzem öyle söyledi. O zaman bile
bunu her zaman sevdiğini söyledi. Bana elma atmayı bırak. O zaman bana neredeyse çarpıyordun.
Babamın tam önünde hareketsiz durdun ve ona küçük bir tekme attın ve
ayağın kaydı ve sırtüstü düştün. Ve
olabildiğince öfkeli bir şekilde ayağa kalktın ve 'Şimdi bana ne yaptırdığına bak,' dedin ve
ona bir tekme daha attın ve yine düştün. Sonra teyzem senin
bağırdığını söyledi, 'Şimdi yine yaptın. Yine yaptın.' Ve o zamandan beri, başına ne gelirse gelsin, bunu hep söylediğini
söyledi. "

"İşte büyükanne geliyor," dedi Archie, konuyu hemen değiştirerek,
çünkü uzun deneyimlerinden Cricket'ın bu tür konuşmalarda onu alt etmeye
meyilli olduğunu biliyordu.

"O hasta kadını görmeye gitti," dedi Cricket, ayağa fırlayıp
karşısına koşmak için.

Görünmez, yakışıklı büyükannesine karşı en sınırsız hayranlığı duyuyordu, zıtlıkların garip bir çekimiyle,
hoydenish küçük adaşı için kalbinde özellikle yumuşak bir yer vardı.

Büyükanne Maxwell, torun sürüsüne rağmen henüz kesinlikle yaşlı bir kadın değildi, çünkü henüz altmış yaşındaydı ve bembeyaz saçlarına rağmen bir kız kadar dik ve güçlüydü. Güzellik aşığı küçük Cricket onun ölü mükemmelliğini düşündü ve ona hayran kaldı.

"Ne kadar da ateşli bir yüz," dedi büyükanne, Cricket'ın yanağına hafifçe dokunarak. Cricket kolunu büyükannesinin beline doladı, bu da o,
bunu yapabilecek kadar uzundu ve onun yanında yürüyordu.

"Çocuklar bana güreşmeyi öğretiyor," diye açıkladı. "Hızlı
öğreniyorum, büyükanne. Aynı derecede kolay. Kalk, Archie, ve büyükanneye
seni nasıl fırlatabileceğimi göstereyim."

"Beni fırlat! Eh, hoşuma gitti. Bir taşa takıldım, büyükanne,
ve Cricket beni fırlattığını düşünüyor. Hayatını kurtarmak için bunu tekrar yapamaz."

"Gel de dene, o zaman," dedi Cricket davetkar bir şekilde. Ama Archie,
çok sıcak olduğu bahanesiyle reddetti.

"Tembel değil mi, büyükanne?" dedi Cricket küçümseyerek. "Ama sana gösterebilirim, büyükanne, nasıl yaptığımızı. Kolunu şu şekilde bana dola ve
elimi tut. Hadi, bak. Ayağımı bileğinin etrafına dolamaya çalışıyorum,
hızla, ve hafifçe sarsarak, ve bu tarafa doğru çekiyorum--"

Ve üçünün de sınırsız şaşkınlığına, heybetli büyükanne aniden
ve beklenmedik bir şekilde, Cricket üstündeyken çimlerin üzerindeki uzunluğunu ölçtü. Cricket'ın çizimi tamamen fazla grafikti.

"Jean!" diye soludu büyükanne, yanına giderken. Cricket yuvarlandı ve
bir anda ayağa fırladı.

"Ah, büyükanne! Lütfen beni mazur görün! Çok üzgünüm! Bunu istememiştim. Bunu bu kadar
hızlı yapabileceğimi hiç düşünmemiştim, çünkü sen çok büyüksün. Sadece
size göstermek istedim."

Will ve Archie, büyükannenin kalkmasına yardım etmek için eğilmişlerdi. Ayağı
altında bükülmüştü.

"Bekleyin çocuklar," dedi. "Ayağımın üstünde yatıyorum."

Sırt üstü yatan ve ayağı
altında katlanmış iri bir insanın ağırlık merkezini bulması kolay değildir. Oturma pozisyonuna getirilmesi birkaç
dakika sürdü. Çok
solgundu, ama gülüyordu.

"Çocuklar, gerçekten korkuyorum,--Jean, sen saçma çocuk! Beni nasıl bu kadar çabuk
attın? Gerçekten _ayak bileğimin_ burkulduğundan korkuyorum. Üzerine basabileceğimi sanmıyorum. Bana
ayakta durmamda yardım edebilir misiniz çocuklar, deneyeceğim."

"Ah, büyükanne!" diye inledi Cricket dehşet içinde. "Ayağını mı burktum?"

"Muhtemelen kötü değildir canım," dedi büyükanne hemen. "Her neyse, sen
bunu
istedin--Sus, Archie!" o genç adam Cricket'a sitem dolu bir

"Şimdi _başardın_!"

Will ve Archie, şişman, iyi yetişmiş çocuklar oldukları için büyükanneyi
ayaklarına veya daha doğrusu ayağına kolayca kaldırdılar, çünkü hemen sol ayak bileğine ağırlığını
veremediğini fark etti ve aniden
tekrar oturdu.

"Aman Tanrım! Bu bir büyükanne için onurlu bir pozisyon," dedi.
"Önemli değil canım. Sadece bir kazaydı. Ayakkabımı çıkar lütfen,
çünkü ayağım şişiyor sanırım. Archie, Luke'u çağır ve ona
bir piazza sandalyesi getirmesini söyle, sanırım beni oraya taşıyabilirsin, değil mi? Sonra Jean Teyze'ye burada olduğumu ve
ayak bileğimi burktuğumu söyle ve oraya vardığımda biraz arnika ve bandaj hazırlamasını söyle. Neden, _ağlama_ canım," Cricket'in gri gözlerinde iki büyük gözyaşı
dolaşırken ve gamzelerinin
tamamen görünmez olduğu yanaklarına sıçrarken, büyükannesinin ayak bileğini burkmuş olduğu korkunç düşünceyle.

Birkaç dakika sonra Jean Teyze elinde bandajlar ve arnika ile bahçenin üzerinden uçarak geldi, garson ise bir su sürahisiyle peşinden geldi.

"_Anne!_" dedi Bayan. Somers, büyük bir şaşkınlıkla. "Bu mükemmel düz zeminde düşüp ayak bileğini burkmayı nasıl becerdin?"

"Torunumla güreştiğimi ve onun beni alt ettiğini itiraf etmek oldukça aşağılayıcı," diye karşılık verdi büyükanne, Cricket'ın elini okşayarak. "Bu benim ilk ve son boks performansım."

"Benim hatam," diye patladı Cricket, "ve hapse atılmalıyım. Will bana güreşmeyi gösteriyordu ve bana o kadar iyi bir dönüş öğretmişti ki, Archie'yi yakaladım ve büyükanneye göstereyim diye düşündüm--ona zar zor gösterdim, teyze, ve ayağımı bileğinin etrafına doladım ve bir şekilde, dokuz pin gibi üzerinden geçti ve ayağını ikiye katladı. Ah, büyükanne! Bir daha yürüyebilecek misin?"

Büyükannenin dudakları ayağının verdiği acıyla bembeyaz olmuştu ama
yine güldü ve neşeyle şöyle dedi:

"Evet, gerçekten de, küçük hizmetçi, bir iki haftaya iyi olacağım."

"Bir hafta!" diye inledi Cricket. "Yarın söyleyeceğini sanıyordum."

Teyze Jean büyükannenin çorabını çıkarmıştı ve hızla şişen ayağını
arnika ile yıkıyordu. Birkaç dakika sonra Will, Archie ve Luke geldiler, bir piazza sandalyesi ve iki sağlam sopa getirdiler. Teyze
Jean ayağı geçici olarak sardı ve sonra Luke ve Will büyükannenin sandalyeye çıkmasına
yardım ettiler. Sopaları uzunlamasına sandalyenin altına kaydırdılar ve Luke ön uçları kaldırmaya hazır bir şekilde durdu, Will ve Archie ise arka uçları aldı.

"Bir dakika bekle," dedi Teyze Jean, alay başlamaya hazır olduğunda. "Anne, ayağın için bir destek ayarlayamaz mıyım? Aşağı sarkıtmak çok acıtacak."

"Direklerin üzerine bir çubuk ve üzerine bir yastık koy," diye önerdi Cricket, hemen, "ve ayağını onun üzerine koy." Sağlam bir çubuk alıp yerine koyarken, Archie de yastığı onun üzerine koydu ve büyükannenin ayağını üzerine yerleştirdi.

"Bu harika bir öneri," dedi büyükanne onaylayarak. "Çok
rahat hissettiriyor. Beni kaldırabileceğinizden emin misiniz, çocuklar?"

"Bu şekilde bir ton yük taşıyabilir, Bayan Maxwell," dedi Luke. "Hazır olun, çocuklar.
Hep birlikte, şimdi." Ve hepsi "tislerken" alay hareket etti.

Teyze Jean ve Cricket, yastığı ve sopayı yerinde tutarak her iki tarafta yürüdüler. Böylece büyükanne sonunda geldi, meydanın basamaklarından yukarı ve kendi odasına yardım edildi, ki bu da neyse ki birinci kattaydı.

BÖLÜM XIV.

DAMACI OYNAMAK.

Zavallı Cricket, tüm gün boyunca kolu kadar uzun bir yüzle, güreş derslerinin bu talihsiz sonucuyla korkunç bir şekilde çökmüş bir şekilde dolaştı. Bir süre, çocukların yaptığı hiçbir şeyi bir daha asla yapmayacağına yemin etmeye neredeyse hazırdı, ancak bunun onu engelleyeceği
tüm güzel şeyleri düşündüğünde, bu kadar ileri gitmeye karar veremedi.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ 'THE ECHO' HİKÂYESİNE GÖMÜLDÜ"]

Jean Teyze kısa süre sonra ona burkulmanın hiç de ciddi olmadığını ve iltihabın çoktan inmeye başladığını, ancak kalbinin çok
ağır olduğunu söyledi. Çocuklarla yelken açmazdı, kızlarla kayaların altında oturmazdı ve sonunda kendini _Echo_ için yazdığı bir sonraki hikayeye gömdü. Çok trajik ve hüzünlü bir hikayeydi, küçük kardeşinin sorumluluğuna bırakılan ama tek başına çatı katına çıkıp oynamaya giden ve geri döndüğünde zavallı küçük kardeşinin küvete düştüğünü ve küvetin yarı dolu olduğunu ve boğulduğunu gören yaramaz küçük bir kız. Kahramanının pişmanlığını ve bebeği nihayet nasıl hayata döndürdüklerini hayal ederek, tüm öğleden sonra suda olmasına rağmen, Cricket
elbette böyle küçük bir şeye aldırmazdı, biraz olsun içini rahatlattı. Akşam yemeğine kadar yeterince iyileşmişti ve kendine gülümseme izni verebiliyordu.

Will postaneden geldi ve işi bitiren bir mektup salladı. Hilda Mason'dan geliyordu, Cricket'ın teyzesinin izniyle, ona bir hafta geçirmesini söyleyerek Cuma günü gelebileceğini söylüyordu. "Güzel! Güzel!" diye bağırdı Cricket, gamzeleri yine belirginleşerek etrafta dans ederken. "Eğlenmeyecek miyiz! Ayrıca 'Echo' için bir hikaye yazabilir."

"Ne mutluluk!" diye belirtti Archie, tüm kıvırcık saçlarını yüzüne doğru getirerek.

"Bir gazeteye katkıda bulunmak büyük bir onur, Bay Archie,"
saçını geriye doğru savurup onun saçını çekti.

"Özellikle 'Echo' gibi cömertçe para ödeyen bir gazete için," diye takıldı Archie.

"Sanırım sen alaycılığın bir örneğisin," dedi Cricket, başını sallayarak. "Teyze, bizi bir gün Plymouth'a götürür müsün? Hilda'nın Plymouth Kayası'nı görmek isteyeceğini biliyorum."

"Onu cebinde taşımamasına dikkat et," diye tavsiyede bulundu Archie.

"Ve Plymouth'daki diğer tüm ilginç şeyler," diye devam etti Cricket,
ona sırtını dönerek. "Ve piknik yapmak için Ayı Adası'na gideceğiz,
kızlar."

"Evet, eğer söz verirseniz--" diye başladı Edna.

"Aman Tanrım, evet! Eğer bunun hakkında daha fazla bir şey söylemezseniz," diye sözünü kesti Cricket,
aceleyle. "Ve, oh, teyze! Biraz tekerleme yapamaz mıyız?
Gerçek, düzenli tekerlemeler, yani, kendi başımıza küçük tekerlemeler değil."

"Ben de katılırım, eğer beğendiğim bir şey varsa," diye teklif etti Archie,
küçümseyerek.

"Eğer tekerleme yaparsak, emin olabilirsiniz ki sizden istemeyiz," diye karşılık verdi Cricket,
ezici bir şekilde. "Ama Will'i alırım. Çok iyi bir oyuncu
ve diğer bazı insanların yaptığı gibi her şeyi mahvetmiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Will, elini kalbine koyup eğilerek.

"O zaman ben yokum," dedi Archie, "çünkü iyi bir oyuncu olmadığımı biliyorum."

"Elbette oyuncu demek istedim. Zaten çok da fark yok. Sadece iki
mektup. Neyse, harika vakit geçireceğiz. Sen Edna'ya, Eunice'e,
ben de Hilda'ya sahip olacağım."

"Yağmurlu bir hafta olursa ve büyükannem yatarken hepinizi evde ağırlamak için
elime geçerse ne olur sence? Geriye ev kalır mı?" diye sordu
Jean Teyze.

"Bodrum," dedi Eunice. "Ama senin için üzülürüm, teyze."

"Ve ben de kendim için. Ama yağmur yağacağını sanmıyorum ve muhtemelen
birlikte harika vakit geçireceksiniz."

"Çok fazla şey bekleme," diye tavsiyede bulundu Will. "Beklenti her zaman gerçeklikten daha iyidir, biliyorsun."

"İnsanlar her zaman bekledikleri kadar iyi vakit geçirselerdi, öyle olmazdı," diye belirtti Cricket, düşünceli bir şekilde.

Bunun üzerine bir haykırış duyuldu.

"Kesinlikle, küçük ukala. Sorun bu," diye güldü teyze. "Cuma öğleden sonra 4.10 trenine binmesi için
Hilda'ya yaz, hepimiz ikinizin de beklediğiniz kadar iyi vakit geçirmenize
yardım etmeye hazır olacağız."

Cricket şu mektubu yazmak için ayrıldı:

"SEVGİLİ ESKİ HİLDA:

"Mektubunu aldığım için o kadar mutlu oldum ki neredeyse
ayaklarımdan fırladım. Şimdiye kadarki en büyük eğlenceyi yaşayacağız ve teyze bizi
Plymouth'a götürecek ve sanırım Will bizi Gurnet Işığı'nın ötesine yelkenle
açacak ve belki adada piknik yapabiliriz. Bugün ne yaptığımı düşünüyorsun? Sanırım
benim gibi olduğunu söyleyeceksin ve eminim ki başka hiç kimseye benzemiyordur ve çok
çok mahcup oldum. Büyükannem Maxwell ile güreştim, o benim yapacağımı bilmiyordu ve
istemeden onu yanlışlıkla devirdim ve
neredeyse bacağını kırıyordum!!! Bu _çok_ korkunç_ değil mi?
Bacağını tam olarak kırmadım ama bileğini burktum, bu yüzden
yürüyemiyor. Daha önce hiç benim kadar korkunç,
mahcup edici şeyler yapan birini tanımadım. Büyüdüğümde düzgün ve
iyi olmayı umuyorum. Düzgün bir şekilde doğmak çok güzel olurdu
ve annem için _çok_ güzel olurdu ama o zaman bu kadar eğlenemezdim. Seni o kadar çok görmek istiyorum ki sabırsızlanıyorum, neredeyse.
Cuma gününe kadar sanki bir milyon yıl var gibi geliyor. Bir hafta
kalacağını unutma, çok eğleneceğiz. Teyzem diyor ki
4.10 trenine bin, seninle buluşalım.

"En sevgi dolu,

"JEAN MAXWELL. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, büyükannem kalkıp giyindiğinde,
burkulmuş ayağı önündeki minderli sandalyede dururken, Cricket
kapıda belirdi.

"Ben senin legger'ın olmaya geldim, büyükanne," diye duyurdu, "ve sana kitap okuyacağım, seni eğlendireceğim, seninle domino veya halma oynayacağım, ya da istediğin
her şeyi yapacağım. Ya da go-bang oynayabiliriz. Bu çok ilginç."

"Teşekkür ederim, küçük torunum," dedi büyükanne, çok eğlenerek ama aynı zamanda da duygulanarak. "Bir legger'ım olduğu için çok mutlu olacağım, ama sonuçta, burkan
gözlerim değildi, bu yüzden kendi kendime çok iyi okuyabiliyorum. Seni bu güzel günde tutmayı
aklımdan geçiremedim."

Ama Cricket yanında kalmasına izin verilmesi için yalvardı ve kaldı. Becerikli bir küçük hemşire olduğunu kanıtladı. Büyükannesini
go-bang'in ve "Hayatın Damalı Oyunu"nun gizemlerine alıştırdı; sabah gazetelerinde büyükannesinin işaret ettiği makaleleri okudu ve şaşırtıcı bir
öğrenme hızıyla
dama ve tavla öğrenmeye başladı. Sonunda büyükannesini gönüllü olarak gidip örgüsünü getirmesini, biraz örmesini önererek neredeyse felç etti, "bir değişiklik olsun diye
sadece
saçma sapan konuşalım," dedi.

Böylece küçük hizmetçi büyükannesinin büyük sandalyesinin yanındaki bir sandalyeye oturdu, yıkama beziyle. Büyükanne de örgüsünü aldı ve
iğneler sosyal olarak tıkırdadı.

"Neden bana bir hikaye anlatmadın? "Örgü örmeye devam ederken konuşmayı hep unutuyorum, bu yüzden pek eğlenceli olamıyorum," dedi Cricket, iğnesini çok sıkı ilmeklerinden
zorlukla geçirerek ve yüzünü çok sert bir düğüme
bükerek. Çocuklar Cricket'ın parmaklarıyla olduğu kadar yüzüyle de ördüğünü söylediler.

BÖLÜM XV.

ÖRGÜ YAPAN BİR ARI.

"Hikaye ne hakkında olacak?" diye sordu büyükanne, şişleri uçarken
parıldayarak.

"Küçük bir kızken," diye hemen cevapladı Cricket, her zamanki formülle. "Ah, büyükanne! Bir fikrim var! Eski şeylerle dolu bir kutun yok mu?
Bana bakıp, 'Eski Moda Kız'daki o sevgili yaşlı büyükanne gibi,
bir hikaye anlatman için bir şeyler seçebilirim?"

"Evet, Jean, bende tam da bu var ve iyi bir fikir. Bana köşede duran o küçük masayı getir. Doğru. Yakınıma koy. Şimdi, şu çekmeceleri aç--evet, onları iyice dışarı çek. Şimdi, şu bölme parçasını kaldır. Altının kakmalı olduğunu görüyorsun. Küçük siyah kakmalı dairelerden
ikincisine dokun."

"Gizli bir çekmece!" diye bağırdı Cricket heyecanla. "Ah, büyükanne! Ne kadar da kitap gibi!"

"Evet. Büyükbabam bu masayı yıllar önce Çin'den getirmiş. Gizli yerlerle dolu."

Cricket yayı tuttu ve varsayılan alt kısım yukarı doğru uçarak
altında bir kutu gösterdi. Küçük sehpa aslında bir masadan çok bir dolaptı,
ancak düz bir üstü vardı ve tekerlekleri üzerinde kolayca yuvarlanıyordu. Bu şekilde açılan kutuda
bir sürü şey vardı.

"Hepsi eski hatıralar," dedi büyükanne. "Dinlemek istediğin bir şey bul."

Cricket garip bir şekilde oyulmuş bir boncuk dizisini kaldırdı.

"Bu, büyükanne. Komik değil mi? İlginç bir hikayesi var mı?"

Büyükanne boncukları düşünceli bir şekilde eline aldı.

"Elbette eski bir hatıra ve ben küçük bir kızken
çok severdim ve çok takardım ama bununla ilgili bir hikaye olduğunu bilmiyorum. Ama size nasıl edindiğimi anlatacağım. Bana biraz ders verdi. Hikayeyi anlatacağım ve eğer yapabilirseniz
dersinizi kendiniz tahmin edebilirsiniz.

"Küçük bir kızken Boston'da yaşadığımı biliyorsunuz. Orada, belki yirmi kız çocuğunun olduğu özel bir okula
gittim. Bayan Sarah ve Bayan Abbie Cartwright tarafından işletiliyordu. Hepimiz Bayan Sarah'ı severdik ama hiçbirimiz Bayan Abbie'yi sevmezdik ve kızları ne kadar az anladığını düşündüğümde buna şaşırmıyorum.

"Öğretmenin etrafında yarım daire şeklinde oturarak okurduk ve okuma sırasında fısıldamak kesinlikle yasaktı. Bir gün--ama burada durmalıyım ve size şunu söylemeliyim ki o zamanlar hepimiz beyaz çoraplar ve alçak ayakkabılar
giydik. Hiçbir zaman yüksek ayakkabılarımız olmadı. Beyaz çoraplarımız
her zaman taze ve temiz olmalı, elbette ve ben her gün
temiz bir çift giyerim. Kirli bir çorap bizi basitçe rezil hissettirirdi.
Rengarenk çoraplar hatırladığım kadarıyla tamamen bilinmiyordu ve
beyazdan başka bir şey giymek beni çok utandırırdı."

"Ah, biliyorum! 'Wide, Wide World'deki Ellen gibi," diye araya girdi Cricket.
"Bütün beyaz çoraplarını griye boyayan ve kendini çok kötü hisseden korkunç teyzesini hatırlamıyor musun? Nedenini hiç bilmiyordum. Şimdi beyaz çoraplar içinde kendimi _aptal_
hissetmez miydim!"

"Evet, ama herkes giyseydi, farklı olurdu. Sınıfımda çok dağınık bir kız olan Phoebe Dawson vardı.
Elbisesinde her zaman kancalar olurdu veya birbirine uymayan bir kanca ve göz olurdu veya elbisesinin büzgüleri kopardı. _Onun_ çorapları
her zaman ayak bileklerinden kirliydi. Bizimkiler her zaman düzgün bir şekilde bağcıklıydı,
ama onunkiler ayakkabılarının üstünden kırışıyordu."

"Evet," diye başını salladı Cricket, "Bir tür mousquetaire çorapları."

Büyükanne güldü. "Bu tam olarak durumu anlatıyor. Şimdi onun çoraplarını bu kadar kirletmesinin bir bahanesi olduğunu biliyorum, çünkü Charlestown'dan geldiği için okula hepimizden çok daha uzun bir yürüyüş mesafesi vardı, uzun, tozlu bir
yoldan.

"Bir gün, dediğim gibi, okuma yeni bitmişti ve Bayan
Abbie, ders zili çalana kadar zamanı doldurmak için bir şeyler konuşuyordu. Phoebe Dawson, yarım dairenin tam karşımda oturuyordu. Şimdi onu görebiliyorum. Saçındaki ayrım mümkün olduğunca düzensizdi - eskiden 'demiryolu çiti' diye adlandırdığımız bir ayrımdı ve örgüsü
kulaklarının arkasına düzensizce dağılmıştı. Yakasını tutturması gereken
broşu unutmuştu. Elbisesinin ön tarafı yırtılmıştı ve aşağı sarkıyordu ve pantolonu gerçekten kirliydi."

"Pantolon, büyükanne?"

"Evet, hepimiz köy kravatlarımızın tepesine kadar gelen, güzelce kolalanmış ve ütülenmiş pantolonlar giyerdik. Pazar günleri için çok gösterişli, her gün içinse daha sade pantolonlar giyerdik ama onlara çok dikkat ederdik. Phoebe ayaklarını çaprazlayıp önünden dışarı doğru uzatarak otururdu ki bu çok kötü bir davranış olarak kabul edilirdi ve çorapları çok kirliydi.

"Fısıldamanın yasak olduğu kuralı unuttum ve aniden, yanımda oturan Dolly Chipman'a, 'İnci grisi çoraplar
Paris'ten çıkan son moda şeyler. Stili belirlemesi için Phoebe Dawson'a her zaman güvenebilirsin--domuz-stili.' dedim.

"Anında Bayan Abbie'nin soğuk, gri gözleri üzerimdeydi.

"'Konuştunuz mu, Bayan Winthrop?' çünkü hepimiz çok resmi bir şekilde
soyadlarımızla çağrılıyorduk.

"'Evet hanım,' diye cevapladım, çok uysalca.

"'Pekala, o zaman, yaptığınız yorumu dinleyeceğiz ve kuralı çiğnediğiniz için sizi mazur gösterecek kadar
gerekli olup olmadığına karar vereceğiz.'

"Nefes nefese kaldım, çünkü hiçbir şey bu yorumu tekrarlamama ve
Phoebe'nin duygularını incitmeye neden olmazdı. Dağınıklığına rağmen, hepimiz onu severdik,
çünkü her zaman iyi bir arkadaştı. Ayrıca, ona gerçekten saygı duyardık,
çünkü sınıftaki en iyi öğrencilerden biriydi.

"'Lütfen beni mazur görün, Bayan Abbie,' dedim, öfkeyle kızararak. 'Yaptığım
aptalca küçük bir yorumdu ve bunu yapmam gerekmiyordu.'

"'Bunun en iyi kararını biz vereceğiz, Bayan Winthrop,' dedi en sert tonlarıyla. Tam o sırada sınıfın dışında ders zili çaldı. Bu sabahın son dersiydi. Kızlardan bazıları gitmek için kalktı, ancak Bayan Abbie onları aşağı indirdi.

"'Eğer tüm sınıfı bekletmeye karar verirseniz,' dedi bana, 'bu hoş olmayacak, ancak bekleyebiliriz. Umarım hepimizin sizi beklediğini hissetmekten
hoşlanırsınız.'"

"Ne kadar da korkunç!" diye bağırdı Cricket.

"Bence de öyleydi. Kızlar hafifçe inlediler,
bana kaşlarını çattılar ve dudaklarıyla 'söyle' işareti yaptılar, ancak hiçbir şey beni aptalca küçük konuşmamı tekrarlamaya ve hepsinin Phoebe'ye gülmesine
neden olamazdı. "Sınıf arkadaşlarımdan biri hakkında, hatta bir kıza bile kötü bir şey söylediğim için kendimden utanıyordum ve kesinlikle tüm sınıfın yararına
bu sözü tekrarlamayı
düşünmüyordum.

"'Bunu hepsinin önünde söyleyemem, Bayan Abbie,' dedim çaresizce,
'ama hepsini sana kendim söyleyeceğim. Söylemem
gerekmeyen bir şeydi.'

"'Bir kıza söylenmesi uygunsa, herkes tarafından duyulması da uygundur,' dedi, amansızca. Her zaman onun çok
donuk olduğunu düşünmüşümdür ki, bunun iltifatsız kişisel bir söz olması gerektiğini göremezdi - muhtemelen kendisi hakkında, bildiği kadarıyla."

"Ah, keşke öyle olsaydı!" diye araya girdi Cricket.

"Bunun olmamasına çok sevindim. Ama o günlerde iyi eğitimli kızlardık ve
öğretmenlerimizin yaptığı hiçbir şeye homurdanmayı nadiren düşünürdük. Belki de
onlardan hoşlanmayız ama onlar hakkında pek konuştuğumuzu hatırlamıyorum.

"'Bekliyoruz,' dedi bir an sonra tekrar.

"'Sana dersten önce söyleyemem,' diye tekrarladım inatla. 'Ama
kendin söyleyeceğim. Her neyse, söylediğim için utanıyorum.'

"Belki Phoebe ona baktığımı fark etmişti ya da belki de bizim fark ettiğimizden daha fazla biliyordu, bazen onun dağınıklığıyla dalga geçtiğimizi, çünkü
birdenbire iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"'Ne olduğunu söyle, eğer benimle ilgili bir şeyse, umurumda olmaz.
Eve gidip yemeğimi yemeyi tercih ederim.'

"'Phoebe ile ilgili miydi?' diye sordu Bayan Abbie hemen.

"Bu açık soruya, 'Evet' demek zorunda kaldım.

"'Söyle,' diye ısrar etti Phoebe, iyi huylu bir şekilde.

"'Peki, o zaman,' diye başladım, çaresizce,--ama söyleyemedim.
Tereddüt ettim ve sonra hemen ekledim:

"'Phoebe Dawson'ın her zaman kendini bu kadar hoş
görünür tutmayı nasıl başardığını merak ettiğimi söyledim!'

"Sınıfta önce küçük bir şaşkınlık ifadesi, sonra bir kahkaha dolaştı. Herkes
benim gerçeği söylemediğimi biliyordu ve Bayan Abbie'nin de bunu bildiğini söyleyebilirim. Bana çok keskin bir bakış attı, ama yine de
sınıfı dağıttı. Herkes beni vestiyerde çevreledi,
güldüler ve söylediklerimle ilgili benimle alay ettiler. Ama sadece Bayan Sarah serbest kalana kadar bekledim, sonra yanına gidip hikayeyi anlattım. Çok öfkeliydim ve Bayan Abbie'ye karşı büyük bir öfke halindeydim ve sonunda, 'Bana bu yalanı kendisi söyletti!' diye patladım.

"'Şşş! canım!' dedi Bayan Sarah ciddi bir şekilde. 'Eğer düşünürsen, göreceksin ki
sorun senin nezaket anlayışının gerçek anlayışından
daha güçlü olmasıydı. Tekrar ediyorum, ilk başta sınıfta fısıldama kuralını
ihlal etmemiş olsaydın, hiçbir şey olmazdı. Yani
Sanırım Bayan Abbie'yi suçlamayacağız. Ona kendim anlatacağım ve
size bundan başka bir şey söylenmeyecek.'

"Bayan Sarah'ın çok iyi ve nazik olduğunu düşünüyordum, ama vicdanım beni çok rahatsız etti. Phoebe Dawson da kendimden
çok utanmama neden oldu. Ertesi gün okula geldiğinde bana amcasının Hindistan'dan eve getirdiğini söylediği bu güzel
boncuk dizisini getirdi.

"'Dün benim yüzümden bütün bu sıkıntıyı çektin,' dedi iyi huylu bir şekilde, 'bu yüzden bunları telafi etmen için sana getirdim. Amcam bana
bir sürü şey getiriyor, bu yüzden bunları almalısın, beni memnun etmek için,' çünkü
elbette onları almaya karşı çıktım.

"'Gerçekten ne söylediğini söylemekten çekinmemeliydin,' diye devam etti. 'Çok dağınık olduğumu biliyorum, ama bir annem, bir kızkardeşim veya bana bakacak biri olsaydı, belki de farklı olurdum,' ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Phoebe Dawson'a ondan sonra çok düşkün oldum ve kısa süre sonra onu görmeye gittim. Güzel şeylerle dolu hoş bir evi vardı, ama
her şey kendisi gibi dağınık ve bakımsızdı. Phoebe'nin
annesi o bebekken ölmüştü ve babası büyük bir bilgindi,
her zaman kitaplarına gömülürdü ve iki hizmetçi her şeyi
istedikleri gibi idare ederdi. Ama Phoebe büyüdükçe çok gelişti ve biz her zaman
arkadaş kaldık."

"Şimdi yaşıyor mu?" diye sordu Cricket, boncukları ilgiyle
çevirerek. "Hayır, birkaç yıl önce öldü ve o senin küçük arkadaşın Emily Drayton'ın büyükannesiydi."

"_Öyle miydi? Ne kadar komik! Peki öğrendiğin ders neydi, büyükanne?"

"Bunu kendin tahmin edebilirsin," dedi büyükanne gülümseyerek. "Tekrar
seçecek misin?"

BÖLÜM XVI.

İKİ KÜÇÜK KAÇAK.

Cricket tekrar kutuya daldı.

"Bu kağıtta ne var?" diye sordu.

Büyükanne katlanmış kağıdı aldı ve dikkatlice açtı. Ortasına mühür mumuyla tutturulmuş iki yumuşak, parlak altın saç buklesi vardı.

"Bunlar çocukların başlarından küçükken kestiğim iki küçük bukle. _Benim_ çocuklarım, yani. Annenin ve Teyze Jean'in. Saçları ilk kez kesilmişti ve bunu yaptırmak zorunda kalmak
ne kadar kötü hissettirdi!"

"Ama neden yaptın bunu?" diye sordu Cricket.

"Yaramaz küçük şeyler! Yapmak zorundaydım."

"Ah, _lütfen_ bana bundan bahset. Annemin yaramaz olduğu zamanları duymayı çok seviyorum!" diye yalvardı Cricket, yumuşak altın buklelerini çevirirken. "Tıpkı Kenneth ve Helen'inki gibi, değil mi? Ve annemin saçları da şimdi çok daha koyu değil, değil mi? Onu kesmek zorunda kalman ne kadar da yazık!"

"Gerçekten de öyleydi. Onların güzel saçlarıyla gurur duyuyordum ve onlar çok
sevimli çocuklardı, herkes öyle diyordu. Küçük şeylerdi. Teyze Jean
neredeyse beş yaşındaydı ve annen üç yaşındaydı. İkisiyle birlikte Philadelphia'daki kız kardeşimi ziyaret ediyordum. Mayıs ayındaydık ama hava çok sıcaktı.
Çocuklar hala öğleden sonra uykusuna yatma alışkanlığındaydı. Bir gün
her zamanki gibi saat iki civarında yatağa girdiler ve kız kardeşimle
ben alışveriş yapmak için şehir merkezine gittik. Yeni bir dadım vardı, tabii ki onu sorumlu bıraktım. Ama sanırım dikkatsizdi ve muhtemelen
diğer hizmetçilerle dedikodu yapmak için aşağı indi.

"Çocuklar o sırada uyandılar ve yanlarında kimse olmadığını görünce
yataktan kendi başlarına kaydılar. Tamamen
çıplak ve küçük gecelikleriyleydiler, ayakları çıplaktı. Bir süre
yukarı katlarda koştular ve sonra etrafta kimseyi bulamayınca
aşağıya koştular. Ön kapı aralıktı, bu yüzden dışarı kaydılar ve
sokağın aşağısına doğru yürüdüler. Her zaman bağımsız çocuklardı ve
hiçbir şeyden zerre kadar korkmazlardı, bu yüzden
dışarıda tek başlarına olduklarını gördüklerinde, gidip 'amcalarını görmeye' karar verdiler. Birkaç kez
şehir merkezindeki ofisine götürüldüler. Kız kardeşim o zamanlar Philadelphia'nın çok sessiz bir yerinde yaşıyordu ve evlerinin yakınında birkaç
boş arsa vardı. Çocuklar buraya çiçek olduğunu düşündükleri ot ve yabani otları toplamak için geldiler.

"Ne yazık ki, orada çok sayıda dulavratotu yetişiyordu ve tabii ki
çocuklar onları toplayıp büyük bir zevkle birbirine yapıştırıyorlardı.
Muhtemelen bazıları birinin saçına yanlışlıkla
takılmıştı, çünkü daha sonra anlattıkları hikayeden anlayabildiğimiz kadarıyla,
birbirlerinin buklelerine
büküyorlardı, ta ki başlarının üzerinde sadece bir dikenli diken
olana kadar. Sonra, tabii ki, onları çıkarmaya çalıştıklarında,
sadece işleri daha da kötüleştirdiler, bu yüzden vazgeçip yola koyuldular.
Şu anda, kapının dışında her türden şeyin durduğu bir bakkala geldiler.

"Pazarda çilek vardı, bu yüzden bu küçük zavallılar hemen
iki ellerini bir kutuya daldırdılar ve
ağızlarına tıkıştırdılar. Sonra, büyük kutuların oluşturduğu bir köşeye oturdular ve sessizce her biri bir kutu çilek aldılar. Bu ziyafeti bitirdikleri zaman, sadece bir çilek lekesi yığını olan küçük geceliklerinin halini hayal edebilirsiniz. O kadar küçük ve sessizlerdi ki, mağazadaki hiç kimse onları bir süre fark etmedi,
ve kimse tesadüfen yanından geçmedi. Sonunda bir kadın geldi ve onları gördü.
Elbette, kaçak olduklarını hemen anladı ve onlarla konuştu.

"'Uzaklaşmıyoruz,' diye ısrar etti Jean, 'sadece amcayı görmeye gidiyoruz.'

"'Ama annen nerede?' diye ısrar etti kadın.

"'O da amcayı görmeye gitti,' dedi Jean. Bayan, muhtemelen
komşu bir evden kaçtıklarını biliyordu, bu yüzden
bir tezgahtarın gelip onları tanıyıp tanımadığını görmek için dükkana girdi. Fakat o yokken, çocuklar yan sokaktan aşağı doğru sıvıştılar. Tezgahtar daha sonra bize her şeyi anlattı, çünkü kız kardeşimin sık sık gittiği bir dükkandı.

"Sonra küçükler muhtemelen epeyce dolaştı, ama
nerede olduğunu hiç bilmiyorduk, sadece bir yerde bir olukta su buldular ve ördekler gibi
alıştılar. Bir süre orada kürek çekmiş olmalılar - Jean daha sonra bize bahane olarak 'ayaklarını yıkıyorlardı' dedi.

"Elbette, bu sırada etraflarında bir kalabalık toplamışlardı, çünkü
nasıl göründüklerini bir düşünün! Üzerlerinde sadece beyaz gecelikler vardı - yani, tabii ki, başlangıçta beyazdı - ama şimdi
bir ayak derinliğinde çamurlu suyla sıçramış ve her yeri ezilmiş çileklerle
lekelenmişti; ve yalınayaklardı, altın bukleleri dikenlerle
doluydu, ta ki küçük kirpilere benzeyene kadar."

"_Büyükanne_! Ne kadar komik! Ve bunun anne olduğunu düşünmek," diye söze girdi Cricket,
resmin tadını çıkararak.

"Geçen gün peynir fabrikasındaki havuzlarda yüzmekten döndüklerinde Zaidee ve Helen kadar kötü görünüyor olmalılar."

"Daha da kötü, çünkü çilek lekeleri onları
savaşlardan geçmiş gibi gösteriyordu, zavallı küçük akarlar. Sonunda bir polis memuru onları
sorumluluğa aldı."

"Annenin gerçekten tutuklandığını düşün! Bu,
başıma gelen her şeyden daha kötü," dedi Cricket.

"Bu senin iyi şansın," diye güldü büyükanne. "Yıkama bezinin pek de hızlı ilerlemiyor, değil mi? Ben konuşurken sen örgü öreceksin sanıyordum."

"Ah, örüyorum! "Ben!" diye bağırdı Cricket, tamamen unuttuğu yıkama bezini karıştırırken. "Hadi, büyükanne."

"Böylece bir polis onları sorumlu tuttu. Çocukların hiç korkmuş görünmediğini, ancak her şeyi çok soğukkanlılıkla karşıladıklarını, sürekli olarak amcalarını görmeye gittikleri konusunda ısrar ettiklerini söyledi.

"'Amca kim?' diye sordu polis ve Jean: 'O Amca Darling ve Geniş Sokak'ta yaşıyor.' dedi.

"'Ama adı ne?' diye sordu polis, çocukların onu evcil hayvan adlarıyla çağırdığını düşünerek.

"'Darling Amca,' diye tekrarlayıp duruyordu Jean.

"'Onları karakola götürüp merkeze rapor edeceğiz,' dedi polis memuru, sonunda."

"Annenin gerçekten nezarethaneye götürüldüğünü düşün," diye mırıldandı Cricket.

"Ama çocuklar çok kararlıydılar ve amcalarını görmek için Wide Street'e gidecekleri konusunda ısrar ettiler. O sırada bir beyefendi geçti ve kargaşanın nedenini sordu.

"'Kaçaklar,' diye cevapladı biri, bunun üzerine Jean hemen lafa girdi, 'Ben _uzakta olmadığımı_ söylüyorum. Wide Street'e Darling Amca'yı görmeye gidiyorum.'

"'Darling?' dedi beyefendi. 'Broad Street'ten Darling'i tanıyorum. Bu küçük parçalar evinden kaçmış olmalı. Bir taksi çağır, polis, gidip görelim.'

"Böylece bir taksi çağrıldı ve polis memuru kutuya bindi ve adam çocuklarla birlikte içeri girdi ve Jean'in Geniş Sokak dediği Broad Caddesi'ne doğru yola koyuldular.

"Büyük amcanızın, aniden ofis kapısı açıldığında ve bir beyefendinin o iki gülünç görünümlü küçük yaratığı yönlendirirken neler hissettiğini hayal edin.

"Yüzleri kirliydi, saçları diken dikendi, ayakları çamur içindeydi, küçük düz gecelikleri boyunlarından eteklerine kadar çilek suyuyla lekelenmişti, ilk bakışta kan gibi görünüyorlardı, ama her şeye rağmen, çok neşeli bir gülümsemeleri vardı, çünkü çok güzel vakit geçirmişlerdi.

"'Onu görmemiz gerek,' dedi Margaret, ona çok içten bir şekilde sarılarak,
çünkü kollarını boynuna doladığında, saçındaki dikenler adamın kalın sakalına
takıldı. Margaret saçları çekilirken çığlık attı ve onu kurtarmakta biraz zorluk çektiler.

"'Biz kaçmadık, Darling Amca. Bir arabayla geldik,' dedi
Jean.

"Beyefendi, büyük amcanızın iş arkadaşıydı. Çocukları
kendisine teslim etti ve ona hikayeyi anlattı. Elbette, eve
gittiğimizde kaybolmuş olduklarını
öğrenirsek ne kadar korkacağımızı bilerek hemen onlarla birlikte eve doğru yola koyuldu.

"Neyse ki, içim rahat olsun diye, beklediğimizden daha geç alıkonulmuştuk ve tam kız kardeşimin evinin önündeki at arabalarından indiğimizde, kapıya bir fayton yanaştı ve amcan çıktı,
ve yanında da şimdiye kadar gördüğünüz en itibarsız görünümlü iki küçük nesne. Gözlerimize inanamadık.

"'Biz eve döndük,' diye seslendi Margaret, bizi görünce neşeyle.

"Çocukları eve ve küvete ne kadar çabuk soktuğumuzu tahmin edebilirsiniz, orada kan kaybından ölmediklerinden emin olduk.

"Bu korkunç dikenleri
çözebilmek için önce ilk kir tabakasını temizlememiz gerekti. Bunu gördüğümde kalbim sıkıştı, söylemeliyim. Onların güzel altın rengi saçlarıyla çok gurur duyuyordum. Her birinin çok fazla vardı ve diş ipi kadar inceydi; ama bu sadece o yapışkan dikenleri çıkarmayı daha da zorlaştırdı. Kız kardeşim ve ben birer çocuk aldık ve dikenlere başladık. Uzun süre uğraştık ama o kadar umutsuzca kıvrılmışlardı ve ince ipeksi tüyler o kadar sarılmıştı ki sonunda makası almak zorunda kaldım, çok üzgün bir şekilde. Çok
altlarında, boyunlarına yakın, bu küçük tutamları bulduk, biraz çalışma ve dikkatli bir şekilde kesmeyle dikenlerden tamamen kurtulmayı başardık, bu yüzden onları saklamak için kestim. Geri kalanını, elimden geldiğince, gece boyunca yapmak için kestim, çünkü o öğleden sonra onları berbere götürmek için çok geçti. "O zamanlar ne kadar korkunç görünümlü küçük şeylerdi! Hiç kırpılmış bir koyun gördün mü? Evet, tıpkı öyle görünüyorlardı, çünkü saçlarını elimden geldiğince oradan buradan kesmiştim ve başlarının her yerinde küçük, kaba, engebeli, düzensiz tutamlar halinde duruyordu. Onlara bakarken neredeyse ağlayacaktım. 'İki güzel çocuğum olduğunu düşünmüştüm,' dedim kederle. 
Başları çok komik derecede küçük görünüyordu ve boyunları küçük pipo sapları gibiydi. 

"Elbette berber ertesi gün saçlarını düzeltti, ama uzun bir süre insanların onları görmesine izin veremeyeceğimi hissettim. Başları, sahip oldukları her şapka ve bone içinde kaybolmuştu." 

"Annemin böylesine küçük bir _serseri_ olduğunu düşünmek," diye mırıldandı Cricket, hayrete düşmüş bir tonda. 

"Zavallı küçük şeyler! Ertesi gün çok üzgündüler, çünkü ayakları
o kadar şişmiş ve kesilmişti ki ayakkabı giyemiyorlardı. Sıcak kaldırımlarda o kadar uzağa
nasıl yürüyebildiklerini hayal bile edemiyorum."

"Biliyorum. Çıplak ayakla dolaştığınızda ayaklarınızın avuç içleri korkunç derecede sıcak ve batıyor. Ben denedim. Tekrar kaçtılar mı?"

"Hayır, asla, sanırım. O tek deneyim yeterliydi. Ve şimdi, küçük hizmetçim, gidip Luke'tan Mopsie'yi sizin için koşumlamasını ister misiniz?
Bayan Carter'a bir not göndermek istiyorum, eğer benim için alırsanız."

Cricket sıçrayarak ayağa kalktı.

"Gerçekten gitmemi ister misiniz? Ah, teşekkür ederim! Yani tabii ki seninle kalmayı seviyorum ama--"

"Evet," dedi büyükanne gülümseyerek, "ve küçük hizmetçimin arkadaşlığından
çok hoşlanıyorum ama bence bu güzel günde biraz temiz hava alması daha iyi olur."

Cricket zıpladı, sıçradı ve sıçradı.

"Hikayelerin için çok teşekkür ederim büyükanne, canım. Notunla
gitmeyi çok isterdim. Ah, George W., sen kötü, kötü kedi! Ben büyükannen Ward hakkında güzel bir hikaye dinlerken
Teyze Zaidee'nin yıkama bezini hırladın. Bak büyükanne! O da durumu dikenler kadar
kötüleştirdi!"

"Sen yokken ben hallederim," dedi büyükanne, çok
umutsuz görünen örgüyü alarak.

"Yazı malzemelerimi bana ver, sen geri döndüğünde notu hazırlamış olurum. Gerçekten, Jean,
eğer bu bana böylesine sevgili bir dadı getirirse, yine ayak bileğimi burkmaya meyilli olacağım."

"Sanırım çok güzel vakit geçirdik," dedi Cricket, sevgili, rahatlatıcı büyükannesine kocaman bir
sarılarak. "Hadi yine bir örgü yumağı yapalım,
bir ara, büyükanne. Belki de, eğer yaparsak bu yaz yıkama bezimi yıkardım."

[İllüstrasyon: HILDA'NIN GELİŞİ]

BÖLÜM XVII.

HILDA GELİYOR.

Elbette, Cricket Cuma öğleden sonra Hilda ile buluşmak için Teyze Jean ile birlikte istasyona gitti.

Hilda daha önce hiç deniz kıyısında kalmamıştı, çünkü annesi dağları çok severdi ve her yaz Catskills'e giderdi.
Bu nedenle, ona gösterilecek her şey vardı. Bir düşünün. Daha önce hiç okyanusta yıkanmamıştı bile! Bu gerçek Cricket'ı her şeyden daha çok ilgilendiriyordu ve bu yüzden ilk sabah Hilda'yı erkenden kaldırdı ve kahvaltıdan önce bir
yüzmeye götürdü.

"Aman!" diye bağırdı Hilda, soğuk dalgalar çıplak ayak parmaklarına değdiğinde geri çekilerek. "Neden, Cricket! "Çok soğuk!"

"Sen tamamen suya girdiğinde hemen olmayacak," diye ısrar etti Cricket. "Sadece
bir hamle yap ve her yerine gir. Salın içine doğru yürü ve dal. Suya
sıçrayıp lıkırdamanın ne kadar eğlenceli olduğunu bilmiyorsun,"
ki Cricket'ın boğulmak anlamına gelen kelimesini kullanır.

"Ama ben _ıslanacağım_," diye itiraz etti Hilda, "ayrıca, _çok_ soğuk,
Cricket," ve sahilde biraz daha geri çekildi ve ayak parmaklarını
sıcak kuma sokarak durdu.

"Islanmak mı?" dedi Archie kibarca. "Hayır, ıslanmazsın. İlk denemeyi yapanlar için
kuru su bulunduruyoruz."

"Ve _ıslanırsan_ ne fark eder? Mayo parti elbisesi değildir, Hilda," diye ısrar etti Cricket. "Genellikle suya girdiğimizde ıslanmayı bekleriz, zaten."

"Anne, yüzmeye gidebilir miyim?" diye şarkı söyledi Archie, şakacı bir şekilde.

"Hadi, Hilda. Sadece ileri git, ker-chunk," ve Cricket
koştu ve kendini sığ suya attı. Yuvarlandı
ve döndü ve tükürerek ve gülerek sudan çıktı. "Korkma, sen
kaz gibi kız."

"Kaz gibi kız değilim. Ya dışarı çıkıp boğulursam?"

"Boğulamazsın. Archie, Will ve ben, hepimiz yüzebiliriz ve seni
kurtaracağız. Will bu yaz bana öğretti. Çok güzel," dedi ve Cricket, Hilda'yı geri çekilip itiraz ederek, ayak bileklerine kadar suya soktu.

Gerçek şu ki, Hilda güzel yeni mayosunu ıslatmak istemiyordu. O kadar dikkatli, düzenli küçük bir insandı ki, böylesine düzensiz bir şey yapma fikrinden hoşlanmadı. Ayrıca, Cricket'ın
damlayan, yapışan eteği çok rahatsız edici görünüyordu.

Tam o sırada, Will ve Archie, özel bir işaretle, kendilerini,
sıçrayarak, onun her iki tarafındaki suya attılar, onu iyice ıslattılar ve
Cricket, fırsatı değerlendirerek bağırdı:

"Şimdi, biraz ıslandın, hemen suya girmelisin, yoksa
üşürsün," diye bağırdı ve Hilda isteksizce pes etti ve donarak öldüğünü söyledi. Çocuklar onu suyun altına daldırdığında ciyakladı ve boğuldu ve gerçekten korkunç bir dakika boyunca son saatinin geçtiğini düşündü gel.

"Eğer _bu_ banyo yapmaksa, bence _korkunç_," dedi, vurgulayarak,
konuşabildiği anda. Çocuklar onu
yüzme salına kadar götürmüşlerdi ve Cricket'ın örneğini taklit ederek,
ıslak yüzünü daha ıslak koluyla silmeye çalışarak
üzerine tırmandı ve tamamen perişan görünüyordu. "Archie, yüzümü kurulamak için bir mendile veya bir havluya veya başka bir şeye ihtiyacım var. Lütfen bana bir tane getir."

Çocuklar ona güldüler. "Elbette," dedi Archie. "Hemen
çamaşırhaneyi arayıp bir araba dolusu mendil göndereceğim. Genellikle
Luke'a sala temiz olanlardan bir miktar koymasını söyleriz, hepsi bizim için hazır. Bunu
sabah unutmuş olmalı."

"Bana gülmene gerek yok. Yüzümün ıslak kalmasından nefret ediyorum."

"O zaman tekrar dal," diye tavsiyede bulundu Will, örnek olarak. "Hadi, Cricket,
benimle kayaya kadar yarış ve geri dön."

Cricket hemen daldı, ancak Hilda diğerleri içeri girmeye hazır olana kadar
tünediği yerden ikna edilemedi. Bu yüzden, toplamda, ilk banyo pek de başarılı olmadı ve Hilda neredeyse bir daha asla denemeyeceğine karar verdi, çünkü hiçbir şekilde, söylendiği kadar eğlenceli değildi.
Ancak Pazar günü hislerini unutmak için zamanı oldu ve Cricket her zamanki gibi Pazartesi sabahı erkenden ortaya çıktığında, Hilda sonunda
tekrar deneyeceğine karar verdi. Büyük bir şaşkınlıkla - belki de kısmen mayosunun ilk yeniliği sıyrıldığı için - ilk seferden çok daha fazla keyif aldığını fark etti.
Aslında neredeyse omuzlarına kadar su ile yürüdü ve
Will'in desteğiyle
yüzmeyi yarı yarıya öğrendi. Ertesi sabah
derslerini tamamladı ve kendini çok bağımsız hissetmeye başladı.

Pazartesi sabahı Teyze Jean dört kızı Plymouth'a götürdü, oradaki manzaraları görmek için.
Hilla, Hacı Babaların
çıktığı ünlü Kaya'yı görmek için heves ve merakla doluydu.

"Ne! _o_ küçük şey mi?" diye haykırdı, şaşkınlık ve iğrenmeyle,
ona küçük bir olay, suya çok yakın bile olmayan, ancak karada, üzerinde taş bir gölgelik olan bir kaya gösterildiğinde. "O küçük şeye
nasıl inebildiler?"

"Archie, kazıklar üzerinde geldiklerini söylüyor," dedi Cricket. "Elbette Plymouth Kayası'na inmeleri gerekiyordu, çünkü tarihler bunu yapmaları gerektiğini söylüyordu."

"Buna asla inanmadım," dedi gerçek Edna. "Sırıkları nasıl elde edebildiler?"

"Ah, _Edna_!" diye bağırdı Eunice, geri kalanlar gülerken.

"Sonra bir parçayı kesip Pilgrim Hall'un önüne taşıdılar,
ve önüne koydular ve ilk yaptıkları şey olarak etrafına bir korkuluk yaptılar," diye devam etti Cricket.

"Ama o zaman Pilgrim Hall diye bir şey yoktu," diye ısrar etti Edna.

"Edna, sen bir kazsın," dedi Eunice. "Hadi teyze, gidip Faith Heykeli'ni, Pilgrim Hall'u, mezarlığı ve her şeyi görebilir miyiz?"

Tüm kalıntıları ve ilginçlikleri ile şirin eski şehirde neşeli bir gün geçirdiler. Pilgrim Hall'un her yerine gittiler ve Kaptan Myles Standish'in ünlü kılıcını, Peregrine White'ın beşiğini, o ünlü yolculukta denizde doğan küçük bebeği ve bir sürü başka ilginç şeyi gördüler.

Sonra biraz alışveriş yaptılar ve eve dönerken yemek için biraz şeker aldılar. Bu her zaman eğlencenin bir parçasıydı.

"Kaptan Myles Standish'in heykelini ne zaman dikecekler?" diye sordu Eunice, ağzı karamellerle doluyken, Kaptan Tepesi'nden geçerlerken.

"Çok yakında, sanırım. Kaide neredeyse bitti ve heykel
zaten orada."

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Cricket. "Geçen hafta bir gün oraya yürüdük.
Hilda, heykel orada bekliyor ve bir tavuk kümesi gibi
kutulanmış. Heykeli çıtaların hemen arasından görebiliyorsun. Ve, oh,
teyze! Archie çok komik bir şaka yaptı. Will, Eunice'e neden dünyanın en yüksek heykeli olacağını sormuştu ama o cevabı biliyordu--çünkü denizin üstündeki Myles heykeli, tabii ki. Sonra Archie eğildi ve çıtaların arasından bir çubuk soktu ve şöyle dedi: 'Hadi ayaklarını gıdıklayalım ve gülümseyip gülümsemediğine bakalım.' Bu iyi değil miydi?"

"Bunda en ufak bir mantık göremiyorum," diye ilan etti Edna, "ve o zaman da göremiyordum.
Eunice ve Cricket sadece güldüler ve güldüler, anne. _Elbette_ bir heykel
gülümseyemezdi."

"Edna, biri gelip seni ısırsa bile şakayı anlamazsın," dedi
Eunice. "Archie dedi ki: 'Hadi ayaklarını gıdıklayalım ve Myles olup olmadığına bakalım.'
_Anlamıyor musun_?"

"Eğer Myles ise. Eğer gülümsüyorsa. Ah, _evet_!" diye bağırdı Edna, gerçekten
heyecanlı görünerek. "Anlıyorum! Bunu iki şekilde anlayabilirsin."

"Edna, büyük büyükbabanın bir İskoç olduğunu görmek kolay," dedi
Bayan Somers, çok pratik küçük kızına gülebildiğinde.

"Neden, bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. İnsanlar böyle
aptalca şeylere gülüyorlar, anne. Eunice ve Cricket sadece bazı şeylerde
çok aptalca olanlarda ikiyüzlülük yapıyorlar."

"Bu senin talihsizliğin canım. Eğer bir Şakalar Okulu olsaydı seni kesinlikle oraya gönderirdim."

"Örneğin," diye devam etti Edna, "Eğer bu aptalca değilse Hilda'ya bırakacağım. O gün hepimiz Kaptan Tepesi'ne doğru yürürken, hepimiz dinlenmek için
birkaç taşın üzerine oturduk. O sırada kimse bir şey söylemiyordu ve Cricket şarkı söylemeye başladı. Archie bir an dinledi, sonra
ayağa kalktı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde, tepenin
üstünü dolaşarak koşmaya başladı ve soluk soluğa geri döndü ve şöyle dedi:
'Cricket, tepenin etrafında koştum ve o melodiyi yakalayamadım.'
Kızlar bunu çok komik buldular; ne, _sence_ de komik miydi?" çünkü Hilda kahkahalarla gülmeye başladı, teyzeciğim de öyle.

"Elbette," diye devam etti Edna, "eğer durup dinlemezse melodiyi anlayamazdı; ve belki de o zaman bilmiyordu," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

Cricket, şarkı söylemesine dair herhangi bir küçümseyici imada bulunulduğunda her zaman olduğu gibi kıpkırmızı oldu.

"Archie çok komik bir çocuk, _Bence_," diye belirtti hemen, diğerlerinin dikkatini bu hassas konudan
çekmek için. "Will kadar nazik değil ama genelde daha komik. Edna şaka yaptığında 'Bunun ne anlamı var?' dediğinde çok sinirleniyor."

"Dün olduğu gibi, Bayan Somers," dedi Hilda, "Archie bize bir bilmece sorduğunda, 'Bir heykeltıraş nasıl ölür?' biliyor musun? Cevap, 'Yüzler
yapıyor ve _büstler_.' Ve Edna ona sadece _büstlerin_ doğru olmadığını söylediğinde çok sinirlendi. 'Yüzünü buruşturuyor ve _patlıyor_' demesi gerekirdi."

"Eh, öyle yapmalı, değil mi, anne? Kimse iflas demiyor."

"Edna, umutsuzsun," diye cevapladı annesi. "Ve işte yine evdeyiz."

Akşam yemeği masasında Will, Archie ve _Nazik
Jane_ ile birlikte ertesi gün Gurnet Işıklarına yelken açmaya hazır olduklarını duyurdu, eğer parti isterse. El çırpmalarından partinin bunu istediği anlaşıldı.

"Peki ya büyükanne?" diye sordu Bayan Somers, sesini duyurabildiğinde. "Bu kadar çaresizken onu bütün gün yalnız bırakamam."

Cricket bu imaya kızardı ama hemen cesurca şöyle dedi:

"Diğerleriyle gidersen teyze, ben de büyükanneyle kalırım."

"Eğer kalırsan, Cricket, ben de kalırım," dedi Hilda hemen.

"Ama sen _yapamazsın_, Hilda. Sen partisin, görmüyor musun? Hepimiz
Gurnet'e gittik ve bu pikniği sizin için özel olarak yapacağız. Gitmelisin."

"Evet, gitmelisin," diye fısıldadı Archie. "İdam edilmek üzere olan adam gibi. Sokakta koşan insanları gördü ve
birine seslendi, 'Acele etme, dostum. Ben oraya varana kadar devam edemez.
Asılacak adam benim.'"

"O zaman, Hilda asılacak adam olduğu için gitmek zorunda kalacak. Bu kesin. Ayrıca çocuklar, yarın gidemezsiniz, çünkü
aşçıya bir gün önceden haber vermeliyiz, eğer size
bütün içi boş gençlere yetecek kadar öğle yemeği hazırlayacaksa. Sonra Bayan Emmons'ı göreceğim,
ve belki Çarşamba günü gelip büyükannesiyle günü geçirir,
ve sonra Gurnet Işıkları'na doğru yelken açarız. Bu yeterli olur mu? Akşam yemeğinden hemen sonra gidip onu göreceğim, böylece kafanız rahat olabilir."

Bayan Emmons gelip günü büyükannesiyle geçirmekten mutluluk duyardı, öyle oldu, böylece Çarşamba için planlar hemen başladı, sanki önlerinde koca bir gün yokmuş gibi. Başlangıç ​​saati hemen belirlenmeli. Gelgit saat on birde olacağından, sabah sekizde yola çıkmaları gerekiyordu, çamurlu düzlükleri açığa çıkmadan önce iyice aşmaları gerekiyordu.
Çok dalgalı değilse, küçük bir gezinti için
buradan dışarı çıkacaklardı ve sonra geri dönüp Gurnet'e çıkacaklardı ve oradaki tüm manzaraları Hilda'ya göstereceklerdi ve öğle yemeğini istedikleri gibi, öncesinde veya sonrasında yiyeceklerdi.

Çocuklar iyi denizcilerdi ve bir tekneyi mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.
Büyükbabaları Maxwell, daha küçük çocuklar oldukları zamandan itibaren onları iyi eğitmişti ve hatta üç yıl önce ölmeden önce bile,
onlara dışarı çıkmaları için güvenmişti yalnız.

Fakat ertesi gün heyecan ciddi bir şekilde başladı ve
bir oraya bir buraya koşturmaca, ne alınacağı, ne giyileceği, ne yapılacağı, şuna dair öneriler ve şuna itirazlar oldu, ta ki
tüm ev bir girdaba kapılana kadar. "Çocuklar, Avrupa'ya gidecekseniz daha fazla hazırlık yapamazdınız," diye haykırdı dalgın teyze, sonunda, tüm kızlar kırkıncı kez odasına daldığında, o öğleden sonra uyumaya çalışırken. "Eskiz defterinin nerede olduğunu bilmiyorum, Edna. Evet, denizci şapkalarını giy. Elbette denizci kıyafetlerini giyeceksin, gingham değil. Seninki yırtıldı mı, Edna? O zaman canım, lütfen git ve hemen onar. Olta takımın lobide, mutfak kapısının yanında, Cricket. Billy'nin odasında bıraktın ve o da getirdi. Evet, aşçıya biraz çikolatalı kek yapmasını söyledim, Eunice. Şimdi kaçıp gidin, hepiniz. Kapımı şimdi kilitleyeceğim ve kimse gelip bir saat boyunca rahatsız etmeye
cesaret etmesin."

Ama beş dakika içinde küçük bir ses anahtar deliğinden yalvarırcasına seslendi:

"Affedersin canım teyzeciğim, ama George W.'yi alamaz mıyız? O sadece
gitmek için yalvarıyor ve iyi olacağını biliyorum."

"Scat!" diye bağırdı teyze ve Cricket scat yaptı.

"Birkaç kitap alamaz mıyız, eğer sakinleşirsek?" diye önerdi Eunice,
sonunda hepsi meydanda dinlenirken ve
hazırlanmak için başka bir şey düşünmeye çalışırken.

"Elbette. Bazen bir saat sakinleşiyoruz, Hilda ve bu
çok aptalca."

"Ben 'Jack ve Jill'i alırım," dedi Cricket. "Ve, kızlar, hadi boş defterlerimizi ve kalemlerimizi alalım, böylece istersek 'Echo' için
hikayelerimizi yazabiliriz."

"Almayacağım ve bu düz!" dedi Edna kararlı bir şekilde. "Eğlence için pikniğe gidiyorum ve hikayeler yazıyorum! Sence ben neyim, Cricket?"

"Şeker, baharat ve güzel olan her şey," diye karşılık verdi Cricket neşeyle.
"Size Hilda'nın bir sonraki 'Echo'muz için bir hikaye yazacağını söylemiş miydim kızlar? 'Bizim saygıdeğer katılımcımız, Bayan Hilda Mason!' Kulağa hoş
gelmiyor mu? Ve biraz da şiir yazmış! Çok güzel değil mi?"
ve Cricket aniden Hilda'ya sarıldı.

"Bu yazdığım ilk şiir," dedi Hilda, bilincini kaybetmiş gibi görünmemeye çalışarak.

"Ve çok güzel!" dedi Cricket onaylayarak. "Lütfen kızlara oku,
Hilda." Ve Hilda, biraz teşvik bekleyerek,
gerçekten okumak için can atmasına rağmen, "şiirini" çıkardı ve okudu:

"Noel arifesiydi, şimdi hatırla,
Ve dışarıda soğuk dünyada yalnız,
Aralık ayında soğuk bir gece,
Zavallı bir yavru dolaşıyordu.

"Üzüntü ve ağlama içinde bekliyordu,
Dışarıda soğukta bekliyordu,
Neden üzülecek bir nedeni olsun ki?
Neden, annesi orada, kalıbın içinde yatıyordu.

"Ve çocuğun kendi babası neredeydi?
O da soğuk toprakta mıydı?
Hayır, babası bilardo odasındaydı.
Zavallı çocuğa acıyorum, sen de acımıyor musun?"

"Bu her şey için fazla tatlı, Hilda! Siz kızlar zekisiniz ama ben zeki değilim,"
Edna yarı kıskançlıkla iç çekti.

"Büyüdüğümde Bayan Browning gibi bir şair olmaya karar verdim," dedi Hilda sakince. "Daha önce hiç şiir yazmayı denemedim ama
o da aynı derecede _kolay_. Şair olmak çok ilginç olurdu," diye ekledi Hilda, gündüz düşlerine düşkündü ve bu konuda her zaman
ünlüydü.

BÖLÜM XVIII.

YELKEN PARTİSİ.

Şafak vakti çok geçmeden, çok erken olmasına rağmen, Maxwell evindeki genç kardeşler
hep birlikte hareketlendiler. Çocuklar, teknede her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve yolcularının konforu için gereken sayıda minder ve halıyı
taşımak için kalktılar. Cricket, sabah uykusunu çok seven isteksiz Hilda'yı neredeyse aynı saatte yataktan sürükledi, ancak Eunice ve Edna tembelce bir şekerleme daha yapmak için döndüler. Yine de, genel heyecana uzun süre dayanamadılar ve saat yediden çok önce onlar da kalkıp çeşitli eşyalarını
topladılar. Cook cömert öğle yemeği sepetlerini, küçük bir alay için yeterli erzakla birlikte
hazırlamıştı. Kahvaltıdan önce her şey gemiye yüklendi, öğle yemeği
küçük dolaba kaldırıldı ve yastıklar ve ekstra ambalajlar
yerleştirildi. Kahvaltı aceleyle yapılan bir törendi, çünkü çocuklar hevesle zamanı, gelgiti ve esintiyi izliyorlardı ve bu yüzden geri kalanlara yemek yemeleri için zaman tanımadılar. İskelede partiyi topladıklarında saat henüz sekiz olmamıştı. Son anda Cricket gazeteye dikkatlice sarılmış küçük bir bohçayla belirdi ve içindekileri kesinlikle açıklamayı reddetti. Sadece "Yavaş yavaş öğreneceksin," dedi, "ve şimdi gizemi çözmeye çalışmana gerek yok." 

Esinti başlangıcı destekliyordu ve şişen yelkenler _Nazik
Jane_'i hızla sürükledi. Daha önce hiç yelken açmamış olan Hilda, bu hızlı hareketten çok memnundu. Gökyüzü olabildiğince maviydi, her yerinde beyaz bulut lekeleri vardı, su pırıl pırıl ve berraktı ve pruvaya doğru hoş bir şekilde
vuruyordu. 

"Peki ya esinti durursa ne yapacaksın?" diye sordu.

"Biz de dururuz," dedi Archie, "eğer biri çıkıp tekneyi
sürüklemezse."

"Gerçekten mi? Bu ağır tekneyi kimse sürükleyebilir mi? Yüzerler mi? Ah,
benimle dalga geçiyorsun!"

"Evet, tabii ki seninle dalga geçiyor," dedi Edna; "esinti durursa kürek çekmeliyiz. Bu uzun kürekleri görüyor musunuz? Ah, çocuklar! Sadece bir
kürek getirmediniz!"

"Evet, getirdik," diye cevapladı çocuklar koro halinde. Sonra küreklerin
olması gereken yere ve sonra birbirlerine baktılar. "Diğer küreği de
senin getirdiğini
sanıyordum," dedi Archie.

"Ve ben de getirdiğini
sanıyordum," dedi Will. "Önemli değil. Gün boyu iyi bir esinti olacak gibi görünüyor."

"Peki esinti tekrar eve dönmen için dönecek mi?" diye sordu Hilda. "Çünkü
rüzgar bizi savurursa, nasıl tekrar geri savurabilir?"

"Dikkat et genç kadın, dik, ama çekiçle veya çiviyle değil. Göreceksin,
eve döndüğünde, eğer bu esinti devam ederse."

"Sana bahse girerim ki esinti _dayanmaz_, çünkü
diğer küreği unuttun," dedi Edna.

"O zaman Cricket'ı pruvaya koyarız, esintiyi ıslık çalsın diye. Bu
her zaman getirir."

"Çok komik, çok istesem de ıslık çalamıyorum," dedi Cricket,
düşünceli bir şekilde, çünkü ıslık çalmak onun beceremediği çocuksu bir beceriydi.

"İstemen gerekmiyor," dedi Edna, söylemesi garip ama,
bir karatavuk gibi ıslık çalabiliyordu. "Sadece insanlar sana bunun
hanımefendilik olmadığını söylerdi. Annem bana yapmamamı söylediğinde ben ıslık çaldığımı bilmiyorum. Sadece kendi kendine ıslık çalıyor."

"Neden _doğru_ ıslık çalmıyorum?" diye sordu Cricket, kederle, yüzüncü kez. "Dudaklarımı büzüyorum ve _böyle_ üflüyorum ve
tek bir ıslık çalabiliyorum ama onu yukarı aşağı hareket ettiremiyorum. Edna'nınki gibi
parlamıyor."

Edna cıvıldayarak, cıvıldayarak ve titreyerek mükemmel bir kuş şarkısı söylemeye başladı.

"İşte, bundan çok keyif aldım!" dedi sonunda nefes nefese durarak.
"Denizde çok açıkken, annem istediğim kadar ıslık çalmama izin veriyor."

"Öğle yemeği vakti yaklaşmıyor mu, teyze?" diye sordu Eunice. "Çok açım."

"Öğle yemeği vakti, sevgili çocuğum! Saat daha dokuz," dedi teyze, saatine bakarak.

"Geçen yaz yaptığın gibi, böğürtlen toplamaya gittiğinde ve sabah saat onda eve geldiğinde, saatin akşamın altı olduğunu düşündüğün gibi, saatle karışma. Sert-e-li!" diye bağırdı bom dönerken ve rotalarını değiştirirken. Hilda, bunun ne anlama geldiğini fark etmediği için, başını zamanında eğmedi ve sonuç olarak sert bir darbe aldı. Şapkası düştü,
ama Hilda'nın olduğu için suya girmedi. Hiç kaza
yapmadı.

"Beni çağırdığını duyduğunda hemen eğilmelisin," dedi Will. "Bazen, bom çok ani bir şekilde dönmek zorunda kalır ve sen kendine dikkat etmek zorundasın. Archie, şimdi bir süre dümeni sen kullan," ve Archie dümeni
aldı.

Küçük yelkenli, pırıl pırıl suyun üzerinde kayarak ilerledi ve artık Clark Adası'nı çoktan geçmişlerdi. Gurnet ışıklarına yaklaştıklarında, önce oraya yanaşmaya ve Hilda'ya feneri göstermeye karar verdiler ve sonra dışarıdaki yolculukları için istedikleri kadar zaman ayırabilirlerdi. Gelgit çekilmişti ve küçük tekneyi kıyıya yeterince yaklaştırıp kuru ayakla karaya çıkamıyorlardı. Böylece Will ve Archie, tekneyi demirledikten sonra
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp pantolonlarını sıvadılar ve
denize atladılar.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Hilda, geri kalanların olağan bir şeymiş gibi göründüğü bu hazırlıkları büyük bir ilgiyle izleyerek.

"Bizi kıyıya taşıyacaklar, çünkü ayaklarımızın ıslanmasını istemiyoruz,"
dedi Edna. "Genellikle bunu yaparlar."

"_Bizi_ taşıyın! Neden, ölümüne korkardım!" diye haykırdı Hilda. "Gerçekten sizi
almalarına izin mi vereceksiniz, Bayan Somers?"

"Evet, kesinlikle, ve nasıl idare edeceklerini çok iyi biliyorlar," dedi Bayan Somers. "Ben şimdi
gideyim çocuklar, böylece önce en ağır yükü kaldırabilirler."

Will ve Archie, dizlerine kadar suda, teknenin yanında ayağa kalktılar ve Will
annesini teknenin yanından, durduğu yerden
kolayca kaldırdı. Sonra Archie de gizemli bir şekilde onu yakaladı ve
bir anda, çocukların kenetlenmiş elleriyle yapılmış bir "hanımefendi sandalyesi"nde güvenle oturuyordu. Kayaların ve taşların üzerinden dikkatlice yukarı çıktılar
ve onu kuru ayakkabılarla bıraktılar. Sonra kızlar için geri döndüler.

"Bu çocukları tek başıma daha iyi idare edebilirim, Arch," dedi Will, Eunice'i bir bebek gibi
alarak.

"Cricket'i alırım," dedi Archie.

"Hayır, almayacaksın, efendim, bir adım bile," dedi genç hanım, kararlı bir şekilde oturarak. "Seni tanıyorum. Yaklaşık bir dakika içinde kendimi bir yengeç deliğinde bulurdum.
Will'i bekleyeceğim."

"Hadi, Hilda, o zaman. Bu çok kötü bir iftira, biliyorsun."

Ama Will'in hepsini taşımasıyla sona erdi.

"Bu kadar popüler olmanın dezavantajları da var," dedi Will, sonuncusu olan Edna'yı indirip yüzünü silerek.

Bir deniz feneri her zaman ziyaret edilecek ilginç bir yerdir ve Somers çocukları oraya
gittikçe, her zaman yolculuktan keyif alırlardı.
Cricket ve Eunice daha önce sadece üç veya dört kez gitmişlerdi.
İyi huylu bekçi onları her yere götürdü ve onlara her şeyi gösterdi,
üstteki ikiz ışıklardan Hilda'nın faydalanması için cankurtaran botlarına kadar.

Görülecek her şeyi gördükten sonra tekrar kıyıya inip tekrar bindiler. Geri dönmek daha kolaydı, çünkü çocuklar her yolcu için bir bayan sandalyesi yaptılar ve birlikte onu suyun yükselmeye başladığı sığ sulardan güvenli bir şekilde taşıdılar. Kısa bir mesafe için barın
dışına yelken açtılar ve sonra öğle yemeğini yeme zamanı geldi.

Öğle yemeği bolluk ve çeşitlilik açısından kraliyet ziyafetiydi, çünkü
Bayan Maxwell'in eski aşçısı uzun deneyimleriyle tuzlu havanın ne tür iştahlar yarattığını biliyordu ve doyurulması gereken yedi aç ağız vardı.
Ziyafet çekip gevezelik ettiler, ta ki Teyze Jean aniden
dönme ve içeri girme zamanının geldiğini söyleyene kadar.

"Çok erken," dedi Edna.

"Bu rüzgarla olmaz," dedi annesi. "Sonuna kadar viraj almamız gerekecek,
ve ben beş veya altıda içeri girmek istiyorum."

"Çok eğlenceli," diye iç çekti Cricket. "İçeri girmekten nefret ediyorum.
Buradaki suyu seviyorum, her yer engebeli ve kayalıkken. Cape Cod'a doğru devam etmek istiyorum." Teknenin pruvasında duruyordu, bir kolunu direğe dolamıştı -bir katamarandı- esinti kıvırcık saçlarını savuruyordu ve
elbisesini sertçe geriye doğru savuruyordu.

"Cricket, lütfen daha fazla orada durma," diye seslendi Teyze Jean. "Beni
gerginleştiriyorsun. Bir dakika içinde denize düşeceksin, biliyorum."

"Hayır, durmam, teyze, burada defalarca durdum. Rüzgarı
yüzümde hissetmeyi çok seviyorum. İnsanı çok _neşeli_ hissettiriyor."

"Hayır, geri dön, lütfen canım. Tüm kuşlarım kanatlarımın altındayken kendimi daha güvende hissediyorum," diye cevapladı teyze, çünkü Cricket'ı eskiden tanıyordu.

Cricket isteksizce döndü ve aynı anda Will, bom devrilirken ve tekne dümenine itaat edip
döndüğünde "Hard-a-lee!" diye seslendi. Cricket hala dışarıya bakıyordu ve tekne omurga yaparken,
aniden dengesini kaybetti, bıraktığı direğe tutundu,
ıskaladı ve büyük bir sıçramayla pruvanın üzerinden kayboldu. Neyse ki tekne ondan uzaklaştı, aksi takdirde ciddi şekilde yaralanabilirdi.

"Dümeni al, Archie," diye bağırdı Will, ayakkabılarını çıkarırken ve bir anda onun peşinden gitti. Cricket yüzeye çıktı ve cesurca
vurdu, ancak giysileri onu engelliyordu ve kendini ayakta tutmaktan başka pek bir şey yapamadı. Birkaç dakika içinde Will ona ulaştı ve Archie
tekneyi döndürdü, böylece Edna ve Eunice'in yakalayıp uzattığı
küreğe ulaşmadan önce sadece birkaç kulaç yüzmeleri gerekiyordu.
Bununla birlikte kendilerini teknenin küpeştesine çektiler.

Her şey o kadar çabuk geçti ki, Teyze Jean'in Cricket'le ilk konuşmasından beş dakika sonra, sırılsıklam maceracılar
tekrar teknedeydi. Gerçek bir tehlike olmamıştı, çünkü Cricket
çocuklardan biri ona gelene kadar kendini ayakta tutabilirdi, ancak çocuklar
bütün bunlara rağmen, "kurtarma" dedikleri şey için çok heyecanlıydılar.

Küçük bir teknenin küçük bölmelerinde, mürettebatın iki sırılsıklam üyesi olması pek de hoş bir şey değil ve diğerleri
ayakları ve her şeyiyle birlikte koltuğa doğru çekilmeye başladılar.

"Hadi, su bebekleri," diye başladı Teyze Jean, ama Archie sözünü kesti:

"Onları tekrar dışarı at ve eve yüzmelerine izin ver. Tekneyi
doğrudan batıracaklar. Hadi, dışarı çık, Edna," ona süngeri fırlattı, o da süngeri yakaladı ve Cricket'a fırlattı, "Bütün o suya
inemiyorum. Ayakların zaten ıslak, Cricket." dedi.

"Çok yazık," dedi Cricket, uysalca. "Gerçekten etrafıma bir ip bağlayıp
beni sürükleyemez misin, teyze? Umursamam. Yüzerek
tamamen içeri giremem, çünkü yorulurum ama arkadan bağlanmayı da umursamam."

"Oldukça kötüsün, ama bu sefer seni rezil etmeyeceğiz," dedi teyze neşeyle. "Ama bir dahaki sefere ne yapacağımı söyleyemem. Şimdi şu ıslak giysileri çıkarıp sıkmalı ve kuruması için asmalıyız. Yağmurluğunu giyebilirsin."

Yağmurluklar ve şallar her zaman tüm gün süren bir yelkenin ekipmanının bir parçasıydı, çünkü her an bir fırtına çıkabilirdi. Edna, Eunice ve Hilda, Cricket'ın etrafındaki üçgen bir çitin içine uzun bir şal astılar,
bu sırada Cricket giysilerinin çoğunu çıkardı. Teyze onu kuruladı ve
üzerinde kalanları elinden geldiğince başka bir şal ile sıktı,
sonra yağmurluğunu giydi. Will de fazla suyun bir kısmından kurtuluyordu, ama bir çocuğun yelken elbisesi o kadar güzel bir şekilde sade ki, az veya çok ıslanması önemli değil. Çoraplarını çıkardı ve kuruması için bomun üzerine astı ve hemen
Cricket'in elbisesi ve etekleri yanlarında uçuştu.

"Normal kanal teknesi tarzı. Aile çamaşırları güvertede kurutuluyor," dedi Archie ve
sonra Cricket şalın arkasından belirdiğinde ona bağırdı.
Bir yağmurluğa sarılı küçük bir figür bir sanatçı için model olamaz.

"Bu çok yakışmış, genç," dedi Archie. "Bir kibrit kadar şişman görünüyorsun."

"O zaman senin için bir kibrit," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Cricket, çünkü Archie'nin saç tokası gibi ölçüleri vardı.

"Echo Kulübü'nü hemen toplantıya çağırmak istiyorum," dedi Will ayağa kalkarak, "ve başkan _pro tem_ olarak önergeyi verdim; gelecekte Bayan Jean Ward'un, genellikle Cricket olarak anılan, üyesi olduğu herhangi bir keşif gezisinde, kulübün masrafıyla bir sıkma makinesinin
sağlanması ve taşınması."

"Beni istemezseniz kiminle dalga geçmek zorunda kalırdınız?" diye sordu Cricket, hiç rahatsız olmadan. "Ama sıkma makinesiyle ilgili önergeyi destekliyorum. Neden benim kadar ıslanmadınız acaba?"

Buna bir bağırış daha.

"Sadece dışım biraz ıslandı," dedi Will, kibarca. "Yakında buharlaşacağım."

"Hepinizin gülmesine gerek yok," dedi Cricket savunmacı bir tavırla. "Ben ondan
daha uzun süre suda kaldım ve bu yüzden onun kadar ıslanmaya
vakti olduğunu sanmıyordum."

"Ben yapmadım," dedi Will, "sadece cildim kadar. Gözenekli değilim."

Hilda'nın şaşkınlığına rağmen, sürekli ileri geri gidip geliyorlardı, yengeç benzeri hareketin onları
nasıl eve getireceğini anlayamıyordu. Şimdi Gurnet Işıkları'nın yanından geçiyorlardı.

"İstersen oraya koyabiliriz, anne," diye önerdi Archie, "ve en iyisi
olacağını düşünüyorsan denizkızını kurutabiliriz."

"Gerçekten gerekli değil. Cırcır böceği oldukça kurudur ve deniz suyunda
soğuk algınlığına nadiren dayanır. Teknenin dibinde kal,
Cırcır böceği, olabildiğince esintiden uzak dur."

"Kendi kendime düşünüyorum," dedi Will, "beş dakika içinde
oturup esinti arayacaksın. Kesinlikle azalıyor."

"Will, eğer bu kavurucu güneşte kürek çekmek için diğer küreği
getirmeyi unuttuğun için bizi sakinleştirirsen, seni asla affetmem," diye haykırdı Edna.

"Bunu yapmak için en ufak bir isteğim yok, hanımefendi," dedi Will, artık bulutsuz gökyüzünü tarayarak, "ama sanırım başımıza gelecek olan bu. Geceyi orada geçirmemiz durumunda yiyecek bir şeyin kaldı mı, anne?"

"Geceyi orada mı geçireceğiz?" diye haykırdı Hilda dehşet içinde. "Nerede uyuyacağız?"

"Teknenin dibinde küçük demetler halinde kıvrılmış halde," diye araya girdi Archie. "Fena değil. Sadece ertesi gün bacaklarındaki ağrıların geçmesi biraz zaman alıyor."

"Seni kızdırıyor canım," dedi Bayan Somers. "Bütün gece burada olmayacağız, ancak genellikle birkaç saat boyunca sakin oluruz ve bu olasılıktan gerçekten hoşlanmıyorum. Gel, Will, esintiyi ıslık çal."

"Bunu yapan Cricket," dedi Archie; "rüzgarı her zaman hemen
yukarı çıkmaya korkutur. Şimdi bir esinti var. Cricket'in ıslığının anılması bile işi bitiriyor."

Ancak rüzgar sadece bir anlığına hızlandı, sonra dindi ve on
dakika daha sonra cam gibi bir denizin üzerinde hareketsizce uzandılar.

"Şimdi burada kalacağız," dedi Edna iç çekerek, "deniz meltemi bu öğleden sonra dört veya beşte gelene kadar. Şimdi saat kaç? İki! Bir düşünün!"

"Gelgit bizi biraz sürüklüyor," dedi Bayan Somers. "Keşke şimdi
diğer küreğimiz olsaydı!"

"Kürek çek," diye önerdi Edna.

"Çok fazla iş," dedi Archie; ama yine de kıç taraftaki küreği ayarladı ve biraz kürek çekti. Tekne çok yavaş ilerledi.

"Bir saatte altı fit gidersek, yedi mil gitmemiz ne kadar sürer?" diye sordu Eunice.

"Bu sorulara hemen cevap vermek çok zor," dedi Will, sırayla kürek çekerken. "Alice Harikalar Diyarında'ki gibi. İki erkek Şükran Günü'nde
bir hindi yerse, kaç kız Noel'de
bir erikli puding yer?"

"Bundan daha iyisini biliyorum," diye atıldı Archie. "İki adam aynı anda, farklı zamanlarda, ikisi de seyahat
edemeyecekleri bir yolculuğa çıktılar. İki saat boyunca birbirlerinin önünde gittiler ve sonra bir
kar fırtınası çıktı ve ikisi de yollarını kaybettiler. Soru: Hangisi önce
vardı?"

"Ne kadar aptalca!" dedi Edna. "Nasıl aynı anda, farklı zamanlarda yola
çıkabildiler, anne?"

"Bu sizin derin beyniniz için bir soru, Bayan Wiseacre," dedi Archie.
"Belki de siz buna eşitsiniz. Üç adam verimli bir çiftlikte bütün gün çalışırsa, logaritma nedir?"

"İçlerindeki bira mı?" diye yankıladı Cricket. "Ne kadar içtiklerine bağlı."

Bunun üzerine Bayan Somers ve oğlanlar kahkahalarla güldüler ve kızlar şakayı öğrenmek için
çığlık attılar.

"Cricket doğuştan bir şakadır," dedi Will, kürek çekmeye devam ederek. "Sen benim
ölümüm olacaksın, genç."

"Görülecek bir şey olduğunda her zaman şaka görürüm," diye cevapladı Cricket, onurlu bir şekilde. "Bunu yaptığımı biliyorsun, Bay Will. Ben Edna kadar kötü değilim."

"Tıpkı Edna kadar kötü, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Edna.

"Hadi biraz oyun oynayalım, çocuklar," dedi Bayan Somers, kurtarmaya gelerek.
Çocukların hepsi oyun oynamayı severdi.

BÖLÜM XIX.

SAKİNLEŞTİ.

"Önce ne yapalım o zaman?" diye devam etti Teyze Jean, arkasındaki minderleri ayarlayıp şemsiyesini korkuluğa yaslayarak.

"Çaydanlık," diye önerdi Edna.

"Çaydanlık nedir?" diye sordu Hilda.

"Bilmiyor musun? Çok oynarız. Birisi dışarı çıkar--"

"Suya mı?" diye ekledi Archie. "O zaman kriket 'o'dur, diyorum."

"Elbette Archie, ben karayı düşünüyordum. Birisi kulaklarını
kapatır, sonra da bir kelime seçeriz. İki veya üç anlamı olan bir kelime olmalı. Sonra, 'o' kim olursa olsun, sorular sormaya başlar ve biz cevap veririz,
sadece gerçek kelimenin yerine 'çaydanlık' kelimesini koyarız. 
'çaydanlık' diyebiliriz, bilirsiniz, ya da istersek 'çaydanlık'. "Önce kim olacak?"

"Ben de isterim," dedi Eunice, pruvaya gidip parmaklarını
kulaklarına tıkayıp başını bir yastığa gömerek.

"Bir kelime için ne seçelim? İki veya üç anlamı olmalı, biliyorsun."

"_Yelken_ çok uygun olurdu," diye önerdi Will, hala
zahmetle kürek çekiyordu.

"Ah, evet. Gördün mü, Hilda? Yelken açmak, yelken açmak ve bir şeyler satmak var."

"Ve teknenin yelkeni," dedi Archie.

"Hazırız, Eunice. Dokun ona, Archie. Başla, Eunice."

"En zor kısmı soru düşünmek," dedi Eunice, arkasını dönüp
düşünerek. "Bakayım. Teyze, sence ne zaman
eve varırız?"

"Çaydanlıkta olduğumuzda, söylemek asla güvenli olmaz," diye cevapladı teyze.

"Çaydanlıkta - bir teknede - bu uygun değil," diye düşündü Eunice. "Will,
neden Archie'yi şimdi kürek çekmeye zorlamıyorsun?"

"Çünkü o çok tembel bir dilenci. Çaydanlığa gittiğinde,
başka hiçbir şey yapmaz."

"Edna, ay yeşil peynirden mi yapılmıştır?"

"Ne kadar zor bir soru," diye homurdandı Edna. "Ne diyeyim? Eğer
oraya yerleşirsek, belki öğrenebiliriz."

"Henüz tahmin edemiyorum," dedi Eunice, bu cevabı düşünerek.
"Cricket, eğer kız olmasaydın, ne olmak isterdin?"

"Biliyorum, bir erkek," dedi Archie, hemen. "Sen öyle olmaz mıydın, Bayan Sricket?"

"Hayır, olmazdım, Bay Archie. Bir erkek olmaktansa bir domuz olmayı tercih ederim. Güzel, şişman bir domuz ve o zaman kimse benim 'örgü şişlerime' gülmezdi. Babam bacaklarıma hep böyle seslenir, teyze, bilirsin, çünkü onlar _şişman_
değildir, biliyorum. Annemin onlarla örgü örmesini isterdi hep, ve tüm o saçmalıklar. "Onları çok eğlendiriyor gibi görünüyor," diye ekledi Cricket, sıkılmış bir tavırla.

"Bir kere bile çaydanlık kullanmadın, çocuğum," dedi Eunice. "Ah, teyze, sana Cricket hakkında komik bir hikaye anlatmak için durmalıyım. Ona
çok
bir şakaydı. Bir keresinde 'O geliyor, o geliyor' oynuyorduk. Bunu biliyorsun, değil mi? Birisi 'Neyle geliyor?' der ve sonra aklına gelen şeyin ilk harfini verirsin. Sıra Cricket'taydı ve o--yani o _küçük_ bir kızdı--baş harfler için 'N. N.' verdi. Tahmin ettik ve tahmin ettik ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldık ve sonra
o lafa girdi, 'Babamın bacaklarıma dediği şey bu,' ve kastettiği
'örgü şişleri'ydi."

"Çok _küçüktüm," dedi Cricket, kızararak ve özür dileyerek. "Üç yıl kadar önceydi. Henüz soruna cevap vermedim,
Eunice. Sanırım domuz olmak istemiyorum, sonuçta, çünkü
sonbaharda çiftçinin bir çaydanlığı var ve domuzlarını satıyor ve ben kasaba gidip öldürülmek ve sosis yapmak için kesilmek zorundayım."

"Henüz elime geçiremedim," dedi Eunice, alnını kırıştırarak. "Hilda, Marbury'yi nasıl buldun?"

"Bence çok güzel," diye ilan etti Hilda, coşkuyla. "Ah,
çaydanlığı kullanmayı unuttum. Çaydanlıklarda yüzmenin güzel olduğunu düşünüyorum, sakin
kalsanız bile."

"Çaydanlıklarda yüzme - yelken! Yelken kelimesi doğru kelime," diye haykırdı Eunice anında.
"Sen ele verdin, Hilda. Tahmin ettim, bu yüzden dışarı çıkmak zorundasın."

"Bunu dünyada asla tahmin edemem," dedi Hilda, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ben senin yerini alacağım," dedi Will anında. "Artık Archie'nin kürek çekmesinin zamanı geldi. Tut, ihtiyar, ve devam et."

"Zor olanı seç," dedi Eunice, Will kulaklarını gerektiği gibi tıkadığında. "Çalmak nasıl olur?"

"Evet, yoksa _kürek_ ve _cevher_ olurdu," dedi Hilda.

"Kürek ve kafatası," dedi Archie, düşünceli bir şekilde.

"Bu iyi," dedi teyze. "Ya da dal ve kayığın pruvasını yap ve pruvayı yap, bir pruva yap."

"Bunu alalım, çünkü çok fazla anlamı var," dedi Cricket.

"Tamam. Hazır ol, Will," dedi Archie, onu tekmeleyerek.

Will kulaklarını açtı ve başladı.

"Edna, öğle yemeğinde kaç sandviç yedin?"

"Bana bu kadar kolay bir soru sorduğun için sana bir çaydanlık yapmalıyım," diye güldü Edna, "İki tane yedim sanırım."

"Vay canına!" dedi Will. "Eunice, timsah neden Kuzey Kutbu'na benzer?"

"Çünkü her ikisinde de B var," diye hemen cevapladı Eunice. "Will, mantıklı sorular sor, yoksa eve gidince bir çaydanlık alıp sana
vuracağım. "

"Bu bir taş olabilir, ama taş işe yaramaz. Cricket, şimdi cevabını dikkatlice düşün. Üç adam verimli bir çiftlikte bütün gün çalışırsa--"

"Eğer durmazsan Archie'ye seni hemen çaydanlığın üzerinden atmasını söylerim," diye tehdit etti Cricket.

"Beni çaydanlığın üzerinden at--yan taraftan--kıçtan--baştan. Baştan. İşte bu, genç bayan. Seni yakaladım."

Ve oyun böylece ilerledi, ta ki yeterince çaydanlık doluncaya kadar.

"Sırada ne var?" diye sordu biri.

"Diyelim ki tablolarımız var ve Venüs için Cricket ile başlıyoruz," dedi Archie, başını bir yana eğerek ona bakarak.

"Görünüşümle dalga geçmene gerek yok, Bay Archie. Bu yağmurluğun
pek de yakışmadığını biliyorum ama ben zaten görünüşe önem vermem."

"Eğer yapabiliyorsan birkaç görünüşü birbirine karıştırabilirsin," dedi Eunice.
"Ve çok komik görünüyorsun. Zaten giysilerin kurudu. Onları
giymesi daha iyi olmaz mıydı, teyze?"

Böylece şal perdesi tekrar asıldı ve elbise ve eteklik _Gentle Jane_'in yelkeninden kayboldu.

"Kendimi daha saygıdeğer hissediyorum," diye takıldı Archie, "şimdi haftalık yıkama bitti.
Bir kanal teknesi sanılmaktan nefret ediyorum."

"Hayır, bir çekme olarak sanılmayı tercih ederiz," dedi Cricket, zekice ve Archie
geriye çekilip sahte bir hayranlıkla kaskatı kesildi.

"Şimdi, keşke kalemlerimiz ve kağıtlarımız olsaydı," dedi teyze, "oynayabileceğimiz birçok
oyun var."

"Ah, bekle! Bekle!" diye haykırdı Cricket, aniden ayağa fırlayıp heyecanla teyzenin
üzerinden yuvarlanarak. Küçük bölmeye daldı ve
muzaffer bir şekilde gizemli gazete paketini çıkardı.

"Kızların 'Echo' için hikayelerini yazmak isteyebileceklerini düşündüm," diye hevesle açıkladı, "bu yüzden tüm boş kitapları ve kalemleri getirdim. Benimkinin arkasından birkaç yaprak koparıp kullanabilirsin."

Cricket'in ileri görüşlülüğüne çok alkış geldi.

"Akıllı çocuk," dedi teyze onaylayarak, "'zevkle olsa da' edebi bir zihnin olduğunu görmekten memnunum. Atasözlerini
çizebiliriz."

"Ah, ben çizemem," dedi Eunice hemen.

"Çok daha iyi. İyi çizmene gerek yok, çünkü çizmezsen çok daha eğlenceli. Bu yaprakları ikiye ayıracağım, Cricket, uzun ve dar olsunlar diye. Şimdi, her birimiz fişin altına bir atasözü veya dilerseniz bir şiir dizesi çizmeliyiz. Sadece etiketleyin, ki öyledir. Hepimiz bitirdiğimizde, fişlerimizi bir sonrakine geçiriyoruz, o da
düşündüğünü yazıyor, yazıyı katlıyor ve
başkasına veriyor. Her birimiz yorumlarımızı yazdığımızda, bunlar açılıyor ve okunuyor.
Eğlencenin çoğu farklı tahminlerden geliyor, bu yüzden _çok_ iyi çizmemeli ve fikirlerinizi çok
basit yapmamalısınız. Şimdi, hepiniz
çalışmaya başlayın. İşte fişleriniz."

Hepsi çalışkan bir şekilde işe koyuldular, birçok
inleme ve itirazla kendilerini böldüler. Hepsi bitirdiğinde fişlerini bir sonrakine geçirdiler.
Çok dikkat çekici çizimlerin bazılarını ilk gördüklerinde çok fazla kıkırdama oldu.

"Şimdi," dedi Teyze Jean, fişler etrafta dolaşıp kendi sanatçılarının
ellerine geri döndüğünde, "her biriniz kağıtlarınızı açın ve yorumları şirketin yararına yüksek sesle okuyun.
Cricket, sen en küçüğün. Diyelim ki başlıyorsun."

Cricket kıkırdadı. Resmi, ayağının yakınında birkaç
uzun dalgalı çizgi bulunan cılız bir ağaçtan oluşuyordu. Ağacın dallarında, bir tür kümes hayvanı için iki
iyi büyüklükte girişim vardı ve üçüncü büyük
bir yaratık da yakınlarda uçuyordu. Yorumları sırayla okudu.

"Bir ağacın üzerinde üç karga oturuyordu,
Ve kargalar kadar siyahlardı." HALA.

"Kırılan dalgalar yükseklere fırladı,
Hacıları anında yakaladı."

("Son dizenin nasıl gittiğini anlayamadım," diye mırıldandı Archie, "ama eminim ki onlar anında gelen hacılar.")

"İki kişi bir şirket, üç kişi hiç." EDNA.

"Günaydın! Pears' Soap kullanıyor musun?" WILL.

"Erken kalkan ilk solucanı yakalar." (Aşağıdakilerin solucan olduğunu tahmin edin.) HILDA.

"Çalılıktaki iki kuş, eldeki bir kuşa bedeldir."
(Atasözünü çizime uydurmak zorundaydım. ) EUNICE.

"Ve bu da aynı derecede açık," diye duyurdu Cricket, küçümseyerek. "Aynı
tüyden kuşlar bir araya gelir."

"Hey! O zaman şu su çizgileri orada ne yapıyor?" diye sordu Archie.
"Ben dalgalar olduğunu düşündüğüm şeyler."

"_Ben_ bunların kıvırcık solucanlar olduğunu düşünmüştüm," diye ekledi Hilda.

"Onlar solucan veya su da değil. Ben sadece doldurmak için birkaç çizgi koydum. Sanırım onları çimen için kastetmiştim. Ne kadar da aptalsınız. Hadi, teyze."

Teyzenin resmi çok sadeydi. Eğik bir düzlemden başka bir şey değildi, üzerinde yuvarlanan yuvarlak bir şey vardı. Elbette herkes "Yuvarlanan taş yosun tutmaz." yazmıştı.

"Hiç de değil," diye cevapladı teyze, soğukkanlılıkla. "Hepinizin böyle düşüneceğini düşünmüştüm, ama gerçekten öyle, 'Şeyler göründükleri gibi değildir.' Taş gibi görünüyor ama değil. Hadi, Eunice."

Eunice'in, karanlık gölgeli bir noktanın, loş bir şekilde görünen bir evin ve bir tarafta, belli ki ufuk için tasarlanmış titrek bir çizginin üzerinden yükselen sivri bir güneşin dikkat çekici bir taslağı vardı. Çeşitli
tahminler vardı. "Fırtınada herhangi bir liman." ("Bu, doğru olanı
yapamazsan herhangi bir tahminde bulunmakla aynı şey," diye mırıldandı Will.)

"Yükselen Güneş Soba Cilası." "Güneşin öfkenin üzerine batmasına izin verme."
"Her bulutun bir gümüş astarı vardır." ("O ev bir bulutun arkasında, değil mi?" diye sordu Cricket.)

"Çok_ kolay bir şey de," dedi Eunice. "'Şafaktan hemen önce her zaman en karanlık zamandır.' Güneşin yeni doğduğunu görmüyor musun?"

Güzel çizimler yapan Archie, iki ince bacak üzerine oturtulmuş, eşit derecede ince bir çift kol ve bir yüzle donatılmış, çok tombul ve iyi gelişmiş bir kılıçla boks maçı yapan bir Spencerian kaleminin gerçekten çok akıllıca bir taslağını yapmıştı. İkinci resimde, kılıç yerde düz dururken, kalem sırıtarak dans ediyordu. Elbette bu sadece "Kalem Kılıçtan daha güçlüdür" olabilirdi.

Hilda perspektifte sadece iki uzun çizgi çizmişti. Kimse bunlardan bir şey çıkaramadığı için tahminler çılgıncaydı.

"Neden, görmüyor musun? O iki çizgi bir şerit. 'Dönüşsüz uzun bir şerit.' Uzun şerit bu. Dönüşsüz," diye açıkladı Hilda. "En başta tahmin edeceğini düşünmüştüm."

Son tahmin okunduğunda, teyze oturma pozisyonundan kalkıp dinlenmeye çekildi.

"Biraz esinti gelmiyor mu?" diye sordu, elini gözlerinin üzerine koyarak, cam gibi denize bakmak için, en ufak bir dalgalanma belirtisi aramak için.

"Biraz özür dilerim," dedi Archie. "İşte, Will, sen biraz kürek çek ve dinlen. Merhaba! Gerçekten iyi gidiyoruz. Gurnet Işıkları'nın
ne kadar geride kaldığına bak."

"Evet, ama önümüzdeki mesafeye bak, daha kürek çekmemiz gereken mesafe,"
dedi Jean Teyze, "ve işte saat dört," saatine bakarak.
"Hadi, Archie, rüzgarı ıslıkla karşılama zamanı."

"Yapacağım!" dedi Edna, kara kuş ıslığını tekrar çalmaya başlayarak.

Cricket hayranlıkla dinledi.

"Neden _yapamıyorum_?" diye iç çekti.

"Ama, Bayan Somers?" Hilda şaşkınlıkla, "gerçekten
bir esintiyi ıslıklayarak mı çağırıyorlar?" diye bağırdı.

"Hayır, kesinlikle canım. Bu sadece denizciler hakkında eski bir söz. Çocuklar
bazen durgun olduğumuzda eğlenmek için bunu yapıyorlar. Eh, henüz
bir belirti yok. Size ne yapacağımı söyleyeyim, çocuklar. Siz rüzgarı ıslıklayarak çağırırken, ben sizin için bir sıfat hikayesi yazacağım."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye haykırdı hepsi. Hepsi, yani, ama Hilda,
tekrar sordu:

"Şimdi, sıfat hikayesi _nedir_?"

"Herhangi bir şey hakkında küçük bir hikaye yazıyorum," diye açıkladı Bayan Somers, kalemlerini Will'e yontulması için verirken, "ve her isimden önce bir boşluk bırakıyorum. Yazdığımda, boşlukları doldurmak için bana sırayla sıfatlar veriyorsunuz ve ben de onları sizin verdiğiniz şekilde yazıyorum. Elbette
hiçbir zaman uymuyorlar ve sonuç çok komik bir karmaşa oluyor. Şimdi,
ben yazarken, hepiniz iyi bir sıfat stoğu düşünüyor olmalısınız, çünkü
bir miktara ihtiyacım olacak. "

Böylece Teyze Jean, Cricket'ın boş defterini aldı ve karalamaya başladı; on veya on beş dakika boyunca yoğun bir şekilde yazdı ve sonra sıfatlar için
hazır olduğunu duyurdu.

"Ben buna 'Gemi Kazası Geçiren Denizcilerin Hikayesi' diyorum," dedi, tüm
sıfatlar usulüne uygun şekilde yazıldığında. "Ve şimdi hikayeye geçelim."

"Bir zamanlar, acınası Marbury kasabasında, hayatını zorlaştıran
harika torunlardan oluşan kıpır kıpır bir sürüyle birlikte yeşil ve lezzetli bir hanım yaşarmış. Her şeyden önce, en büyükleri, oldukça tahammül edilemez olan korkunç ve tuhaf William varmış. Onun yanında, her zaman neşeli ve batıl inançlı olan sevimli ve yüce Archie varmış. Onların, alaycı ve somurtkan bir kız kardeşleri, büyüleyici Edna varmış ve onunla
sevişmekten zevk alırlarmış. Bir yaz, sevimli ve alaycı kuzenleri, kederli ve çiçeksi Eunice ve melodik Cricket ["Teyze! Bunu bilerek koydun," diye sitemle geldi son bahsedilen genç kadından.

"Hayır, yapmadım canım. Gerçekten öyle oldu."]

"Melodi Cırcır Böceği, pis Somers ailesiyle uzun zaman geçirmek için geldi, çok eğlendiler. Çeşitli maceralardan sonra, neşeli arkadaşları Hilda Mason birkaç gün geçirmek için geldi. Bir gün onu eğlendirmek için, geveze koyun üzerinden yelken açması için buruşuk bir tekneye bindirdiler. Sessiz teyzelerini" [bir uluma] "yanlarında sürüklediler, ona geveze bir gün vaat ettiler. İlk başta her şey yolunda gitti, ama
aniden korkunç bir fırtına çıktı ve mürekkep gibi teknelerine çarptı, tekne sızdırmaya başladı. Müzik ekibi çok korkmuştu ve
çirkin suyu boşaltmaya çalıştı, ama çok hızlı yükseldi ve maymunsu tekne kısa süre sonra batmaya başladı. Yaklaşık bir mil suda battıktan sonra,
bir kayaya çarptı ve sonra denizin dibinde. Asık suratlı ve cana yakın Cricket şaşkınlıkla
hemen tekneden düştü. Kurnaz Will onun peşinden atladı. Şekerli
parti denizin aşağısında dağlık bir noktaya gelmişti ve orada kıvırcık meyvelerle dolu
küçük bir bahçe buldular. Sinir bozucu Hilda, belirsiz Eunice ve yumuşak Edna, uygun Cricket'ın"
[bir uluma daha] "suda ters Will ile mücadele ettiğini görünce,
hemen onların ardından atladılar ve kaba Archie'yi ve perişan
teyzeyi teknenin komutasında bıraktılar. Birdenbire cesur bir cüce, zarif kafasını bir kayanın arkasından çıkarıp, 'Hoş geldiniz, İngilizler! Kaza mağarasındasınız. Kendinize dikkat edin.' dedi. Konuşurken, sulu
başı düştü. Etrafı yokladı ama bulamadı, çünkü gözleri kafasıyla birlikte gitmişti, bu yüzden nazikçe şöyle dedi, 'Sizden bazıları benim kıskanç kafamı alıp nazikçe takabilir mi?' Kısa burunlu Hilda ["Ah, şimdi yakaladın, genç bayan," Archie'den] "en yakın olduğu için, putperest ayaklarına yuvarlanan kafasını ona uzattı.
Histerik cüce hemen kafasına vurdu - daha önce yanlış tarafı.
'Önemli değil,' dedi. 'Şimdi _okula_ veya _okuldan_ gidebilirim, tıpkı
istediğim gibi ve kimse ne yaptığımı asla bilmeyecek.' Sonra bodur grup keşfe devam etti, ciyaklayan Archie ve teyzenin arkalarından seslenmesini ve bir kaza sonucu asla geri dönmemeleri için korkudan ağlayarak karışmamış gözyaşlarını bırakarak. Soylu cüce önlerinden geçerken, aniden suyun içinde yukarı doğru yürümeye başladı. Diğerleri de aynı yere geldiklerinde, şaşkınlıklarına rağmen, kendilerini aynı şeyi yaparken buldular. Kesinlikle yerde kalamazlardı. 'Yukarı çıkmak istemiyorum,' dedi dengesiz Cricket, tekmeleyerek,
ve utanmış Will, sorunun ne olduğunu öğrenmek için parıldayan cüceye seslendi. 'Hiçbir şey,' diye neşeyle geri seslendi, 'sadece yerçekimi
tam orada harekete geçmez. Bazen geçmez ve o zaman başka bir yere gitmeniz
mümkündür.'

"'Geri dönelim!' dedi asil Eunice.

"'Pekala. Geri gitmekten başka gidecek yer yok,' diye seslendi sarsak cüce. 'Başınızın üstünde durun ve diğer yöne gidin. '

"Alçakgönüllü grup kendilerini üzdüler ve çok iyi anlaştılar ve kısa süre sonra
kendilerini tekrar yerde buldular.

"'Her türlü yoldan yürümeyi sevmem,' dedi uçarı Hilda. 'En
çok
minnettar ayaklarımla yürümeyi severim.' Bu yüzden ellerinden geldiğince tekneye geri dönmeye karar verdiler. Ama nazik tekneye geldiklerinde tekne orada değildi, çünkü yer kazara açılmıştı ve korkak Archie ile cömert teyze muhtemelen Çin'e doğru yere düşmüşlerdi,
eğer onları durduracak bir şey olmazsa. Bu, sonra ne yapacaklarını bilmeyen yaramaz grup için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu yüzden hiçbir şey yapmamaya karar verdiler ve şu anki dramatik ve rahatsız edici tarihçinin bildiği kadarıyla, şu anda yaptıkları tam olarak bu. Burada yumuşak ve sert gemi kazası geçiren denizcilerin küstah hikayesi sona eriyor."

"Hepsi bu mu?" "Ne eğlenceli!" "Sıfatlar komik gelmedi mi!" "Bir tane daha yaz!" diye geldi çeşitli yorumlar.

"Yaşasın Mumsey!" diye bağırdı Archie. "Sen tam bir Alice Harikalar Diyarındasın."

"Keşke öyle olsaydım ve rüzgarı estirirdim," dedi Teyze Jean.

"Argo, hanımefendi!" diye hemen duyurdu her iki oğlu.

"Öyle mi? O zaman özür dilerim, senin ve herkesin," diye cevapladı Teyze Jean hemen. "Hayır, Edna, bir dahaki sefere sakinleşene kadar bir tane daha yazmayacağım. Bir esinti belirtisi yok mu, Will?"

"Henüz yok, ama kürek çekme ve gelgitle birlikte yavaşça yol alıyoruz. Şimdi körfezin yarısını geçtik."

"Bu bulmacayı tahmin et," dedi Cricket, bir süredir üzerinde çizim yaptığı
kağıdı uzatarak. Büyük bir B harfi vardı, çok
ve sarhoş görünümlü bir harfti, ve yanında sırtüstü yatan, güzel, düzenli kıvrımlara sahip başka bir B daha vardı.

"Tek bir kelime," diye ima etti Cricket.

"'Küçük meşgul B her parlayan saati
nasıl iyileştiriyor,'"

önerdi Auntie Jean, anında.

"Hayır, bu iyi, ama doğru değil; şu an olduğumuz şey bu."

"B-sakinleşti," dedi Archie. "Ve haklısın. O B'nin sakinleştirilmeye ihtiyacı vardı,
seni küçük Gloriana McQuirk." Cricket'ın kıvırcık saçlarının her bir ayrı saçı, istemsiz banyosunda ıslanmış ve sonrasında kurulanmış,
diğerlerinden ayrı ve belirgin bir bukle halinde duruyordu ve başının etrafında gerçek bir hale oluşturuyordu.

"İşte böyle görünüyorsun, Cricket," dedi Archie bir kalem alarak ve
bir anda akıllı parmakları, çok geniş bir gülümseme ve bir saç bulutu dışında hiçbir şeyin görülmediği bir kafa çizmişti.

"O zaman çok iyi görünüyorum," dedi Cricket sakin bir şekilde. "Babanın 'Kayıp Cennet'indeki tüm o resimler gibi, meleklerin hepsinin halesi var, bilirsin. Bir hale olması çok kullanışlı olurdu, değil mi,
teyze? Örneğin bir aziz, isterse yumurtalarını doğrudan halesinin üzerinde kızartabilir, değil mi?"

"Bu, bir hale için pratik bir kullanım olurdu," diye güldü teyze. "Ve bu, daha fazla öğle yemeği önerisini akla getiriyor. Hadi parçaları yiyelim. Saat
beş."

"Ve işte biraz esinti geliyor," dedi Will, aniden, parmağını ıslatıp yukarı kaldırarak. "Whoop-la! Geliyor! Hadi onu çağıralım!" Ve tüm güçlü genç ciğerler vahşi bir
selamla birleştiler
"Wah-who-wah! wah-who-wah! Gelin, küçük esintiler! vah-vah-vah!"

"Kürek çekmeyi bırakıp rahatça yiyeceğim," dedi Will, küreğini
sürüp bir sandviç alarak. "Artık gelmesi güvenli."

Ve esinti onun güvenini boşa çıkarmadı, çünkü on dakika sonra yelken
çırpınmaya ve sonra dolmaya başladı. Tekne anında karşılık verdi ve
Archie dümeni aldı. Esinti giderek arttı ve iki dakika sonra _Nazik Jane_ bir kuş gibi
kayıyordu. Ve böylece, saat altıdan kısa bir süre sonra, iskeleye yanaştılar.

BÖLÜM XX.

YENİ BİR SAKLANMA YERİ.

Dört kız, yelkenlide uzun saatler boyunca hapis kaldıkları için, ertesi gün alışılmadık derecede enerjik bir ruh halindeydi.

"Bugün çılgınca bir şey yapalım," dedi Cricket, kahvaltı masasında.
"Çılgın bir ata binmek istiyorum."

"Yoruldun mu bu dünya mı?" diye sordu Will. "Eğer öyleysen, gidip
Bay'ı ödünç alacağım. Gates'in Josephus'u, yeni atı. Sadece yarı kırık ve
o da yanlış yarı."

"Cricket, senin böyle bir şey yapmana karşı ayağımı basıyorum," dedi teyze, telaşla, Cricket'tan hiç emin olmadan. "Mopsie'den başka bir şeye binmenin kesinlikle yasak olduğunu unutma."

"Peki ya sehpa?" diye atıldı Archie.

"Evet, sehpayı kabul ediyorum," diye kabul etti annesi.

"Aman teyze, geçen gün Columbus'u çıplak sırtla tarlanın etrafında gezdirdim," dedi Cricket. "Bunu yapmamı istemediğini bilmiyordum."

"_Columbus!_ seni çılgın çocuk! Bir adamın bile binmesi için
hiç güvenli değil. Anla canım, bu tabu."

"Ah, teyze!" diye haykırdı Cricket, ellerini kavuşturarak, trajik bir şekilde, "Eğer bana karşı birazcık evlat sevgisi varsa, bunu söylemezsin! At sırtında çıplak binmeyi çok seviyorum. Mopsie canım ama ben daha _sert_ bir şey seviyorum."

"Eğer bana karşı birazcık evlat sevgisi varsa, canım," diye karşılık verdi teyze gülerek, "bu konuda daha fazla konuşmayacaksın. Biliyorsun ki, tüm çocuklarınızı, mümkün olduğunca yaralanmamış bir şekilde, anne ve babanıza geri döndürmeyi üstlendim. Yarı kırık atlara çıplak binmek dünyadaki en güvenli şey değil."

"Ne yapalım o zaman?" diye sordu Edna.

"Kahvaltıdan sonra büyükannemi uzun ve güzel bir yolculuğa çıkaracağım. Diyelim ki
ikiniz benimle gelirsiniz ve diğer ikiniz Mopsie ve
Charcoal'a biner veya sürersiniz," diye önerdi teyze.

"Tamam. Diyelim ki sen ve ben arabayla gideriz, Eunice," dedi Edna,
"ve çocukların midillileri almasına izin veririz."

"Çocuklar, gerçekten!" dedi Hilda, dizginleri çekerek. "Ben de senin kadar yaşlıyım, Edna."

"Cricket tekerlekli yatak pisliği olan tek kişi," dedi Archie, saçını çekerek.

"Aman Tanrım teyze, _o_ tekerlekli yatak pisliğiyken onu biraz kırbaçlasaydınız, şimdi çok daha nazik olabilirdi," dedi Cricket, geri çekilerek ve aceleci hareketiyle
bir bardak sütü devirerek. "İşte, şimdi! Yine yaptım. _Lütfen_ beni mazur görün, teyze."

"Bu senin hatan değildi, canım. Suçlanması gereken benim o kötü çocuğum. Bir süre önce, tüm küçük çocukların altı yaşındayken bir fıçıya konulduğu, fıçı deliğinden beslenip eğitildiği ve yirmi bir yaşına gelene kadar dışarı çıkarılmadığı bir planın hikayesini okudum. Orada yaşamak ister misin?"

"Ah, ne kadar güzel!" diye iç çekti Edna. "Hadi oraya gidelim! Kimsenin seni
sevmediğini düşün."

"Ya da saçını çek," dedi Cricket, duygulu bir şekilde.

"Ya da sana isimler tak," dedi Hilda, sert bir şekilde.

"Ya da eşyalarını sakla," diye ekledi Eunice, sitemli bir şekilde.

"Ya da seni yelkenle gezdirmek, ya da sana güreşmeyi öğretmek, ya da eski 'Echo'n için bir şeyler yazmak, ya da Luke etrafta olmadığında midillileri koşmak ve
genel olarak sana göz kulak olmak," dedi Archie, bir nefeste. "Eğer oğlanlar orada
fıçılara
atılıyorsa, kızlar--"

"Asılmak," dedi Edna, tatlı bir şekilde. "Lütfen şurubu bana uzat."

"Bu soruyu hallettiğine göre," dedi teyze, gülümseyerek, "Eunice ve Edna'nın bizimle gelmesini ve Cricket ve Hilda'nın midillilere binmesini ayarlayalım mı? Yoksa sen mi araba kullanmayı tercih edersin, Hilda?"

"Ben Cricket ile gideyim lütfen," dedi Hilda.

"O zaman harika bir kaçamak yapalım," dedi Cricket. "Ah, Hilda! Biliyor musun, son zamanlarda Mopsie'nin arka ayakları üzerinde nasıl yükseleceğini ve sırtımda benimle nasıl dolaşacağını
öğrendim. Çok eğlenceli ve hiç düşmüyorum, teyze."

"Bu biraz tehlikeli görünüyor, canım," dedi teyze, rahatsız olmuş gibi.
"Ne zaman öğrendin?"

"Gerçekten hiçbir tehlike yok, sanırım, anne," dedi Will. "Mopsie
çok nazik bir çocuk ve çok iyi eğitilmiş. Charcoal'ın dört ayak üzerinde yürümesi gibi arka ayakları üzerinde
yürüyebiliyor ve o kadar nazikçe iniyor ki
bunu fark edemezsin bile. O nasıl yapılacağını çok iyi biliyor."

"Ve eğer düşersem," dedi Cricket, "düşmek için çok uzak bir yer yok, biliyorsun."

"Ah, kızlar!" dedi Eunice, aniden konuyu değiştirerek, "unutmayın
bu öğleden sonra saat üçte 'Echo Kulübü'nün toplantısı var, 'Echo'yu okumak için. Tekrar dinlemek ister misin teyze?"

"Elbette isterim. Senin tomurcuklanan dahilerin hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Ve bu
anneni de eğlendirecek. Meydanda buluşalım. Ve bizim gibi yaşlı hanımlara uygun şekilde saat dörtte yapamaz mısın, öğle yemeğinden sonra uyumak gibi?"

"Elbette yaparız. Ben başkanım ve toplantıyı saat dörtte ayarlayacağım.
Şimdi izin alabilir miyiz teyze? Sen binmeye hazır olduğunda biz bir yerlerde olacağız. 'Echo'da biraz çalışmam gerek.
Henüz bitmedi."

İki veya üç saat süren midillilerle uzun koşuşturma bile Cricket'ın enerjisini
tüketmeyi başaramadı ve geri döndüklerinde Hilda'nın onunla
biraz kürek çekmesini istedi. Hilda kesinlikle reddetti.

"Sen _çok_ yorucu bir yaratıksın," dedi. "Sanırım
düşünmeye hazırsındır. Ben hazırım, biliyorum. Hamağa gireceğim ve
akşam yemeğine kadar kıpırdamayacağım. Lütfen gelip oturun
ve dinlenin."

"Oturun ve dinlenin," diye tekrarladı Cricket, büyük bir alayla. "Sanki böyle küçük bir
yolculuk beni yoruyormuş gibi. Peki, kürek çekmeye gitmeyeceksen, yürümeye gel!"

"Ben hareketsiz oturacağım, diyorum," diye karşılık verdi Hilda, kararlı bir şekilde, hamakta rahatça otururken. "Bu öğleden sonra kürek çekerim, belki,
eğer hava çok sıcak olmazsa. İşte Eunice ve Edna geliyor. Oturun, Cricket,
ve aklı başında ol."

"Oturursam aklım başımdan gider," diye cevapladı Cricket, meydan korkuluğuna çapraz bacak oturmaya çalışarak. "İşte yaşlı Billy! Onu bir
kürek için alacağım," ve Cricket, kendini yana yatırarak, aşağıdaki
zemine ayak bastı ve kaçtı.

"Ne çocuk," diye iç çekti Hilda, kırk yıllık bir havayla. "O
kınanılacak biri!" bastırılamazı hedef alarak.

Eunice ve Edna meydanda ona katıldılar.

"Cricket nerede?" diye sordu Eunice.

"Kızgınlaşıyor," dedi Hilda. "Öyle sıcak ki ne yapacağımı bilmiyorum ve Cricket sakin bir şekilde o kavurucu suyun üzerinde dışarı çıkıyor. Bakın
şimdi ona!"

Kızlar Hilda'nın öfkeli parmağını takip ettiler, bu parmak, kıçta yaşlı Billy'yi kendi memnuniyetine göre ayarlamış olan Cricket'ın
tekneden
ittiği yeri gösteriyordu. Gelgit neredeyse çekilmişti ve yarım saat sonra
düzlükler çıplak kalacaktı.

[İllüstrasyon: "CRICKET ÇOCUKLARLA SAHİLDE OTURDU"]

"Acaba yine sıkışıp kalacak mı," dedi Edna ilgiyle,
gözlerini gölgeleyerek bakmak için. "Cricket! Cricket! gelgiti unutma!" diye seslendi, ellerini bir konuşma tüpüne dönüştürerek.

"Hayır," diye seslendi Cricket, cevap olarak, "Sadece biraz mesafe gidiyorum, sadece
egzersiz için."

"Egzersiz için!" diye homurdandı Hilda, hamakta gömülürken.

"Egzersiz için!" diye yankıladı Edna, bir buharlı sandalyede tam boy uzanarak.

"Egzersiz için!" dedi Eunice, Edna onu yanına çektiğinde, onu takip etmeye yarı meyilli bir şekilde.

"Hayır, hiç gitmek istemiyorsun. Cricket birkaç dakika içinde geri dönecek. Gelgit nedeniyle çok uzağa gidemez."

"Her neyse, 'Echo'mu bitirmeliyim," dedi Eunice, editörlük görevlerini hatırlayarak ve malzemelerini almak için
eve doğru gözden kaybolurken.

Cricket dönüp içeri girmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Çocuklar Eliza ile
plajdaydılar ve Cricket onlarla birlikte kuma oturdu,
karaya çıktıktan sonra kazdı ve güldü, sanki kendisi de altı yaşındaymış gibi.
Sonra hepsi ayağa fırladı ve gülerek ve bağırarak
onun peşinden koştu.

"Hadi kızlar, ve 'Tick-den' oynayın," diye seslendi Cricket, geçerken.

"Gelin ve oturun," diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan, ama Cricket güldü ve koşmaya devam etti,
ikizler onun peşinden gidiyordu ve Kenneth arkada mücadele ediyordu.

"Tick-den", zamanla onurlandırılan "saklambaç"ın yerel bir çeşididir.
Sadece üçü oynuyordu,
özellikle üçünden ikisinin bacakları çok kısayken, ama Cricket
her şeyde olduğu gibi, bunda da belli bir eğlence buluyor gibiydi. Diğer kızlar, uçup giderken ona
soluk soluğa küçümseyici ifadeler kullandılar, ama Cricket sadece güldü ve kıvırcık başını geriye attı,
ve koşmaya devam etti.

Sonunda her zamankinden daha uzun bir kaybolma oldu. Bir süre sonra Zaidee
ve Helen, Kenneth'in ardından, kederli bir şekilde ön meydanın etrafından dolandılar. Zaidee'nin yumuşak, ipeksi, siyah saçları ıslak tutamlar halinde uzanıyordu,
alnına yapışmıştı, Helen'in altın rengi bukleleri ise
üzüm filizleri kadar sıkı kıvrılmıştı.

"Cricket'i artık bulamıyoruz, çünkü kaçtı," diye duyurdu
Zaidee, incinmiş bir şekilde.

"Avlandık ve avlandık," dedi Helen. "Bir keresinde onu çağırdığını duyduk, ama
olduğu yere vardığımızda, artık orada değildi."

"Bir an sonra geri dönecek," dedi Eunice, küçük sıcak kafasını deneyimli eliyle silerek. "Sen kıpırdamadan otur ve serinle. Gerçekten, 'Liza
senin bu sıcak güneşte
burada koşmana izin vermemeli."

"Tam da bunu söylemek için çıktım," dedi teyze, kapıda belirerek. "Sevgili küçük kızlarım, size
söylemek için aşağı indim, artık bu şekilde koşmak için
çok sıcak. Akşam yemeğinden sonraya kadar oturup dinlenmelisiniz. Cricket nerede?"

"Saklandı ve onu hiçbir yerde bulamıyoruz," diye tekrarladı Zaidee.

"Şimdi dışarı çıkacak, onu artık aramadığınızı
öğrendiğinde," dedi teyze, oturarak. "Asil editörümüz nasıl?"

"Asil editörünüz neredeyse bitirdi," dedi Eunice, düzgünce basılmış sayfalarını gururla inceleyerek. "Eğer gelecek hafta kalabilirsen,
Hilda, bir sayı basmana izin veririz."

"Hemen yaparım, yapmam da," dedi Hilda. "Çok güzel basabilirim. İstiyorum. 'Echo' için büyük, güzel, süslü büyük harflerle ve hikayelerin
isimlerini de süslü büyük harflerle yazardım ve son kısımları çizerdim."

Eunice ve Edna bakışlarını değiştirdiler.

"Kalamayacağınız için çok üzgünüm," dedi Edna belirgin bir nezaketle. "Kuyruk parçaları yapamayız." İki küçük kız, Hilda ve
Edna, sık sık çarpışacak kadar birbirlerine benziyorlardı, ancak Edna bazen Hilda gibi övünmeye hiç düşkün değildi ve çok daha bencil değildi.

"Çok iyi resim çizebilirim," dedi Hilda, sakin bir şekilde ve kusursuz bir doğrulukla.
Edna gibi, onun da zarif bir dokunuşu vardı.

Dakikalar geçti ve Cricket hâlâ ortalıkta yoktu. Şu anda
teyze başını kaldırdı ve dinledi.

"Cricket'in seslendiğini duyduğumu sandım," dedi, "ama bir daha duymuyorum."

Bir an sonra, Eunice aniden şöyle dedi:

"Kesinlikle biri sesleniyor. Cricket mı?" Daha iyi dinlemek için ayağa kalktı. Kesinlikle boğuk bir çığlık duyuldu.

"Çocuklar! Eunice!"

Eunice meydandan fırladı.

"Evet, Cricket, neredesin?" evin etrafında koşturuyordu. Birkaç
dakika sonra diğer taraftan tekrar belirdi.

"Nerede olabilir? Ben de ahırın etrafında koştum. Duy! İşte yine geldi! Cricket! neredesin?"

Ve yine herkes aynı boğuk çığlığı duydu, "Eunice!"

"Şimdi _evden_ sesler geliyor," dedi Bayan Somers içeri girerek.

Hepsi aramaya katıldı, her yöne koştular ve belirsiz sesleri
bulmaya çalıştılar. Belli ki başı dertteydi, ama neden onlara nerede olduğunu söylemediğini hayal bile edemediler. Biri
çatı katını önerdi ve hepsi oraya toplanıp her köşeyi boşuna aradılar. Sonra dolaplar, hatta merdivenlerin altındaki lastik
dolabına kadar her şey
incelendi. Evin içinde dururlarsa, sesi
dışarıdan geliyormuş gibi
görünüyordu. Dışarı çıkarlarsa, sesi
içeriden geliyormuş gibi
görünüyordu. Ahır ve odunluk arandıktan sonra, gerçekten
kendini gizleyebileceği bir yer kalmamıştı.

"Bu kesinlikle çok garip bir şey!" dedi Teyze Jean, sonunda umutsuzlukla. "Cricket, sevgili çocuğum, _nerede_sin?" ağaçlara bakarak.

"Bilmiyorum!" diye bağırdı onlara o kadar yakın bir ses ki hepsi sıçradı.
Kömürün
konduğu açık bodrum penceresinin yakınındaydılar.

"Aşağı bodruma!" diye bağırdı Eunice, hızla uzaklaşarak. "Bir yerde
yakalanmış olmalı!"

Ama bodrumda, sesler hala duyulabiliyor olsa da, her zamankinden daha belirsizdi.

"Gerçekten de fırının içinde ses çıkarıyor," diye önerdi Eunice, umutla, ileri doğru giderek. Kapıyı açtı, Cricket'ı
ateş kutusunda bir grup halinde çömelmiş halde görmeyi bekliyordu. Ama hayır! suçsuzdu
Kriket, her yer gibi.

"Bu kesinlikle ürkütücü oluyor," diye haykırdı teyze, aniden ayaklarından geliyormuş gibi görünen muazzam bir
vuruş duyulunca. Hilda solgunlaştı, Edna annesine sarıldı, Zaidee kükremeye başladı ve
Helen inlemeye başladı, Eunice ise öne atılıp dikkatle dinliyordu.

"Tekrar yap, Cricket," dedi ve hemen vurma sesi tekrarlandı.

"Burada bir yeraltı geçidi olduğunu duymuş olsaydım, onun orada olduğunu düşünürdüm," dedi teyze, şaşkın bir şekilde. "Vali Winthrop'un evi olsaydı, her şey açıklanabilirdi. Cricket, tüm bu tuhaflıklar adına, neredesin?"

"Bilmiyorum," geldi mezarlık tonlarında. "Sanki duvarla çevrilmişim!"

"Oh!" diye bağırdı Hilda, Bayan Somers'ın diğer elini tutarak.

"Yeraltında mısın? Seni çıkaralım mı?" diye seslendi teyze.

Eunice, bir köpek gibi başını bir yandan bir yana çevirerek durdu. Sonra
mahzenin bir tarafındaki büyük bir dolaba doğru koştu. Birkaç taş kavanoz dışında neredeyse
boştu.

"Bir keresinde oraya baktım," dedi teyze, ama Eunice kapıyı açtığında,
güm güm vurma sesleri tekrar başladı, görünüşe göre tam arkasındaydı.

"Ama dolabın arkası mahzen duvarına dayanıyor," dedi teyze
Jean yeni bir şaşkınlıkla, ama tam o anda, Cricket'ın sesi, şimdi daha net ve daha belirgin bir şekilde, "Ben buradayım," diye duyurdu, sözlerini vurgulamak için kuvvetli bir tekmeyle. "_Beni_ çıkaramaz mısın? Neredeyse ölüyorum."

"Ama _nerede_sin ve oraya nasıl geldin?" dedi teyze Jean, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, önündeki boş tahtaları inceleyerek. "Eunice, koş ve Luke'u bul ve ona buraya gelmesini söyle. Mahzen duvarına mı dayandın, Cricket?"

"Nerede olduğumu bilmiyorum gibi görünüyor," diye cevapladı Cricket, yarı gülerek.
"Bir şeye düştüm."

Birkaç dakika içinde Eunice Luke ile geri döndü. Luke açık dolap kapısına baktığı anda, yüksek sesle kahkaha attı ve eliyle uyluğuna
vurdu.

"Aman Tanrım, o soğuk hava kutusunda!"

"Soğuk hava kutusu!" diye yankılandı herkes farklı tonlamalarla. Öyleydi bile. Eski evin alışılmadık derecede derin bir bodrumu vardı. Fırın birkaç yıl önce eve konduğunda, soğuk hava kutusu olabildiğince içeri girmek zorundaydı. Kullanılmayan bir dolabın arkasına, zemin seviyesinde bir pencere için
açıklık olan
inşa etmek daha uygundu. Bu yüzden dolabın arkası bunun için ayrılmıştı ve çimentolu zeminin altından fırına kadar devam ediyordu. Luke son zamanlarda bir şeyler yapıyordu, bu yüzden hem soğuk havayı kesen kapak hem de pencerenin üzerine gelen tel örgü dışarıdaydı. Cricket pencereyi dışarıdan görünce, kömürlüğe açıldığını varsaydı ve dikkatsizce, saklanmak için iyi bir yer ararken aceleyle geri çekildi, ellerinden tutup aşağı inip ayaklarının üzerine düşmeyi düşünüyordu. _Gerçekten_ düştü, şaşkınlığına
göre dünyanın ortasına kadar geldi ve gerçekten de epeyce uzaktaydı. Dediğim gibi, bodrum alışılmadık derecede derindi ve Cricket sadece dört fit yüksekliğindeydi. Herkes beklediğimizden bir veya iki fit daha aşağı inmenin ne kadar şaşırtıcı olduğunu bilir ve bodrumun dibine yakın olduğunu düşündüğünde hızlı, uzun düşüş, onu sadece
ürkütmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç saniyeliğine hafifçe sersemletti. Birkaç dakika süren
siyah, baş döndürücü girdaptan sonra gözlerini açtığında,
ne tür bir yerde olduğunu hayal edemiyordu. Üstündeki ışık, ona dikine kurulmuş, yaklaşık iki ayak kare, kuyuya benzer bir tünel gösterdi ve pencere pervazı başından beş ayak daha yüksekti. İlk başta, duvarın karşı taraflarına yaslanarak
duvara tırmanmaya çalıştı, ancak kasları buna pek uygun değildi. Ancak kendi çabalarıyla
çıkamayacağını yavaş yavaş anlayana kadar, seslenmeye başladı. Elbette sesi evin her yerindeki
fırın boruları tarafından taşınıyordu ve bu da sesi bulmayı imkansız hale getiriyordu.

Cricket, onları onu çıkarmanın en iyi yolunu tartışırken duyduğunda, "Ayaklarımın dibinde büyük bir delik var," diye seslendi. "Ben oradan sürünerek
bir yere çıkamaz mıyım?"

"Fırına girerdin, Bayan," dedi Luke, "ve virajda
sıkışırdın. Seni dışarıdan yukarı çekerim."

Hepsi dışarı çıktı, Luke ona ulaşmaya çalışırken, ama elleri bağlantı kuramadı.

"Bir merdiven indir," dedi Eunice, ama hem bir merdiven hem de Cricket için yer yoktu, biri indirilebilse bile.

"Bir ip indir ve beline bağla," dedi Luke, "ve ben onu yukarı çekerim."

"Korkarım bu ona zarar verir," dedi teyze endişeyle.

Tam o sırada Will ve Archie olay yerine geldiler ve pencerenin etrafındaki gruba katıldılar.

"Ne oldu? Orada bir hırsız mı yakaladın?" diye sordu Will.

"Evet, tam suçüstü yakalanmış. Asıl soru, onu yukarı çıkarmak."

"Will, sen misin?" Derinliklerden gelen üzgün bir ses seslendi. "Aman Tanrım, beni bu
çukurdan çıkar."

Archie hemen başını açıklıktan uzattı ve ona
baktı.

"Cricket, jingo! Orada hava nasıl?"

"Şimdi dalga geçme, Arch," diye yalvardı Cricket. "Beni yukarı çıkar, çünkü burada neredeyse
ölüyorum."

"Neden aşağıdaki bölmedeki tahtalardan bazılarını
sökmüyorsun?" diye sordu Will. "Bir an bile sürmez. Balta nerede,
Luke?"

"Will, sen Philadelphia'lı Leydi'sin," diye haykırdı annesi. "Elbette
yapabiliriz."

Ve on dakika sonra Cricket tekrar özgür bir bireydi ve gecikmiş
akşam yemeğine saldırmaya
hazırdı.

BÖLÜM XXI.

BILLY'NİN DUASI.

Küçük bir alay, bahçeden yavaşça, büyükannenin çok ilgi duyduğu zavallı yaşlı kadının kulübesine doğru ilerledi. Alay, Hilda ve Cricket'tan oluşuyordu, ikincisi çok ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, çünkü yaşlı kadın için iyi bir yemekten sorumluydu; sonra, her zamanki gibi, kollarını birbirlerinin boynuna dolamış ikizler; sonra, genellikle yürüdüğü gibi, zayıf vücudu biraz öne eğilmiş ve elleri arkasında, ceketinin kuyruklarının altında birleşmiş, sendeleyerek yürüyen yaşlı Billy. En son, George W. geldi, kuyruğu sırtının üzerinde yüksekte, başı bir köpeğinki gibi hafifçe yana eğik ve kulakları hızla dik. George partiye davetli bir üye değildi, ancak en sevdiği
tünek olan kuyu evinin çatısından -çünkü George W. her zaman hırslı bir zihin yapısına sahipti- partinin yola çıktığını gördükten sonra hemen aşağı
süründü ve koştu. Keşfedilmeden önce biraz zaman geçti; aslında, bir ağaç dalından düşen bir elma küçük gri burnunun ucuna denk gelene kadar. Bunun üzerine, yalnızca George W.'ye ait bir aksanla, şaşkın bir "miyav" sesi çıkardı.

"Şu kedi de geliyor," diye gözlemledi Hilda, "küçük bir kuyruklu kedi değil mi?"

"Martha'nın sırtında bir devekuşu tüyü gibi el sallamasına bak!" dedi Cricket, tek serbest eliyle evcil hayvanına doğru atılırken ve neredeyse bir kazayla karşılaşıyordu, çünkü George W. tam o sırada kendi dört ayağı üzerinde yürümeyi tercih etti ve yanından hızla geçti.

"İşte! Neredeyse blanc-mange'ını tabaktan düşürüyordun!" diye bağırdı Hilda,
onu kurtararak. "Taşısam iyi olacak, biliyordum!"

"Sorun değil," dedi Cricket, aceleyle düzelterek. "Ben taşıyacağım.
Şimdi bu yoldan gidelim," dediler meyve bahçesinden çıkıp bir yola girerken.
Büyükannenin zavallı kadını, tüm mahallenin ona seslendiği gibi, "Marm Plunkett", neredeyse romatizma yüzünden sakat kalmış, perişan yaşlı bir yaratıktı ve
herkesten yarım mil uzakta, tarlalarda küçük bir kulübede yaşıyordu.
Her gün para kazanmak için işe gitmesi gereken bir kızı vardı, bu yüzden yaşlı anne çoğu zaman yalnızdı. Güçlü olduğu
dönemde Bayan Maxwell için çok çalışmıştı ve Bayan Maxwell şimdi onu rahat ettirmek için çok şey yaptı. Edna sık sık oraya gitmişti
ve son zamanlarda ikizler Eliza'ya bir şeyler götürmek için gelmişlerdi,
çünkü büyükanne engelliydi, ama Cricket daha önce hiç
oraya gelmemişti.

Zavallı yaşlı ruh onların geldiğini görünce çok sevinmişti. Kulübe o kadar ıssız bir yerdeydi ki, pencerelerden çok az kişi görünüyordu.

Çocuklar içeri girerken, "Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldiniz," diye titrek bir ses duyuldu. "Burada sadece birinin gelip benimle bir süre görüşmesini
özlüyordum. Şerefe, olmaz mı?
En azından, ne varsa onu alın."

Alınacak sadece iki kişi vardı ve bunlardan birinin koltuğu yoktu. Hilda
bütün birinin içine düştü. Billy kapının eşiğine oturdu. İkizler, dipsiz sandalyenin tahta kenarına oturdular. Cricket, elinde hala blanc-mange ile ayakta kaldı. Hepsi, yoksulluk ve hastalık karşısında her zaman olduğu gibi, utangaç bir şekilde, çaresizce etrafa baktılar.

"Sana biraz blanc-mange getirdik, hanımefendi--yani Bayan Plunkett"--çünkü
büyükanne köy lakabını kullanmalarını sevmezdi--Cricket, bir an sonra,
"ve Teyze Jean yarın burada olacak." dedi.

"Ve çok güzel konuşan bir hanımefendi," diye cevapladı Marm Plunkett. "Ama
benim en çok görmek istediğim kişi Bayan Maxwell. Beni
ne zaman tekrar görecek?"

Cricket öfkeyle kızardı.

"Büyükanne artık topal," dedi cesurca konuşarak. "Onunla
güreşiyordum ve onu fırlattım ve bileğini burktum. Daha fazla ayakta duramıyor."

"Aman Tanrım Goshen Diyarı! Bayan Maxwell ile güreşiyorsun! Seni küçük kız! ve onu fırlattın! Tanrı aşkına! Aman Tanrım! Onu fırlattın!"

"Evet," dedi Cricket, bir cinayeti itiraf eder gibi, blanc-mange'ı
yerine koyarken. "Bunu nasıl yapabildiğimi _anlamıyorum_. Sadece
ayağımı onun bileğine doladım. Kilisenin
yıkılması kadar şaşırdım. Bir hafta önce pazartesiydi."

"Şunu düşünmek bile istemiyorum! Bunun ritmini hiç duymamıştım! Ve kimse bana bundan
bahsetmemişti, dahası. Lizy dün buradaydı ve hiç
söylemedi."

"Sanırım büyükanne ona yapmamasını söyledi," dedi Cricket, yine kızararak.

"Bakayım," dedi yaşlı kadın aniden öne eğilip yüzüne bakarak. "Hangisi sensin? Bayan Edny değilsin. Bayan Eunice misin?"

"Ben Cricket'ım," dedi genç hanım, artık oldukça rahattı. "Büyük
muhtemelen daha önce hiç duymadın. Hepimiz büyükannenin torunlarıyız ve yaz tatilimizi burada geçiriyoruz. En azından, Hilda hariç hepimiz torunlarız. Beni ziyaret ediyor. Yarın eve gidiyor ve çok üzgünüm."

Marm Plunkett bu konuşmanın sonuna hiç dikkat etmedi. Heyecanla öne eğilmiş, büyük çelik yaylı gözlüklerinin ardından Cricket'a bakıyordu.

"Gördüm mü--Gördüm mü--Bayan-Cricket! Gördüm mü--Gördüm mü--Onu!" Yaşlı kadının dudaklarından yavaşça çıktı, ellerini asasının üzerinde kavuşturmuş, hala ona nadir bulunan, vahşi bir hayvanmış gibi bakıyordu. Cricket biraz
rahatsız hissediyordu.

"Evet, ben Cricket'ım," diye tekrarladı, rahatsız bir şekilde, bir şeyden dolayı
suçlu hissediyordu. Sanki bir timsah olduğunu itiraf ediyormuş gibi hissediyordu,
örneğin.

Bayan Maxwell, yaşlı kadını torunlarının hikayeleriyle sık sık eğlendirmişti ve Cricket her zaman ailenin geri kalanından daha fazla kaza ve felaket yaşadığı için, doğal olarak büyükannesinin hikayelerinde büyük yer tutuyordu.

"Bayan Cricket'ı--gördüm--!" diye tekrarladı yaşlı kadın, sanki ona dokunmak ve kanlı canlı olduğundan emin olmak istercesine elini uzatarak. Cricket isteksizce ona doğru yürüdü. Marm Plunkett titreyen
pençelerini ellerine koydu, kollarını yokladı ve hatta
pörsümüş parmağının ucunu yuvarlak, pembe yanağın çukuruna koydu. Cricket yüzünü buruşturdu. Kendini sanki bir tavukmuş gibi hissediyordu, aşçı da bunun yumuşak olup olmadığını görmek istiyordu.

"Ben--ben--beni tanıdığını bilmiyordum," dedi, nazik olmaya ve geri çekilmemeye çalışarak.

"Ben--_Bayan--Cricket'i_-gördüm," diye ilan etti Marm Plunkett sonunda muzaffer bir şekilde. "Kimin aklına gelirdi ki! Beni görmeye geldi. Cindy bu onuru duyduğunda
mutlu ve gururlu olmaz mı?"

"Aman Tanrım!" dedi Cricket gülmemeye çalışarak. "Beni bu kadar çok görmek istediğini
bilseydim daha önce gelirdim. "

"Gerçekten mi, güzelim? Şimdi, bu onun için çok tatlı değil mi?"
Hilda'ya hayranlıkla.

Hilda, aptalca bir şaşkınlıkla oturup baktı. Cricket'ın düzenliliği ve genel olarak iyi davranışları nedeniyle kendini Cricket'tan biraz daha üstün hissetmeye o kadar alışmıştı ki, yaşlı kadının küçük arkadaşını
gördüğü için duyduğu sevinç karşısında şaşkınlığa uğradı.
Cricket'ın talihsizliklerinin hikayelerinin yalnız yaşlı kadına ne kadar çok kahkaha ve keyifli saat kazandırdığını bilmiyordu.

"Annene iyilik ediyorsun, anlıyorum," dedi Marm Plunkett, hala Cricket'ın kolunu tutarak. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok güzel bir kadındı! Senin de onun gibi
parlak gözlerin var, ama saçların biraz daha koyu, değil mi? Aman Tanrım! "Bu bukleler
zor değil mi!" Cricket'ın kısa saçlarının yumuşak halkalarından birine çok nazikçe dokundu. Saçları asla düzenli olarak kıvrılmamıştı, ancak Eliza tarafından her sabah iyice fırçalanıyordu ve beş dakika sonra nem veya yaz sıcağı onu bir Gloriana McQuirk'e benzetiyordu.

Cricket korkunç derecede utanmış görünüyordu ve bu tuhaf yaşlı kadına ne söyleyeceğini en ufak bir fikri yoktu, kadın gerisini görmeden yumuşak bir şekilde tekrarladı:

"Bayan Cricket'ı--gördüm--!"

Neyse ki, burada Zaidee'den gelen bir uluma dikkati dağıttı. Kendini
dipsiz sandalyede çok geriye itmişti ve aniden bir çakı gibi deliğe doğru kıvrılmıştı. Hilda ve Cricket aceleyle döndüklerinde,
tekmeleyen bir çift ayaktan başka hiçbir şey görünmüyordu, çünkü küçük kısa
eteği başının üzerine düşmüştü, tamamen söndürdü.
Helen anında sesini yükseltti ve ağladı.

Cricket Zaidee'nin ayaklarını ve Hilda'nın omuzlarını tuttu ve birlikte onu yukarı çekmeye çalıştılar. Ama o tombul küçük bir şeydi ve o kadar
sıkıca sıkışmıştı ki, onu çekerken sandalye kalktı.

"Billy, lütfen gel sandalyeyi aşağıda tut," diye seslendi Cricket. Böylece,
Billy kocaman ayağını sandalyenin yuvarlağına dayayıp
elleriyle arkasını tutarak, Cricket ve Hilda bir kez daha kuvvetlice çekerek Zaidee'yi iki katına çıkarmayı başardılar.

Marm Plunkett, kurtarma devam ederken büyük bir heyecanla oturuyordu ve küçük kız sonunda doğrulduğunda rahat bir nefes alarak geriye yaslandı. Zaidee bunu çok
felsefi bir şekilde karşıladı.

"Ağlamayı kes, Helen," dedi, "çok ağlaksın. Bu çok komik bir sandalye, Marm Plunkett. İnsanlar buna nasıl oturuyor? Sen böyle oturmayı mı seviyorsun? Sanırım o kadar küçüğüm ki dışarıda oturamam. Sanırım artık oturmak istemiyorum."

Marm Plunkett ince, tiz bir kahkaha attı.

"Çocuklar Hollandalıları yenemez! Cindy yokken beni biraz neşelendirmek için içeri ve dışarı koşmamı isterdim."

"Bir içki istiyorum lütfen," diye duyurdu Zaidee.

"Küçük kalbini kutsa! Kuyumuzu en soğuk olan kuzeydoğu köşesinden içecek bir şeyler alacaksın. Keseyi al, Billy ve etraftaki küçüklere güzel bir soğuk içecek ver."

"Ben de istiyorum," dedi Cricket ve tüm çocuklar Billy'nin peşinden gittiler.

Kuyuda eski usul kuyu süpürücüsü vardı.

Çocuklar için suyun bunlardan birinden çekildiğini görmek her zaman gizemli bir zevkti, çünkü büyük uç yavaşça yukarı çıkarken kova
daldı ve sonra görkemli, onurlu bir süpürmeyle tekrar aşağı indi.

Cricket öne doğru fırladı.

"Her zaman o uca binmek istemiştim," dedi kendi kendine, "ve şimdi yapacağım."

Bir şimşek hızıyla uca atladı, direği iki eliyle kavradı. George W. hemen hafifçe onun önüne, tam onun erişemeyeceği bir yere sıçradı, sırtında "Martha" ile kendini dengeledi.
İkizler ve Hilda, kenardan sarkıp yosunlu taşlara bakarken onu fark etmediler.

"Kuzeydoğu köşesinden çıkar, dedi," diye emretti Zaidee. "Hangisi
kuzeydoğu köşesi, Billy? Suyun geldiği yer burası mı? Billy,
köşe yok. Her tarafta."

Billy, kovayı tutan ince sopayı çekiştiriyordu.

"Yeterince sert iniyor. İlin' veya bir şey istiyor gibi görünüyor. "Jiminy Diyarı!"
Başını çevirme şansı yakaladı ve direk gittikçe yükselirken Cricket'ın sakin bir şekilde
yükseldiğini gördü. Tutunmasını kaybetmemiş olması bir mucizeydi.

"Bırakma, Billy," diye bağırdı Cricket. "Bırakırsan, ben
_kerflump_ yaparım."

Billy direği daha sıkı kavradı.

"Sen--düşeceksin," diye kekeledi.

"Elbette bırakırsan ben de düşerim. Hadi! Kovayı bırak. İyi
bir yolculuk geçiriyorum. Beğendin mi, George Washington?"

George Washington kirişte bir iki adım daha yürüdü. Beğendiğinden hiç emin değildi. Geri dönüp Cricket'a geri koşması için yeterli alan olmadığı için, çok istediği gibi, kıpırdamadan durdu, belirsizce miyavladı. Ruhunun acısıyla ama her zamanki gibi itaatkar olan Billy, direği dikkatlice indirdi ve omzunun üzerinden sitem dolu bakışlar attı. Hilda ve ikizler büyülenmiş bir sessizlik içinde durup Cricket'ın böylesine güzel bir şekilde
yükselişini izlediler. George Washington'a gelince, direk giderek daha fazla eğildikçe, başını daha aşağı ve arkasını daha yukarı çektikçe, umutsuzca birkaç adım attı. Kova
aşağı indi ve George W.'nin Martha'sı gururlu kemerini kaybetti ve George
pençelerini tahtaya iyice sapladı.

"Oh-ee!" diye bağırdı Cricket, aniden kendini biraz rahatsız hissetmeye başladı. Zemin çok aşağıdaydı ve o
başı öne doğru eğiliyormuş gibi hissetmeye başladı. Elleriyle, George Washington'ın pençeleriyle yaptığı gibi sıkıca tutundu. Sonra
kova suya çarptı, sıçradı. Kovayı daldırmak büyük direği biraz dans ettirdi.

"Oh-ee," diye bağırdı Cricket, tekrar, daha sıkı tutunarak. "Çabuk ol, Billy,
beni aşağı indir."

"Miau-au," diye haykırdı George Washington, aniden, güçlü bir umutsuzluk
yayını vererek. Ah! Hesaplamayı, eğer yapacak vakti olsaydı,
yanlış yaptı ve çocukların gözlerinden kuyunun karanlık
derinliklerine doğru kayboldu. Cricket, kendi tehlikeli pozisyonunu unutarak,
istemeden onun arkasından hafifçe tutundu, böylece kendi tutunmasını kaybetti,
dengesini kaybetti ve aşağı düştü,--ve eğer o beş
ayak aşağıdaki sert zemine düşmüş olsaydı, Marbury'deki
yazları aniden sona erebilirdi.

Neyse ki, üzerinden geçerken direğe tutundu, yakaladı ve güçlü küçük elleriyle asılı kaldı. Korkmuş Billy, bu süre boyunca daha küçük direği mengene gibi bir şekilde tutuyordu. Cricket, "Beni aşağı bırak!" diye bağırdı. "Dikkat et, Billy!" ve dehşetten kaskatı kesilmiş olan Billy, yine de itaat etme sağduyusuna sahipti. Cricket'ın ek ağırlığıyla diğerinin çok hızlı
aşağı inmemesi için küçük direği sabit bir şekilde kaldırdı. Bir an sonra yere yeterince yakındı ve hafifçe
aşağı indi. Kuyuda muazzam bir sıçrama ve miyavlama oluyordu, ancak çocuklar Cricket'a o kadar dalmışlardı ki bunu fark edemediler.

"Düşündüğüm kadar eğlenceli değilmiş," dedi sadece, evcil hayvanının ardından kuyuya bakmak için ileri atılırken. "Kovayı tekrar
aşağı indir, Billy, ve ona tutunup tutunmadığına bak. Ah, zavallı, zavallı
George Washington. Billy, acele et! Aman Tanrım, boğulacak."

Ama Billy pes etmişti. Cricket'ı yüksek tünekte bulduğunda o kadar çok korkmuştu ki, artık güvenli bir şekilde
aşağıya indiğinde, bir yaprak gibi titriyordu. Cricket aşağı bakarken onu törensizce
itti.

George Washington, ıslak, yosunlu taşlara
tutunmuş, acınası bir şekilde miyavlarken gördüklerinde, iri bir misk sıçanına benziyordu. Yukarı tırmanmak için herhangi bir çaba sarf edemeyecek kadar korkmuş ya da üşümüştü. Belki de
zaten bunu yapamazdı. Cricket kovayı tekrar kendisi indirdi, ta ki suya çarpana kadar. Şapırtı George Washington'ı daha da çok korkutmuş gibiydi, çünkü çığlıkları iki katına çıkmıştı.

"Ne _aptal_ bir kedi!" diye bağırdı Hilda. "Neden tutunup
yukarı çıkmıyor?"

"Aşağıda soğukta ölümüne korkuyor. O _asla_ aptal değil,
değil mi George W.? Islanıp soğuktan
öleceğinden _çok_ korkuyorum, onu kurtaramadan!" diye bağırdı Cricket, endişeyle, kovayı
çalıştırarak. "Hadi tut onu, George! Sevgili George, tut!"

Ama Cricket'ın en tatlı tonlamaları hiçbir işe yaramadı. George sadece miyavladı ve
her dakika daha da acıklı hale gelen aksanlarla miyavladı.

"Hadi koş ve Marm Plunkett'a yavru kedinin kuyuda olduğunu söyle, Hilda,"
dedi Cricket sonunda. "Belki o ne yapacağını biliyordur. Dikkat edin,
çocuklar! Çok fazla eğilmeyin, yoksa ilk bildiğiniz şey
siz de orada olacaksınız. Ah, George Washington, lütfen tut!"

Hilda koşarak uzaklaştı ve bir an sonra oldukça korkmuş bir yüzle geri geldi.

"Ona söyledim, Cricket, ve ne dediğini düşünüyorsun? Orada ölmesine izin vermememiz gerektiğini, çünkü suyun zehirleneceğini söyledi! O bundan çok korkmuş gibi görünüyordu ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama
elbette yapamadı ve sonra dedi ki--dedi ki--bizim için dua edeceğini."
Hilda'nın sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü. Cricket boş boş baktı.

Billy kelimeyi hevesle yakaladı.

"Evet, evet, çocuklar, Marm Plunkett'in dediği doğru. Dua etmek her zaman iyidir," ve basit yaşlı Billy dizlerinin üzerine çöktü. "Siz şu kovayı sallamaya devam edin, ben de sizin için dua edeceğim, gençler. Bu onu kurtaracaktır." Ellerini kavuşturdu ve ciddi gözlerini kapattı.

Çocuklar hayret dolu bir sessizlik içinde durdular. Billy, hevesinde ileri geri sallanarak, normal tonlarından farklı olarak yüksek perdeden bir sesle başladı:

"'Küçük çalışkan arı nasıl
Her parlayan saati iyileştiriyor;
Ve bütün gün
Her güzel kokulu çiçekten bal topluyor'--Amin."

Zavallı yaşlı Billy! Uzaklardaki çocukluğunda öğrendiği bu tekerleme parçası,
tüm bu yıllar boyunca bulanık zihninde takılıp kalmış ve
o zamandan beri bu dindar ruha bir dua olarak hizmet etmiş olan tek parçaydı. Her gece,
yatağının yanında saygıyla diz çökerek bunu söylerdi ve her sabah
kalktığında; ancak o zaman şu duayı eklerdi, "Tanrı Bayan Maxwell'i korusun ve Billy'yi iyi yapsın."

Cricket ve Hilda, konuşamayacak kadar şaşkın ama Billy'nin samimiyetinden
gülemeyecek kadar etkilenmişlerdi, oldukları gibi hareketsiz duruyorlardı; Hilda, Zaidee'yi kuyu kenarından geri çekmek için ellerini uzatırken, George W.'yi ve Cricket'ı takip etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, hala direği tutuyordu ve omzunun üzerinden geriye bakıyordu ve Helen büyük gözleriyle bakıyordu.

Billy sustuğunda, baskıcı bir sessizlik anı yaşandı.
Dizlerinin üzerinde, zayıf vücudunu hafifçe sallayarak, gözleri hala kapalı bir şekilde kaldı. Cricket, aniden kovanın aşağıdaki suyun yüzeyinde sallandığını hissetti.
Çabucak kuyu kenarına baktı.

"Ah, Hilda! Billy, yaşasın! Sonunda kovaya tırmandı!
Çok yukarılarda. Şimdi onu yakalayacağız!" ve Hilda'nın yardımıyla, kovayı dikkatlice kaldırmaya başladı.

Billy yavaşça yerden kalktı ve pantolonunun dizlerini silkeledi.

"Dua ederken her şey yolunda gidiyor," diye belirtti.

Birkaç dakika içinde kova kuyu kenarına geldi ve Hilda direği tutarken Cricket sırılsıklam, titreyen evcil hayvanını çıkardı.

Marm Plunkett'in küçük mutfağında ne kadar da ovuşturdu! Soğuk banyosundan çok
yorgundu ve korkarım buzlu suda birkaç dakika daha kalsaydı George
Washington'ın dokuz canından biri sona ererdi.

"Martha'nın bile tüm kıvrımları gitti," diye belirtti Cricket, kederle, düz kuyruğunu inceleyerek.

"Biraz kıpırdanmaya başladığında kuyruğu tekrar kıvrılacak," dedi Marm Plunkett, teselli edercesine. "Hemen ona bir tabak süt hazırlattırırdı," diye ekledi. "Keşke sana ikram edebilseydim."

"O zaman ben de hemen eve gideceğim, Marm Plunkett, ve tüm yolu koşarak gideceğim. Eğer izin verirsen, onu sıcak tutmak için senin bu küçük şalını ödünç alacağım. Şimdi koşacağım, ama geri kalanınızın bu kadar hızlı gelmesine gerek yok. Hoşça kal, Marm Plunkett. Başka bir gün gelip seni tekrar göreceğim;" ve Cricket fırladı, geri kalanlar onu daha yavaş takip etti, Marm Plunkett'i hala mırıldanırken bırakarak,--

"Bayan Cricket'i--gördüm--!"

BÖLÜM XXII.

HELEN'İN METNİ. "Aman Tanrım!" diye iç çekti Eunice, ertesi sabah kahvaltıda kederle.
"Ne korkunç değişiklikler olacak! Hilda bugün gidiyor,
çocuklar pazartesi günü kamplarına gidiyor ve Edna salı günü büyükannesinin yanına gidiyor. Cricket ve ben tamamen perişan olacağız."

"Evet," diye ekledi Cricket, yüzünü asarak, "ve salı sabahı
Eunice ve ben keder çöpünü giyeceğiz."

"Kendinizi ne giydirirseniz giyin, Bayan Sricket," dedi Archie, genel kahkahalar arasında, "kendinizi _çöp_ ile giydirmeyin.
Kamuoyunun rahatsız edici
olursunuz. Hikayelerinizden birinin kahramanı gibi, 'porselenden yapılmış' cübbeler daha iyi olur."

"Bununla ilgili benimle dalga geçmenize gerek yok, çünkü
benim _perkalin_ demek istediğimi her şeyden iyi biliyorsunuz."

Ama Teyze Jean ve büyükanne bunun tadını tek başlarına çıkarmak zorundaydılar, çünkü oğlanlar kız kıyafetlerinin ince ayrıntılarına
uymuyorlardı.

Eunice'in dediği gibi, küçük partileri kesinlikle dağılmıştı.
Hilda Cumartesi öğleden sonra ayrıldı, oğlanlar Pazartesi günü Maine ormanlarındaki kamplarına, bir grup arkadaşla birlikte gittiler ve Salı günü Edna her zamanki gibi Temmuz ve Ağustos aylarını Lake Clear'da geçiren büyükannesi Somers'ı ziyaret etmek için iki haftalık bir yolculuğa çıkmak zorundaydı. _Çok_ yaşlı bir kadındı,
Büyükanne Maxwell'den çok daha yaşlıydı ve epeyce sakattı. Edna kuzenlerinin yanında kalmayı çok daha fazla tercih ediyordu, ama Büyükanne Somers tek küçük torununa çok bağlıydı ve bu, onun onu istediği özel zamandı. Edna daha önce hiç annesi olmadan oraya gitmemişti ve gerçekten korkuyordu. Kuzenlerini de yanına almak için ısrar etmişti, ancak Teyze Jean bunun çok yaşlı bir hanım için çok fazla sorumluluk olacağını biliyordu, çünkü kendisi Marbury'den ayrılamazdı.

"Zehir gibi gitmekten nefret ediyorum," diye iç çekti Edna, treni beklerken istasyon platformunda aşağı yukarı yürürken Eunice'e. "Keşke
burada kalabilseydim. Keşke büyükannem benden bu kadar hoşlanmasaydı. Keşke sen de
gelebilseydin. Keşke iki hafta bitseydi. Keşke--"

"Tut-to-toot!" diye düdük çaldı yaklaşan tren.

"Korkunç yaşlı şey! Keşke raydan çıksa! Keşke Bayan Abbott bu sabah yola çıkmayı
unutsa. Daha gelmedi. _Unuttuğunu_ mu düşünüyorsun?" aniden umutlanarak.

Bayan Abbott, bakımı altında olduğu bir hanımdı.

"Bu kadar iyi şans yok!" diye mırıldandı Eunice. "İşte şimdi. Bana her gün yaz, Edna."

"Ve 'Echo' için birkaç güzel hikaye yazmaya zamanın olacak,"
Cricket, cesaretlendirici bir şekilde cıvıldadı.

"Evet, yazacağım ve ben de mutlu olacağım. Yapılacak bir şey olacak. Hikaye yazmaktan
memnun olacağımı söylediğimi düşün! Evet, anne--elveda, herkes,"
ve herkes kucaklaşıp öperken, Edna trene bindirildi ve
gitti.

Çocuklar istasyondan dönüş yolculuklarında çok sessizdi,
ve Teyze Jean, tüm oyun
arkadaşları gitmişken, onların evlerini özleyeceklerinden korkmaya başladı. Ama tekrar eve vardıklarında Cricket, Eunice'i sessiz bir köşeye çekti ve kollarını boynuna dolayarak
onu kocaman bir kucaklamayla şaşırttı.

"Hilda ve Edna'yı seviyorum," dedi, "ama eski Eunice'im gibi kimse yok ve sizi bir süreliğine de olsa
tekrar kendime ayırdığım için _çok_ mutluyum. Bencil olmak _istemiyorum_ ve zavallı Edna'nın da kız kardeşi yok,
ama--"

"Neden, zavallıcık!" dedi Eunice, küçük kız kardeşine
içtenlikle sarılarak. "Sanırım _çok_ bencil davrandım. Bunu hiç düşünmemiştim,
belki de, Edna ile bu kadar çok birlikteyken yalnız hissediyordun. Her zaman
çok
mutlu görünüyordun."

"Ah, ben _mutluyum_!" diye cevapladı Cricket, şaşırarak. "Her zaman öyleyim sanırım.
Ama seninle olmayı seviyorum, tamamen yalnızken, ve şimdi biraz
gerçek eski Kayuna zamanları yaşayalım. Sahile gel ve bunun hakkında konuşalım," bir kez daha sıkarak. Ve sonra, kollarını birbirlerinin bellerine dolayarak bahçede koştular.

Büyük kayaların arkasındaki küçük eğimli plajda, Zaidee, Helen ve
Kenneth kendi başlarına oynuyorlardı. Helen ve Kenneth dik ve kaskatı bir şekilde oturuyorlardı, küçük bacakları önlerinde dümdüz uzanmış, küçük elleri kucaklarında kavuşturulmuş. Dikkatli yüzlerle ve yuvarlak, kocaman açılmış gözlerle, Zaidee'yi dinliyorlardı, Zaidee küçük işaret parmağını kaldırmış, çok ciddi bir yüzle onlara bir şeyler anlatıyordu. Kızlar ne yaptıklarını görmek için yavaşça yaklaştılar.

"Ve bu _yaramaz_ çocuklar," diye devam etti Zaidee, "şehirden çıktılar,
ve Lishers'la çok dalga geçtiler,
ve onun peşinden koştular, ona sürekli isimler taktılar ve 'Yukarı çık, ihtiyar boğa! Yukarı çık, ihtiyar boğa!' dediler. Ve Lishers çok sinirlendi - tıpkı Luke'un geçen gün ona böyle karışık gözlere sahip olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğumda sinirlendiği gibi," (zavallı Luke çok şaşı ve bu konuda çok hassastı) "ve şöyle dedi, 'Bu ormanda çok büyük ayılar var, onları çağırıp seni yemeye çağıracağım, eğer isim takmayı bırakmazsan. Sadece kötü küçük çocuklar, onlara daha iyisini söyleyecek kimse olmadığında, isim takarlar.' Ama onlardan biri bile durmadı ve Lishers sadece ıslık çaldı ve kırk iki ayı ormandan koşarak geldi ve o kötü çocukların hepsini, dışkıdan bile daha hızlı yedi. 'Liza kendisi söyledi. Bu yüzden, Helen ve Kenneth, asla kimseye isim takmamalısınız ve _özellikle_ onlara 'kafalı' dememelisiniz, çünkü ayılar ormandan çıkıp hepinizi yiyecek ve bu çok kaba bir davranıştır." 

Helen hayrete düşmüş ve Kenneth inanmamış görünüyordu. 

"Hiçbir ayı yok," dedi sertçe. 

"Pazar okulunu bozmamalısınız," dedi Zaidee sertçe. "Neyse, ayılar olmasa bile, çıngırak bebekleri vardır. Geçen gün sudan çıkan komik, uzun bir şey gördüm ve 'Liza bunun çıngırak bebek olduğunu
tahmin ettiğini söyledi."

"Beni mi yesin?" diye sordu Kenneth aceleyle.

"Hepinizi bir anda yiyebileceğini sanmıyorum," dedi Zaidee, ihtiyatla; "ama sizden ısırıklar alabilir."

"Ne yapıyorsunuz, çocuklar?" dedi Eunice, öne çıkıp, yanlarındaki kuma
atarak ve özel evcil hayvanı Helen'i kollarına çekerek.

"Pazar okulu oynuyoruz, Eunice," dedi Zaidee, kendisi de oturarak. "Her Salı öğleden sonra bir Pazar okulu yapacağız, tıpkı Echo Kulübü'nde olduğu gibi, biliyorsun. Helen metinleri
uyduracak. Tıpkı İncil gibi _güzel_ metinler uyduruyor."

"Neden, Zaidee!" diye itiraz etti Eunice, şaşkın bir şekilde. "Hiçbir şeyin İncil kadar güzel olduğunu
söyleyemezsin. Neydi o, pettikins?"

Ama Helen utangaçtı ve ikna edilip "metnini" vermesi için
çok ikna edilmesi gerekiyordu, ki bu çok pratik bir metindi.

"Söyleneni yapmayan daha da kötüleşir."

"Bravo!" diye bağırdı Eunice gülerek. "Bu _güzel_ bir metin."

"Hepsini kendi uydurdu," dedi Zaidee, sanki kendisiymiş gibi ikizinin performansıyla
oldukça gururluydu.

"Artık Pazar okulunda oynamak istemiyorum, Zaidee," dedi Kenneth, ayağa kalkarak. "Ben turch oynamak isterdim. Ben konuşan adamım, beyaz etekler giydim," diye ekledi, bir taşın üzerinde durup kısa kollarını sallayarak, çünkü genç adam bir önceki Pazar günü kiliseye ilk kez gelmişti, o zamandan beri "turch" oynamak istiyordu.

"Yaramaz bir çocuktun," dedi Zaidee sitemle, "toplantı kilisesinde yüksek sesle konuştun ve ben çok 'utandım."

"Ve herkes diz çöküp, 'Oturma yerleri bizi duyuyor, Tanrım;' derken sen tabureden düştün ve büyük _büyük_ bir gürültü yaptın," diye ekledi Helen, onun için sertçe.

"'Oturma yerleri bizi duyuyor,'" diye tekrarladı Cricket. "Ne demek istiyor, Eunice, sence?"

"Neden, bilmiyor musun, Cricket," diye açıkladı Helen kendi kendine. "Bütün
insanlar diz çökerken ve bakan bir şeyler söyleyip dururken ve
insanlar 'Koltuklar bizi duyuyor,' demeye devam ederken, 'elbette
onları duyuyorlar, 'çünkü bunu koltukların hemen arkasında söylüyorlar."

Eunice ve Cricket kahkahalarla bağırdılar. "'Bizi duyman için yalvarıyoruz' demek istiyor," diye bağırdı Cricket, boğulurcasına, sanki hiç kendi
hatasını yapmamış gibi. Ama diğer insanların
hataları bizimkilerden _çok_ farklı. Hassas duyguları korkunç şekilde incinmiş olan Helen, anında önlüğünün altına çekildi ve teselli edilmeyi reddetti. Helen'e gülmemek için her zaman dikkatli olmak zorundaydılar,
oysa Zaidee hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Önemli değil, tatlım," dedi Eunice, onu öpüp okşayarak. "Çok
kötü bir hata değildi."

"Bu ne?" dedi Cricket, konuyu değiştirmek için.
Kolunu kuma iyice daldırmıştı ve büyük ve kemikli bir şeye çarpmıştı.
Gevşek kumu temizledi.

"Bu bizim cemi-terörümüz," diye açıkladı Zaidee; "Pazar okulumuz olmadan önce bir frinyal'imiz vardı ve o şeyi gömdük. Geçen gün
tarlada bulduk. Hadi şimdi çıkaralım, Helen. Çok
frinyal'imiz oldu, Cricket ve çok sayıda şeyi
cemi-terörümüze gömdük. Turkles ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

Cricket, biraz zorlukla, nesneyi çıkardı. Kar kadar beyaz, kocaman bir inek kafatasıydı.

"'Liza bir zamanlar bir inek olduğunu söyledi," diye gözlemledi Zaidee, parmaklarını
gözlerin olduğu
büyük deliklere sokarak. "Oldukça komik bir inekti, _Bence_. Tüm etini soyduğunu söylüyor ve hepimizin içi böyle. Ama ben değilim, anlıyor musun?" ve Zaidee ağzını kocaman açtı ve incelemeye
sundu. "Benimkinin içi kıpkırmızı."

"Annem tozdan yapıldığımızı söylüyor," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Eğer tozdan yapılmışsak, içtiğimizde neden içimizin çamurlanmadığını anlamıyorum."

"Sanırım bu yüzden ellerim bu kadar kirleniyor," dedi Zaidee aniden, küçük, kirli avuçlarına dikkatle bakarak. "Sanırım cildimden
geçiyor. Elbette sürekli
geçiyorsa temiz kalamıyorum ve 'Liza _benim_ nasıl _bu_ kadar_ kirlendiğimi_ göremediğini söylüyor," dedi Eliza'nın tonlamasının komik bir taklidiyle. "Ona
elimde bir şey olmadığını söyleyeceğim. Eğer beni çıktığı kadar hızlı
ovalamaya devam ederse, bir gün içimde tamamen tükenebilir," diye devam etti Zaidee, mantıklı olmaktan başka bir şey değildi.

Helen düşünceli bir şekilde Eunice'in kolunu sıktı, biraz toz çıkarmaya çalıştı, dedi.

"Sanırım seninki tamamen tükendi," diye sonuca vardı, başarısız
olarak.

Cricket kafatasını Kenneth'in kürsü olarak kullandığı yüksek taşın üzerine koydu.

"Bak, Eunice! Tıpkı bir put gibi görünüyor, orada oturuyor ve
sırıtıyor. Ah, hadi oynayalım, biz de putperestiz ve ona tapınalım!
Bunun için bir türbe inşa edeceğiz ve ona kurbanlar sunacağız. Hadi!" ve
Cricket, her zamanki enerjisiyle, hemen işe koyuldu, bir sunak için
taşlar inşa etti.

BÖLÜM XXIII.

JABBERWOCK.

"Ben de shrime'i inşa etmeme yardım edeyim," dedi Zaidee, taşları da
yukarı kaldırarak. "Kurban sunmak istiyorum."

"Sen ve Helen süslemek için bir sürü kurutulmuş deniz yosunu getirin," dedi Cricket, yoğun bir şekilde çalışarak. "Haklısın, Kenneth. Getirebildiğin
tüm güzel deniz kabuklarını, hepsini yanlara koyalım. Bak, Eunice!
Zaten güzel görünmüyor mu!"

"Shrime"yi yaklaşık iki fit yüksekliğinde büyük bir kare yığına
yükseltmişlerdi, tepesinde sırıtan kafatası duruyordu. Kuru deniz yosunu
pürüzlü taşları
örtüyordu ve Kenneth'in deniz kabukları etrafına dizilmişti.

"Şimdi kurbanlar sunmaya başlamalıyız," dedi Cricket. "Saçlarımız _dağınık_ olmalı, Eunice, hikayelerdeki kadınlar her zaman yaptıkları gibi. Benimkini her zamankinden daha fazla karıştıramam," pişmanlıkla, "ama sen
örgünü çıkarıp saçlarını her yere
atabilirsin. Ah, bu
_çok
_güzel_!" Eunice ağır, koyu renkli örgüsünü gevşetirken ve uzun, düz saçlarını
her tarafa savururken. "Ne kadar da güzel bir şekilde darmadağınıksın!"

"Her gün fedakarlık yapmak zorunda olmadığım için mutluyum," diye güldü Eunice,
"çünkü darmadağınık saçlar _rahat_ değil, en azından bu kadar
darmadağınık. Belki birazına aldırmazdım. "

"Buraya gel, Zaidee, alaya katılmak istiyorsan," ve Eunice
küçük kız kardeşini yakaladı ve ellerini kısa, yumuşak, düz saçlarının üzerinde, diken diken olana kadar kuvvetlice ovaladı. Helen'in saçları, Cricket'inki gibi, altın rengi, kabarık bir yığın halinde kıvrıldı.

"Şimdi, hepimiz hazırız. Tapınağın önüne yürümeli, kurbanlarımızı putun ayaklarına bırakmalı ve önünde eğilmeliyiz."

"Ayakları yok," diye gözlemledi Zaidee.

"Öyleyse, ağzının önünde. Sanırım bu da aynı şekilde uygun. Gel
buraya ve sıraya gir, Eunice. Sen önce git, ben de seni takip edeceğim ve
çocuklar arkadan gelecek. "Ağlayarak, inleyerek ve dişlerimizi gıcırdatarak yukarı çıkmalıyız," dedi Cricket, İncil'e uyarak.

"Dişlerini nasıl gıcırdatıyorsun?" diye sordu Helen.

"Sana göstereceğim," dedi Cricket, hemen gözlerini devirerek ve
dişlerini öylesine korku dolu bir şekilde şaklatarak ağzını açıp kapatarak,
Helen korunmak için hemen Zaidee'nin arkasına çekildi. "Saçlarını iki elinle tut, bu taraftan ve alaya katıl."

"Evet, ama kurban nerede?" diye sordu Eunice, aniden törenin bu önemli kısmını
hatırlayarak.

"İlan ediyorum! Tamamen unuttum! Ne _kurban_ edeceğiz?"

"Kahvaltıdan sonra odunlukta küçük bir ölü fare bulduk," dedi Zaidee. "Bugün onu tatlı olarak George Washington'a verecektik.
Akşam yemeği vakti gelene kadar saklamak için onu mezarlığa gömdük."

"Bu kadar. Kazıp çıkarın. George Washington faresini feda edebilir."

Zaidee, George W.'nin yapmayı planladığı tatlıyı çıkarırken, Cricket
bir tabut için bir çakıl taşı bulmuştu. Üzerine deniz yosunundan bir yatak yaptılar ve
küçük ölü fareyi üzerine serdiler.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Eunice. "İdolün adını Jabberwock koyalım ve yukarı çıkarken Jabberwock şarkısını söyleyelim."

"Harika!" diye haykırdı Cricket ellerini çırparak. "Nasıl gidiyor?

"'Oğlum, Jabberwock'a dikkat et,
Isıran çeneleri ve yakalayan pençeleriyle.'

"Öyle değil mi?"

"Bu ikinci kıta," dedi Eunice "Hatırlamıyor musun,

"'Parlaktı ve sümüksü deniz--?"

"Evet, şimdi hatırlıyorum. Her şey hazır."

Böylece alay yeniden şekillendi. Zaidee ve Helen
çatı tabutunu önde taşıyorlardı, Eunice ve Cricket arkadan geldiler, saçlarını yoluyorlardı ve hüzünlü tonlarda nasıl

"Jabberwock, alevli gözlerle,
Tulgey ormanından geçerek geldi,
Ve geldikçe geveledi!" diye bağırıyorlardı.

Sonra, uygun törenlerle fareyi
Jabberwock'a sundular ve sonra ellerini birleştirerek etrafında dans ettiler, uludular ve
çığlıklar attılar.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye homurdandı Cricket, Jabberwock'un esneyen boğazından gelmesi gereken korkunç tonlarla. Daha küçük çocuklar, bu sırada çılgınca heyecanlanmışlardı ve tüm eşyalarını sunmaya hazırdılar.

"Crumples'ımı alabilirsin," diye bağırdı Zaidee, çocukların
oynadığı diğer oyuncaklarla birlikte yakınlarda yatan küçük beyaz çini bir kediye doğru atılarak.

"Önce onu parçalara ayırmalıyız," dedi Cricket, "ve küllerini sunmalıyız," ve kısa süre sonra çini kedi parçalara ayrıldı ve "külleri" sunuldu.

"Kenneth'in bu eski lastik bebeğini alalım," diye önerdi Cricket. "Ondan
hoşlanmıyorsun, değil mi bebeğim? Kafasında bir delik var."

Kenneth bir an sevgili Jacob'ına şüpheyle baktı ve sonra, olayın heyecanına kapılıp, yiğitçe haykırdı:

"Ze Dabberwock karşılığında Dacob'u alabilirsin."

Çocukların tüm küçük eşyaları teker teker Jabberwock'un çenelerinin önünde yatıyordu.

"Ah, Eunice! Çocuklar! Hadi bir ateş yakalım ve Jabberwock'a yapılan tüm bu
kurbanları yakalım. Bunu ne kadar hoş bir şey olarak düşündüğünü bir düşünün! İdoller her zaman yıkım ve haraplık sahneleri olmasını severler."

"Korkarım ki bu güvenli olmaz," dedi Eunice tereddüt ederek. "Teyze bundan
hoşlanır mı?"

"Ah, umursamaz. Ne zararı var? Buradaki kumlarda hiçbir şey
yanamaz, değil mi? Elbette, evin yakınındaysa
biz yanmayız. Ben gidip kibritleri alayım," ve bir şimşek gibi fırladı. "Ah, ateş mi yakacağız ve shrime'yi mi yakacağız?" diye haykırdı Zaidee.
"Güzel! Güzel! Ne eğlenceli! Shrime'yi yakacaklar!"

Cricket elinde bir kibrit kutusuyla geri uçtu.

"Hadi çocuklar, bol miktarda kuru deniz yosunu alın," diye emretti, "ve onu yığının etrafına yığacağız ve kurbanların yığınının altına koyacağız, böylece daha iyi yanacaklar. Ah, bu bir alev oluşturmaz mı!" ve Cricket beklentiyle
çalışmaya başladı. "İşte Jabberwock! Umarım Zaidee'nin dediği gibi 'tedirgin' olursunuz. Geri çekilin çocuklar. Gel, Eunice, şarkı söyleyerek
gidip ona yanan bir kibrit sunumuzu bırakalım," ve Cricket "Jabberwock"un bir kıtasını daha söyleyerek zıplayıp bir kibrit çaktı.

Kuru deniz yosunu anında alev aldı, kıvrılıp taş yığınının etrafında canlı bir şey gibi
sıçrıyordu. Çocuklar, etrafta dans edip
ellerini çırparak, manzara karşısında coşkuyla çığlık attılar.

Cricket, "Daha fazla deniz yosunu getir," diye seslendi, alevleri
sürdürmek için sahip olduğu her şeyi üstüne yığarak. Ateş fışkırdı ve Jabberwock'un beyaz kemiklerini yaladı. Küçük çocuklar heyecanlarından hazinelerinin aslında
yandığını fark etmediler, ta ki Kenneth aniden "Dacob"unu, sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi, en tuhaf şekilde kıvranırken, kıvrılırken ve
zıplarken görene kadar. Zavallı bebek onu kurtarmak için
öne atıldı.

"Acıdı Dacob! Çok kıpır kıpır!" diye bağırdı ve en sevdiği
bebeğini alevlerden kapmaya çalıştı. Eunice onu geri yakaladı.

"Dokunma, bebeğim. Seni yakacak. Jacob hissedemez ve sana
başka bir tane alırım."

"O _hissediyor_. Ona zarar verdi," diye bağırdı Kenneth, uzaklaşmak için
çabalayarak. Eunice aniden sıçradığında onu kaybetti ve o
yanan kurbanı kaptı. Uzun bir alev dili
yukarı sıçradı, canlı bir şey gibi bebeğin keten elbisesini yakaladı ve bir anda
bebeği alevler sardı.

Diğer çocuklar bir an için korkudan felç olmuş bir şekilde öylece durdular.
Cricket, ne olursa olsun, her şeyin
kendisinin
suçlusu olduğu düşüncesiyle o anın korkunç dehşetini ömrü boyunca unutamayacak. Sonra, önceki tüm çığlıklarının fısıltı halinde olduğu
vahşi bir çığlıkla ileri atıldı. Kenneth, korku ve acıyla kör olmuş bir şekilde, minik elleriyle alevlere vurarak çığlık
atarak sahil boyunca koştu, ateşi daha parlak bir aleve körükledi.

Cricket bir anda onun üzerine geldi. Her iki kolunu da sıkıca ona doladı, onun mücadelesini durdurdu, ancak hevesli alevler bunu yaparken onun kendi hafif
elbisesini yakaladı. Sonra hızla uzaklaştı, kendisiyle gelen gelgit arasındaki sahilin birkaç basamağını
aştı ve onu kollarında tutarak, kendini
suya doğru ileri attı. Tekrar tekrar yuvarlanırken, somurtkan alevler tısladı ve söndü.

Eunice hemen arkasındaydı, yardım için çığlık atıyordu. Gelgit neredeyse yükselmişti ve sahil orada çoğu yerden biraz daha ani bir şekilde eğimliydi. Cricket, Kenneth kollarındayken dizlerinin üzerine kalktı, tökezledi ve tekrar öne düştü, yüzü aşağı dönük, heyecan ve gerginlikle gevşemişti. Eunice, dizlerine kadar suyun içinde, ikisini de yukarı sürükledi ve
çekerek ve yarı taşıyarak, tam da Teyze Jean, Eliza ve Luke farklı yönlerden koşarak gelirken, onları suyun kenarına getirdi.
Hala için için yanan deniz yosunundan düzensiz bir şekilde yükselen alevler, hikayeyi anlattı.

"Doktor çağır, Luke," diye bağırdı Teyze Jean, sorular sormakta vakit kaybetmeden, küçük sırılsıklam olmuş Kenneth'i kucağında şefkatle
kaldırdı ve onunla birlikte eve doğru uçtu, Eliza'yı Cricket'a yardım etmesi için bıraktı. Kenneth'in giysileri o kadar kötü yanmıştı ki, onu yatırdığında üzerinden düştüler. Altın bukleleri gitmiş, yüzü duman ve isle kararmış, suyun sadece çizgiler halinde
yıkadığı korkunç bir görüntüydü. İlk başta, ne kadar
yaralı olduğunu anlaması imkansızdı. Neyse ki doktor hemen geldi.

Ardından endişeli bir saat geçti. Kenneth'in en ciddi yanıkları kollarında ve vücudundaydı, çünkü altın rengi bukleler neredeyse gitmişken, zavallı küçük yüzü, şans eseri, sadece hafifçe yanmıştı, çünkü ileri doğru koşarken bukleleri geriye doğru savrulmuştu. Cricket'in kolları ve elleri, onu kavrayıp tuttuğu yerler oldukça ciddi şekilde yanmıştı.

Yaraları sarılıp bandajlandıktan ve Kenneth, eski beyaz ketenden küçük bir mumya gibi, acı ve heyecandan bitkin bir şekilde uykuya daldıktan sonra, Teyze Jean, Cricket'i çarşafın altında sessizce hıçkırırken buldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu teyze, şefkatle. "Çok mu acı çekiyorsun?" çünkü Cricket'in acı çekme konusunda biraz Spartalı olduğunu biliyordu.

"Evet, hayır," diye hıçkırdı Cricket. "Acı çok kötü ama umursamıyorum. Vicdanım çok ağrıyor. Buna dayanamıyorum teyze. Ben de kendim yanmış olmalıydım. Ateş yakmamalıydım. Daha iyisini biliyordum ama bunun ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm. Bebeğin yandığını düşünmek, hem de benim korkunç kötülüğüm boyunca!"

"Zavallı küçük kızım!" dedi Teyze Jean, acınası bir şekilde. "Bu senin için en zoru, biliyorum. Ama sonuçta canım, bunu düşünerek kendini rahatlatabilirsin, senin çabukluğun olmasa küçük adam yanarak ölmüş olurdu. Sonuçta sen onun hayatını kurtardın. Yapılması gerekeni, çok çabuk yaptın."

"Bu pek de rahatlatıcı değil," diye hıçkırdı Cricket. "Hiç yakılmamalıydı. _Herkes_onu suya atmayı düşünürdü."

"Bundan emin değilim. Heyecanlıyken insanlar her zaman zekalarını kullanmazlar - özellikle de çocuklar. Eunice bile, her zamanki gibi düşünceli olmasına rağmen, arkanızdaydı."

"Ve ben de büyükannemin bileğini burktum. Hapse atılmalıyım," diye devam etti Cricket, yeni bir pişmanlık seli içinde.

"Kimse seni bunun için suçlamadı, canım, ama sen _oldukça_ düşüncesiz bir
vücutsun. Ama ayak bileği tamamen bir kazaydı. Ancak, ateşle oynamaya gelince, böyle tehlikeli bir şeyi yapmaktan daha iyisini bilmeliydin. Ama dersini aldın ve şimdi sonuçların daha kötü olmamasına şükretmeliyiz."

Cricket gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz kaldırdı.

"Evet, sadece--sevgili bebeğim! Keşke tüm yanıklarını ben alabilseydim! Kendimi
ateşler ve yakardım, eğer o iyileşebilseydi. Ben
yaramazlık yaptım ve en kötüsünü o alırdı."

"Gerçekten de, küçük Cricket," dedi Teyze Jean, yumuşak bir şekilde, neredeyse kendi kendine,
eğilip küçük yeğenini öperken, "büyüdükçe, bunun yaptığımız tüm kötülüklerin en az zor kısmı olmadığını öğreneceksin--yaramazlığı biz yapıyoruz ve en çok sevdiğimiz kişi genellikle yanık alır."

BÖLÜM XXIV.

KURBANDAN SONRA.

Sonraki birkaç gün pek de mutlu geçmedi. Teyze Jean'in elleri doluydu. Büyükannenin ayak bileği çok daha iyiydi, elbette, ama yine de yürümesine veya üzerinde durmasına izin vermiyordu, sadece çok az, bu yüzden sonraki
bakımda fazla yardımcı olamadı. Zavallı küçük Kenneth yanıklarından çok acı çekiyordu ve ateşi yükseliyordu ve çok
sıcak hava onun için dayanılmaz hale getiriyordu. Sürekli annesi için ağlıyordu. Özellikle iyiyken annesi için endişelenmemişti ama şimdi hasta olduğu için sürekli "Anne" diye ağlıyordu.

Cricket bir iki gün sonra ayağa kalkmıştı. Kolları ve elleri hala
sargılıydı ve kendi kendine giyinip soyunma konusunda çok çaresizdi ama ayağa kalktığı için kendini daha iyi hissediyordu. Kenneth için bir şeyler
yapmayı özlüyordu ama iki kolu da askıda olduğu için bu imkansızdı. Zavallı küçük kız için bunlar oldukça karanlık günlerdi çünkü Kenneth hakkındaki
endişesinden dolayı normalde alacağından daha az ilgi görüyordu. Ancak, hiç kimsenin ona bunun esas olarak kendi hatası olduğunu
hatırlatmamasına çok minnettardı.

Ne yazık ki, Kenneth'i ilk kavradığı sağ eli,
diğerinden çok daha ciddi şekilde yanmıştı. Sol el, üç veya dört günün sonunda askısından çıktı ve kolu
sargılı kalırken, parmaklarını kullanabiliyordu. "Eğer tam tersi olsaydı," diye yakındı, "'Echo' için bir sürü hikaye ve şey yazabilirdim ve zamanım _tamamen_ boşa gitmezdi."

"Sol elinle yazmayı öğren," diye önerdi büyükanne.

"Yapabilir miyim?" dedi Cricket neşelenerek. "Neden, neden olmasın? Tekrar yazmayı
öğrenmek gibi olmayacak. Sık sık denedim, sadece sol el
parmaklarımda hiç _itme_ yok gibi görünüyor."

"Günde yarım saat pratik yaparsan, yakında harikalar yaratacaksın," dedi büyükanne cesaretlendirici bir şekilde. "Bir zamanlar solak bir erkek kardeşim vardı ve
sağ elini de aynı şekilde iyi kullanmayı öğrenmişti. Çok güzel çizerdi ve
genellikle her iki elinde bir kalemle çalışırdı. Sadece bu değil,
sık sık bir eliyle yazıp diğeriyle çizdiğini gördüm."

"Bu harika değil mi?" diye haykırdı Cricket. "Bu dakikadan itibaren pratik yapmaya başlayacağım, Eunice, eğer bana kağıt ve kalem getirirsen," diye ekledi hevesle.

Malzemeler getirildikten sonra, sessizce birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde çalıştı.

"Tam olarak Zaidee'nin yazısına benziyor," dedi, uzun uzun, iğrenerek, ilk birkaç denemesinden sonra. Yaşındaki bir kız için sağlam, güzel bir el yazısıyla yazmıştı ve sayfaya dağılmış bu titrek, bağlantısız harfler çok cesaret kırıcıydı.

"Çılgın bir karıncanın izlerine benziyor," dedi yarı gülerek.

"Birkaç gün sadakatle pratik yaparsan, çok aklı başında bir karıncanın izlerine benzediklerini göreceksin," dedi büyükanne. "Ayrıca, sol elinle yazmayı öğrenmenin ayak parmaklarınla ​​öğrenmekten ne kadar daha kolay olduğunu düşün."

"Ayak parmaklarınla, büyükanne," diye hep bir ağızdan söylendi.

"Evet, ayak parmaklarınla. Bir zamanlar, kolları olmadan doğan bir adam tanıyordum ve--"

"Hiç kolu yok muydu? Hiç mi?"

"Hiç," diye cevapladı büyükanne, hevesli soru soran kişiye gülümseyerek. "Burada, köyde çok fakir bir kadının oğluydu. Bainbridge yolunda, dört meşenin yanından döndüğünüz o küçük kırmızı kulübede yaşıyorlardı."

"Hiç kolu yoktu! Omuzları var mıydı?" diye sordu Cricket.

"Ah, evet, kesinlikle. Bebekken sık sık görürdüm onları--çıplak, yani. Omuzları, kolların olması gereken yerde düzgünce bitiyordu. Çok zeki bir çocuk olarak büyüdü. Her zaman çıplak ayakla koştuğu için, sanırım ayak parmaklarıyla bir şeyler almayı çok doğal bir şekilde öğrendi. Her neyse, sekiz yaşındayken bıçak ve çatalını bile ayak parmaklarıyla tutabiliyordu."

"Öf!" Eunice ürperdi, "Masaya mı oturdu?"

"Hayır, o kadar da kötü değildi. Küçük, alçak bir tabureye oturdu ve tabağı önündeki yere kondu. Bıçağını ve çatalını alır, etini keser ve mümkün olduğunca ustaca kendini beslerdi. Çok
komikti."

"Yemekten önce ellerini yıkamak yerine ayaklarını yıkamayı düşün!" diye kıkırdadı
Cricket.

"Ayaklarını ağzına kadar getirebilir miydi?" diye sordu Eunice.

"Evet, kolayca. Çok esnekti."

Zaidee hemen meydanın zeminine oturdu ve
gösteriyi denedi.

"Sırtımı çatlatacak," dedi ayağa kalkıp
arkasına uzanıp onu ovmaya çalışarak.

"_Ben_ yapabilirim," dedi esnek Cricket, yere oturup
bacaklarını boynuna dolayabilen.

"Bölge okuluna gitti," diye devam etti büyükanne, "ve okumayı
çok çabuk öğrendi ve zihinsel aritmetiği gerçekten harikaydı. Diğerlerinin tahtalarında yaptığı uzun
örnekleri, neredeyse aynı
hızda kafasında yapıyordu. Bir yıl, çok iyi, sabırlı bir öğretmenleri vardı,
ayak parmaklarıyla her türlü şeyi ne kadar ustalıkla kavradığını fark eden,
kalemini ayak parmaklarının arasında tutarak ona yazmayı öğretme
fikrini buldu. Şimdi, sürekli kullanımdan dolayı ayak parmakları çoğu insandan
daha uzun ve ince olmuştu ve çok kısa bir sürede bir kalemi yeterince
okunaklı harfler çıkarabilecek kadar yönlendirebiliyordu. Tıpkı senin şu anda sol elinle yaptığın ilk denemeler gibi, Jean."

"Bir düşün!" diye haykırdı Cricket. "Bu gece yatağa girdiğimizde bunu deneyeceğim, Eunice."

"Onun okul ödevlerine hazırlanmasını izlemek komik bir görüntüydü. Okula
vardığında kardeşi ayaklarını dikkatlice yıkayıp kuruladı ve
temiz kalması için ona eski bir çift gevşek terlik giydirdi. Tahta
veya kağıdı önündeki yere konurdu ve o da ayağını terliğinden
çıkarır, kalemini kavrar ve başlardı. Bir
yılın sonunda gerçekten harika bir şekilde yazmaya başladı."

"Oh-h!" diye iç çekti Zaidee. "Helen ve ben geçen kış annemle çok pratik yaptık ve artık pek yazamıyoruz. Her gün de yazıyoruz."

"Adam şimdi nerede?" diye sordu Eunice. "Ona ne oldu?"

"On dört yaşında bir çocukken, gezici bir sirk yöneticisi ondan haberdar oldu ve
sergilenmesi için ona büyük bir maaş teklif etti," diye cevapladı büyükanne. "Büyük bir maaş aldı ve bundan sonra ailesine destek oldu. Daha sonra ayak parmaklarıyla birçok şey yapmayı
öğrendi, dedi insanlar. Örneğin, güzel resim çiziyordu ve hatta bir
bıçak tutabiliyor ve bir çubuğu yontabiliyordu. Aile kısa süre sonra buradan ayrıldı ve ben onun hakkında
daha fazla bir şey öğrenemedim. Peki, küçük Jean'im, sol elinle yazma pratiği yapman ve başarılı olman için iyi bir umut beslemen teşvik edilmiyor mu?"

"Evet, kesinlikle, büyükanne," diye cevapladı Cricket, kalemini alıp beceriksizce ama enerjik bir şekilde tekrar çalışmaya başlayarak. Ve sadece,
geçerken, o kadar iyi çalıştığını söyleyebilirim ki, on gün içinde sol eliyle yazdığı yazı, geriye doğru eğimli olsa da, sağlam ve okunaklı oldu.

"İşte!" diye haykırdı Cricket, ilk yarım saatinin ardından, kolunu başının üzerine uzatmak için ayağa kalkarken uzun bir iç çekişle, "O kadar uzun
yazdım ki, o kadar yorgunum ki, bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyorum."

"Eğer sen benim silahsız adamım olsaydın, bu daha uygun bir duygu olurdu," dedi büyükanne gülümseyerek.

"Ben sadece hareketsiz durmaktan _çılgınca_yım, büyükanne! Dinlenmek beni _çok_
yoruyor. Kürek çekmek, ata binmek veya yürümek istiyorum. Duygularıma göre ayın üzerinden atlamak isterdim ama çok fazla hareket edersem kolum ağrıyor."

"Bize yüksek sesle oku," diye önerdi büyükanne, "ve belki Eunice, sen yaparken yünü benim için tutar."

Cricket yüksek sesle okumayı severdi ve çok isteyerek bir kitap aldı.

"İşte güzel bir hikaye," dedi, "savaşlar, kavgalar ve heyecan verici şeyler hakkında. 'Kaptan Jack Apoletlerini Nasıl Kazandı.'"

"Neyini kazandı?" diye sordu büyükanne, topunu havada tutarak.

"Apoletlerini. O sadece sıradan, günlük bir askerdi, bilirsin, başlangıçta."

"Ah! Apoletlerini kazandı, yani," dedi büyükanne, ciddi bir şekilde.

"Elbette kazandı--oh, tabii ki! ne kadar da aptalım!" kelimeye daha yakından bakarak. "Şimdi ben her zaman o kelimenin apoletler olduğunu düşünmüşümdür, büyükanne, gerçekten de öyle düşünmüşümdür."

"Devam et ve başla," dedi Eunice; "onları nasıl kazandı?"

Okuma bir süre sessizce devam etti. Eunice yünü tuttu, büyükanne
sardı ve Zaidee ile Helen meydan basamaklarında tonka oynadılar.
Tonka, jackstones türünde küçük bir Japon oyunuydu, ancak
çukurlu eklemleri bozan sert, yumrulu taşlar yerine, yumuşak, canlı ipekten yapılmış, yarısı pirinçle dolu minik torbalar kullanılırdı. Altı küçük torba
uçları toplanarak yapılır ve bir tane daha, tonka, düz ve kare yapılırdı, farklı renkli ipekten, canlı küçük torbalar yukarı aşağı uçarken ayırt etmek için. Tüm
çocuklar arasında çok sevilen bir eğlenceydi. Eliza Kenneth'le birlikteydi ve teyze yatıyordu, çünkü
zavallı bebek Önceki gece uyanık ve çok acı çekiyordum ve
teyzem çok az uyumuştu.

Neredeyse bir saat geçti, aniden büyükanne Cricket'ı durdurdu.

"Çocuklar ne kadar sessiz. Hala oradalar mı?" görmek için döndü.
Eunice de yukarı baktı.

"Aman Tanrım, uzun zamandır onları düşünmemiştim.
Kayboldular. Sanırım gidip Zaidee'nin ne yaptığını görmeli ve ona
gitmemesi gerektiğini söylemeliyim," ve Eunice işini bıraktı. Son birkaç gündür daha küçük olanlarla çok ilgilenmek zorunda kalmıştı.

"Ben de gideceğim," dedi Cricket sevinçle ayağa kalkarak. "'Lütfen, büyükanne, seni yalnız bıraktığım için bizi affet,
lütfen. "

Cricket hayatında neredeyse hiç hasta olmamıştı, hatta her zaman
kaçtığı çocuk hastalıklarıyla bile ve tüm maceralarında çok nadiren incinmişti. Bu nedenle, acı onun için çok
korkunç bir şeydi. Cesaretle katlanıyordu, ancak onu bu kadar solgun ve ağır bakışlı görmek garipti. Ancak bu birkaç günlük acı ona
birçok şey öğretiyordu.

Eunice ve Cricket evin köşesini dönerken çocukların seslerini duydular.

"Oh, iyiler," dedi Eunice rahatlayarak.

Evin hemen arkasında, özel olarak bunun için yapılmış minik bir kulübede,
büyük bir gazyağı fıçısı duruyordu. Dışarıda tutuluyordu, çünkü büyükanne yangın olasılığından çok korkuyordu. Bir keresinde, şanssız bir anda,
garson Delia, eve taşınmak üzere yağı küçük bir bidonda taşırken, Zaidee'nin ricası üzerine, o büyüleyici küçük musluğu
çevirmesine izin vermişti. Bundan sonra ikizler fıçıya birkaç
özel keşif gezisi yaptılar, ancak musluk kilitli tutulduğu için
elbette onu çeviremediler. Bu sabah Delia'nın
aceleyle yağı çektiği ve onu
kilitleyen musluğun mandalını çevirmeyi unuttuğu oldu.

Zaidee ve Helen, yapacak bir şey bulmak için etrafta dolaşırken,
fıçıya rastladılar ve Zaidee musluğu denedi.
Mutluluklarına, fışkıran bir yağ akışı anında
akışa dönüştü. Yakınlarda duran eski bir kepçe hemen doldurulacak bir şey olarak ele geçirildi ve yakınlardaki tüm
çiçek tarhları gazyağıyla iyice sulandı. Sonra, Bridget adlı aşçının az önce güneşe
kurutmak için koyduğu küçük bir çalkalayıcı gördüler. Bu, ihmal edilmemesi gereken bir fırsattı ve bir sonraki kepçe dolusu gazyağı Bridget'in temiz, beyaz çalkalayıcısına sıçradı. Çalkalayıcı yukarı aşağı hareket ediyordu, bu hevesli eller tarafından çalıştırılırken, arkalarında hala varilden gazyağı akıyordu.

"Evet, iyiler," diye tekrarladı Eunice. "Sadece çalkalayıcıyı yukarı aşağı çalıştırıyorlar. Muhtemelen Bridget ıslatmak için biraz su bırakmıştır."

"Buraya gel," diye seslendi Zaidee misafirperver bir şekilde.

"Tereyağı yapıyoruz, Eunice."

Eunice biraz daha yaklaştı, sonra aniden durdu, kokladı ve ileri atıldı.

"Çocuklar, orada ne _var_?"

"Caroseme," diye yanıtladı Zaidee hemen. "Varildeki güzel küçük çeşmeden çektik."

Eunice aceleyle "karosem" fıçısına doğru döndü, sonra ona doğru uçtu. Fıçı yakın zamanda doldurulduğundan, içinde hâlâ bol miktarda vardı ve neşeyle akıyordu, tahta zeminin üzerinde bir gazyağı birikintisi vardı.

"Aman Tanrım! Oraya girip onu nasıl kapatacağım?" diye bağırdı Eunice. "İçine _basamıyorum_?"

"Zaidee yapsın. Zaten sırılsıklam. Zaidee, hemen buraya gel ve şu gazyağı kapat."

Zaidee neşeyle geldi ve ayakkabılarını umursamadan içeri daldı.

"Bu kadar güzel görünürken kapatmak çok kötü," dedi, pişmanlıkla.

"Siz yaramaz çocuklarsınız," dedi Eunice, bu iş bitince, suçlu ikizleri önünde sıraya dizerek, sertçe. "Seninle ne yapacağım? Seni böyle sırılsıklam halde eve, Eliza'nın yanına götüremem, çünkü o Kenneth'le birlikte ve teyzesi yatıyor ve Delia'nın seninle ne yapacağını
bildiğini sanmıyorum."

"İkisini de kuruması için çamaşır ipine as," diye önerdi Cricket, baş suçluya
karanlık gözlerle bakarak. "Aman Tanrım! Ne kadar da kokuyorsun!"

"Pek hoşuma gitmiyor," diye itiraf etti Zaidee, ellerini koklayarak.
"İçeri girip bizi hemen yıkamak istiyorum."

"Hayır, dur," diye emretti Eunice, Zaidee yola koyulurken. "Sanırım
dokunduğun her şeyi mahvedeceksin. Çok ıslanmışsın. Çocuk odasına giremezsin, çünkü Kenneth'i rahatsız etmemelisin. Teyzem özellikle etrafta hiç ses çıkarmamamız gerektiğini söyledi, böylece
uyuyabilir. Seninle ne _yapacağım_?"

"Sana söyleyeceğim," diye önerdi Cricket, her zaman hazır olan. "Onları Koy'a götür ve oldukları gibi suya koy ve en
kötüsünü yıka. Sonra onların kıyafetlerini çıkarıp onları aşağıda, 'Liza'nın bakabileceği zaman bakması için
banyoda bırakabilirsin."

"Belki bu işe yarar. Kendi mayomu giyip onları içeri alabilirim
ve dışını da yıkayabilirim, her neyse."

"Evet, hadi," diye haykırdı Zaidee, suya tamamen giyinik bir şekilde girmenin
hoş olasılığı karşısında tüylerini diken diken ederek, "tıpkı bir köpek gibi."

"Büyükanne umursamazdı, değil mi?"

"Yapılacak başka bir şey yok. Sen devam et, ben ona söyleyeyim. Kolum ağrıyor
o kadar ki oraya yürüyemiyorum," dedi Cricket, çok
kederli bir şekilde dönerek. O yaramaz
çocuklardan kaçmanın eğlencesini kaçırmak istemiyordu. Onları gözden uzakta izledi.

"Ama Zaidee'nin o musluğu çevirmesi ve
yağla oynaması, benim ateşle oynamamdan daha kötü değil," dedi, dürüstçe, kendi kendine, yavaşça büyükannesine doğru yürürken. "Çok fazla bir şey söyleyemem. Ama diğer insanlarda işlerin ne kadar daha kötü göründüğü _komik_,
oysa ki aslında kendimizde de en az onlar kadar kötüler."

Ve bu yadsınamaz gerçeğin pek de açık olmayan ifadesiyle Cricket
piazza merdivenlerinden çıktı ve büyükanneye durumu bildirdi.

Yarım saat sonra Eunice belirdi, önünde sadece küçük mavi mayo giymiş, depresif görünümlü bir çift çocukla.

Sıcak ve kızarmıştı, Zaidee asabi ve asiydi ve Helen ise ağlamaklıydı
ve sakinleşmişti. Eunice, yağlı çocukları yıkama planının
tüm giysileri üzerlerindeyken, teoride pratikte olduğundan çok daha kolay olduğunu fark etmişti.
Ve sırılsıklam giysilerini çıkarmak ne zor bir işti!
Islak
ilik açılmayı reddediyordu, ayakkabı bağcıkları umutsuzca düğümlenmişti ve
her şey gevşekçe birbirine yapışmıştı.

Jean Teyze yine küçük Kenneth'le birlikteydi, bu yüzden Eliza
çocukları eline alma özgürlüğüne sahipti, ama onlar gitti, büyükanne çok
ciddi bir şekilde, onlara, iki tam
saat boyunca doğrudan yatağa gitmeleri gerektiğini söyledi, böylece yaptıkları yaramazlıkları düşünmek için sessiz bir zamanları olabilirdi.

BÖLÜM XXV.

YAZIN SONU.

İki hafta sonra her şey normale dönmüştü. Kenneth, oldukça
iyileşmişti, olabildiğince hareketliydi, ama komik görünümlü küçük bir nesneydi, herkesin büyük üzüntüsüne,
bir boksörünki kadar kafasına yakın kesilmiş güzel altın bukleleriyle.

"Anne eve gelmeden önce biraz _uzarsa_," diye yakındı Cricket. "Çok gülünç görünüyor. Tıpkı koyunlara benziyor, 'Gustus John onları kırktıktan sonra. Küçük kuzular bile, bazen, teyze, kırpıldıktan sonra kendi annelerini tanımıyor. Ah!" yeni bir düşünceyle
ellerini dehşet içinde kavuşturdu. "Annenin Kenneth'i
_tanımadığını mı sanıyorsun?"

"Kendine pek benzemiyor, kesinlikle, ama annesinin onu hemen
tanıyamayacağı konusunda en ufak bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi teyze, teselli edici bir şekilde.

"Çok sevindim," dedi Cricket, rahat bir nefes alarak, "eğer gerçekten
öyle düşünüyorsan. Ama neyse ki, o _en_kötü_ görünümlü çocuk."

Ama neyse ki yanıkları güzelce iyileşmişti ve doktor, her yara izinin geçeceğini söyledi. Cricket, tamamen
kendisiydi, sadece sağ bileğinde Jabberwock'a yaptığı o talihsiz fedakarlığı hatırlatan derin bir yara izi vardı.

Edna da evdeydi, sevgili Eunice'iyle birlikte olmaktan çok mutluydu. Aslında, "Echo" için iki hikaye gururla gelişti, çünkü ziyaretini "sürgün" olarak adlandırmakta ısrar ediyordu. Onlarla o kadar gurur duyuyordu ki, onları her zaman yanında taşımak istiyordu ve gazetenin bir sonraki sayısının hazır olmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Eunice, Edna'nın yokluğunda bunun üzerinde çalışıyordu ve Edna'nın hikayesini basmak dışında her şey hazırdı, ona yer açılmıştı. Eylül ayına yaklaşıyordu ve çocuklar Ekim ayının başlarında yelken açacak olan gezginlerin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı. Mektuplarda, annenin o kadar güzel bir şekilde iyileştiği,
her zamanki kadar güçlü olduğu ve
çocukları tekrar görmeyi sabırsızlıkla beklediği yazıyordu.
Çocuklar buna pek inanmadılar.

"O benim kadar mutlu olamazdı," dedi Cricket, olumlu bir şekilde. "Eğer mutlu olsaydı,
sadece patlardı. _Elbette_ onu gördüğümüze, onun bizi gördüğünden daha çok seviniyoruz, çünkü o _anne_ ve biz sadece
çocuklarız! Çok mutluyum!" ve Cricket, yolcuların dönüş tarihini kesin olarak belirleyen mektubu sallayarak coşkulu bir
şaka yaptı.

"Dikkat et, Cricket," dedi Eunice aceleyle, "mürekkebimi neredeyse devirdiğin ikinci sefer bu," konuşurken, son rötuşlarını yaptığı "Echo"nun taze, temiz kopyasını öğleden sonra okumak için kurtardı.

"Lütfen beni mazur gör ama çok mutluyum! Ah, teyze, anne ve babanın Avrupa'ya gitmesi ve onları çok özlemesi, geri döndüklerinde çok daha fazla sevindiğin zaman buna değer."

"Şimdi, bu yaz burada oldukça memnun kalmış olmana gerçekten çok sevindim," dedi Teyze Jean, incinmiş gibi görünerek. "Bu kadar perişan olmana çok
üzgünüm."

"Zavallı! Ben _düşünmedim_," dedi Cricket, teyzesine coşkulu bir şekilde sarılarak,
ve aynı anda, küçük bir yabani midilli gibi topuklarını
tekmeleyerek. "Çok iyi vakit geçirdim."

"Cricket!" diye haykırdı Eunice, "sonunda mürekkebi döktün!" "Echo"yu mürekkep banyosundan kurtarmak için tam zamanında kaptı. "Bana şu kurutma kağıdını ver, Edna. Önemi yok teyze, çünkü çoğunlukla
gazetelerde. Cricket, sen en çok mürekkep döken kızsın!" diye azarladı
Eunice, konuşurken fırçalayıp temizlik yaparken. "Dün onu pencereden
düşürdün ve daha geçen gün de meydanın
her yerine döktün."

Cricket, Eunice'in hasarları onarmasına yardım ederken çok depresif görünüyordu.

"Sanırım beni
son kez görmek için fazla rahatlayacaksın, büyükanne," dedi kederli bir şekilde. "Benim gibi birini hiç görmedim.
Bir şey
yapmayı hiç düşünmedim ve sonra gidip yaptım.
Bütün yaz boyunca
nasıl dayanabildiğini anlamıyorum, zaten
bu kadar gürültücü çocuklar
etraftayken, gerçekten anlamıyorum."

"Oldukça itaatkar bir gruptunuz," dedi büyükanne, boynuna dolanan
eli okşayarak. "Ve çocuklar itaatkar ve dürüst olduklarında, insan
başka birçok şeyi mazur görebilir. Gerçekten, mürekkep
saçma eğilimlerine rağmen,
sürüyü çok özleyeceğim, seni temin ederim."

"Ayak bileğini burksam bile mi?" diye fısıldadı Cricket, çok yumuşak bir sesle, "ve
Kenneth'in saçını yaksam? ve tavanındaki sıvayı delsem
ve daha birçok şey yapsam bile mi?"

"Evet, her şeye rağmen," diye fısıldadı büyükanne, yine aynı şekilde
yumuşak bir sesle. "Çünkü sana yapmamanı söylediğim hiçbir şeyi yaptığını hiç görmedim,
ve bana ne söylersen söyle, kesinlikle doğru olduğunu biliyorum."

"Çok güzel bir büyükannesin!" dedi Cricket, sarılarak ve sonra
zıplayarak uzaklaştı.

Zaidee ve Helen, kolları bebeklerle dolu olarak plajdan güçlükle geldiler. Zaidee en üstteki meydan basamağına indi.

"Jean Teyze, çok sıkıldım," diye iç çekti. "Bu kadar çok çocuğa bakmak çok fazla iş. Keşke bana yardım edecek küçük bir
hemşire olsaydı. Olamaz mıydı?"

"Cricket'i al," diye önerdi Jean Teyze. "Yapacak bir şeyi var."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi genç kadın kararlı bir şekilde. "Zaidee'yi bütün gün takip etmek zorunda olmadığım için mutluyum."

"Ve seni istemezdim," diye karşılık verdi Zaidee, aynı kararlılıkla. "Beatrice'imi boynundan tuttun ve bu onu incitmişti. Bana öyle söyledi. Seni
bebeğimin hemşiresi olarak veya hemşirem olarak istemiyorum."

"_Senin_ hemşiren!" diye haykırdı Cricket. "Hiçbir şey için 'Liza' olmam!
Sana bakmaktansa, sert rüzgarda bir saman çöpüyle ilgilenmeyi tercih ederim."

Teyze Jean güldü ve Cricket'ı kollarına aldı. "Dürüst olmak gerekirse," diye fısıldadı, "Zaidee'nin biraz,
sadece biraz, ablalarından biri gibi olduğunu hiç düşündün mü?"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye hemen cevap verdi Cricket. "Ama benim gibi olması, onu daha çok sevmem için bir sebep değil. Daha da çok seviyorum.
Ayrıca, ben çokgen olmak için yaratılmadım."

Bunun üzerine Teyze Jean, büyükanne şakanın ne olduğunu ve neden sırlar konuştuklarını öğrenmek isteyene kadar güldü.

"Sır yok," diye cevapladı teyze gözlerini silerek. "Cricket bana sadece _örnek_ olmak için yaratılmadığını söylüyordu."

Cricket teyzeye hızlıca bir bakış attı, göz göze geldi ve başını sallayarak teşekkür etti.

"İşte George Washington," diye aceleyle belirtti, konuyu değiştirerek. "Buraya gelin efendim ve biraz oynayın. Son zamanlarda bir yargıç kadar ayıksınız. Sizi mükemmel yaşlar boyunca Martha'nın peşinden koşarken görmedim."

Eylül günleri akıp geçti, ta ki Ekim ayının ilk gününe kadar.
Teyze Jean'in ailenin dönüşü için kasabadaki evi alması kararlaştırılmıştı.
İlk başta tek başına gitmeyi
ummuştu, ancak kızlar onunla gitmek için yalvardılar ve sonunda onları
götürmeye karar verdi.

Will ve Archie okulları nedeniyle çoktan Philadelphia'ya geri dönmüşlerdi, bu yüzden bu düzenleme küçükleri ve
Eliza'yı sadece birkaç gün daha büyükanneleriyle bırakacaktı.

Sonra, oh, sevinç! O mübarek Teyze Jean, vapurun gelmesinden bir gün önce hepsini New York'a götürmeye karar verdi, böylece
aileyi mümkün olan en erken zamanda görebilirlerdi.
Bütün bunlar herhangi bir küçük kızın mutluluk kadehini
dolup taşmaya yetmiyor muydu?

Bir kereliğine, gerçeklik beklentiyi aştı. Son bir haftadır toparlanmanın verdiği heyecan; zamanlar arasında yapılan yürüyüşler, kavgalar ve sürüşler; "Echo"nun böyle güzel bir sayısıyla bitirmek; Bayan Cricket'ı gördüğü düşüncesiyle hala bunalmış olan yaşlı kadına yapılan her türlü güzel şeyle dolu komik bir veda çağrısı; sonra sevgili büyükanne ve çocuklara yapılan veda sarılmaları ve öpücükleri; kırmızı ve beyaz kar gibi nane şekeri dağıtan yaşlı Billy ile yapılan el sıkışmalar.

Sonra kasabadaki boş evde üç günlük neşeli piknik geldi.
Üç kız, teyze ve hizmetçilere evi açma, Hollanda örtülerini çıkarma ve her şeyi düzenleme konusunda, eve dönenler için her şeyi elmalı turta sırasına koyana kadar mükemmel bir şekilde vazgeçilmez bir yardım sağladıklarını düşündüler.

Sonra son ve en güzel ikram geldi, New York'a gece teknesiyle yapılan keyifli yolculuk ve Avrupalı ​​gezginlerle tanışma düşüncesinin muazzam önemi. Bunları, sanki en azından on yıldır gitmişler gibi tartıştılar. Eunice, Marjorie'yi tanıyıp tanımayacağını ve
Donald'ın bıyığının babasınınki kadar uzun olup olmayacağını merak ederken, Cricket İngilizce konuşmayı unutmuş olabileceklerinden biraz korkuyordu.

Vapur öğleden sonra geç vakitlere kadar gelmemişti, bu yüzden önlerinde bir gün vardı ve güzel şeylerle dolu bir gündü.
Daha önce sık sık oraya gitmiş olsalar da, çocuklar hemen önce
Central Park ve Metropolitan Müzesi'ne oy verdiler. Sonra
harika mağazalardan bazılarını ziyaret ettiler ve sonra Delmonico'da öğle yemeği yediler. Öğleden sonra
Riverside Park'ta uzun ve güzel bir yolculuğa çıktılar ve en sonunda,
vapurun gelişini izlemenin en büyük sevinci geldi.

"Annem geldi!" Cricket, etrafındaki kalabalığa aldırmadan, büyük vapur demirleme yerlerine yanaşırken çığlık attı ve beş dakika sonra
herkes herkes tarafından coşkuyla kucaklanıyordu.

SON.

Yazıcının Notu:

Orijinalde bulunan yazım ve tirelemedeki farklılıklar ve beklenmedik yazım biçimleri korundu.

Bu versiyonda aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

Phoebe'deki gibi bazı bağlar genişletildi.

sayfa 76
'maceralar' 'macera' olarak değiştirildi: yeni bir macera. sayfa 123
'liitle' 'little' olarak düzeltildi: zavallı küçük

sayfa 165
'sittingly' 'sitting' olarak düzeltildi: rahatça oturuyorlardı

sayfa 260
'at at any' 'at any' olarak düzeltildi: herhangi bir zamanda

sayfa 324
'Anntie' 'Auntie' olarak düzeltildi: Auntie Jean biliyordu

Elizabeth Westyn Timlow'un Project Gutenberg'in Cricket at the Seashore kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRICKET AT THE SEASHORE ***

***** This file should be named 24513.txt or 24513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/1/24513/

Produced by Louise Davies and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
