*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crystal Hunters (Kristal Avcılar)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: February 4, 2008 [EBook #24516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crystal Hunters, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crystal Hunters
       A Boy's Adventures in the Higher Alps

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Fredric W. Burton

Release Date: February 4, 2008 [EBook #24516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL HUNTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kristal Avcılar, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

George Manville Fenn'den beklediğimiz gibi gergin bir masal.  Bir grup
İngilizler İsviçre Alpleri'nde.  Ama bu sadece güzellikler değil
peşinde oldukları manzaradan, ancak bazen olabilecek kristaller
Buzulların tepesine yakın mağaralarda bulundu.  Bir bulmayı başarıyorlar
Ne yaptıkları hakkında gizli olmayı vaat eden rehber.  Ama başka biri
dağda ve o da ne yaptıklarıyla ilgileniyor,
Ve buldukları, kendileri oldukları gibi.

Tabii ki, bir Manville Fenn romanında beklediğimiz gibi, gergin
insanların çatlak düştüğü anlar, çığ ve
Buzlu pansiyonlar, buzlu kayalar patladığında ve onlara doğru yuvarlanıyor.  Ancak
Ya zor kazandıkları ile yola çıkan bilinmeyen kişi
Örnekler?

Sürpriz bir son var.  İyi okunabilir bir kitap, iyi
Sesli kitap yapma ve dinleme çabası.

________________________________________________________________________

Kristal Avcılar, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

İki adam ve bir erkek.

"Orada sabit! Dur! Sert dur!"

"Sorun nedir, Bay Dale?"

"Madde, Saxe, oğlum? Peki, bu. Seni geri götürmeyi taahhüt ettim
Bir gün baban ve annen, rüzgar ve uzuvda ses; Ama sen
Böyle başlayın, yolculuk bitti ve geri başlamalıyız
Bir haftadan kısa bir sürede İngiltere-en azından bagajımla yapacağım
Kırık çocuk içeren bir dava ile arttı. "

Erkekçe görünümlü delikanlılardan yüksek sesli bir kahkaha patlaması vardı
dururken, elleri yapışarak ve başı bükülmüş
yuvarlak, geriye bakmak için: çünkü kendini neredeyse bir yere yaymıştı
Tırmanmaya başladığı dik kaya sargısı, ulaşmak için
Vahşi orman gülleri yaması.

Sağlam bir şekilde başka bir şahsiyet vardı, sağlam bir şekilde,
Sarıcı yüzü geniş kenarlı bir şekilde korunan kaslı görünümlü adam
Yumuşak keçe şapkası, yanlarda çok ortaya çıktı ve geniş bandında
Soluk gri, yıldızlı görünümlü, aşağı gibi bilinen bir pakulda sıkışmıştı
Edelweiss.  Ceketi karanlık, son derece bayat kadife idi;
aynı pantolonlar; Ve yürüyüşçü giydi ve ağır çivilenmiş bağcıklı
botlar; Tüm yönü açıklamaları uyandırdı, sundu
Kendini dağ evinin kapısında:

"Diyorum, Bay Dale, buraya bak! Organ ve maymunu nerede?
Chap senden soruyor-Londra'dan Herr Richard Dale için. "

"Evet, onun için gönderdim.
rehber."

İçin Melchior Staffeln kesinlikle biri gibi iyi görünüyordu.
Londra sokaklarını "Kists O 'Whustles" ile istila eden "müzisyenler"
İskoç Beyefendi onları adlandırdı-ya da çok daha gürültülü ama daha az nüfuz ediyor
Tekerlekler üzerindeki enstrümanlar.

Şimdi göğsünde bir tür baldric giyiyordu.
nadiren ayrıldığı yeni yumuşak ip bobinin şekli, her neyse
Yapmak üzere olduğu yolculuk ve ilk bakışta neye yaslanarak
koltuk değneği saplı şişman bir çubuk gibi görünüyordu, ama bir saniye
bir bakışta, bir ucunda güçlü bir artış ve
Saxe'nin bunu yaptığını söylediği keskin kenarlı ve ince sivri çeliğin başı
Genç bir pick eksenine benziyor.

Bu birey yüzünü o kadar kırdı ki gözleri
Neredeyse kapalı ve omuzları üzerine eğilirken sallanıyordu
buz ekseninde ve uzun, doyurucu, neredeyse sessiz bir kahkaha attı.

"Ah! Bu gülünç bir mesele değil, Melchior," dedi geniş omuzlu,
Bluff, sağlam görünümlü İngiliz.  "Biriyle başlamak istemiyorum
kaza."

"Hayır, hayır," dedi rehber, İngilizcesi daha net büyüyecek gibi görünen rehber
daha samimi hale geldi.  "Kaza yok. İsviçre dağ havası
genç kanına giriyor.  Başka bir hafta içinde bağlayacak
Matt, ya da yeşil alp üzerinde bir keçi gibi ve iki hafta içinde
Bir Spitz'e güderi gibi tırmanmaya hazır. "

"Evet, hepsi çok iyi adamım; ama istikrarlı bir yürüyüşü tercih ediyorum. Bak
İşte Saxe! "

"Dinliyorum, Bay Dale," dedi delikanlı.

"O zaman sadece beyninize alın, eğer yapabilirsen, dışarıda değiliz
okul çocuğu gezisi, ancak yeni, neredeyse denenmemiş zeminin sınırları ve
Yakında tehlikeli veya güvenli yerleri monte edeceğiz.
Kendini yönetiyorsun. "

"Pekala, Bay Dale; dikkatli olacağım," dedi delikanlı.

"Asla korkma, Herr," diye bağırdı rehber; "Seni hiçbir yere götürmeyeceğim
Tehlikeli-sadece ülkelerinizin iyi işaretlendiği yerler için
Yol. "

"Teşekkür ederim," cevap o kadar tuhaf bir tonda rehber baktı
hoparlörde merakla.

"Evet," ikincisine devam etti; "Şu anda seninle sohbet edeceğim."

"Ben hazırım Herr," dedi adam, şimdi oldukça uzak.  "Gördün
Birçok İngilizce ve Alman Voyager tarafından yazılan referans kitabım
Dağları seviyorum! "

"Evet," dedi Richard Dale sessizce; "Ve bu çocuğun ne olduğunu bilmesini istiyorum
Yapmalı. "

"Pekala, Bay Dale," dedi delikanlı; "Bana güvenebilirsin."

"Bu anlaşıldı, o zaman. Bana sorgulamadan itaat etmelisin,
Tıpkı Melchior Staffeln'e itaat etmem gerektiği gibi.  Ben buradayım
daha önce düzine kez ve çok şey bilmek; Ama o burada
hayat ve babasının ve büyükbabasının varlığını miras aldı,
Her iki kılavuz.  Şimdi, bu anlaşılıyor! "

"Evet, elbette, Bay Dale," dedi sabırlı olan çocuk
Küçük nehrin ortasına taş atma
vadi; "Ama beni her gün yürüyüşe götürmeyeceksin ve
Birbirimizin elini tutuyoruz? "

"Melchior'ın en iyi düşündüğünü tam olarak yapmanızı sağlayacağım," dedi
Refakatçi, sıkıca.  "Ve sana söyleyeyim, genç arkadaş, olacak
Times, eğer benimle gitmek istiyorsan, tuttuğumuzda çok mutlu olacağımız
birbirlerinin elleri: örneğin, o raf boyunca,
Koyunları görebilir. "

Dar vadinin yanında, bir grup nereye işaret etti.
Beyaz woolled koyunların göz atma görülebilir.

"Ne, bunlar?" dedi delikanlı.  "Bu hiçbir şey. Bunları düşündüm
Dağlar ve yerler her zamankinden çok yüksek olurdu. "

"Ah! Sanırım öyle," dedi Dale kuru.  "Neden, sen genç cahil-sen
Genç köpek yavrusu, gözlerin henüz yarısı açılmamış-ne kadar yüksek olduğunu biliyorsun
O koyunlar durduğumuz yerde mi? "

"Onlar?" dedi, oldukça aşağılayıcı bir şekilde bakan delikanlı
Kıtada olduğundan beri gördüğü her şey.  "Belki bir
Birkaç yüz metre-üçünü. "

"Üç yüz saxe? Neden, delikanlıım, eğer onlar bin metre.
bir inç. "

"İki bin," dedi rehber sessizce.

"Ne!" çocuğu ağladı.  "O zaman bu nokta sadece gözetliyor ne kadar yüksek
Oradaki tepeler, tam vadiye mi çıkıyor? "

Kabaca şekilli bir şekilde koşan göz kamaştırıcı bir karlı zirveye işaret etti,
Sabah havasında parlayan kör mızrak kafası.

"Das Dusselhorn," dedi rehber.  "Hochte Spitze? Nein."

"Yükseklik nedir Melchior?"

"Ne kadar yüksek, Herr?-Ne kadar uzun? On bir bin İngiliz ayağı."

"Neden Saint Paul'tan çok daha yüksek görünmüyor?"

"Büyük zirveler arasında olduğunuzu hatırlamalısın," dedi Dale,
"Ve gözlerinizi her şeyin büyüklüğüne kadar eğitmek zaman alıyor
senin hakkında. "

Saxe, "Ama bir saat içinde zirveye çıkabileceğiniz gibi görünüyor," dedi.

"Öyle mi?" dedi Dale, gülümseyerek.  "O zaman buna ne diyorsun?"  Ve o
Karla dolu vadilerle çizilen devasa kaya kütlesine işaret etti,
içinde durdukları vadinin bir tarafını oluşturdu.

"Lenstock," dedi rehber.

"Zirveye çıkmamız ne kadar sürer, Melchior?"

"Günümüzde çok geç, Herr. Lanthorn ile saat üçte başlarken
Schnee-Snow zor.  On saat yükseldi, yedi inmek için. "

Richard Dale, alnının buruşmuş olan genç arkadaşına baktı,
Alt yeşil alplerinden büyük kaya kütlesine bakarken veya
meralar, gri likenli taşın üzerinde, çizgilerinin
Beyaz kar başladı ve sonra bölgeye daha yüksek ve daha yüksek
Sonsuz buz.

"Şey," dedi sonunda, gözlerini rehbere indirirken ve
Yanında güçlü, kararlı görünümlü adam, "Ben--"

Hızlı bir değişiklik geldi ve gülünç bir bakışla devam etti
hızlıca:

"Gezginlerin masalları değil, ha?"

"Gezginlerin masalları?" dedi rehber yavaşça.

"Demek istediğim, onu aldatıyor musun?" dedi Dale.

Rehber başını ağır salladı.

"Büyük Dağlar, gerçekte bir şeyden bahsetmek için çok ciddidir.
gölge."

"Şey," dedi Saxe yavaşça, "o zaman aldatan dağlar."

"Biraz bekle oğlum ve yakında ne kadar harika olduklarını öğreneceksin.
zaman.  Şimdi bunu anlayın: Size müdahale etmek istemiyorum
zevk; Ama planlarımı yerine getireceksek, bu iş olmalı, değil
oynamak."

"Neden ikisi de olmasın?" dedi Saxe neşeyle.

"Çünkü her zaman biraz sahip olmak için gücümüzü kocalamalıyız
Acil bir durumda kullanmak için bırakıldı.  Şimdi, o zaman birbirimizi anlıyoruz, biz
Olumsuz?"

"Evet, Bay Dale."

"O zaman ileri."

Rehber başını iyi koruyarak başını salladı; Ama karışmadı.

"Kuyu?" dedi İngiliz.

"Birbirimizi anlayalım," dedi rehber sessizce.  "Gitenler
Dağlara kadar kardeş olmalı.  Şimdi hayatın tehlikede ve
Seni kurtarıyorum; Sonra hayatım tehlikede ve beni kurtar.  Bir rehber
Yolu gösterecek birden fazla bir şey. "

"Tabii ki," dedi Richard Dale, adamı merakla izlerken: "Bu yüzden ben
seni seçtim.  Arkadaşlar bana Melchior Staffeln'in bir adam olduğunu söyledi
Güvenebilirim. "

"Onlara teşekkür ediyorum," dedi rehber.  "Ve Herr onun rehberi olmamı istiyor
günler ve haftalar veya aylar boyunca ve ona büyük yol göster
Dağlar başkalarına gösterdiğim gibi? "

"HAYIR!" dedi Dale keskin bir şekilde.  "Beni tam olarak almanı istiyorum
Ziyaretler, paslar ve ziyaretçilerin gitmediği buzullar. "

Rehber ona sabit bir şekilde baktı.

"Neden? Ne için?" dedi.  "Geldiğinde bana bunu söylemedin
Dün gece dağ evi ve benim için gönderildi. "

"Hayır. Sana şimdi söylüyorum."

"Neden gitmek istiyorsun? Tehlike olabilir."

"Sana söyleyeceğim. Dağları görmek ve onları incelemek istiyorum. Yapardım
Yüksek kayalardaki taşların metallerini ve örneklerini arayın. "

"Kristaller?"

"Evet."

"Hah!" dedi rehber.  "Altın ve gümüş ve değerli olup olmadığını görmek için
Taşlar? "

"Evet."

"Biliyorsa, Komün Sulh Hakimi tarafından durdurulacaksınız."

"Neden? Ülkeyi soymak istemiyorum."

"Ama altın-gümüş."

"Önce onları bulalım adamım; ve baş sulh hakiminin ne dediğini görün
Daha sonra.  Beni bulabileceğim yerlere götürebilir misin? "

"Belki."

"Mısın?"

Adam birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra,-"Herr olacak mı
Ülkem için basit ve dürüst ve eğer bu tür hazineleri bulursa
Dağlarda, sulh hakimlerine gidip işe çıkacak mı
onlara?"

"Bundan emin olabilirsin. Gelecek misin?"

Adam bir dakika tekrar sessiz ve düşünceli.

"Eğer insanlar biliyorsa, gece gündüz izleneceğiz."

"Bilmemeliler."

"Hayır, bilmiyor olmalılar."

"O zaman gelecek misin?"

"Evet," dedi adam, "ben geleceğim."

"O zaman, bir kez daha ileri," dedi Dale.  "Saxe, delikanlıım, aramamız
Doğanın hazineleri başladı. "



İkinci Bölüm.

Bir Alp Vadisi.

Vadinin biraz mesafesi için pist o kadar sağlam ve dardı ki
Küçük parti tek bir dosyaya gitmek zorunda kaldı; Ama bir süre sonra geldiler
Daha açık bir kısımda, kaya ile daha az kuşatılmış ve delikanlı ile
Önde, Richard Dale rehberden haberdar oldu ve onu çıkardı
Case, bir puro yaktı ve İsviçre'ye bir tane teklif etti.

Rehber başını salladı.

"Hayır, teşekkürler Herr," dedi; "Nadiren borumdan başka bir şey içiyorum. "

Bir süre sessizce devam ettiler, tek ses,
Kulaklar, koşan torrent benzeri nehrin sürekli kükremesi
vadiden aşağı ayaklarının çok altında dar bir uçurmada-bir dizi
gürleme kaskadları, tüm köpük ve sütlü buzul suyu.

Çam ormanı yamaları, ağaçlar birbirine yakın kalabalık
bir ok olarak düz, biraz mesafe için koştu
Vale; Ama kuşun bir işareti veya notu yoktu.  Hepsi ciddi ve hala
O derin tonlu kükreme kurtar.

Saxe aniden durdu, yaklaşıncaya kadar bekledi ve elini tuttu.

"Nedir?" dedi Dale.

"Harika değil mi Bay Dale? Sadece iki gün önce Londra'da ve işte burada
Bu vahşi yerde!  Neden, sudan başka bir ses duyamıyorsun! "

Neredeyse konuşurken, durduğu noktadan sınırladı ve
Alarmda birkaç metre koştu.

Görünmeyen ve yukarıda yüksek bir yerden, ani bir kükreme vardı
müthiş bir kaza, sonra acele bir ses, ardından ölü bir sessizlik
Birkaç saniye ve sonra dünya titreyen bir darbe almış gibiydi,
korkunç silahınki gibi bir patlama ve şimdi gürültü
vadiyi koşarak, bir yandan diğer yana titreşerek,
Düşük inilti.

Çocuk amcasının olduğunu görmek için birinden diğerine çılgınca görünüyordu
Oldukça hareketsiz ve rehber ona gülümsüyordu.

"O zaman gök gürültüsü miydi?" Dedi.

"Hayır; büyük bir kaya parçası ayrıldı ve düştü," diye yanıtladı rehber.

"Tehlike yok mu?"

"Orada olsaydık tehlikeli olurdu."

"Ama` `orada '' nerede?"

"Yukarı," dedi rehber, çam ahşabını üstüne doğru işaret ederek
kaya duvarının, tamamen üç bin feet dikey bir uçurum
yükseklikte.  "Kaya bir yere dağdan ayrıldı, acele etti,
Ve sonra düştü. "

"Görebilir miyiz?"

"Ah evet; yeri bulabilirim," dedi rehber Dale'e bakarak.

"Hayır, hayır: devam edeceğiz," dedi ikincisi.  "Bizi ikiye götürür veya
üç saat.  Bu tür şeyler genellikle burada devam ediyor Saxe. "

"Ama neden düştü? Orada herhangi biri patlatan bir kaya var mı?"

"Evet, doğa: soğuk ve ısı ile patlama."

Saxe ona merakla baktı.

"Yakında tüm bunları anlayacaksın, delikanlıım," dedi Dale.  "Kayalar Yüksek
Yukarı dağlar her zaman çöküyor. "

"Ufalanıyor mu? Buna ufalanmıyorum."

"Ne istersen deyin; ama bu buraya düşen bir kırıntı idi, benim
delikanlı.  Kar ve buzu görüyor musun? "

"Evet."

"Şey, elbette bu, sürekli donma olduğu anlamına geliyor
Orada, güneşin öğleden sonra yanması hariç. "

"Evet, bunu anlıyorum," dedi Saxe.

"Şey, kaya damarlarını erimeden su ile yükledi
Gündüz kar ve geceleri tekrar donar; su
Donma konusunda genişler ve kayayı uzaklaştırır, ancak kaymaz,
Çünkü buz tarafından yerinde tutulur.  Ekstra sıcak bir
gün, o buz erir ve onu destekleyecek hiçbir şey yok,
Rock düşüyor ve belki de daha fazla sürüyor ve tümü geliyor
Gürülüyor. "

"Parçanın ne kadar büyük olduğunu görmek istiyorum," dedi Saxe; "Sahip olmalı
Burada yakındı. "

"Hayır," dedi rehber; "Belki iki mil uzakta."

Dale bir işaret yaptı ve tekrar devam ettiler.

"Biraz bekle, saxe ve bol miktarda düşen kaya göreceksin.
bir gün taşlar tarafından toplanacak. "

"Ama bir çığ görelim!"

"Vadileri dolduran büyük düşmelerden birini görürsek büyük bir şans
ve köyleri gömmek; Ama gözlerini açık tutarsan, yapacağımızı söyleyeceğim
Günümüzde birkaç küçük olanı görün. "

Delikanlı hızla baktı ve bu görünümün anlamı okundu
doğrudan.

"Hayır," dedi Dale sessizce, "şaka yapmıyorum ama açıkçası birine konuşuyorum
Bu girişimde arkadaşım olarak seçtim.  Gel saxe, sen
Ve şimdi daha çok yardım arkadaşları gibi olmalıyım-yani, daha az insan ve erkek, daha fazlası
Birbirlerine güvenen iki adam gibi. "

"Çok memnun olacağım," dedi çocuk hevesle.

"O zaman bu andan itibaren başlıyoruz. Sadece on altı yaşında olduğunu unutacağız
veya on yedi. "

"Neredeyse on yedi."

"Evet. Çünkü kasvetli olmadan ciddi olmalıyız. Melchior dediği gibi,
`` Dağlar büyüklüklerinde ciddi. ''  Bakmak!"

Büyük bir rock payandasının köşesini ve dale
vadiyi dağ ve buzulun harika panoramasına işaret etti
aniden onların görüşüne göre patladı.  Green'in arkasında yükselen karlı zirve
Sığırlarla noktalı alpler ve ışıltılı zirvenin ötesinde diğer piramitlerin ötesinde
ve aynı zamanda buz ve içi boşluklarla dolu buz kuleleri ile dolu,
Boğazları, dalgalanmaları ve eğrileriyle aniden donmuş büyük dalgalar
korunmuş.

"Büyük!" En çok ondan önce heyecanla bakan çocuğu ağladı
Gözleriyle tanışmış harika resim.

"Evet," dedi Dale; "Ve attığımız her adımın avantajı var
Bizi daha büyük bir şeye getiriyor.  Bu sadece ilk gözetlemin
Doğanın vahşi doğaları, bazıları geniş oldukları kadar korkunç.  Orada gidiyor
sakinlerden biri. "

O anda, vadinin üzerinde yükselen, büyük bir kuş yüzdü
Aralarında ve yoğun mavi gökyüzü.

"Bir kartal!"

"Evet; Lammergeyer-Alp Kartal."

"Ama ne isim!" dedi Saxe.

"Yeterince uygun," dedi Dale sessizce.  "Küçük yırtıcı kuşumuz diyoruz
bir serçe hawk.  Peki, bu kuş-lammergeyer-avlanan
kuzular. "

Kartal, çok daha yüksek olana kadar yükseldi.
sollarında dik kaya duvarı ve sonra doğru kaydı
Hızla gözden kaçan kar; Üçlü devam ederken,
Ahşap çatı ile burada bir dağ evini ve başka bir diğerini geçerek
Müthiş rüzgarlara karşı her şeyi sağlam tutmak için harika taşlarla yüklü
ki bu zaman zaman vadiyi ileri buzdan süpürür.  Şimdi onların yolu
Köpüren torrent tarafından uzanır, yarı düzensiz çam sandıkları ile boğulmuş,
Tumpestler tarafından doğum yerlerinden yırtılmış veya çöküşlerle süpürüldü
kar veya kaya; Sonra hafifçe işaretlenmiş, nerede zikzak nefes aldılar
derenin yatağını takip etmek imkansızdı; Ve tırmandıklarında
Yol olsa da, daha yüksek taze ihtişam vizyonları onlardan önce açıldı
o kadar sağlamdı ki, görüşün büyük bir kısmı kaybedildi
ayaklarını yerleştirdikleri yere verilecek.  Ama zaman zaman bir
Durma çağrıldı, jeolojik bir çekiç üretildi ve bir parça kaya,
Bu, onların yarım mil yukarıdan aşağı inmişti, kaymıştı ve
İncelenen-Pure kireçtaşı, şimdi bir formun graniti veya hornblend,
Kılavuz baltasının başına dayanıyordu ve baktı.

"Sen İngilizcesin harika bir insansın," dedi sonunda.

"Neden?" dedi Saxe.

"Bir Fransız buraya gelirdi-hayır, olmazdı: bu da olurdu
zor ve kaba; Sıcak ve yorulur ve yolunu seçerdi
Parlak botlarına zarar verme korkusu.  Ama eğer yapsaydı iki ya da
ceketinde giymek için üç parlak çiçek,
dağlar ve sonra boşta otur. "

"Ve İngilizce?" dedi Saxe.

"Ah, evet, sen ingilizce! Hiçbir şey senden ne de Amerikalılardan kaçmaz. Sen
Her zaman paraya dönüşecek bir şeyler arar. "

"Şimdi yapmıyoruz," dedi Dale sessizce.  "Ama çok az insan
buraya gel. "

"Çok az, ama yeşil alplerde inek veya keçi olanlar."

"Ve bunun en büyük ve en vahşi vadilerden biri olduğunu düşünüyorsun
Bilmek?"

"Küçük," dedi rehber, "ama en yalnız ve liderler
en çılgın kısımlara.  Bakın: Kısa sürede ulaşacağız
buzul, ve sonra her zaman buz, kar ve kar için çok dik sallamak
durma ve bunun ötesinde, bitmeyen kışın ebedi sessizliği. "

İki saat tırmanıştan daha fazla tırmanış, güneş kavurucu ile batıyor
güç; Ama emeğe rağmen,
Gezginler, hava için yeni bir hayat ve güç vermiş gibiydi
Nefes çizdikleri nefes. Ama şimdi, görüşün yerine daha büyük olduğu gibi
Vadi dar büyüdü, her ikisinde de sarılmış kayalar daha yüksek tırmandılar
Yan yükseltti ve karlı zirveleri kapattı ve sonunda yollarını
Onları, zirveleri rüzgardan geçiren yoğun bir çam ormanı arasına götürdü
İç çekti ve kükreyen Torrent'in sesi bir mırıldandı.

Bu, henüz üstlendiklerinden daha zor bir tırmanış olduğunu kanıtladı,
yamaç çok diktir ve kaya kütleleri tarafından kuşatılma şekli
yukarıdan düşmüş ve çam gövdeleri arasında sıkışmıştı.

"Yorgun, Saxe?" dedi Dale, bir süre sonra.

"Bilmiyorum efendim. Yani bacaklarım yorgun, ama çok yukarı değilim.
Devam etmek istiyorum. "

"Yarım saat içinde geçeceğiz," dedi Melchior; "O zaman hayır var
Daha fazla ağaç-sadece bir dağ evi ve keçi ve ineklerle yeşil bir mat. "

"Bu süt demek," dedi Saxe hevesle.

"Evet, ekmek ve peynir," dedi Melchior gülümseyerek.

"O zaman yorgun değilim. Şimdi eminim efendim," dedi Saxe neşeyle; Ve
Sonraki yarım saat, sabit bir serseri geçti, rehber
Elbette sanki tüm günlerini o kasvetli orman yamasında geçmiş gibi,
Asla bir an tereddüt etmeyin, ancak kaçınmak için içeri ve dışarı sarmak
Çamlardan önce orada olması gereken sayısız blok
yayıldı ve belki de yüz yıl boyunca büyüdü.

Sonra ileride parlak gün ışığı vardı ve birkaç adım daha son
Ağaçlar geçti ve aniden çıplak bir amfitiyatroda çıktılar
Kayalar, neredeyse eliptik, ama kafada bir araya geliyor ve bükülme
Bir virgül gibi uzaklaştı.

Şu anda yeşil bodur meraya bastılar,
Çiçekler, Torrent'in kükremesi kayalardaki bir yaradan geldi
Aşağıda ve sağa ve sola, en az üç yüz metre kadar,
Beşten az olmayan sular kayaların üzerinde yumuşak bir şekilde kaymış ve
Torrent'in pek çok kolunu oluşturmak için gümüşi köpük içinde yavaşça düştü
çok aşağı.

Bu düşüşlerin etkisi harikaydı ve ilk birkaç dakika boyunca
Sanki su çeşitli kaynaklarında uyanmış gibi görünüyordu ve
Aşağıdaki deli, aceleci akışa katılmak için acele etmedi, bu yüzden yavaşça
düştü, spreye dönüştü, bu da gittikçe daha puslu büyüyen
İnişli, arada sırada ve o zaman gümüş roketlerden bir jet vuruldu
Üstten, baş ve kuyruk tam olarak tanımlanmıştır, ancak elbette
Kıvılcım yerine su.

"Bu yapacak mı Saxe?" dedi Dale, gülümseyerek.

"Yap! Oh, hadi. O düşüşlere yaklaşmak istiyorum."

"Yorgun değil misin?"

"Yorgun!" Ağladı Saxe.  "Bir yerde ne kadar yorgun hissedebilecek
Bu!"



Üçüncü Bölüm.

Daha fazla büyüklük fikirleri.

Rehber zaten başlamıştı ve önümüzdeki yarım saat boyunca liderlik etti
Onları ve yukarı doğru, yavaş yavaş duran kayalık bir seçkinliğe yükseliyor
Amfitiyatro ortasındaki geniş bir kule gibi.

Arada sırada, yardım etmek için buz ekibini tutmayı bıraktı
Saxe; ama ikincisi tüm yardımı küçümsedi ve kendini memnun etti
Ayaklarını rehberle aynı noktalara dikmek, bir kerede
adam durdu.

Eminence'ın zirvesiydi; Ve Saxe Melchior'ın tarafına ulaştığında
Orada durakladı, efor ve merakla nefessiz, şimdi bakıyor
Son bir saat boyunca gizlenmiş virgülün kavisli kısmı.

Sağ ve sol gümüş peçe benzeri kaskadlar vardı: altında bazı
Beş yüz feet küçük nehir kükredi ve patladı ve kavşak
Gri sütlü, çalkalanmış köpük ile düşen gümüş suyunun
Torrent iki durumda açıkça görülmüştür. Ama görme
Menkence Saxe'nin dikkati, sahip oldukları vadinin başı
Toiled, ilk bakışta büyük bir kademeli gibi görünüyordu
Ravine boyunca inen ve akan, ama yakında
Kendini ilk buzula çözdü-harika güzel bir dondurulmuş
Nehir, sağlam, vahşi ve geniş, ancak düşmüş taşlardan tek başına özgür
ve genellikle güzelliklerinin bu harikalarını soyan ve bakan dünya
Şimdi parlak güneş ışığında, beyaz saflığıyla göz kamaştırıcı, gölgeli
sıkıştırılmış karın en çok olduğu yarık, çatlak ve içi boş
hassas safir renk ton.

"Bu bir buzul mu?" dedi Saxe, birkaç dakika baktıktan sonra.

"Evet, delikanlı, bu bir buzul ve genellikle birinden daha iyi bir örnek
Görüyor, çünkü özellikle temiz.  Buzullar genellikle
Alt kısımlarda oldukça yaşlı ve kirli görünümlü. "

Rehber buz ekibine dayanıyordu, gözleri yarı kapalı, görünüşe göre
Buzulun ziyaretçiler üzerindeki etkisini izlemek; Dale ona baktı
Düşünceli olarak, sanki eski bir arkadaşın buruşuk yüzü gibi; Ve
Saxe merakla baktı, çünkü sahip olduğu her şeyden çok farklıydı
kendi zihninde resmedilmiştir.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Dale, sonunda.

"Tam olarak bilmiyorum efendim," dedi Saxe, oturup dizlerini çizerek
Çenesini dinlendirmek ve kollarını bacaklarının üzerine atmak.  "İstiyor
bakıyor.  Ama şimdi anlamaya başlıyorum.  Bu üst kısım
vadiden aşağı koşan nehrin, sadece burada her zaman
donmuş.  Yine de, güneşin boynumu düzenli olarak kabarması için rom gibi görünüyor. "

"Fikiriniz var, ama haklı değilsin Saxe,"
Dale yanıtladı.  "Bu nehrin üst kısmı ve yine de değil,
Çünkü bu farklı bir nehirdir.  Sanki buradan nehir gibi konuşuyorsun
donmuş olmuştu.  Şimdi donmuş çünkü hiç olmadı
aksi takdirde."

"Bir kez su olmalıydı, aksi takdirde bunu düşüremezdi
Dar Vadi. "

"Asla buzdan başka bir şey olmadı Saxe," dedi Dale gülümseyerek; "Ve yine de
Vadiyi böyle koştu. "

"Buz akamıyor, çünkü sağlam," dedi Saxe dogmatik olarak.

"Buz akabilir, çünkü bu yanı sıra elastiktir."

"Bay Dale!"

"Kanıt, oğlum. İnce olduğunda büküldüğünü gördün mü ve insanlar
Üzerinde paten mi? "

"Ah! Ah! Bunu unuttum."

"Şey, bu buz çok yavaş akmak için yeterince elastik, zorla
Kendi ağırlığı ve yüz binlerce ton geride. "

"Ah, diyorum, Bay Dale-nazikçe!" Ağladı Saxe.

"Şey, o zaman milyonlarca ton, oğlum. Abartmıyorum. Sen yok
Bu yerlerin genişliğini anlayın.  Aradığın o buzul
AT, büyük bir buz ve kar rezervuarının çıkışlarından sadece biri,
Miles dağlarda orada uzanıyor.  Zorla
Görüyorsunuz, vadinin düzensizliklerine eğiliyorlar.
Çok büyük değil; Ancak derinlikler geniş olduğunda buz çatlar.
karşısında."

"Bazen silah gibi bir gürültü ile,"
dikkatle dinliyor.

"Ve biliyorum ki," diye bağırdı Saxe, derin görünümlü bir pürüzlü
Rift, buz torrentine doğru uzanıyor: "Bu bir yarık yapar."

"Oldukça doğru," dedi Dale.

"Ama bir an durun," diye bağırdı Saxe: "Bu hepsi sağlam görünümlü mavi buz.
Dağların tepelerine düşen kar. "

"Evet; belirli bir yükseklikte kar yağarken kar yağar."

"Peki, o zaman, baktığımız bu vadi buz değil kar olmalı."

"Kar yağan kristaller şeklinde kar, değil mi? Neden,
Evde, nemli kar alıp elinize sert bir şekilde bastırırsanız,
Neredeyse buza dönüştürebilir.  Bir basına yerleştirdiyseniz ve başvurduysanız
Çok güç, mükemmel bir buz haline gelirdi.  Peki, baskı var
Burada buza dönüştürmek için yeterli; Ve ayrıca, kar her zaman eriyor
sıcak güneşte ve sonra geceleri tekrar donuyor. "

"Evet, anlıyorum!" Ağladı Saxe; "Ama queer görünüyor. Neden var
burada yaz, çiçekler, arılar ve kelebeklerle ve eğer aşağı inersek
O buzul, sanırım kışa adım atabiliriz. "

"Evet, delikanlıım; ve buzdan biraz daha yüksek tırmanmayı seversek,
Kendimizi o kadar şiddetli kışa yerleştirin ki dondurulmalıyız
ölüm."

"O zaman gitmeyeceğiz," dedi Saxe, gülerek.  "Bana bir gün söyledin-hayır,
Yapmadın, okuduğum bir hikaye içindeydi, `` İnsan onun en iyisi. ''  Ama ben
Söyle, Bay Dale, nehre ne dersin? Buzuldan gelmiyor mu? "

"Evet, elbette. Bu geniş buzullar büyük İsviçrelerin kaynakları
ve İtalyan nehirleri.  Ren ve Rhone her ikisi de başlar
Buradaki dağlar ve Aar ve Reuss onlara oldukça yakın başlıyor.
Buraya geldiğimizde, bu akışın nasıl çalıştığını göreceksiniz
Buz mağarası. "

"Ama onu bu kadar kirleten nedir?"

"İyi arkadaşım, tırmanmaya geldik ve benim adım Barlow değil. Sen
Bunları okumalı ve aramalı.  O taş veya kütlenin nasıl olduğunu biliyorsun
Aşağı bir kükreme ile mi düştün? "

"Unutma muhtemel değil, efendim," diye yanıtladı Saxe, gülerek.

"Eh, taşlar her zaman geçitin çıplak taraflarından düşüyor;
Buzula düşerler ve zamanla yıkanır.
Buzları çatlaklara eritmek ve altındaki çıplak kayaya kadar
buzul.  Orada, ağırlığı üzerlerinde, hemen aşağı doğru kayarlar
kaya ve yüzey düşmüş taş ve yataktan giyilir
Buzul tarafından yıkanan ince bir macun içinde sallayın.  O zaman,
İner, elbette suyu renklendirir. "

"Buzulun ayak parmağına inelim!" dedi rehber.

"Evet; gel."

"Genç Herr'a inmesi için güvenebilir miyiz?"

Dale, aşırı olan engebeli yamaçtan bakmak için öne doğru eğildi
Dik, ama Rift ve Gully'ye kırık, bol miktarda ayak ve
elle tutun.

"Ne düşünüyorsun Saxe?" dedi.  "Oraya inmeyi başarabilir misin?"

"Oraya mı iniyorsun?" dedi delikanlı aşağılayıcı bir şekilde; "Neden seni yarışırdım
alt."

"Kuşkusuz ve önce aşağı ol," dedi Dale sessizce; "Ama hazır olmalıyım
devam etmek için ve en yakın dağ evine taşımanın beklemesini istersiniz
bir cerrah. "

"Ne, bir yere düştükten sonra?"

"Sen aptal adam," dedi Dale testi; "Bir yer biraz
Beş yüz feet'lik uçurum.  Seni nasıl etkileyeceğim
Buradaki her şey düşündüğünüzden çok daha mı büyük?  Buraya bak "diye devam etti
işaret ediyor: "O inek yonder, yanında o yeşil yamaçta görüyor musunuz?
Sarkan kayalar? "

"Hayır; bir yığın taşla küçük bir köpek görebiliyorum."

"Bu bir örnek için yapacak," dedi Dale.  "İşte Melchior, bu değil
Orada derenin hemen karşısında bir inek? "

"Bir dakika," diye bağırdı Saxe hevesle.  "Bunun küçük bir köpek olduğunu söylüyorum. Kim
Sağ?"

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi rehber gülümseyerek.  "Burada bir adam var
çamların arkasında bir dağ evi.  Sığırları ile vadiye gelir
Yaz, kar gittiğinde. "

"Kışın burada kar var mı?" dedi Saxe.

"Vadi kışın neredeyse dolu. Buraya kimse gelemez."

"Ama bu bir inek değil," diye bağırdı Saxe, işaret ederek.

"Hayır," dedi rehber gülümseyerek; "Simon Andregg'in Big Bull."

"Kuyu!" diye bağırdı Saxe, gözlerini gölgeledi ve hayvana baktı,
köpek olacak kadar küçük görünüyordu.

"Ona inanmıyor musun?" dedi Dale, gülüyor.

"Ah, bilmiyorum," dedi Saxe; "Sanırım yapıyorum. Ama bunu düşünüyordum
Bir hata yapmış olabilir.  Önce gidebilir miyim? "

"Hayır, Herr; ben rehberim," dedi Melchior sessizce; Ve o başladı
Oldukça hızlı iniş, ancak her birinin dibinde durdu
Yukarı bakıp diğerlerini beklemek için. Bazen keskin sürdü
Buz ekseninin sonu ya da biraz çatlak içine girdi ve orada tuttu
diğerlerinin inmesi için bir adım olarak hareket eder; Ve diğer zamanlarda baskı yaptı
kendisi kayaya karşı ve omuzlarını dinlenme yerleri olarak sundu
ayakları, zorlukları ve korumayı azaltmak için sürekli olarak saatte
Birkaç metrelik bir kaymanın sahip olabileceği bir yerde tehlikelere karşı
aşağı yuvarlanan talihsiz kişiyle sonuçlandı
Artan ivme ve kayma korkunç bir kazaya dönüşüyor.

"Düşündüğümden daha uzak," dedi Saxe, dibe ulaştıklarında
buzulları gördükleri dik blöf; Ve o adım attı
Bakmak için birkaç metre geri dönün.  "Yerler gerçekten çok daha büyük
Bakıyorlar.  Neden diyorum, Bay Dale, buzul
Burada ve çok daha uzak. "

"Ve nehrin bulunduğu mağaraya ulaştığımızda daha büyük görünecek
çıkıyor. "

"Bu yüzden!" dedi Melchior sessizce; Ve devam etti, şimdi taşlı yamaç aşağı
Vadi, kaynağının yakınındaki nehir yatağına ulaşmak için
Thal dik ve daha yüksek büyüyor gibi görünüyor ve şelalelerden biri
Sonsuza kadar daha güzellerdi, çünkü şimdi ulaşmışlardı
Cascade'i kapsayan güzel irisi görmek için gerekli nokta,
Seating spreyini en canlı bir kemerin bir bölümüne dönüştürmek
delikanlıların belirsiz bir şekilde bakmaya hazır göründüğü renkler
zaman.

"Vorwarts," dedi rehber sessizce; Ve liderliğini takiben itaat ettiler
Sonbaharın açık sularının kaydırdığı noktaya ulaşana kadar
pis akışa ve daha sonra ikincisini yukarı ve yukarı doğru takip etti
Saxe'nin kısa durmasından yarım saat önce ve hasır şapkasını çıkardı
Buzulun sonuna bakarken buharlı alnını silin; O
şimdi o kadar düşüktü ki yüzey görünmezdi ve onunla bakıyor
kör bir dizi doğal gibi görünen bir eğri yukarı ve yukarı
adımlar.

"Kuyu?" dedi Dale, merakla.

"Bunu yapamam," dedi Saxe, nefes nefese.  "Görünüşe göre
Bu şey bizimle oyun oynuyordu ve büyüyen ve küçülüyor
Atılan her adımda daha uzakta. "

"Evet," dedi Dale, "sana kolayca yapamayacağın bir ders veriyor
unutmak."

"Ama oradayken oldukça küçük görünüyordu," diye bağırdı Saxe, başını salladı
tekrar tırmandıkları kule benzeri blöflere doğru, yine
buzul.

"Evet, ve şimdi oldukça büyük görünüyor, saxe; ve üzerinde bulunduğunuzda ve
burada ve orada yüzeyinde birkaç mil yürüdü-"

"Miles?"

"Evet, oğlum, Miles. O zaman tüm bunların ne kadar büyük olduğunu kavramaya başlayacaksın,
Ve hangi geniş buz ve kar çölleri var.
dağlar.  Ama gel; Ulaşacak çok daha fazla
ayak."

Ama onları yuvarlak, çizilmiş ve
oluklara kesilmiş yerlerde bulunan cilalı kaya kitleleri ve
Bütün bu Dale dikkat çekti.

"Bunun ne anlama geldiğini görüyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Saxe, "sadece çok kötü yürüyüş, şimdi çok dik."

"Ama bunu görmüyor musun--?"

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı Saxe, onu kesintiye uğrattı; "Bunun olduğunu mu demek istiyorsun
Hepsi üzerine öğütülen buz ve taşlar tarafından pürüzsüz ovalandı; Ama nasıl olabilir
-Buz tepeye çıkamadı. "

"Hayır, düşüyor."

"O zaman-bir zamanlar buradaydı?"

"Ben çocukken çok daha uzağa," dedi rehber.  "Olmuştur
Yıllarca küçülüyor.  Zihin, Herr; Burada çok kaygan.  Yardım edeyim
Sen."

Buz eksenini bir çatlak içine bağladı ve elini uzattı.
Saxe'nin yanına monte edilmiş ve burada suya yakın inen yardım
Taştan taşa adım attılar, buz giderek daha fazla yükseldi
başlarının üstünde, yakınlaşana kadar ve hatta altına kadar, çünkü onlar
dik durduğunu itiraf eden düşük, düz bir kemere girmişti,
Ve Saxe'nin mavi kasvet dediği şeyin birkaç adımından sonra durdular
Mağaranın masmavi derinliklerine bakmak, onlar kadar koyulaşan
mor ve sonra tamamen siyahtı. Sonra gurgle dinlediler
ve küçük nehrin gevezelikleri, acele ve fırlatmaya geldi
Birçok girdap ve girdap içinde salla, çok uzakta karanlıkta
Gizemli fısıltılar ve müzikal yankılar vardı
duymak için.

"Daha uzaklara gitmek ister mi Saxe?" dedi Dale.

"Evet, çok-çok," dedi delikanlı, düşük sesle, "sadece ben
istemiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak açıklayamam, çünkü yer beni hissettiriyor
Gergin ve biraz küçülüyor, ama bunu denemek istiyorum. "

"Artık kalmasa iyi olur, Herr," dedi rehber; "Sıcaksın
Yürüyüş ve yer nemli ve soğuk. "

"Evet, tekrar güneş ışığına çıkmak daha akıllıca olurdu. Sevmeliyim
Bunu bir fener ve mumlarla keşfetmek. "

"Herr ne zaman hoşlanırsa," dedi rehber sessizce.  Ve bayıldı
Yine, üstlerindeki buzlu kemer,
Mavi renk tonları, bazıları görülecek lezzetli parlaklıktı
Bazı değerli taşlarımız.

Mağaranın serin kasvetinden harika bir değişiklikti.
Isının buzdan yansıtıldığı dışarıda göze çarpan güneş ışığı ve
parlak kayalar; Ve şimdi, sağa çarpan Melchior
Buzun sona erdiği ve vadi tarafının dik eğiminin başladığı yer.

Burada biraz zorlukla monte ettiler-bazen kaya büyüyen
çok dik ve buz daha kolay yol, sonra tersi,
Sonunda donmuş nehrin yüzeyinde iyi durdular ve başladılar
Onun zahmetli yükselişi.

"Şimdi büyük çukurlarınızın avantajını bulacaksın Saxe," dedi
Lider neşeyle.  "Dikkatli bir şekilde git evliyim;
Burkulmuş ayak bilekleri alarak keşifler. "

Uyarı gerekliydi, çünkü buz yüzeyi rutlara ayrıldı,
büyük bir dikkat gerektiren ve
Aşırı zahmetli.

"Bu kaba şeylerden çok daha fazlası var mı?" dedi Saxe, yarım sonra
Saat tırmanışı.

Rehber gülümsedi.

"Buz büyüyor ve daha da yükseliyor," diye yanıtladı.  "Var
Pürüzsüz yamalar, ancak crags ve seracs'a ayrılır. "

Bu, buzulun yüzeyinin olduğu Saxe için başka bir sürprizdi,
Bluff'da yukarıdan görüldüğünde, oldukça pürüzsüz görünüyordu-tıpkı
Gerçek, ayağa bir eğri içinde akan büyük bir sargılı buz kütlesi.
Yıpranmış, yuvarlanan ve ezilmiş kaosa hazır değildi
Kılavuzlar arasında rehber yol açtı.  Bazı parçalar
daha pürüzsüz, koşan akan su tarafından giyildi ve kanalize edildi
Tüm talimatlar, çoğunlukla kabaca kavisli merkezin dışında,
Altındaki nehre gitti.

Şehirden taze çocuk için oldukça harikalar diyarı, buz gibi giriyor
doğanın kaleleri; çünkü biraz daha yükseldikten sonra
en çılgınca bir araya getirilen pürüzlü ve pinnacled kitleler tarafından yasaklandı
Karışıklık, parçaların çoğu otuz, hatta kırk feet yüksekliğinde.

"Bunlara tırmanmamız gerekiyor mu?" dedi Saxe, dehşet içinde.

Rehber başını salladı.

"Hayır, Herr: Denemek delilik olurdu. Bazıları
en az dokunuş.  Biraz geriye durun ve neden bunun neden olduğunu göstereceğim
Seracs arasında tırmanmak tehlikeli. "

Kenara çıktı ve baltasını kullanarak, bir buz parçasını ustaca yontdu
Bir bloktan-sıradan bir kaldırım taşı kadar büyük bir parça.

"Baltamı tut, efendim," dedi; Ve saxe alırken, adam aldı
yontulduğu blok, onlardan biraz yürüdü ve sonra
Biraz bakmak, izlemek için onlara imza attı, yumruğu fırlatırken
Ondan, başının üstünde kaldırdıktan sonra.  O atarken geri koştu
onlara doğru ve parça iki kulesi arasında bir kaza ile düştü ki
buzlu bariyerden yansıtılır.

Bir kaza oldu ve sonra etki şaşırtıcıydı. Her iki kuleler de
Kimin üsleri neredeyse güneşin eylemiyle giyilmiş olmalı ve
su, kükreme ile indi, onlarla başka parçaları getirdi ve
Daha çok düşüyorlar gibi görünüyorlar.

Sonra yükseldi, elmas tozu bulutu gibi görünüyordu, parıldayan
Parlak güneş ışığı, hafif bir yankı ya da iki kayadan geldi
Vadinin yüzü ve sonra hepsi bir kez daha sessizdi.

"Anlıyorsun?" dedi Melchior.  "Neden, genellikle bir el, hatta bir
Bağır, onları yuvarlayarak getirecek.  Her zaman uzak dur
seracs. "

Onları şimdi buzul boyunca sola doğru güvenli bir mesafeye götürdü.
geniş bir açılış,
nispeten pürüzsüz buz; Ama bunlar bile hepsi birlikte yığılmıştı, sıkışmıştı
Saxe'nin dediği gibi partiyi görünen bloklarda, birçok karınca gibi
Bir varil somun şekeri içinde yürümek.

Sonra daha pürüzsüz bir streç vardı, tüm uzunlamasına oluklar
Oldukça iyi geçtiler-yani, sadece birkaç düşüşle-Till
Bir eğri etrafında gittiler; Ve orada durakladılar, nefessiz ve
merak ediyorum.

"Neden, bu sadece aşağıda bir gözetleyiciydi," diye bağırdı Saxe.  "Bak Bay Dale!
Bakmak!"

Bağırma nedeni vardı, çünkü durdukları yerden bir açılış yaptıkları
onlardan önce buzuldan kaçan bir yan vadi
keskin açı.  Bu da bir buzul, bir kolu tarafından dolduruldu
Onlar üzerindeydiler ve küçük vadinin kenarları ile karla kaplı
eğim onu ​​tutmak için yeterli nerede olursa olsun.  Sonra gül zirvesinin ötesinde
zirve, yanıp sönen saf ve beyaz-daha yüksek ve daha yüksek; Ve hatta oyuklar
Aralarında yumuşak görünümlü yastıklar ve göz kamaştırıcı yastıklarla dolu
kar.

"Bunlar bana bahsettiğin dağlar mı?" Ağladı Saxe.

"Bazı karakollar, delikanlı. Diğerleri çok daha büyük, mil geride
onlar; Ve şimdi Harikalar Diyarına ilk gerçek görünümünüz var. "

"Bunun böyle olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Kimse dağların ne kadar harika olduğunu hayal edemez," dedi rehber
ciddiyetle.  "Onlara küçük bir çocuk olarak baktım ve kalktım
Bunlar arasında bir çocuktan, ben şimdi otuz beş yaşındayken; Ve yine de
Her zaman değişiyor ve her zaman yeni.  Bazen hepsi hafiftir ve
Gizli tehlikelerle dolu olsa da güneş ışığı.  Bazen vahşi ve
Siyah ve kızgın, rüzgar çığlık attığında ve yıldırım yanıp söndüğünde
Parçalanmış kafaları ve gök gürültülü kükriyor.  Evet, genç Herr, sen
Hiç bu kadar harika olduğunu düşünmedim.  Devam edelim mi? "

"Düşünüyordum," dedi Dale.  "Sadece güne biraz yol almak istedim,
Ve yoldaşımın önünde olanlara bir göz atmasına izin verin; Yani yapacağız
Dağ evçiye kadar olduğu için çok daha uzağa gitmeyin. "

"Herr basit ücret ve temiz bir saman yatağı aldırmazsa,
Andregg'in gecesinde uyu ve sabah bir başlangıç ​​için hazır olun
erken."

"Çok şey," dedi Dale.  "Buradan gelmemiz ne kadar sürecek
Andregg'e mi? "

"Bir saat," dedi rehber; "Yani bizden önce birkaç iyi saatimiz var
Buzula çık ya da Valley Ridge'in üzerinden geçmek ve geri dön
Bir sonraki aşağı. "

"Bir mil daha buzula çıkabilir miyiz," dedi Dale, "ve sonra
geçmek?"

"Kolayca."

"O zaman bunu yapacağız."

Buzul dolu vadinin yükselişi devam etti ve onlar
Açık.  Düz zeminde bir mil, keskin bir çeyreği anlamına gelirdi
saat yürüyüşü; Burada yavaş bir tırmanış, kayma ve yüzer
Buz, daha düz parçaları bağlayan küçük perçinlerden sıçrayan,
ve birkaç metre boyunca uzanan enine çatlaklardan kaçınma.
Bazen sol için yapmak zorunda kaldılar, bazen doğru bankası
Dondurulmuş nehir; Ve sonunda, rehberken beklerken ayakta dururken
Biraz engelden kaçınmanın en iyi yolu hakkında gözlemlerini yaptı
Onların önünde, keskin, net bir çatlak vardı.

"Bu da ne?" Saxe çabucak dedi.

"Geri dur!" Kılavuzu ağladı. "Hayır! Hızlı-bana!"

Onun tarafına doğru adım attılar; Ve bir işarete itaat ederek, onlar
döndü, tuhaf bir şekilde sert bir şekilde, gürültü, bir şarkı söyleme
Havadan kaçmak ve onların şaşkınlığına, tam olarak bulundukları yer
Buz ayakta durmak meraklı, dalgalı, zikzak bir hatta açılmaya başladı,
yavaş yavaş sağa ve sola uzanıyor.  İlk başta hafif bir çatlaktı,
Bir bıçak bıçağı kabul edecek kadar büyük değil; Ama onlar
bir inç olana kadar yavaşça açıldığını izledi-bir ayak-Across ve sonra
Tüm sesler durdu ve daha önce kısa bir mesafe arayabilirler
Kenarlar bir araya geldi, tüm uzun bir kama şeklinde oyuk oluşturdu.

"Bir yarının açılması," dedi rehber ağır bir şekilde.  "Devam edecek
Tehlikeli olana kadar büyüyor. "

"Şanslısın Saxe," dedi Dale.  "Bir rock düşüşü yaşadın, bir
Buz mağarası ve büyük bir nehrin doğumu, seracların düştüğünü duydu ve şimdi
bir yarının açılışını izledi.  O çığdan daha önce sahip olmalıyız
Geri dönüyoruz. "

"Sırta kalktığımızda Bluthenhorn'u göreceğiz" dedi
Melchior; "Öğleden sonra güneş yüksek yamaçlarda dolu olacak ve biz
bazı buz düşüşlerini duyacaktır.  Hark! "

Elini tuttu ve hafifçe patlayan bir dinleyerek durdular
Ses, açıkça onlardan önce çok uzak bir mesafede.

"Bu mıydı?"

"Evet; ama dağlar arasında, Herr. Harika bir düşüştü,
Yine de, ya da burada duymamalıydık. "

Sürekli olarak devam etti ve Saxe gözlerini aşağıda tuttuğunu ve
tam olarak nerede ölçerek her adımda bir iş yapıyor gibiydi
dikmeli ve olduğu gibi tutmalı, diğer ayağıyla
Yeni adımının güvenli olduğundan emindi.  Bu uzun sürdüğü için değil, ama
hepsi dikkatli bir şekilde incelenmiş gibi görünüyordu ve çocuk böyle
Dikkat, zorlu bir deneyim ve ortalama güvenliğin sonucu olmalıdır
tırmanma.

Vadi boyunca Serpantin tarzında buzul yarası, daha vahşi büyüyor
ve yükseldikçe daha büyük.  Yığınlı buz kütleleri vardı ve
mavi derinlikleri dinlerken baktıkları çatlaklar
İçi boş su akan su sesleri.  Bunlardan bazıları devrildi
Sıradan bir adımda, bazılarının atlanması gerekiyordu; Ve mesafe olsa da
kısaydı Saxe, bir
Kenarları açık mavi buz olan dört veya beş fit yarık
Tüm olasılıkla düşen birine ölüm anlamına gelir.  Daha sonra
tekrar, delikanlı görünene kadar
Bir mil birkaç kez yukarı doğru; Ve sonunda onlardan önce vardı
Kar tüm düzensizlikleri dolduran ve onlara yumuşak bir pürüzsüz sunan kar
yol.

Yine de, İngiltere'de gördüğü gibi kar değildi, çünkü baktı
daha çok, kepçeleyebileceği kalın bir yumuşatılmış dolu taş tabakası gibi
ve ayrı ayrı düşmesine izin verin veya güneşte parıltıya dağın,
denedikten sonra parçacıklar çatlak ve ezildi
Ayaklar, ama oldukça sert hissettim.

"Ne için duruyorsun?" dedi Dale.

"Bu ilk eski bölümün ötesindeki karın görünümünü pek sevmiyorum,"
dedi rehber.  "Alpenstock veya buz ekseniniz de yok."

"Günümüzde daha uzağa gitmekten vazgeçelim mi?" dedi Dale.

"Hayır, Herr: Çünkü biten o kaya parçasını yuvarlamak istiyorum
yandan.  Bunun ötesinde,
Ridge ve monte etmek için en kolay yer olacak. "

Konuşurken göğsünün karşısında ip bobini aldı ve
sonunu çözün.

"Bu gerekli mi?" diye sordu Dale; Saxe merakla bakarken.

"Kim bilir, Herr? İnsanlarının koşmasına dikkat etmek için bir rehberin görevidir
risk yok.  Benim için iyi bir rehber olmak istiyorum. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Saxe.

"Karın yarıkları kaplaması durumunda kendimizi bir araya getirin."

"Ama eğer biri geçerse, diğerlerini aşağı çekecek," diye bağırdı Saxe.  "
Bu bilge mi? "

"Diğerlerini aşağı çekmeyecek," dedi Dale, "çünkü onu çekecekler
dışarı. "

Melchior hiçbir şey söylemedi, ama dururken ipini yavaşça açtı
ayakları sert bir kışın derinliğinde ve başları içinde
Yazın yüksekliği.  Hazırlandığında, üzerinde döngülerde asılı
Sol kol, arkadaşlarının bir ucunu bir gülümsemeyle uzattı.

"Alpen ipi. İyi. En iyisi," dedi.  "İngilizce Make" ve açıldı
Bir uç, onlara geçen kırmızı bir iplik göstermek için.  "Şimdi!"

Bir ucunu tuhaf bir düğüm yuvarlak Saxe'nin beline tutturdu,
böylece stres ne olursa olsun kaymamalı ve sıkılmamalıdır.
Sonra, delikanlı yürümeyi teklif ederek durması söylenene kadar, kasıtlı olarak
belirli sayıda halka sayıldı.

"Dur! İpi kardan uzak tut."

Sonra, ipi gergin tutan Dale ve Saxe, ortada tutturuldu
Dale'in beline benzer düğümlerle ve Melchior yürüdü ve
Sonuna ulaşmak ipi kendine güvence altına aldı.

"Neredeyse sıkı tut," dedi, "ipi sağ elinizde tutarak.
Eğer karda herhangi biri yanlış giderse, diğerleri sağlam durmalı ve asmalı
Geri, onu sıkıca tutmak için.  Senden önce adamın adımlarına devam et
olabildiğince.  Şimdi.  Vorwarts! "

Şimdi karla başladı, Dale ve Saxe takip etti.

"Onu ortasına yerleştirmiş olsaydın daha iyi oldu, değil mi?
Melchior? "Dedi Dale.

"Evet, Herr, öyle düşünüyordum. Değiştireyim mi?"

"Hayır: Bu sefer olduğumuz gibi devam edelim. Tekrar ileriye!"  Ve devam ettiler
Göz kamaştırıcı bir yüzey üzerinde.



Dördüncü Bölüm.

İpin üzerinde.

"Diyorum," diye bağırdı Saxe, karda kırmaya başladıktan sonra,
bu da yumuşak ve eritti.

"Evet: Nedir?"

"Sanki piyasa için birlikte yarıya kalmış gibi hissetmiyor musun?"

"Cevap verebilirim, efendim-bir eşek liderliğinde hissetmiyor musunuz?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü böyle saçma, çocukça bir soru soruyorsunuz ve
ciddi zaman. "

Saxe sessizdi.

"Bay Dale'in bu kadar acımasız olması gerekmiyor," dedi kendi kendine, tramped gibi,
Gittikçe daha fazla büyüyen vadinin kayalık taraflarına bakarak
Devam ederken karla kaplı ve özlemle kendine daha büyük bir sorun yaşıyor
Liderlerinin ayak izleri.  Neredeyse tökezledi ve düştüğünde
ipe bir pislik; Ama doğrudan kendini kurtardı ve içinde
Sessizlik, o kadar zorlu bulma, zaman dilemeye başladı
Buzuldan ayrıldıkları ve kayalara götürdükleri zaman.

Ama sessizliği uzun süre tutamadı.

"Dağ boyunca geri dönmemiz gerekecek mi?" dedi.  "Yoksa orada mı
Başka bir parça mı? "

"Beklemeyi buna benzer bir vadiye geçeceğimizi ve gideceğimizi umuyorum.
Başka bir buzul aşağı; Ama-ah!  Sıkı tut! "

Kendini geriye attı, ipi sıktı ve en kısa sürede
Kazanın animasyonunda sürprizini aşın, Saxe takip etti
arkadaşının örneği.  Herkes için bir kerede Melchior kayboldu, geçti
kar ve içi boş, yankılanan, acele gürültüsü düştü
kulaklar.

"Uzaklaş, beyler!" Rehberin sesini ağladı; Ve sürüklenirken
ip, kollarının buz ekseniyle göründüğünü gördüler, bu da vuruldu
Karın içine ve adam tırmandıktan hemen sonra yükseldi
Elleri ve dizleri ve karını kıyafetlerinden salladı.

"İpi istedik, görüyorsun," dedi sessizce.  "Bilmeliyim
Bu bölümün tehlikeli olduğu karla.  Zarar yok, beyler.
Yan tarafa vuralım. "

"Ama sen geçtin," dedi Saxe heyecanla.  "Bir yarık mıydı?"

"Evet, elbette," dedi rehber gülümseyerek.

"Derin miydi?"

"Derin? Oh evet! Bakmak ister misin?"

Saxe başını salladı ve rehber geçmesi için geri çekildi, ancak
ip ve sıkıca tuttu.

"Devam et," dedi cesaretle.  "Seni hızlıca sahibim."

"Ama ne kadar yaklaşabilirim?" dedi Saxe, tereddüt ediyor.

"Neredeyse kar kabuğunu kırdığım yere. Göreceksin. "

Saxe dikkatli bir şekilde devam etti, hala yakın olana kadar hiçbir şey görmüyor
Oldukça geniş bir açılış olan delik, bir miktar yarı dondurulmuş kar
Rehberin ağırlığı üzerine dayanarak yola çıktı ve
Her iki tarafta hafifçe köprülenen siyah görünümlü yarık
kar.

"İstersen yaslanın ve ipin yanında durun," dedi Melchior, "
Aşağı bakmak istiyorum. "

Saxe aşağıya bakmak istemediğini söyleyemedi, çünkü garip bir
Onu çizmiş gibi görünen yer hakkındaki hayranlık.  Ama direndi,
ve üzerinde keman yapan kalın kara hızlı bir bakıştan sonra
Crevasse, geri çekildi; ve Melchior tekrar yola çıktı, şaftını vurarak
Buz ekibi, her adımda önündeki kabuğun içinden aşağı doğru uzanır ve
uzun pratik ve kar rengiyle bölmek,
Kalabalık o kadar iyi ki, sadece bir kez kenardan saptı
sapın hemen aşağı inmesi için yeterince.

"Buradan geçebiliriz," dedi sonunda.

"Emin misin?" dedi Dale.

Rehber gülümsedi ve ağır bir şekilde damgaladı.

"Kalabalığın sonunun ötesindeyiz," dedi; Ve bir kez daha
yukarı doğru gitti.

"Bu çatlaklar buzulları çok tehlikeli hale getiriyor," diye gözlemledi Dale
birkaç dakika.

"Bir ip ve özenle değil," dedi Melchior, diye bağırdı Melchior
Sözleri ve başını çevirmiyor.  "Ama ne yapacaksın? Ne kadar
daha kolay.  Kayalara devam etmemiz saatlerce daha uzun sürer.
Burada bir yarık var: hafifçe yürüyün-sadece adımlarımda. "

Ne zaman geçtiklerini fark etmeden onu dikkatlice takip ettiler
Açılışta, karın görünümündeki fark
sadece rehber için düz; Ve sonra yer olana kadar tekrar ileriye
Buz Nehri'nden ayrılacakları ve
kayalar.

"Bir an," dedi Dale: "Bundan ayrılmadan önce bir göz atalım
parça.  Bak Saxe! Görünüm muhteşem. "

"Evet; ve buradan daha iyisini görebilirsin," diye bağırdı çocuğu coşkuyla,
Birkaç yarda öne çıkarken.

"Ah! Bu şekilde değil!" diye bağırdı Melchior.

Uyarı çok geç geldi, çünkü Saxe aniden düştü, sıkılaştı
Dale'i yüzüne atan ve çizen bir pislik ile ip
hafif kar örtüsü olan yarıklara doğru küçük bir yol
yol vermişti.

Ama Melchior kendini geri attı ve Saxe'ninki gibi ilerlemeyi durdurdu
Ses aşağıdan boğulmuş bir şekilde geldi-

"Ahoy! Yardım et! Yardım et!"

"Ayaklarına git," diye bağırdı Melchior Dale; "İpi sıkı tutacağım."

"Evet," diye bağırdı Dale, karıştırarak; "Şimdi, hızlı!-İkisi birlikte, çizmek için
O dışarı. "

"Onu dışarı çizin? Hayır," dedi rehber sessizce.  "Şimdi ayaklarını dik
sıkıca ve ben de yanına gelene kadar onu tut. "

Dale aynı anda itaat etti ve Saxe'ye bu yardımın geldiğini bağırdı, o durdu
Hızlı, kılavuzu bekliyorum.

Bu arada, karın aniden altından düştüğünü hisseden Saxe,
ve ani bir pislik ile nefessizce yetiştirilmişti, sallanıyordu
yavaş yavaş ve fro, iki eliyle ipe yapışıyor ve deniyor
Boşuna ayakları için bir dinlenmek için,
Ayak parmakları onu yakalayabildiğinde kaydı; Ama bu sık sık değildi
Buz geri çekildi ve sonuç olarak o kadar net asılı kaldı ki
onunla döndü ve zaman zaman sırtıyla yan yana
hangi ipin süzüldü, loş görülen karşı duvara bakarak,
Altı veya yedi metre uzaklıkta.  Yukarıda aşırı kemerli kar vardı
Aşırı kırılgan görünüyordu.

Düştüğünde onun altında, kırdığı kar ve buzu duydu
düştükten sonra uzun süre görünen şey için tıslama ve fısıldama;
Ve bu ona buz çatlağının korkunç derinliği hakkında bir fikir verdi ve
Yerin buzlu soğukluğundan kaynaklanmayan soğuk bir ürperti, koştu
Onun aracılığıyla, şimdi ince görünen ipin ve
yıpranmış, tutacaktı. Sonra bununla kesilebileceğini düşündü
keskin kenar ve yukarı doğru keskin bir bakıştan sonra,
Mavi gökyüzü, siyah derinliklere bakmaktan kaçınamadı ve
akan suyun hafif müzikal gurgesini dinlemek.

Yavaşça döndüğünde ürperdi ve sonra denemek için kulaklarını süzdü ve
Arkadaşının ve rehberinin ne yaptığını ortaya koyun.  Ama duyabiliyordu
Birkaç dakika yok.  Sonra bir ipin titreşimi vardı ve
Hafif sarsıntı hissi ve dehşetine göre olduğunu buldu
indirildi.

Saxe, yıllarının çoğu erkek kadar cesurdu, ama bu çok fazlaydı
o.  İlk başta indirildiği için ona vurdu; Ama sonraki
Bir sebep olmadan o kadar çok görünüyordu ki
Sonuç olarak ipin yavaşça çözüldüğü ve parçalara ayrıldığı.

Saçma bir kavram, ama büyük tehlike insanlarının yüce anlarında
Bazen vahşi şeyler düşünün.

Sadece bu hayal gücünün acısındaydı, küçük yama
Yirmi feet üzerindeki ışık karardı ve başı gördü ve
Melchior'un omuzları, adam olarak, ipin üzerindeki gerginliğe güveniyor
Dale tarafından korundu, öne eğildi.

"Kendinize yardım edebilir misin?" Sessizce dedi.

"Hayır, hayır!" Saxe boğuk bir şekilde ağladı.

"Havalı ol evliyim," dedi Melchior.  "Baltamın başını süreceğim
buzun içine ve sapı bırakın, böylece onu kavrayabilirsiniz
Çizildi. "

Saxe cevap vermedi, ancak sıkıcı bir ses duydu ve hemen sonra
Halat hareket etmeye başladı ve gerizekalıların içinde çekildiğini biliyordu
Kılavuz tarafından el ele.

Bir dakika sonra ve delikanlı kafası karla seviyedeydi ve
kavradığı buz ekibinin sapı.  Ama neredeyse
gereksiz, için Melchior onu ipin bir kısmı tarafından yakaladı
Göğsünün etrafında ve büyük gücünün hızlı bir şekilde egzersiz yaparak yükseltildi
Dale şimdi koşarken, orada titremeye ayakta kalmak için onu yarıktan uzakta
yukarı ve elini kavradı.

"Saxe, oğlum! Ne bir kaçış!"

"Ah hayır," dedi rehber çabucak.  "Hiçbir şey değildi. Halat iyi ve
Güçlü ve tek yapmamız gereken onu dışarı çıkarmaktı.  Olurdu
Bir adam için tehlikeli-ölürdü-ama üçiz ve yardım ediyoruz
birbirine göre; Yani hiçbir şey. "

İki gezgin, adamın serinliğini merak ederek bakışları değiştirdi;
Ama düşünmek için zaman verilmedi, çünkü Melchior hızlı bir şekilde inceledi.
Saxe'nin göğsünü koruyan ipin düğümleri ve
Yine, böylece takip etmek zorunda kaldılar.

Birkaç dakika sonra buzulun kayalık tarafına ulaşmışlardı
Vadi ve sert bir yükseliş onlardan önce idi.  Burada daha fazlasını buldular
Kılavuzlarının değeri, tırmanma güçleri neredeyse
Muhteşem, neredeyse içgüdüyle en kolay yolu seçti.

Ama en kolay olan çok zordu ve ara sıra kendini attı
zor yerlerde kayaya karşı, ayaklarını sıkıca dikti
ayrı ve sürekli olarak ipin üzerine çekildi,
Diğerleri olduğundan çok daha kolay.

Bu, tepesine ulaşana kadar tekrar tekrar tekrarlandı
Buzun üzerinde zirve gibi görünen Ridge; Ama burada bir
Taze eğim gözleriyle tanıştı ve Melchior doğrudan bir yarık için yaptı
Dağa koştu ve karla dolu olmak, uzaktan baktı
bir şelale gibi.

"Bu couloir'e çıkacağız," dedi; "En iyisi olacak ve
Genç Herr'a kar tırmanma konusundaki ilk dersini verin. "

"Ama kar tırmanıyoruz," dedi Saxe, korkusu şimdi
geçti ve bir kez daha kendini hissediyordu.

"Üzerinde yürümek," dedi rehber gülümseyerek; "Tırmanma."

"Daha çok dik bir parça, değil mi Melchior?" dedi Dale, yukarı bakarak.

"Evet, dik; ama bunu yapabiliriz ve eğer kayarsak sadece bir
Glissade tekrar burada.  Kayalara tırmanmak daha zor ve bir kayma
kötü olurdu; Ayrıca, taşlar bazen buraya düşer
kalın. "

"Ama o Couloir daha kötü olacaklar," dedi Dale. "Kötü-daha da kötüsü, Herr; ama hangi yöne gideceğim."

"En iyi şekilde git," dedi Dale sessizce.

Melchior başını salladı ve dar çatlakın ayağı için bir kerede çalıştı,
karın yukarıdan düştüğü bir kanal veya ateş gibi görünüyordu.

"Adımlarımı kullan," dedi sessizce; Ve ip hala bağlı olduğunda, o
yükselmeye başladı, devam ederken ayaklarını yumuşak kar içine tekmeledi ve
Uçmak ve acele etmek, güneş ışığında pırıl pırıl,
Diğerleri zikzak pistini dikkatle takip etti.  Ne zaman zamanlar vardı
Taban yol verdi, ama yükselişte bir tehlike unsuru yoktu,
ki bu daha önce göründüğü kadar dik olduğunu kanıtlamadı
saldırıya uğradı.  Ama yükseliş uzundu ve couloir onlar gibi kıvrıldı
daha yüksek tırmandı, görünmez yeni bir yükseliş uzunluğu sergiledi
altında.

Köşeyi döndüklerinde Melchior onlara bakmaları için durakladı,
ve kanalın geniş bir kar tarlasında sona erdiği yere doğru yukarı doğru
ve ötesinde dik bir şekilde sarılmış dağ oldu, daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor
uzak bir karlı zirveye doğru.

"Ama biz o dağa çıkmıyoruz, değil mi?" Ağladı Saxe,
nefes nefese ve nefessiz.

"Günümüzde değil," diye yanıtladı rehber.  "Hayır: kar yağışı ve yanında
Küçük bir şekilde kenarı ve sonra diğer tarafa iniyoruz,
Andregg'in dağ evi için hepsi aşağı doğru olacak.  Hah!  Yakın!  Hızlı!"

Örneği belirledi, kendini yüzüne fırlattı ve onu uzattı
Bir çırpma sesi duyulduğunda başının üstünde eller; Sonra donuk bir thud veya
İki ve hemen sonra kayalık tarafında bir kaza vardı
Kafalarının birkaç metre üstünde couloir, ardından bir çıta duş
üzerlerine düşen parçalar, büyük bir parça,
çok yukarıda müstakil, baktı, kanalın diğer tarafına çarptı ve
Sonra aşağı doğru gitti, kar yağdı.

"Dikkatli ol!" yine rehber ağladı.  "Hayır," dedi hemen sonra, "
sadece birkaç bit. "

Çok azı kolayca bir kar yağışı olabilecek şeyden oluşuyordu,
bu da onları acele ederek, neyse ki karşı tarafında
Gully.

"Diyorum, Bay Dale," dedi Saxe, oldukça gergin bir şekilde, "
ikimize de vurmuştu-- "

"Hah!" Dale, bir tıslama ile nefesini çizerek, "olsaydı
Bizi vur ... "

İkisi de cezalarını bitirmediler; Ve tam o zaman Melchior
Bir kez daha başladı, zikzak yaparak yükselişin zorluğunu azalttı
Yol.

Kar yerinden çıktı ve kanaldan aşağı kaymaya başladı ve bir an için
Büyük yama kaymaya başladı, Dale'i alarak, ama birkaç hızlı sıçrama
onu ötesine taşıdı; ve ulaştığı anda ipi sıkmak
sağlam bir yer olan Saxe, kar gittikten sonra yolunu seçebildi
Acele ile, ama sadece biraz daha aşağı durmak için.

Yaklaşık dörtte bir saat süren bir tırmanma onları getirdi
Melchior'un oldukça dikkatli bir şekilde incelediği kar alanının kenarı,
ve engebeli bir kaya sırtının lehine reddederek sona erdi.
gök gürültüsü gibi hızlı bir kükreme olduğunda neredeyse hiç ulaşmamıştı ve
Rehber keskin bir şekilde ağladı

"Bakmak!"

Birkaç tane gibi görünen kar zirvelerine doğru yukarı doğru işaret etti
kilometrelerce uzakta; Ve işaret eden elinin yönünü takip ederken,
Sollarında oldukça kaya ve buz kaosuna doğru ve yaklaşık yarıya doğru
Zirveye, Dale ağlayana kadar boşuna baktılar.

"İşte!"

"Evet: Ne?" Saxe'yi hevesle ağladı.  "Ah, anlıyorum: o küçük şelale!"

Uzakta bir kaskadın benzerliği vardı, kenara dökülüyor
siyah bir kayadan ve yüz metre gibi görünen şey
İçi boş, parlak bir şekilde güneşte. Yaklaşık beş dakika izlediler; Ve sonra Saxe'nin sürprizine,
Sonbahar sona erdi, ancak su itibariyle derin acele gürültüsü hala
Duydu ve aniden torrent aşağıda fışkırıyor gibiydi, sola,
Ve her zamankinden daha şiddetli devam et, ama bir kez daha kaybolacak ve
Bir oyuk içine cesur bir sıçrama yapana kadar tekrar tekrar ortaya çıkın,
Görünüşe göre bıraktıkları buzulla iletişim kurdu.

"Hah!" ejaküle saxe, "Çok güzeldi, ama-neden bu olmalı
Kar oldu!  Bu bir çığ mıydı? "

"Evet; anlamadın mı? Bu buzullardan biri
Her zaman yukarıdan aşağı iniyor. "

"Ben almadım," dedi Saxe.  "Şey, çok güzeldi, ama pek değil
onun.  Büyük bir tane görmek istiyorum. "

Dale Melchior'a baktı ve gülümsedi.

"Henüz şeylerin büyüklüğünü kavramıyor" dedi.  "Neden Saxe, benim
Delikli, düşüş ilk gerçekleştiğinde alkış gibi alkış duydun mu? "

"Evet elbette."

"O zaman, yuvarlanan bir kademeli gibi görünen şeyin
Büyük parçalarda yüzlerce ton sert buz ve kar?  Hark! Orası
başka bir şey gider. "

Şimdi daha derin tonlu bir kükreme vardı ve bir kez daha baktılar,
Saxe, gürültü gürlemiş ve
durdukları yere yankılanıyor.

"Bu çok büyük bir kitle olmalı," dedi Dale, sonunda
boşlukta bakmıştı, çığın görünür jetonu beklemişti.

"Evet, Herr: O sırtın üzerinden uzakta.
gün.  Bunlardan hiçbirini görmeyeceğiz.  Devam edelim! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Saxe heyecanla, "Bir başkasının aşağı indiğini görmek istiyorum.
Ama birincisinde yüzlerce ton olduğunu mu demek istedin?
Su gibi görünüyordu? "

"Ah evet-belki de çok daha fazlası," dedi Dale.  "Bu sonbahar
kilometrelerce uzakta. "

"İşte, devam edelim efendim," dedi Saxe, fikrini değiştirmiş gibi görünen Saxe
çok aniden.  "Her şey beni şaşırtıyor. Çok aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum ama ben
anlayamıyorum.  Belki bir süre sonra daha iyi olacağım. "

"Herkesin anlayabileceğinden daha fazlası, Saxe," dedi Dale sessizce; "Ve
Yine de, hayal gücünün ötesinde büyük olsa da, bunların tüm şeması
Dağlar, buzları ve karları ile muhteşem bir şekilde basittir.  Evet, "o
Melchior'a bir başını sallayarak, "Devam et" ve zorlu bir tırmanış izledi
Güneş ağrılı bir şekilde yansıtılırken, kayaların sırtı boyunca
sollarındaki kar alanından parlama, görkemli bir şekilde yumuşak bir eğri
Belki de büyük derinlik, aşağıdaki geçit içine kaymaktan korunmaktadır.
Kaya tırmandılar.

Yol yeterince güvenliydi, Melchior onları yönlendirdiğinde burada ve orada tasarruf edin
Yamacın aşağı inecek kadar dik olduğu bir çıkıntı boyunca
uçurum.  Ama burada her zaman durdu ve içeri girene kadar ipe çekildi
Onun suçlaması ona yakındı; Ve bu durumlardan birinde okşadı
Omuzda Saxe, çünkü yaklaşık elli dar bir parça vardı
Bir bakışta geri dönüşten daha kötü görünen ayaklar uzunluğunda.

"Bu iyiydi," dedi.  "Kendilerini dağcılar diyen bazı yetişkin adamlar
Gelmekten geri çekilirdi. "

"O?" dedi Saxe.  "Evet, sanırım tehlikeli, ama görünmüyor
Öyleyse.  Sen ve Bay Dale çok sessizce yürürken düşünmedim
karşısında."

Dale sessizce "Bunun tehlike olduğunu düşünmek bu." Dedi.
"Hayal gücü erkekleri korkak yapıyor. Ama bu kadar sabit olmana sevindim
Kafa, Saxe. "

"Ama ben, efendim, çünkü taktığımda korkunç bir şekilde korktum
o ipin sonu yarıkta. "

"Bir daha olmayacaksın," dedi Melchior serin bir şekilde, çünkü şimdi bir
Yürüyüşün nispeten kolay olduğu yamaç ve tutabilirler
birlikte.  "Ben de birine ilk girdiğimde de çok
korkmuş.  Şimdi asla hiçbir şey düşünmüyorum ama ipi kesiyor
göğüs ve beni incitiyor ve ne kadar yakında rahatlamak için bir yere tutulabileceğim
gerginlik. "

"Ne!" diye bağırdı Saxe, adamın havalı, gerçek yoluna bakarak
Böyle bir kazayı tedavi etmek, "Asla düşüneceğimi mi söylüyorsun
Böyle bir şey yok mu? "

"Ah evet," dedi Melchior sessizce.

"Ah, öyle sanmıyorum," dedi Saxe.  "Ah hayır. Yapmayacağım
Actions boyunca yürürken zihin, diyorum ki, ama bu çatlaklar-Ugh! "

"Genç Herr iyi bir dağcı yapacak, eminim," dedi Melchior.
"Bilmeliyim. Burada," diye ekledi; Ve birkaç dakika sonra
Dağ tarafında oldukça pürüzlü bir yarık olan şeyde durdu.

"Burada garip bir parça var Herr," dedi, "ama yarısını kesecek
bir saatlik sert yürüyüş. "

"Orada mı?" dedi Saxe, bir bakıştan sonra.  "Ah, diyorum!"

"Kesinlikle çirkin bir parça," dedi Dale, rehbere bakarak.

Melchior, "Biraz özenle hiçbir şey değil," dedi.  "Herr gidecek
önce aşağı.  Sadece ayaklarını nereye eklediğini düşünmeli.  O zaman
biz ona katılana kadar duracağı bu çıkıntıya ulaşır. "

Melchior konuşurken ipi Dale'in göğsünden çıkardı ve yerleştirdi
onun yerine kendi göğsünden sonu; bundan sonra kendini içine koydu
Kenar tarafından iyi bir pozisyon.

"İlk önce genci indirsek mi?"

"Hayır, Herr, ağırsın ve eğer kayarsan seni tutmama yardım edebilir.
Kolayca yapabiliriz.  O zaman kendini çözeceksin ve ona izin verebilirim
aşağı."

"Peki o zaman ne?" diye ağladı saxe neşeyle, huzursuzluk hissini gizlemek için
ondan önceki garip inişte.  "Tekrar gelip sana izin verecek miyiz
aşağı?"

"Genç Herr, en son benimle olan bir beyefendi Irlandais gibi konuşuyor
yıl.  John Bulls yaptı, dedi arkadaşı. "

"İrlandalı boğalar, Melchior," dedi Dale gülümseyerek.

"Ah, evet, Herr haklı, İrlandalı boğalardı; ama ben pek
Bilmek.  Hazır mısın?"

"Evet," dedi Dale, uçurum parçasına inmeye hazırlanıyor.

"Yüzünüzü burada kayaya tutun, Herr. Devam et. Buraya gel,
genç dostum.  İşte bu.  İp sadece dokunuyor ve eller hazır
en ufak bir kaymayı sıkmak için.  Güven, Herr.  Ama gerek yok
konuşmak.  Tırmanabilirsin. "

Dale, aşağıdaki çıkıntıya kaymadan ulaştı, sonunu çözdü.
Halat ve Melchior onu Saxe'ye bağlamaya başladı.

"Ama diyorum ki," diye bağırdı ikincisi, "Nasıl aşağı inebilirsin?"

"Orada?" dedi rehber, biraz gülerek.  "Ah, bu zor değil
Tırmanma: Oraya kolayca inebilirim. "

"Keşke korkunç olduğunu düşünmeden yapabilseydim," dedi Saxe,
Sırayla inmeye hazırlanırken, verilen güvene rağmen
Göğsündeki ipin yanında, düğümse kendini süslediğini buldu
Birinden birinden kayarsa vermesi gereken pislik tarafından geri döndü
O garip taş parçaları, düşmeye ve sınırlamaya devam ederdi
Rock to Rock Olana ve kesilene kadar, belki de öldürüldü, en altta
dağın.

"Bunu düşünmeyi bırakmak iyi değil," diye mırıldandı; ve indirme
Kendisi, korkunç bir şekilde inmeye başladı, korku hissi ile
Doğrudan başlamıştı; İşin heyecanı için ve
Kendini çıkıntılardan indirmek için getirmesi gereken enerji
Ledge için, onu eldeki görevden başka bir şey düşünmek için çok meşgul tuttu;
Böylece, inanılmaz derecede kısa bir zaman alanı gibi görünen şeyde
Dale'in yanında duruyor.

Sonra Melchior'dan bir uyarı çığlığı geldi, bu da sonunu attı.
ip ve hemen sonra onu soyan bir kolaylıkla inmeye başladı
Tehlikenin tüm yönünün görevi.  Her hareket çok sessiz ve kolaydı
yapılmış, böyle bir kas esnekliği ve suş yokluğu vardı,
Adam yarı aşağı olmadan önce, hem Dale hem de Saxe nasıl olduklarını merak ediyorlardı
görevin çok fazla düşünebilirdi ve Melchior onlara katılıyor,
Ve biraz daha aşağı indikten sonra, onları diğer dik parçalar için iplik ettikten sonra,
Kolayca ve iyi devam ettiler.

Ve şimdi yaklaşık birkaç saat boyunca Melchior onları hızla aşağı çekti
ve göründüğü blöfler ve dağ mahmuzları arasında aşağı ve içeri ve dışarı
Kalbiyle bilmek, onunla birlikte olanlar daha fazla büyüdü
her fırsatta şaşırtıcı. Şimdi de kasvetli bir görünüm vardı.
Akşamın gelmesinden bahseden çeşitli gorges derinlikleri,
Çeşitli zirveler turuncu ve altınla yanıyordu ve
Refulgent tonu batı gökyüzünü aşırı yaydı.

"Çok daha uzak mı?" dedi Saxe sonunda.  "Çok acıkıyorum, yapabilirim
Bir bacağını diğerinden önce almayın. "

"Daha uzak!" dedi Melchior, gülümseyerek.  "Görmüyor musun? Orada
sağ buzulun ayağıdır; Gördüğün tepe var
Üst ve Yonder orman yamasıdır.  Andregg'in Chalet sadece
altında."

"Memnunum!" Ağladı Saxe.  "Aç olduğumu sanıyordum, ama yorgun olduğum için.
Yemek için çok yorgun olacağım. "

"Ah hayır!" dedi Melchior.  "Genç Herr yiyecek ve sonra
Bu dağlarda burada uyurken uyu ve sabah hazırlanın
başka bir gün için.  Herr hala kristalleri avlamak istiyor mu? "Diye ekledi.
Dale'e bakıyor.

"Evet; beni onlara götürebilirsen," dedi hevesle.

"Deneyeceğim Herr; ama en yüksek yalnızlıklarda aranmaları gerekiyor,
Acatıların kenarında, kar için çok dik olduğu
Kalın ve ruhlar ve kötü şeytanlar olduğunu söylüyorlar.
Mağaralar nerede yalan söylüyorlar. "

"Ve onlara inanıyor musun?" dedi Saxe sağlam bir şekilde.

"Genç Herr görecek," diye yanıtladı rehber.  "Ah! Andregg var.
İnekler yeni eve getirildi ve işte keçiler geliyor.  Duydum
Dağlarda ağlama.  Ekmek, süt ve peynirimiz olacak,
Başka hiçbir şeyimiz yok.  Bunu koruyan şeytanlar hakkında inanıyor muyum
Kristal mağaralar? "Diye devam etti." Şey, genç Herr
Görmek.  Hoi! Hola, Andregg!  Sana arkadaş getiriyorum! "Diye bağırdı
Akşam Alacakaranlıkta duran gri saçlı adam,
Hızlı, düz kahverengi çam-ahşap dağ evinin hemen dışında, iki kadın ve
Bir çocuk yavaşça sağım inek ve keçi.

"Herrs hoş geldiniz," dedi adam ağırlıklı.  "Arasında iyiydi
Dağlar bugün.  Bir fırtınaya sahip olmamız gerektiğinden korkuyordum. "



Beşinci Bölüm.

Garip mahalleler.

Süt, ekmek, tereyağı ve peynir kaba çam verandada,
sade tezgah, alttan gelen yumuşak inek kokusu ve
Çok tatlı tonlu çantan melodik chiming tinle-sefil teneke değil
Ya da İngiltere'de koyun veya kine'ye güvence altına alındı, ancak
Sığırların boyunlarına dikkatlice bağlanmış, iyi yapılmış çanlar, iyi yapılmış çanlar,
ve birçoğu duran kullanıcılar tarafından açıkça takdir edildi
Yavaşça başlarını sallayarak, büyük yumuşak gözlerini yanıp sönüyor, ruminasyon,
Ve ondan yükselen kaslı sütle ile sıralarını beklemek
Zaman zaman çömelme pozisyonu, tek ayaklı taburesini alarak
O, tutturuldu ve tuhaf bir kuyruk gibi yansıtıyor.

Işık etrafındaki zirvelerde hızlı bir şekilde ölüyordu ve durdular
Flaş ve parıltı, soluk ve gri olmak ve sonra korkunç, soğuk ve
Tuhaf, küçük parti basit yemek ve sakinliğin tadını çıkarırken otururken
Ve huzurlu sahnenin geri kalanı.  Etraftaki her şey öylesine hala öyle
Çamlarda neredeyse bir üfürüm yoktu; sadece susturulmuş kükreme
Huzursuz nehir, ama şimdi bastırılmış, çünkü suları hızlı bir şekilde küçülüyordu
arzın başarısızlığı; Bin bin damlatan perçin için
Günün sıcak güneş ışığından doğan eritme karı şimdi donuyordu
zor.

Saxe üzerinde çalan yorgun duygu, yemek yerken çok hoştu
Orada, sırtının dağ evinin kaba çam tahtalarına karşı,
Vadide karartılıyor ve düşmeleri daha az büyüyor
Ve daha az farklı, onu rahatsız etmeyen bir konuşma giderken
dirseğine yakın.

"Sanırım ne istediğimi iyi açıkladım, Melchior," Dale
Söylüyor.  "Kristallerin birkaç örneğini gördüm.
dağlar ve çok daha ince parçaların elde edileceğine ikna oldum
henüz araştırılmamış olan yüksek kısımlarda. "

Rehber, şimdi borusunu sigara içerken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Herr haklı," dedi sonunda. "Sık sık yerleri gördüm,
Bu tür hazineler bulunabilir.  Ama sen bir yabancısın-ben bir İsviçriyim.  Ki
Sana yardım etmem doğru mu? "

"Sana açgözlülük fikri olmadan taşındığımı söylediğimde, ancak sadece bir
Discoverer, ve daha önce söylediğim gibi, ülkeniz
Bulduğum için daha zengin, tatmin olmalısın. "

"Olmalıyım, Herr, sadece senin gizliliğini pek sevmiyorum
hareketler.  Daha önce yaptığım hiçbir şey gibi değil ve sorunlar
kimseye kimsenin nesnesini söylememem gerektiğini düşünmem
Geziler. "

"Meraklı insanlara yükseliş yaptığımızı söyle çünkü ben
dağları incelemek.  Gerçek olacak; çünkü beni anlıyorum
Bu arama için yalnız gitmiyor.  Daha fazla bilgi edinmek istiyorum
buzulların oluşumu ve dağlarda fırtınaların toplanması.
Yapılacak sonsuz keşifler ve denenecek yükselişler var.
Bana henüz tırmanılmamış dağları göstereceksin. "

"Herr'a istediği her şeyi göstereceğim ve öğütlerini sadık bir şekilde tutacağım" dedi
Melchior.  "Kimse aramamız hakkında bir şey bilemez. Bak, Herr:
Alpen Glow! "

Verandanın altında hafif bir hışırtı sesi Saxe'yi almıştı
dikkat ve herhangi birinin alçak taşta olup olmadığını merak ediyordu
dağ evinin üzerine inşa edildiği cowhouse-ekonomik fikirlerden
Her iki yer için bir çatıyı yapan ve onların
Sığır Özellikle sıcak bir kış evi-rehberin sözleri dolaştığında
uykulu durumundan ve oldukça nadir görmeye başladı
ondan önce fenomen.

Çeşitli dağ zirveleri ayağa kalkmadan kısa bir süre önce, loş görüldü,
Gölgeli gri ve garip, toplantıda daha uzak ölüyor
kasvet.  Şimdi sanki altın gün batımının ani bir dönüşü atılmıştı
Onları tekrar aç, ışık ve renkle parlıyor, ancak yumuşaklık ve
Aşırı güzel olan incelik.

"Parlak olan her şey kaybolmalı," dedi Dale, iç çekerek.  "Acaba ne oldu
İngiliz arkadaşlarımız şunu söylerdi, Saxe! "

"Ne yapıyorum,-bu çok güzel. Her gece böyle mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Melchior, borusunu doldurarak; "Sadece zaman zaman. Bazıları
Dağlardaki fırtınalar demek; iyi olmak için bazıları
hava durumu."

"Peki ne diyorsun, Melchior?" diye sordu Dale.

"Hiçbir şey söylemiyorum, Herr. Dağları bilen bir adam ne söyleyebilir, ama
Burası bir değişim yeri mi?  Burada vadide bir
Yumuşak parlak yaz günü, dağlar fırtınası ve karda
öfkelenmiş ve buzlu rüzgarlar donmuş erkekleri ölümüne sahiptir.  Başka bir gün ben
rüzgârın uluyan ve yağmur atma ve büyük siyahı bıraktı
alçakta asılı bulutlar; Ve bir iki saat içinde güneş ışığına tırmandım,
sıcaklık ve barış. "

"Ama siz dağcılar hava ve onun hakkında çok şey biliyorsunuz
Değişiklikler. "

"Biraz, Herr," dedi rehber, gülümseyerek-"Çok fazla değil.
Bizim ötesinde.  Dağların üstündeki bulutlar ve sisler tarafından biliyoruz
Ne zaman güvenli ve ne zaman kalacak; Çünkü uzun çizik görürsek ve
Noktalar hakkında asılı ve sütunları takip eden engebeli bulutlar ve
Her bir buzlu grat üzerinde, fırtınalı bir öfke olduğunu biliyoruz ve gitmiyoruz.
Bunda fazla bir bilgelik yok.  Çok basit ve-bak! .
Genç Herr hızlı uyuyor.  Zavallı çocuk!-Yorucu bir gün oldu.  -A
Dinlenmeye mi gidiyoruz? "

"Evet," dedi Dale, elini Saxe'nin omzuna bırakarak.  "Gel oğlum, Rouse
Yukarı ve yatağa gidelim. "

"Eh? Ne? Nerede? Aşağı kayıyor ve konuştunuz, Bay Dale?" söz konusu
Saxe, başladıktan ve heyecanla bir iki an için gevezelik ettikten sonra, sadece
hayallerinden taze.

"Uyan! Yatacağım."

"Elbette uyan," dedi Saxe çileden. "Yapmalı?"

Kısa durdu, biraz renklendirdi; Ve o anda döndü
Keskin bir şekilde, çünkü aşağıdan ve hemen sonra yüksek sesle bir hapis cezası vardı.
Genç bir adam, alçaltıcı bir görünüm ve bazı saman parçaları ile ona yapışıyor
Saç, cowehouse'dan çıktı ve ön taraftan eğildi, bakarak
Verandanın sakinlerine doğru yarı şut gözleri ile
Muhtelif Bleatings'in söylediği düşük taş yapılı zona çatılı bir yer
Keçi sürüsünün sığınağı oldu.

Saxe o zaman düşünemeyecek kadar uykuluydu ve ev sahipleri çağrılıyor, o
Onları dağ evinden eğimli bir çatılı uzun alçak bir odaya gösterdi
ve iki köşede bir miktar temiz saman yatan yatılı zemin
ve kuru heathery görünümlü bitkilerin dalları.

"Gute Nacht," dedi kısaca ve dışarı çıktı, kapıyı açık bıraktı.

"Burada uyuyor muyuz?" dedi Saxe, esneme.  "Yatak Yok Çekme sanatı yok,
Yıkama standı yok, halı yok. "

"Hayır, oğlum: başlarımızın üzerindeki saman ve bir çatıdan başka bir şey yok," diye yanıtladı
Dale.  "Sakıncası olacak mısın?"

"Akıl?" dedi Saxe, kendini samanın içine doldurmak.  "Şey, öyle görünüyor
kuir.  Soyamam ve bu şeylerde yalan söyleyemem: nasıl gıdıklayacağını görün.
Yine de oldukça yumuşak ve-oh! cinayet!"

"Sorun ne?" diye bağırdı Dale heyecanla: "Biraz böcek?"

"Hayır, genç bir ananasın tepesi gibi neşeli bir güdük devedikeni.
Diken yaptı.-Evet, oldukça yumuşak ve güzel kokuyor ve heigh ho
Hum! Ne kadar yorgunum! "

"Diğer köşeyi alacaksın Melchior," dedi Dale; "Burada yalan söyleyeceğim.
Sanırım kapıyı sabitlemek için bir fırsat yok mu? "

"Kapıyı sabitleyin!" dedi rehber, sessiz bir kahkaha ile.  "Ah hayır.
Sadece gelen davetsiz misafir rüzgardır ve onu açıp patlayabilir
ama gece yurtdışında olmayacak.  Bakmak!"

"Bak! Ne var?"

Rehber, Saxe'nin aşağı indiği köşeye işaret etti ve
kolunun yastığı.

Dale gülümsedi.

"Rahat, saksafon mu?"

Cevap yoktu.  Saman hoş, tatlı kokulu bir kanepe yaptı.
Saxe hızlı uyuyordu.



Altıncı Bölüm.

Altın deneme.

Garip yerler garip rüyalar getiriyor ve genellikle birkaç saat tamamlandı
unutulma.  Saxe tüm gücüyle hayal etmeye başladı.  Vücut ve beyin vardı
yürüyenlere gelen kapsamlı dinleniyor
Görkemli dağ havasında; Ama sabah beynine doğru uyandı ve
Vücut uyurken kendi hesabına hareket etmeye başladı; Ve ne zaman
bunu beden tarafından verilen denge olmadan yapar, çalışmaları daha çok
vahşi.

Bu durumda bir önceki günün maceralarını tekrarlamaya başladı, ancak
merakla tuhaf bir şekilde; Ve sonuç olarak Saxe kendini buldu
Sonuçta dağların yüksekliklerinde hayal kırıklığına uğradı
küçük-karla kaplı, tırmanmaya başladığı karla kaplı
üstlerinde durmak; Ama tırmandıkça büyümeye başladılar, böylece
Her zaman kalkacak bir parça vardı ve böylece devam etti,
Zirveye doğru gitmedi.  Sonra çığlar düşmeye başladı
gürlemek ve kükrüyor ve yüzlerce insanı örtmek
Onlardan, bu yüzden ona görünüyordu; Ve onları iniltiklerini duyabiliyordu
Meraklı bir koşul şansı ile onun hemen altında olan kar.
Ama tuhaf olan şey, çok fazla düşünmedikleri, sadece
Bir çözülme için acele ediyormuş gibi acımasız ve sabırsızlıkla inliyor
Gelip onları serbest bırakmak için.  Sonra bunlardan biri zili çalmaya başladı
akşam yemeği; ve bir diğeri de aynısını yaptı; Ve Saxe olması gerektiğini hissetti
Onları yemek için yiyecek almak için bir şeyler yapıyor-ekmek, tereyağı, peynir
Gruyere gibi, deliklerle dolu ve bir sürahi süt gibi, ama yapmadı,
Ve insanlar iniliyor ve çanları çalmaya devam ettiler.

Sonra yüksekti, şelaleleri gümüş roketlerle izliyor
yavaşça iniyor ve onların peşinden koşuyor,
Şanlı gökkuşağı renkleriyle aydınlatmaya devam etti. Sonra altındaki buz mağarasında taştan taşa adım atıyordu.
buzul, suyun geldiği gibi suyunu dinlemek ve whiting
Dar kemerli tünelden gri, koyu kaya üzerinde acele etmek
arkasında kapandı.

Bilmediği yerden nasıl çıktı; Ama gözlerinden kısa bir süre sonra
etrafındaki kar parlaması ile ağrıyordu.  Büyük bir kartal, bir
Gördüğünden yüz kat daha büyük, yükseliyordu ve
yuvarlak ve alçak ve alçak, ona o kadar yakın olana kadar
kanatlarının rüzgarının yüzünün üzerinde hoş bir şekilde boğulduğunu hissedebiliyordu.  .
Bird'ün sırtı yumuşak ve yastıklıydı ve onu davet ediyor gibiydi
Havada bir yolculuk için onun yerini al; Ve o düşünüyordu
Bunu yapmak ve dışarı bakmak için gümüş tepesinde dağların üzerinde kaymak
Kristalleri yepyatabilecekleri ve belki de keşfedebilecekleri mağaralar için
değerli metaller; Ama tıpkı bir bacak atmak üzereyken
tüylü eyer ve oturmak, korkutucu bir bağırdı,
bir trombon fabrikasında bir kaza gibi geliyordu, tüm
Enstrümanlar buhar patlaması ile havaya uçmuştu.  O fırladı
kar üzerine geri döndü ve bazı korkunç yaratıklar tarafından tutuldu
ayaklarını göğsüne dikti; Ve karda gömülen insanlar başladı
Daha yüksek sesle inliyor ve çanları çalmak.

Sonra Saxe gözlerini açtı ve yarı uyanık durumunda
Büyük Kuşun Kanatlarının Wafting, Halkın İnlediğini Duydu
çığın altına gömüldü ve onları çanları çalarak dinledi
sabırsız bir yol.

"Böyle şeyleri hayal etmek için ne saçmalık!" Dedi sabırsızlıkla.  "Neden,
Altındaki yerde alçalılan inekler, sağlanmayı bekliyor ve
çanlarını sallayarak. "

Ama aynı şekilde, onun içinden bir korku heyecanını hissetti ve denedi
Kesinlikle bir şey için kuşatıldığı kasveti delmek için
onu göğsünün üzerine ayakları ile tutuyordu ve onun tarafından eğiliyor
böylece nefesini hissedebiliyordu.

Onun hissi korkunçtu, çünkü şimdi başını kaldırdı,
garip gürültü; ve hafifçe bir ışık kalemi ile görebiliyordu
Titüren görünümlü kafa, uzun kavisli boynuzları ve uzun sakallı ve
Onları göremese de, bir çift parlayan hissetti
Gözleri bir avlu değil, sabitlendi.

Böyle bir konumda düşünmek ya da akıl yürütecek zaman yoktu.  Görebiliyordu
baş ve ayakların basıncını hissedin; Ve olmadığını biliyordu
Şimdi rüya görüyorum.  Doğal olarak korktu, ama bir anda bir
Erkek karakterin delikanlısı hareket etmesi beklenebilir:
Çift yumruk, nesneye boynuzların hemen altında ağır bir darbe verir.

Etki anlıktı.  Yaratık bir sınır verdi, bir
Yerde pıhtılaşma sesi ve açıktan bir şey fırladı
Kapı, kasvetli bir B-A-A-AH diyorum!

"Neden, neşeli bir keçiydi!" dedi Saxe, yarım yüksek sesle.  "Keşke olmasaydım
Böyle bir korkak. "

Bir sonraki an sessizce gülüyordu, tamamen kavradı
Şimdi konumlandırın ve soluna bir hışırtma hareketi dinleyin.

"Sen, Melchior?" dedi.

"Ah, Herr: Uyanık mı? Günaydın."

"Kalkma zamanı değil, değil mi?"

"Ah evet; geç oluyor. Neden, yakında tam gün olacak!"

"Ah, olacak mı?" Saxe'yi oldukça huysuz bir şekilde mırıldandı, sahip olduğu yatak için
Bir gecede hor görülen bir saat daha hoş görünüyordu veya
ikisi erteliyor.  "Ne saçmalık!" diye düşündü.  "Yakında ol gün! Umarım
bu kadar saçma zamanlarda her zaman kalkmayacaklar.  Peki ben
Kalkmak için orada ertelemeyecek. "

Eğildi ve elini uzattı; Ama bu yeterli değildi
Çünkü yatakları genişti ve ondan önce bir ya da iki avluyu sürünmek zorunda kaldı.
arkadaşının omzunu kavrayabilir.

"Yarın sabah, Bay Dale," dedi.

"Eh? Evet! Tamam. Melchior nerede?" diye bağırdı Dale, yayıldı.

"İşte Herr," dedi kapıdan rehber.  "Güzel bir sabah ve ben
Güzel bir gün düşün. "

"Bu doğru," dedi Dale, samanı kıyafetlerinden sallayarak. "Giyinme ve banyo odalarının nerede olduğunu soralım mı?" dedi Saxe,
sırıtarak.

"Hayır," dedi Dale sessizce; "Sana göstereceğim."

Furtive görünümlü adamla tanıştıkları dağ evinden çıktı.
Bir gecede görmüşlerdi.  Onlara başka bir yan görünüm verdi, dedi Guten
Morgen, ve sonra, Saxe'ye göründüğü gibi, onu giymeye başladı.
Kuyruk-yani, tek bacaklı sağım stokuna bağlandı ve
İneklerden biriyle tanışmaya gittim.

"Bu şekilde banyo odasına, Saxe," dedi Dale; Ve yola çıktı
Buzlu suyu yumuşak bir şekilde duş alan en yakın sonbaharın ayağı
Eğer bir buluttan olsaydı.  Burada en büyük havuz vardı
Sabit, geniş, derin ve sağlam kayadan topraklanan sabitlik,
Bir taş giyen düşme.

Saxe'nin gözlerinin gözlerinde abdress'ten sonra uyku kalıntısı yoktu,
Ve Melchior ile tanışarak dağ evine doğru yürüdüler.

"Biraz kahvaltı hazır, Herr," dedi; "Ve hoşlanmalıyım
Eşyalarınızı buraya getirmenin akıllıca olup olmayacağını bilin ve bir
birkaç gün. "

"Mükemmel bir teklif; ama onları nasıl alacağız?"

"Oh, onları getirecek erkekler var; ya da Andregg Pierre
onun katırıyla. "

"Pierre kim?-Sütunu gördüğümüz adam?"

"Evet, Herr. Ondan hoşlanmıyorum ama dürüst ve bunu çok yapacak
Peki.  Göndereyim mi?  Burada yaptıktan sonra onları taşıyabilirim
Dağların üzerinden daha uzak, ya da isterseniz Andregg'i işe alabiliriz
Bir kerede kullanmak için katır. "

"Ama dağlar? Tırmanabilir mi?"

Melchior güldü.

"Neredeyse her yerde. Bence bizi bile yenebilirdi. O harika
canavar."

Teklif kabul edildi ve onların sade bir şekilde parçalandıktan sonra
Kahvaltı, Andregg katır hakkında sorgulandı.

Oh evet, bunu ödünç vermeye çok istekliydi, günlerce veya hafta kadar
Herr sevdi.

"O zaman küçük çadırımızı, halılarımızı ve hükümlerimizi taşıyacak.
Söz veriyorum hayvanı iyi besleyeceğim. "

"Herr'ın kendisini rahatsız etmesine gerek yok," dedi Andregg; "Gros besleyecek
kendisi. "

"O zaman, onu çok fazla çalışmayacağım."

"Korkmuyorum Herr," dedi sağlam gri saçlı eski İsviçre gülümseyerek;
"Yorgun olduğunda her zaman yatar."

"O zaman onu yenmeyeceğim."

"Hayır, Herr," dedi Andregg; "Sana izin vermeyecek."

"Burada, o katır görmek istiyorum!" Ağladı Saxe.

"Ah evet, genç Herr onu görecek," dedi eski İsviçre; Ve gitti
kapıya ve doğrudan cevaplanan tuhaf bir jodel söyledi
Saxe'nin daha önce duyduğu bağırsak olarak tanınan korkunç bir bray
uyanıktı.

"Nein-Nein-Nein-Nein!" Eski İsviçreli bağırdı ve eşeklerin bray
Ağlayan bir inilti içinde öldü.  Bu sona erdiğinde, yaşlı adam jodelled
Yine, görünüşe göre sonuç olmadan; Ama kısa bir süre sonra bir burs vardı ve
Tuhaf görünümlü bir hayvan dağdan paça geldi, çırpma
Uzun kuyruğu yan yana ve uzun kulaklarını öne doğru işaret ediyor.  Ancak
Yaklaştıkça, aniden durdu ve sanki bir
pivot.

"İşte, gel ve kafana bakalım," diye bağırdı Saxe.

"Hayır; seni iyi tanıyana kadar dönmeyecek," diye bağırdı yaşlı adam; "O
Çok Bashful, Gros.  Onunla derecelerle arkadaş olmalısın ve
O zaman dağlardaki herhangi birine oldukça kardeş. "

"Ama onunla nasıl arkadaş olacağım?" Ağladı Saxe.

"Genç Herr için bir parça ekmek alın, Melchior Staffeln," dedi
yaşlı adam.  "Geldiğinde," diye devam etti, "Gros'u gelmeye zorlayabilirsin
Sen; Ama o çok özel ve senden hoşlanmayabilir, çünkü sen
yabancılar. "

Ekmek getirildi.  Saxe onu aldı ve katıra tuttu,
başını hafifçe çevirdi, özlemle baktı, ama arka arkasını korudu
Döndüğü gibi dönen bağışçıya doğru çeyrekler
muhtelif kelimeler.

"İşte, dön," diye bağırdı Saxe: "Kuyruğunla yiyemezsin."

"Çok yaklaşmayın Herr," dedi eski İsviçre; "Olacağını sanmıyorum
Ama tekmeleyebilir. "

"Ve bence onun yapması çok muhtemel," dedi Dale Sharply; "O
Sağ arka bacak hepsi bir titreme. Neden, kabadayı kısır, melchior! "
Dedi, Almanca.

"Hayır, hayır-kısır değil," dedi eski İsviçre; "Sadece o
Korkmuş ve Bashful: Şirkete alışkın değil Herr.  Sabırlı olmak
O ve o senin için neredeyse hayatını bırakacak bir canavar. "

"Daha çok hayatımızı bırakmaya benziyor," dedi Saxe, ani bir dart yapıyor
katır Dale'i izlerken ve sonra hayvan döndüğünde
Keskin bir şekilde, ekmeği tutarak.

Belki de rüzgar, somun parçasının kokusunu katırın
burun delikleri ve ayartma direnmek için çok büyüktü.  Her halükarda
boynunu uzattı ve namlusunu uzattı, böylece baş ve boyun
neredeyse düz bir çizgideydi ve bir tiz, cılız whinny,
eşek tarafından bir kerede cevaplandı.
Bray, daha az hayvan kuyruk ve kulaklarla tantering geldi.

"Ah! Kötü olanın çocuğu!" diye bağırdı eski Andregg, "
mera; "ve eğilerek, bir parça taze kesim aldı
çam-ahşap ve onu rahatsız eden hayvana attı, onu özledim, ama
Başını ön bacaklarının arasına koydu ve arka bacaklarını attı
Defiance'de, tekrar tanter yapmadan önce.

Bu zamana kadar katır ekmeğe kokluyordu ve daha yakın çekiyor ve
Saxe'nin genişletilmiş eline yakın, nihayet almayı ve başlamayı kabul ediyor
yemek için.

"Güzel değil mi?" diye bağırdı yaşlı Andregg, gülümseyerek.  "Bak, var
Sana bir köpek gibi hizmet edecek bir arkadaş edindi. "

"İçinde çok güzel bir şey göremiyorum, Bay Dale," dedi Saxe,
şimdi şimdiye kadar ilerlemişti, katırın boynunu patlatmasına izin verildi;
"Ve` `sana bir köpek gibi hizmet edin '' ile ne demek istedi? ısırdı!
yapabilirdi. "

"Bizim için çok yararlı olacak, Herr ve bizi çok yorgun bir şekilde kurtaracak
Tramp, "dedi rehber, gülümseyerek." İstekli ve güçlüyüm, ama yapamam
Çok rehberlik ve taşıyın ve yükü benimle paylaşırsanız,
Tırmanma çok zahmetli olacak.  Katır önümüzde sürecek şekilde, biz
Kahve için bir su ısıtıcısı yanında su, yiyecek ve battaniye alabilir; Ve
Eğer istersek, dağlarda bir, iki veya üç gece uyu.  -A
Onu bugüne götürüyor muyuz? "

"Portmanteau'mız için vadiye gönderileceğini düşündüm ve
Bir şeyler, "dedi Dale.

"Andregg eşek gönderebilir," diye yanıtladı Melchior.

"O zaman elbette hayvanı almamıza izin ver. Keşke olsaydık
Aşağıdaki dağ evinde bıraktığım buz eksenlerimiz ve iplerimiz. "

"Bir sonraki yolculuğumuza hazır olacaklar," dedi Melchior.  Ve sonra
Eski Andregg ve adam Pierre'ye talimatlar verilmişti,
Dağlarda yeni bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapıldı.

Bunlar uzun sürmedi.  Bir tür sepet sıkıca sabitlendi
katır sırtı ve eski Andregg, Melchior'un talimatları altında bir
Birkaç yıpranmış buz istifi veya eksen, battaniye, şişe, bir su ısıtıcısı
kahve ve ilk başlangıcı sağlamak için biraz hazır tipte ahşap
Ormandan ayrılmadan önce toplayacakları dallar ve dallar.

Katır gerekli görülen her şeyle yüklendiğinde, Pierre
Eşekle hazırdı ve başlangıç ​​birlikte yukarı ve aşağı yapıldı
vadi.  En azından bu amaçlanmıştı; Ama itirazlar vardı
her ikisi de birlikte gitmek isteyen iki dört ayaklı arkadaş tarafından yetiştirildi; Ve
Sonunda, Andregg'den öfkeli bir dil voleyesinden sonra, eşek
Pierre tarafından pist boyunca sürüklendi, yüksek sesle bray yapmaya başladı.

Bu, mırıldanan ve deneyen katır çekmek için yeterliydi
Eşkeri takip edin.

Melchior diziyi ele geçirdi ve tıpkı yükseldikleri gibi onu kontrol etti
Derin vadiden çıkan bir dizi zikzakın ilki
Eşeklerin tekrar brayed ve ana güçle tutulması gerektiği sonucu
Pierre'nin koluyla boynunda, çünkü başını dışarı sürüklemişti
Bridle; Gros tekmelemeye ve geri dönmeye ve bu kadar obstreous bir şekilde davranmaya başlarken
Bu Dale ona alpenstock'un sonuyla keskin bir ürün verdi. Yanlış yerleştirilmiş ürün!  Mutsuz bir dokunuştu, yapmak, Gros bir
Dar katır parçasından muazzam bir dalma, bir yamaçta aşağı inmek için
Ayağını kaybettiği, düştüğü ve tekrar tekrar yuvarlandığı
Harika bir yol, sepetten gelen şişeler, odun ve teneke kutular, hepsi
katırla vadinin yanından aşağı bakmaya başladı,
sıçrayan, sınırlayıcı ve çıngırak ve gıcırdatma
Zavallı canavar neredeyse korku ile çılgınca, felaket bilge
Andregg'in bağırışları ve eşeklerin kasvetli brayingleri ile iyileştirildi,
talihsizliğine katılma çabasında çılgınca görünüyordu
arkadaş.

Roll, ne yeterince uzun ne de tehlikeliydi
Gros'a zarar; ancak toplandığı gibi dağınık kargoların durumu
ve katırın titremesi, damgalanması ve tekmelediği yere taşındı
Şimdi bacaklarının arasına takıldığında sepet acınacaktı ve
yeni bir başlangıç ​​yapılmadan yarım saatlik bir gecikme anlamına geliyordu.

"Herr'a karşı nazik olmalısın," dedi eski İsviçre.  "O
Her zaman bir alpenstock'un demir noktası tarafından dikilmekten nefret ediyordu.  Bende
Alpenstock'larını ona kullanan erkekleri ısırdı. "

"Bu senin için bir ipucu, Saxe," dedi Dale Merrily.  "Daha kötü felaketler
Deniz, "Ağladı." Şimdi Melchior, hepimiz bir kez daha hazır mıyız? "

"Evet, Herr," diye yanıtladı rehber.

"O zaman hangi yönden gitmeyi öneriyorsunuz, bizden çıktıktan sonra
vadi?"

"Yonder üzerinde, bu iki zirve arasında Herr," dedi adam.

"Katırla? Mümkün mü?"

"Sanırım Herr; ve istersen deneyeceğiz. Orada sanmıyorum
Geçişte çok kar olacak-katırın yönetebileceğinden daha fazla.  Ve,
Bir kez orada, sanırım aşağıdaki vahşi bir vadiye inebiliriz.
Kar çizgisi-bir insanın nadiren izlediği yer. "

"Mükemmel," dedi Dale.  Ve başladılar, eski Andregg ve onun
Kırık şişeleri ve hasarlı makaleleri toplayan karısı.

Birçok zikzakın yarım düzine üzerine çıkmamışlardı.
Path, eşeklerin bray hafifçe arkadan geldiğinde ve Gros ayarladığında
Kulakları yukarı, durdu, sızlandı ve sanki dönecek gibi görünüyordu
geri; Ama bu sefer nezaket yargılandı, Melchior bir parça koparıyor
Cebinden ekmek ve onun arkasında tutarak üzerinde yürürken.

Sonuç mükemmeldi.  Gros'un akrabasının bray'ı unutuldu,
Ve başarılı olana kadar ekmeğe koklayarak hızını artırdı
Kılavuzun elinden alarak ve sürekli seyahat ederken,
Tatlı, taze yiyecek.

Gecikmeye rağmen hala erkendi; Ve onun izi olmadığını hissetmiyorum
Dün gece yorgunluk, Saxe zikzak rafı boyunca sıkıştırıldı
Vadi tarafı, dik parçanın kenarına ulaşılana kadar.  Melchior
Darlara ulaşmak için sağa ve sonra sola doğru ilerledi
onlara su sağlayan akarsu geldiği vadi aşağı
sabah banyosu.

Bu sadece dağlara koşan bir çatlaktı, ama biraz
Bir tarafı oluşturan dik ALP'de bir yol bulundu ve ne zaman
Bu çok hızlı hale geldi, kayalık yatağa indiler ve
Yavaşça yükselme fırsatı daha yükseğe çıkana kadar yola çıktı
Ground kendini sundu.

Yapılan ilerleme çok yavaş ama harika ilginçti,
Dale'in dikkatini çeken çeşitli nem seven bitkiler ve
katır, saxe'ninkini alan parlak renkli böcekler
Böcek yakalamak için bir durma çağrılırken beklemek için mükemmel içerik veya
Güvenli bitki; Ciddi görünümlü hayvan ayakta duran fetlock derin
su ve çeşitli çatlaklarda otlara göz atma
taşlar.

Bu duraklardan biri, akan dar geçitin açılışındaydı
Neredeyse doğu ve batı, böylece sabah güneşi tarafından sular altında kaldı; Ve
Burada, limpit su kumlu yatağın üzerine damlatıp kaydırırken, Dale
katırın pannierinden sığ bir teneke aldı ve kendini indirdi
akışın kenarı. Ulaşacak şekilde bir kaya parçasını tutarak, eğildi ve
Bir girdap olduğu yarım panfalı kum attı; Ve
katır munch yapmaya başladı ve Saxe liderinin eylemlerini izledi, Melchior çekti
Borusundan dışarı çıktı, bir maç vurdu ve sigara içmeye başladı.

"Herr altın için deneyecek," dedi Saxe'ye sessizce; Ama Dale
duydum.

"Evet. Burada çok şey var mı?"

"Söylemek çok fazla, Herr," diye yanıtladı rehber.  "Olabilir, ama ben
Dağların bu tarafında bulunacağını hiç bilmiyorlardı. "

"O zaman diğer tarafta herhangi bir bulundu mu?"

"Ah evet, İtalyan yamaçta, Herr ve vadilerde aşağı
Altın için ve altın bulmak-çok değil, ama bazıları. "

"Herhangi bir şey var efendim?" dedi Saxe.

"Kendimi tanımıyorum," diye yanıtladı Dale, daha ağır çakılları yıkayan
uzakta ve bir ustaca yüzeye getirdiği taşları seçmek
suyun altındaki tavanın hareketi.  "Tüm kumu yıkamalıyım
Amerikan olarak renk olup olmadığını görmeden önce
Altın Basırıcı diyor. "

"Başka bir tava var mı, Melchior?" Saxe dedi; "Ben de denemek istiyorum."

"Hayır, Herr, sadece bir tane var."

"Bekle ve bakalım ne bulduğumu görelim, delikanlı. Olacağını umuyorum
Hiçbir şey.  Güzel bir oniks parçası var, "diye devam etti, seçerek
ve delikanlı bir parça çakmaktaşı görünümlü bir kaya fırlatma.  "Demeye cesaret ediyorum
Onları aradığımızda burada da bazı iyi tarımlar var. "

Dale, her hurdadan kurtulmak için yaklaşık dörtte bir saat geçirdi
granit; Sonra tavayı parlak güneş ışığında tuttu, böylece su
boşalmış ve ışınlar geminin dibine dolu parladı.

Farklı açılarda çevirdi, ince kumu salladı ve döndü
Parmaklarıyla bitti; ama başını sallayarak sona erdi.

"Şans yok efendim?"

"Bir leke değil. Boş ver; tekrar deneyeceğim."

Tenekenin kenarıyla kazdı, çok fazla kum attı,
Böylece olabildiğince derinden bir kalay almak için.

"Altın ağırdır ve yıkanırsa düşük batar" dedi; Ve
Bir saatin sonraki çeyreğinde yıkama işlemini tekrarlarken
Melchior füme, katır etli otlara göz attı ve saxe
kendini akarsu boyunca daha uzağa sürünmeye adamış ve bakıcılık
Alabalık arayışında havuzlara.

"Chalet'teki o yaşlı adam katırın kendini besleyeceğini söyledi, Bay
Dale, "dedi çocuk aniden.

"Evet, bize bu şekilde pek sorun olmayacak," diye yanıtladı Dale,
tavaya kuvvetli bir şekilde eğilmek; katır aniden başını diktiğinde,
kulaklarını öne doğru eğdi ve shinnied.



Yedinci Bölüm.

Melchior şüpheli büyüyor.

"Hallo! Başka bir eşek geliyor," diye bağırdı Saxe ve yukarı baktı ve sonra
Melchior'da, borusunu cüzdanına iten ve bakıyordu
vadinin yanları.

"Birini görmüyorum," dedi; "Ama alacak bir şey olmalı
bir şey dikkat. "

Katır tekrar sallandı.

"Bu başka bir katır veya eşek değil," dedi Melchior yukarı bakarak.
"Meydan okumasına cevap verirlerdi. Bu bir erkek olmalı."

Bakabileceği bir pozisyona ulaşmak için tırmanmaya başladı ve
geçitten aşağı; Dale, içeriğiyle daha fazla ilgilenmek
Pan, yeterince yıkana kadar devam etti ve şimdi aramaya başladı
lekeler veya küçük altın ölçekleri.

"Gros'un bildiği bir tane olmalı," dedi.
Hala keskin bir şekilde baktı.

"Sorun herhangi bir şey, Melchior?" Ağladı Saxe.

"Hayır, efendim, hayır. Sadece bunu kimin ortaya çıkardığını yapmaya çalışıyordum
yol."

"Bir leke değil," dedi Dale, tavasını saf suda durulayarak.

"Herr tekrar deneyecek mi?"

"Hayır, burada değil," diye yanıtladı Dale.  "Devam edelim: Zaman harcıyorum."

"Hayır," dedi Melchior; "Herr araştırmalarını harikalar halinde yapıyor
doğanın.  Zaman kaybı olamaz. "

"Şey, hayır, sanırım hayır adamım. Hepsi öğreniyor. Ama
Mule Whinning hakkında! "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı rehber tuhaf bir tonda.  "Bana görünüyordu
tanıdığı birisinin bizi takip ettiğini. "

"Ne için?" dedi Dale.

"Ah! Bilmiyorum, efendim. Belki de meraktan. "

"Ama eski Andregg'den başka gelebilecek kimse yok;
Kesinlikle? "

"Hayır, efendim; o değilse, bizi takip etmek için çok basit ve dürüst
Onun katırına iyi davrandığımızdan emin olun.  Olmalı
O.  Hayvan onu duydu ya da kokladı ve meydan okudu. "

"Ama onu görürdün, Melchior."

"Yapabilirim efendim, ama belki de değil. Bir adamın olduğu birçok yer var
Görülmek istemeyenlerin saklanması. "

"Diyorum, genç adam," dedi Dale, "
gizemli?"

"Seni anlamıyorum Herr."

"Demek istediğim, süslü şeyler için mi atıyorsunuz ve nerede sıkıntıları hayal ettiniz.
Hiçbiri yok mu? "

"Hayır, Herr; sanırım oldukça sıkıcıım," dedi rehber mütevazı bir şekilde.  "Neden Yap
soruyor musun? "

"Çünkü bu katır bir ses çıkardı ve anında olduğumuzu hayal ettin
takip edilip izleniyor. "

"Ah, bu! Evet, Herr. Halkımız merak ediyor. Yıllar önce eskiden giderdik
Sessizce Vadilerdeki ineklerimizi ve keçilerimizi eğdi ve onları sürükle
Kar eridiğinde dağlardaki kulübelere kadar.  Vardı
Ebedi ile kaplı, yükselen büyük stoklar ve boynuzlar ve Spitzes
Kar ve biz onlara huşu ile baktık.  O zaman İngilizler geldiniz ve
daha önce hiç adım atmayan insanın ayağının yukarı ve yukarı gitmek istedi; Ve
En cesur güderi avcılarımız bile hepinizi merakla izledi. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Dale, Rehber'e bakarken gülümseyerek
Frank yüz.

"Dağlara rehberlik istedin ve size yolu gösterdik,
Bize tırmanabileceğimizi ve havalı ve cesur olabileceğimizi öğrettiniz.
Daha önce bilmiyorduk ve şüphelerimizi aşmak zorunda kaldık.  İçin
Dedik ki, `` Bu yabancılar dağlarda bir şeyler bulmak istiyorlar-
tırmanırken koştukları risk için onlara ödeme yapacak bir şey
Fırtına iblislerinin yaşadığı ve acele etmeyi bekleyen yerler
Taşlar ve dart şimşek içine girecek cüretkar insanlara
evleri. '"

"Ve bu kötü ruhlar çok tehlikeli-Eh, Melchior!" dedi Dale,
gülümseyen.

"Çok korkunç, Herr," dedi rehber.  "Ve sen gülüyorsun. Merak etmiyorum. Ama
Köylerde basit, eğitimsiz insanlarımızın bol olduğu
Hala bunlara inan.  Her şeyi çocukken duydum ve harika bir şey aldı
Tüm bunları sallamadan önce, büyüdüğüm gibi sessiz düşünme anlaşması
Follies ve yüksek korkudan korkacak hiçbir şey olmadığını görün, ama buz ve
Tırmanışın tehlikeleri ile rüzgar ve kar.  Neden elli yıl önce,
Bir adam tırmanıp düşerse, insanlar onun atıldığını düşündü
kötü ruhlar.  Birçoğu şimdi yol dışı vadilerde düşünüyor. "

"O zaman batıl inançlı değil misin Melchior?"

"Umarım Herr," dedi rehber saygıyla; "Ama bolca var
Benim halkım ve şüpheli.  Ben sadece cahil bir adamım
Ama bilgeliğe inanıyorum; Ve seni İngilizlerin olduğunu görmek için yaşadım
Onunla yazılan Büyük Tanrı'nın kitaplarını okumaktan zevk alın
dağlarda ve vadilerde parmak; Nasıl topladığınızı bilmek
en alçak çiçekler ve bize şekillerinin harikalarını ve nasıl
büyürler.  O zaman da büyük kayalarda harikalar bulduğunuzu biliyorum,
ve bana her zaman farklı taştan nasıl yapıldıklarını gösterebilir
onları zenginleştirmek için vadilere gelmek için topraklamak.  Biliyorum
Bütün bunlar, Herr; Ve benden göstermemi istediğinde merak etmiyorum ve şüphe etmiyorum
Bulabileceğiniz dağlardaki en çılgın yerlerden bazıları
kristaller ve buzulları ve mağaraları görüyoruz,
aramak.  Ama bazı insanlarımıza paranızı harcadığını söylersem ve
Tüm bunları aramak ve inceleme zamanınız, sadece gülecekler ve
Bana aptal deyin.  `` Daha iyi biliyoruz.  Seni kör etti.
Altın ve elmas arıyor. '  Ve onları inandıramadım
Her şey peşinde-buna ne diyorsun! "

"Bilim?"

"Evet, bilim; bu kelime. Ve cehaletlerinde yapacaklar
Onlardan kaçınmaya özen göstermezsek bizi takip edin ve izleyin. "

"Öyleyse, bazılarının bizi takip ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz efendim; ve eğer öyleyse, sorun yaşayacağız."

"Pooh! Yapacaklar, demek istiyorsun. Ama kendim için endişelenmeyeceğim
O.  Orada-devam edelim. "

Melchior hızlı bir bakış geri döndü ve Saxe örneğini takip etti,
Gözleri, düşündüğü gibi doğrudan bir bakış, yüksek bir insan yüzüne bakıyor
yukarı ve düşmüş bazı taşlar arasından onlara bakıyor
bir çıkıntı üzerine.

Ama bakış sadece anlıktı ve bakarken hissettiğini hissetti
Emin olamadım ve likenli bloklardan biri olabileceğini
Bir yüz için aldığı taşlar.

Yavaş ve daha yavaş devam ettiler, çünkü yol o kadar zorlaştı ki
Daha önce orada kimsenin bulunmadığını hayal etmek kolaydı ve
Saxe öyle dedi.

"Ah evet," dedi Melchior; "Sık sık buradaydım. Bu benim
Bu yıllar boyunca her yere gitmek ve garip vahşi yerler bulmak
dağlarda.  Güderi ve ayı avlayan adamlar da ... "

"Eh? Ne?" Saxe ağladı, kulaklarını kopardı.  "Ayılar! Hayır
burada ayılar. "

"Ah evet," dedi rehber gülümseyerek.  "Çok değil; ama içinde ayılar var
dağlar.  Onları birkaç kez gördüm ve Ibex de daha fazlası
güneyde, İtalyan yamacında. "

"Onları görelim mi?"

"Siz olabilirsiniz, Herr. Belki bir veya iki güderi ile karşılaşacağız,
Uzaktan uzak. "

"O zaman devam edelim," dedi Saxe hevesle.  "Ama Hallo! Nasıl alacağız
Bu kaya yığınını katır mı? "

"O!" Rehber sessizce dedi; "Bunu bizden daha iyi tırmanacak
. "

Haklıydı, çünkü kesin ayaklı yaratık,
Yüz metre kazık blokları çok serin bir şekilde, sabırla yolunu seçerek,
Ve şaşırtıcı bir kesin olarak.

"Neden, katır bir keçi kadar aktif!" diye bağırdı Dale.

"Şey, pek değil, Herr," dedi Melchior.  "Ama dediğim gibi bulacaksın
Buz dışında yaptığımız her yere gideceğini.  Orada o
Aynı anda ayağını kaybeder ve emek,
böyle bir hayvan. "

Büyük gevşek blok yığını aşıldı ve üst saxe'de durdu
Ve açıkça dağdan bir kaymanın kalıntıları olduğunu gördü
belki de yüzlerce yıl önce düşmüş olan sağda ve
Dar geçiti engelledi, uzun, derin, dolambaçlı bir göl oluşturdu
Dağ Yalnızlık.

"Balık? Oh evet-yukarıya," dedi rehber "ve kolayca yakalandı; ama onlar
çok küçük.  Büyük büyümeleri için yeterince yiyecek yok ve
Ağır, büyük göllerde olduğu gibi. "

"Şey," dedi Dale, çevreleri hakkında birkaç dakikalık çalıştıktan sonra,
"Bu gerçekten vahşi ve büyük. Göl orada ne kadar koşuyor?
Tabii ki diğer tarafta daha fazla rüzgar! "

"Evet, Herr, kilometrelerce; ve bir nehir gibi olana kadar daralıyor."

"Gerçekten büyük; ama her yerde geniş bir taş duvar gibi ve
Görebiliriz.  Tekrar geri dönmeli miyiz? "

"Evet," dedi Saxe derhal; "İyi geçinmenin bir yolu yok
daha uzak. "

Rehber gülümsedi, biraz sola gitti ve hemen bir
İki kaya kütlesi arasında uzun çatlak, o kadar dar ki, katır olarak
tereddüt etmeden, sepetin kenarları neredeyse dokundu
kaynak.

"Rehberimizin faydası olmadığını söyleyemeyiz Saxe," diye bağırdı Dale, gülerek.
"Gel. Pekala, bu kaba tırmanışı seviyor musun, yoksa tercih eder misin
Dövülmüş pistin yollarına geri dön. "

"Onu seviyorum," diye bağırdı Saxe heyecanla.  "Her şey çok yeni ve garip. Neden
Buraya daha önce gelmedik mi? "

"Söylemelisin, neden turistler bu vahşi yerlere girmiyor
aynı rutlarda her yıl gitmek yerine, sahip olabilecekleri
Büyük oteller ve onları beklemek için insanlar?  Bak, bir manzara var! "O
devam ederek dağlar arasında dar bir geçit boyunca bir
Şeker algının tepesi gibi duran uzak zirve, sadece daha fazlası
beyaz. "Bu görüşe bakıyordum," dedi Saxe, arka tarafa aşağı doğru işaret ederek
Görünen tek kısım olan katırın çeyreği, iniş
çok dik, korunaklı bir çamların üzerine geldikleri yere
Hambre Green, donuk gri kayaların parlak bir kontrastında göze çarpıyordu.

Sonra saatlerce yavaşça ileriye doğru-vadede, ayaklarının
Ferns'in güzel tutamlarını ezdi; Sonra katırın toynakları
yuvarlak taş, öğütülmüş ve cilalı kütleler üzerinde tıkanmak
Hasta canavarı kaydı ve kaydı, ama asla düşmedi.  Ara sıra
Burada bir zirveye veya orada başka bir dönüm ya da yarıklara bir bakış vardı;
ama çoğunlukla duvarları arasında tamamen kapalı kaldılar
Seslerini tekrarlayan Rock, oldukça cevaplamaya dönüşüyor
Melchior yüksek sesle, melodik bir jodel verdiğinde koro.

"Ama burada kimse yaşamıyor mu?" dedi Saxe sonunda.

"Hayır, Herr!"

"Çiftçi veya yazlık insan yok mu? Köy yok mu?"

"Hayır, Herr. İnsan bu yalnızlıklarda nasıl yaşayabilir?
Ve şimdi güzel, yosun ve cüce köknar ve eğrelti otları ile; Ama yiyecek
burada büyümiyor.  Sonra sığır için çim yok; Ve kışın
Hepsi karda derin ve rüzgarlar bu vadileri yıkıyor, böylece
Çamların durabileceği sadece korunaklı yerlerde.  Lider miyim
Herrs değil mi?  Bu görmek istedikleri bir manzara mı? "

"Başkent!" Ağladı Saxe.

"Evet," dedi Dale sessizce, gözleri duvar benzeri taraflarını dolaşırken
İçinde oldukları geçit; "Ama yarık ve mağaralar olmalı
Ne aradığımı bulabileceğim bu dar vadiler. "

"Bir süre sonra Herr, bir süre sonra. Bu Thal'ın sonuna geldiğimizde
Daha büyük bir göle geleceğiz.  Bunun bir kıyısına gideceğiz
kendini boşalttığı yere.  Üç için çok fazla su var
Buzullar ona doğru koşar.  Diğer tarafta, Schlucht'ın ötesinde, biz
Büyük vadide olacak, buna işaret ettiğim dağlar arasında
Sabah; Ve orada bundan daha dik yerler bulacaksınız, Wilder ve
Geceye kamp yapabileceğimiz Stranger ve yarın seçebilirsiniz. "

"Çok iyi: Bunu sana bırakıyorum; ama eğer bir şey geçersek düşündüğün
İlginç ol, dur. "

Hakkında zikzak yapmışlardı ve yukarı ve yukarı tırmandılar, bu yüzden
Bu Saxe yönü oldukça kaybetmişti.

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" Sonunda dedi.

"Neredeyse güneyden ötürü."

"O zaman bu İtalya'ya mı?"

"Evet. Karga uçarken sınırdan çok kilometre uzakta olamayız."

"Nasıl rom!" dedi Saxe kendine.  Sonra yüksek sesle, "Daha fazla dağın üzerinde, ben
sanmak?"

"Onların ötesinde olanlar ve diğerleri üzerinde," diye yanıtladı Dale; Ve sonra,
Birbirlerini tek bir dosyada takip ettiler, Melchior lider ve katır
Bir köpek gibi topuklarına yakın, yorgunluk ve darın ısısı
Saxe, Sun-Bathed Gorge konuşmaya son verdi, Saxe
Altta çok aşağı doğru köpüren sular aynı şekilde çalışıyordu
Yönlendirirken yön, günün erken saatlerinde onlarla tanıştılar.

"Başka bir vadide, farklı bir göle doğru gidiyor," dedi Dale
bir söze cevap; "Ve bak: bu olmalı. Hayır, hayır-bu şekilde
sol."

Saxe baktı ve neredeyse dik iki arasında gümüş bir parıltı gördü
duvarlar; Ve yarım saat sonra dar bir çıkıntıyı geçiyorlardı
Bir gölün koyu mavi sularının birkaç metre yukarısında koşuyor
Görünüşe göre, sahip olacağı benzer kaya duvarları tarafından her tarafta
ölçeklendirmek imkansızdı.

"Herr burada dikkatli olacak," dedi Melchior,
Katırın onu geçmesine izin vermek için rafın biraz daha geniş bir bölümünde dakika.
"İpimiz olsun!"

"Ne diyorsun Saxe?" dedi Dale.  "Bundan daha dar değilse, ben
Başımızı koruyabileceğimizi düşünüyorum. "

"Ah, yönetebilirim," dedi Saxe.  "Ayrıca, eğer biri düşerse, sadece
su.  Derin mi Melchior? "

"Bence yüzlerce metre," dedi rehber; "Ve kötü olurdu
düşüyor. Yakında sana ipi atabilirim ama sular icily
soğuk ve yüzmek için çok çaresiz yapabilir.  Yine de daha iyi
Halat olmadan böyle yürüyüş yerlerine alışkın. "

"Ah evet," dedi Saxe, yeterince serin; "Korkmuş hissetmiyorum."

"Umarım gergin olsaydın açıkçası konuşursun," dedi Dale: "Bu
bir kaza kurtarabilir.  Yanlış utanç burada çılgınlık olurdu. "

"Ah, konuşacağım," dedi Saxe, gözleri mavi suyun üzerinde dolaşırken
Dağları yansıtan bir ayna gibi yatıyordu.  "Ne yer
Balık arıyor!  Burada çok şey var, ha, Melchior? "

"Küçük olanların atlandığını gördüm-hepsi bu."

"Ama katırla ilgili sorun nedir? Daha uzağa gidemez."

"Ah evet; nehrin bittiği yere iyi bir yol var.
Kendi başına devam etmeyi severim.  Onun yanından tekrar geçmeli ve liderlik etmeliyim. "

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı, çünkü yol o kadar dardı ki Melchior
dikey kayaya yakın katır bastırmak zorunda kaldı ve
Paket-Saddle ve sonra hayvanın boynu, geçin.  Bir kez
kayması, ayağı kenarın üzerinde kayıyor; Ama kendini ileri atarak o
kendini kurtardı, üzerine asılırken birkaç dakika yola yapıştı,
Göğsü ve kolları dizini kaldırana kadar orada duruyor.

Gerisi kolaydı ve bir kez daha ayağa kalktı.

"Hah!" Saxe, "Gittiğini sanıyordum ve hiçbir ipimiz yoktu
Sana at. "

"Herr oldukça garipti," dedi rehber serin bir şekilde.  "Bu da kötü,
Biri yürüyüşle sıcakken ıslanmak. "



Sekiz Bölüm.

Garip bir kaza.

"Oturdum!" Kılavuz tekrar devam ederken Saxe diye bağırdı ve katır takip etti
sabırla yeterince.

"Evet, Herr."

"Diyelim ki iki keçi burada buluşacaklardı, ne yaparlardı!"

"Biri uzanır ve diğeri ona atlardı."

"Ama varsayalım iki katır mı?"

"Bilmiyorum, Herr. Bunlardan biri diğerini sonuna kadar geri yapabilir;
Ama katırlar inatçı ve korkarım ki
kapalı."

"Peki o zaman ne?"

"Bir süre yüzer ve sonra boğulurdu."

"Neden," dedi Saxe, "bu gölün çok güzel olduğunu düşündüm; ama
tüm maviyi çıkarmak.  Ugh! Neden, düşme gibi olurdu
bir kuyuya ve dışarı çıkmaya çalışıyor.  Kaçmaktan memnun olacağım
Burası. "

"Bu hayal gücü Saxe," dedi Dale; "Ve hayal gücü hepsi
Dağcılar geride bırakmalı. "

"Neden?" Saxe tartışmalı olarak dedi.

"Katırın topuklarına bu kadar yaklaşmayın: eğer seni tekmeliyorsa, hiçbir şey yapamaz
Seni göle düşüşünden kurtar. "

"Bu hayal gücü efendim," dedi Saxe, gülerek; "Ve hayal gücü
Tüm dağcıların geride bırakması gereken bir şey. "

Dale kaşlarını çattı, ama hemen sonra güldü.

"Pert, ama akıllı, saxe," dedi.  "Cidden, bir dağ
doğal olarak sık sık riskli yerlerde yürümesi gereken tırmanıcı,
ne olabileceğini hayal etmeden düşünmek için yeterli
Bu oldu ya da gerçekleşti.  Bu tür düşünceler onu canlandırabilir; Ve
Buna güvenebilirsiniz, en cesur şeylerden bazıları
en az düşün.  Hatırlıyorum, bir gün Londra'da, erkeklerin aldığını görüyorum
Polonyalı değil, kare olan bu geniş iskelelerden biri
Keresterler birlikte cıvatalandı; Ve bir adam gördüm, yaklaşık yüz elli
yerden ayaklar, bu ahşap parçalarından birinde duran,
her iki uçta dik bir şekilde sabitlendi.  Bir diğeri bakıyordu
İşçi onu tutan cıvatalardan birini söktü. "

"Ne kadar geniş?" dedi Saxe, kayanın dar rafına bakarak
üzerine yürüyordu.

"Sanırım yaklaşık on inç. Onun yanında hiçbir şey yoktu, çünkü o
Ağırlıkla biraz sallanan iskele tepesi
ahşabın; Ama orada mükemmel havalı ve rahat görünüyordu ve
Birkaç dakika sonra döndü ve diğer sonu boyunca yürüdü,
Sık sık tehlikeli buz çıkıntıları boyunca geçen ben hissettim
Eller içeride ıslanıyor. "

"Korkuyla?"

"Sinir deyin," dedi Dale.  "Hayır: Korku ya da korku deyin. İle ilgili
Tabii ki her an zavallı adamın sersemlemiş olabileceğini hayal ettim
Ve düşüyor.  Ama o kiriş kaldırımda yatıyor olsaydı, herhangi biri
Tereddüt etmeden yürürken veya koşardı, çünkü yok
On inç genişliğinde düz bir ahşap parçası üzerinde dengeleme sorusu.  .
Hayal gücü tehlikedir. "

"O zaman denizcilerin hayal gücü olamaz," dedi Saxe düşünceli bir şekilde.

"Bu türden umulmamalıdır. Eğer düşmeyi düşünürlerse,
Asla büyük bir geminin bahçeleri boyunca koşamazlardı
Yapmak."

"Şey, hiç hayal gücümüz olmaz," dedi Saxe.  "Yapmamalıyım
Beni getirmemeni istediğini söylemen gibi
İstediğin hiçbir yere gitmeyin çünkü ben çok korkaktım. "

"Sana ne korkak ne de döküntü olmana güveniyorum," dedi Dale, "
Seni yapabildiğimden daha tehlikeli yerlere götürmemem için bana güvenebilir
yardım.  Ama bu gerçekten bir alışkanlık meselesi.  Neden insanlar asla düşünmez
Tehlike, ama her çıktıklarında veya alt katta ciddi bir risk alıyorlar
düşmek; Ve bir keresinde bir denizci delikanlısını biliyordum, havada gitmeye ve tırmanmaya alışkındım
Ana zincirlerin içine dökümlerin veya
Bowsprit, tüm kıyafetleri bir gece yatağından çekip yapacak
onları yerde, çünkü yataktan yuvarlanmaktan korkuyordu
gece.  Hah! Gölün sonuna yaklaşıyoruz.  Neden Saxe,
Siyah ve derin görünüyor! "

"Ama bittiği yer görmüyorum," dedi Saxe.  "Orada olmalı
Burada bir nehir veya şelale olmak için orada olmamalı! "

"Birkaç dakika bekleyin ve göreceğiz. Ah! Emin olmak için-var;
Yanlar birbirine o kadar yakın ki, neredeyse hiç göstermiyorlar, ama şimdi görebilirsiniz
Çıkıntının çalıştığı yerde, sağa doğru. "

Dar çıkıntı boyunca yüz metre daha uzakta-tabakalarda bir hata
gölün o tarafını oluşturan-ve onların
Suların çıkışı dinleniyordu, çünkü Melchior kısa durdu
Ledge, kaya oluşturma açısında küçük bir platforma dönüştü
Dikenin titanik duvarında sadece bir çatlakın yanlarından biri
aslında onları aşan yerlerde ve tamamen koşan dağ
bin feet.

Durdukları açıklık yirmi feet genişliğindeydi ve
Gölün suları düşük acele bir sesle döküldü,
Bir kükreme için daha derinleşin.

Saxe açılışa bakmak için ileriye doğru baskı yapıyordu; Ama Melchior tanıştı
onları ve başını büyük bir yükselen göle geri döndü
her iki tarafında da dağ kütlesi, kar kaplı ve parıltılı
buzullar keskin bir şekilde aşağı doğru koşarken, solda uzakta görülebilir
Başka bir sargı, dondurulmuş nehir indi.

"Büyük!" diye bağırdı Dale; Ama bir sonraki an açılışa döndü
Hangi durdular, acele sular onlar için garip bir hayranlık duyuyor
ikisi birden.

"Schlucht," dedi Melchior sessizce.

"Diyorum," dedi Saxe: "
Orası?"

"Evet," dedi rehber sakin bir şekilde.  "Asla bir katır almadım ama ben
Onu yönetebileceğimizi düşünüyorum. "

"Ama hepsi böyle mi?" dedi Saxe, Aghast görünüyor.

"Ah hayır, Herr; birkaç metre daha uzakta koşar ve çok dardır
Bu bir yerde kollarınızı gerebilir ve her iki tarafa da dokunabilirsiniz
bir kere."

"O zaman açık mı?"

"Evet, Herr. Dağ bir zamanlar veya başka bir süre içinde ayrılmış olmalı
Gölün suyu tükensin. "

"Evet; ve ne kadar uzakta?" dedi Dale.

"Yaklaşık bir mil: yarım saatten az."

"Ve bu çıkıntı tam ilerliyor mu?"

"Tıpkı gölün kenarında olduğu gibi, Herr. Biraz daha dar
Bazen."

"Ama diyorsun ki-çatlak-doğrudan daralıyor."

"Ah evet-çok, Herr. Asla bu kadar geniş değil."

"Ama su: Bunun için yer var mı?"

"Kayalardaki çatlak veya bölünme çok derin olmalı, tüm
Gölden gelen su buradan geçiyor ve bu da büyük bir nehir
diğer taraf."

"Peki başka ne yol var, Melchior?" diye sordu Saxe.

"Geldiğimiz şekilde."

"Başka yok mu?"

Rehber başını salladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Saxe? Girişim yapacak mısın?"

Delikanlı uzun bir nefes aldı ve dedi, dişlerinden ...

"Evet. Bir katır tarafından dövülmeyeceğim!"

"O zaman devam et," dedi Dale sessizce "ve geçtiğimiz anda yapmalıyız
yemek için dur. "

"Her ne kadar değil, Herr," dedi Melchior gülümseyerek; Ve o
katırın çevresini çözmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı Saxe.

"Pannier'i çıkar," diye yanıtladı rehber.  "Çıkış dar
daha uzakta ve sepetin yakalanması garip olurdu
kaynak.  Yanlış bir adım atmasına neden olabilir ve kötü olurdu
düşecek yer. "

"Kötü yer? Korkunç!" dedi Dale, kaşlarını çattı.

"Ama diyorum ki, tüm kurbanlarla sepeti geride bırakamazsın,"
Ağladı Saxe.

"Hayır, Herr; katır geçer geçmez, geri döneceğim ve getireceğim
BT."

Dale, "İkimiz aramızda taşımalıyız, alpenstock'lara asıldı," dedi Dale.

"Hayır, Herr, hepsini yöneteceğim," dedi Melchior sessizce.  "Yakında yapabilirim
Sepeti getirin ve daha iyi olacak.  Genç Herr hepsini isteyecek
yük olmadan geçinme faaliyeti.  Dört kez buradayım
önce.  Beş kez olmalıydım; Ama kar eridi olabilir
Büyük bir yağmurdan sonra ve göl o kadar doluydu ki sular ayaktı
yolun üstünde ve acele ettiler, böylece büyük duvarlar
Rock sanki düşecek gibi salladı. Orada, "dedi
katırın yükü ve karşı koymak için iki veya üç metre geri taşıyor
Doğal duvar.  "Orada oldukça güvenli olacak," diye devam etti
gülümsemek; "Kimse gelmeyecek. Ah, Gros, arkadaşım, o kadar havalı ve
RESTful? "

Katır sallandı, sırtını kemerli ve kendini salladı, geri döndü
baş, önce bir taraftan sonra diğer tarafta, sıcak yerde ısırmak için
Sepetti, ama görünüşe göre sıcak tahrişleri ortadan kaldırmadan
bu da rahatsız etti.

"Ah! Gros'a gel," diye bağırdı Melchior, ip dizisini onun hakkında ikiye katladı
kol; "Bu yakında daha iyi olacak. Oldukça yakın takip et beyler:
Oldukça karanlık, ama sıcak güneş ışığından sonra serin ve hoş. "

"Aferin Saxe!" dedi Dale, bir gülümsemeyle; "Bu cesur."

"Nedir efendim? Hiçbir şey söylemedim ya da yapmadım."

"Evet, yaptın oğlum," diye fısıldadı Dale; Ve delikanlı biraz kızardı.  "Sen
Dudaklarını ısırın ve sonra dişlerini ayarla ve kendine dedin, `` O
Korktuğumu görmüyorum! '  Değil mi? "

Saxe ona merakla baktı ve şapkasını çıkardı ve kaşını sildi,
Alpenstock kolunun boşluğunda dururken.

"Onun gibi bir şey, efendim," dedi Saxe, oldukça huysuz.  "Yardım edemedim
BT."

"Tabii ki değil."

"Ach! Dummkopf! Ne yapıyorsun?" Kılavuzu öfkeyle ağladı; sadece
O an katır yüksek sesle bir gıcırdadı, sırtını kemerli ve sıçradı
Kaya dışında; Dörtlerin hepsine indi ve sonra kendini attı
yanlar, dizgindeki bir pisliğe rağmen; tekrar gıcırdattı ve attı
kayalık duvara karşı düşen bacakları; onları tekrar attı
Ve bir an için dikeydiler, denge çok iyi tutuldu,
Hayvan, kayaya iyi bir ovmak için omurgasını sıkıştırırken.
O zaman, iki gezgin bunun gerçekleşmesi tehlikesini fark ederken
Dar platformda, acele suyun bir düzine ayak üzerinde değil ve
Melchior hala dizgine sarsıldı, hayvanın bacaklarını doğru gitti
kenar ve onları başka bir rulo için toplamaya çalıştı.

Başka bir rulo vardı, ama kenardan bir rulodu ve neredeyse önce
Dale ve arkadaşı kazanın kapsamını tam olarak kavrayabilir,
Mule, Melchior'ı sarsarak dereye muazzam bir sıçrama ile düştü
bilekten sonra.  Sonra ikisi de kayboldu.  Ama sadece birkaç tane için
anlar.

"Bak! Bak!" Saxe, katırın kafası gölgede yükselirken
Otuz veya kırk metre daha uzakta, akım bu kadar hızlıdı. Sonra yukarı geldi
ön ayakları ve suyu boğulan bir köpek gibi pençe etmeye başladı, tıpkı
Melchior yüzeye yükseldi, ancak sadece toynakları almak için
göğsünde mücadele eden katır ve tekrar kaybolurken
Su katırı geri ve aşağı doğru yuvarladı.

Bir sonraki an her ikisi de kasvetli kavernöz yere süpürüldü,
Belli bir ölüm olana.



Dokuz Bölüm.

Schlucht'ın dehşetleri.

Saxe şimdi korku ile felç oldu ve Dale'e kadar değildi
Sabit, vahşi tarzının geçmeye başladığı için onu iki kez sarstı.

"Dur," diye bağırdı Dale: "Gelmek için çok sinirsizsin."

"Nereye gidiyorsun?" delikanlı ağladı; Ve bir cevap yapmadan önce
Verilen, diye bağırdı: "Evet; evet, devam et: hazırım."

"Sana girişim için çok sinirlenmediğini söylüyorum!" diye bağırdı Dale
öfkeyle.  "İkinizi de kaybedecek miyim?"

Döndü ve gözden acele etti; Ama elli yarda gitmemişti
Bir boğuk duymadan önce kasvetli çatlak içine dar çıkıntı boyunca
Ses ve keskin bir şekilde geri dönerek, arkadan yakın Saxe vardı.

"Beni geri gönderme," diye bağırdı delikanlı: "Burada hiçbir şey yapmadan dayanamıyorum.
Gelip yardım etmeliyim. "

"Gel, o zaman!" diye bağırdı Dale, sesi boğuldu ve zayıf
Huni benzeri açılışta kayan suların yankılanması
pürüzsüz ve camsı, şimdi ileri sıçradı ve çılgınca kariyer yaparken kükredi
boyunca, sıçrama ve engebeli ama düzgün cilalı duvarlarda yalama,
Çatlaklara ve çatlaklara şarj ve geri düşme köpüğe ayrıldı,
ve her zaman arkasındaki su kütlesi tarafından muazzam bir oranda zorlandı.

Yerin kendisi parlak güneş ışığında en sağlam yürekli oldu
Pasajını maceradan önce duraklatın ve nefes alın; Ama görüldü
aşağı inen garip bastırılmış ışık, ağaçların arasından filtrelenmiş
Uçurumun bin metre yukarısında, korkunç görünüyordu.  Sadece
aralıklarla gökyüzüne bir göz atabilirken, onlar
daha fazla nüfuz etti, neredeyse tam olarak eğri ile eşleşen duvarlar,
açı ve depresyon, birlikte yaklaştı ve yer karardı.

"Dikkat edin-bakım al!"  Dale zaman zaman ağladı, bulduğu gibi
çıkıntının kısımları daha dar ve daha zor; Ama Saxe yapmadı
Sol eli her eşitsizliği kavrayan konuşun, sadece sürünerek konuşun
The Rock ve lideri gibi,
Melchior'un kalkış yüzünü görme umuduyla köpük su
ve uzanmış eller.

Onlar bile hiç yardım etmeyecekleri, onlar bile,
talihsiz arkadaşlarını gördüler; çünkü asla daha az değildi
dar tıslama ve kükreyen akışın yirmi feet üzerinde ve orada
Bir kayanın kavranabileceği bir yer değildi: her şey de giyildi
şüphesiz taşınan suyun sürekli geçişi ile pürüzsüz
Onunla gölden gelen taşların yanı sıra Frost tarafından gevşetilenler ve
Duvarların oldukça pürüzsüz öğütülmesine yardımcı olmak için yukarıdan çökmek.

Ama talihsiz insanın içine atılma olasılığı vardı
Virajlarda mağara benzeri oluşan engin pot deliklerinden veya kazanlardan biri
Uçurum, kırık kayaların zikzakını geçtiği gibi
Su bir taraftan baktı ve neredeyse dik açılarda vuruldu
diğerine, yuvarlak ve yuvarlamak için, her zaman büyük bir iyi benzeri büyütmek
Merkezi, huni benzeri bir girdap gibi görünen delik,
Görünüşe göre yeryüzünün bağırsaklarına doğru yola giren su ve aşağı
sulu boğaz büyük köpük topları sürekli olarak emiliyordu.

Zaman zaman, Dale birkaç dakika dinlenirken
Bunlar, umutsuzca Saxe'ye bakmak için gözlerini kaldırdı.
Sadece kafasını tamamen umutsuzluğunda salla, sadece çok iyi bilerek
umutsuzdu.

Sonra tekrar tekrar, korkunç yerin dehşeti gibi görünüyor
Onları ezerken, sular sanki yapmaya çalışıyormuş gibiydi
Onu dar çıkıntıdan yıkamak ve onu uzaklaştırmak için ona sıçrayın. Ve
Ne kadar uzağa gittikleri zaman daha korkutucu yer büyüyor gibiydi.  .
Duvarlar nemle damladı, yükselen sprey sonucunda
Acele eden yarış ve onları kasvetli bir sisle arka ve öne kapat,
yüzlerini nemlendirirken soğuk ve susturdu ve göründü
nefes almak için boğuluyor.

Yine Dale durakladı, büyük dönen havuzlardan birine bakacak şekilde
Bu yerde zayıflatılan kayaların altında
durmadan; Ve Saxe onun tarafından yapışıp da bakarken,
Merkezi borusu ile mükemmel yuvarlak su havuzu
kasvet ve sisin neden olduğu optik yanılsama, tersine döndü-yani,
Sanki içbükey dışbükeymiş gibi ve bazılarının gözüne bakıyordu
Yeraltı canavarı, etki kaya tarafından daha gerçekçi hale getirildi
Büyük bir kaş gibi sarkmak.

"Hadi," diye bağırdı Dale.  Ama Saxe büyülenmişti ve onu duymadı
İçi boş, yankılanan, boru benzeri kükreme.

"Hadi oğlum-quick!" Tekrar bağırdı.  Ama Saxe hala eğildi
Yarış suları, bir gözün bu korkunç benzetmesine bakmak için
Garip bir şekilde hareket etti ve şaşkına döndü ve büyüledi, böylece sanki
Onun içine çekilecek ve korkunç bir yere kurban olacaktı.

"Saxe! Saxe!" diye bağırdı Dale, onu kolundan ele geçirdi; Ve çocuk başladı
ve ona çılgınca baktı.  "Onu görebiliyor musun!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk.

"Neye bakıyordun!"

"Bu! Bu!" Nefesli Saxe.

"Ah! Evet. Korkunç bir göz gibi. Gelin. Bunu düşünemiyorum
Burada her şey kalacaktı.  Muazzam bir oranda süpürülecekti.
Bu su neredeyse büyük bir düşüş oranına gidiyor.  Sahip olmalılar
uzun zaman önce doğdu. "

"Öyle mi?"  Saxe söylemeye çalıştı.  Kesinlikle dudakları hareket etti; ve roused
Şimdi garip büyülenmeden, liderinden sonra süründü, onların
kaygılarına rağmen çok yavaş ilerleme, çünkü herkes yeni ve
Garip ve bir sonraki adım, bildikleri için, onları daldırabilir
Rehberleri gibi bir düşüş için.

O zaman yol zaman zaman tehlikeli bir şekilde dardı, bir damlayan yer zorladı
Onları eğmek için-yukarıdaki kayayı ağır bir şekilde aştı.

Sonunda, hemen önlerinde, geçit bitmiş gibiydi, yer için
dik açılarda dar yarık üzerinde koşan bir duvar tarafından engellendi,
Ve buna karşı tüm su gövdesi itildi, greve
Doğrudan üzerine ve denizin bir bataryası gibi yükselin ve geri dön
Öfkeli bir kükreme ile.  Burada köpük o kadar yoğun bir sis oluştu ki Dale
su geri düştükçe farkına varmadan hemen içine girdi
Solundaki kasvetten vurarak, karşı taze bir dalga oluşturarak
Tekrar daraltılmadan önce dik bir duvar.

"Bu korkunç bir yer yok!" Dedi, anlamını kavradığı için
dersinin bu yeni rahatsızlığı; Ve tekrar ileri baktı
yol, bir şey görmeyi düşünmek mutlak bir deliliktir
Aşağıda sulu kaos.  Sonra geriye dönüp baktığımızda, sanki bir buzlu elin vardı
Kalbini tuttu, çünkü yalnızdı.

Şimdilik Saxe'nin kayması ve düşmesi gerektiğini hissetti ve
acı çektiği acı, İngiltere'de karşı karşıya kaldı
çocuğun babası ve bakım isteği için bir mazeret yalvarmaya çalışıyor.
Saxe, birkaç ay boyunca Alpleri ziyaretine emanet edildi-bir ziyaret
Zevk ve talimatı birleştirmek ve daha sağlam kazanmak için
sağlık.

Bunu düşündüğü gibi, zaten keskin bir açıya geri dönüyordu
dönmüştü ve ona ulaştığında dehşeti ve umutsuzluğu oldu
neredeyse dayanılmaz. Fakat acısının bu kısmının feshi vardı; Ve tamamen kavradı
Bu, bir rüyada olduğu gibi, tüm bunlar işgal etmişti ama birkaç dakika
Zaman, bir el için taşlı açının etrafına itildi ve bir
projeksiyon ve Dale hevesle nemli avuç içi kavradığında, saxe kaymış
yuvarlak ve sonra onu suyun altında köşeye doğru takip etti
Kükredi ve kendini köpüğe çalkaladı, bunu güvenlik içinde geçti ve bir kez
Daha fazla süründiler, şimdi sadece gün ışığına çıkmayı düşünüyorlardı
Ve akarsuları takip ederek yoksul Melchior kalıntılarını bulma umuduyla.

Aynı düşünceler her ikisinde de meydana geldi: Diyelim ki zavallı adam
Erişimlerinin ötesinde, bazı göllerin derinliklerine doğru süpürüldü
Uzak-ne yapacaklardı?  Adımlarını ağzına kadar izleyin
Gorge, hükümlerinin kaldığı yer veya bir şekilde yollarını bulmaya çalışın
dağların üzerinde?  Korkunç bir görev olurdu, yollarından habersiz,
Yiyeceklerden zayıf, tükenmeden zayıf.  Şimdi ilk içindi
Saxe'nin dağların ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar kolay olduğunu fark ettiği zaman
Bir kişi kaybolabilir veya laming anlamına gelen bir aksilikle buluşabilir,
Belki ölüm.

O zaman benlik düşünceleri, onlarla ilgili olanlara tekrar yer verdi
Zavallı rehber.

"Onu bulmalıyız!"  Saxe istemsizce ağladı ve o kadar yüksek sesle Dale
döndü ve ona çılgınca baktı, çünkü düşünceler tam olarak olmuştu
kendi.

"Evet," dedi sesi suların kükremesi tarafından boğuldu; "yapmalıysak
onu bul.  Sonuçta çok büyük değil.  Biz alana kadar bekle
Dışarı: Burada konuşamam. "

Çünkü kükreme artmış gibiydi ve karanlığın daha derine inmesi
Sonraki birkaç yarda.  Su da daha yakındı, yol dikti
çıkıntının damladığı doğal sonuçla aşağı doğru eğimli
nem ile ve zaman zaman bir dalga tam tersi
Ağır bir tokatla duvar ve sprey yağmurdan itibaren oldukça gust'da uçuyor,
yüzlerinde dolu.

"Çok daha uzak olamaz," diye düşündü Saxe, dikkatli bir şekilde aşağı inerken
eğim, şu anda üzerindeki kayanın hemen eğildiğini ve
karanlığa neden oldu.  Sonra sola eğilen yol,
tekrar tekrar ve şimdi suyun üç veya dört feet içinde düştü,
Bundan sonra dönecek yeni bir köşe vardı, burada dalga
Gül bir şekilde aydınlanmış görünüyordu; Ama oldukça yakınlardı
neredeyse yolun üzerinden geçen su, bunu tam olarak kavradılar
Işık yandan geldi, beraberinde biraz umut getiriyor olsa da
küçüktü; Ve aynı zamanda Saxe gitme olasılığını hissetti
Tehlikenin tam kapsamı olabileceğine göre aynı şekilde
kavradı.

"Zavallı Melchior!" O mırıldandı-"Onun için imkansız olmalı
katırı buraya götürdüler; "Ve düşündüğü gibi, bu tam ışık
Günün akması geldi, Dale'i ondan birkaç metre öne çıkardı, öne çıktı
Bir siluet gibi açıkça siyah kesilmişken, yüzlerce yarda
su şimdi koştu, hızla genişledi ve bir torrent gibi daha az büyüyor
Hemen yükselen kayalar arasında sorunsuz bir şekilde aktığını görebiliyordu
Yatağının her iki tarafında kazınmıştı.



On Bölüm.

Buna alışmak.

Dale acele etti, arkasında saxe yakın, dışarı çıkıncaya kadar
kasvetli Schlucht ve hızla genişleyen kayaların üzerinde karışıyor
suları şimdi bulanıklaşan ve harika taşıyan akarsu
Yüzeylerinde gri köpük yamaları.

Dar yoldan birkaç yüz metre aşağı görebiliyorlardı
akarsu koştu; Sonra sağa geçti ve gizlendi; Ve
Yüzeyi hevesle aradıkları için daha iyi bir görüşe komuta etmek için
Melchior'un izi, yuvarlanan kayaları monte ettiler ve bunu gördüler
Neredeyse seviyeyle çevrili genişleyen bir vadinin başındaydılar
Antik bir gölün yatağına benzeyen bir oval oluşturan dağlar
Son zamanlarda bıraktıklarına benzer. Ancak, derin su yerine,
Parçalar arasında büyüyen ince dağınık bir çim ovası vardı
Dağlardan süpürülmüş gibi görünen kaya
yuvarlak ve seviye boyunca serpantin, hızlı nehirdi.
Tabii ki uzaklarda dar bir boşluktan geçene kadar izleyebilirler
son.

Saxe daha yükseğe tırmandı ve kendini kaba bir şekilde dengeledi
Bir Cornish Logan gibi hafifçe sallanan blok, gölgede dururken
Gözleri ve akarsuların seyrini takiben büyük
Sık sık görüşünü saklayan kayalar; Alt pozisyonundan iken
Dale, sargıları onlara daha yakın aradı, onların kimsesini görmeyi umarak
Taşlar arasında bir yerde mahsur kaldı.

Ama boşuna baktılar.

"Bir şey görebiliyor musun Saxe?"

"Hayır," diye yanıtladı çocuğu umutsuz bir ses tonuyla: "Yapabilir misin efendim!"

"Hiçbir şey. Akışı takip etmeliyiz.
Bazı sığlar aşağı iner.  Çabucak gel. "

İniş yapmaya başladı.

"Onu bulmalıyız, Saxe ve sonra en iyi şekilde geri dönmeliyiz
yardım.  Zavallı adam!  Onu güvende görmek için sahip olduğum her şeyi özgürce verirdim ve
ses."

"O zaman Yaşasın! Buraya gel, efendim. Bak! Bak!"

"Ne demek istiyorsun? Saxe, çocuk-konuş!" diye bağırdı Dale heyecanla, deniyor
yanına monte etmek için.

"Merhaba! Yapma! Beni denize alacaksın!" çocuğu, büyük olarak bağırdı
Taş bloğu, neredeyse düştüğü ölçüde sallandı
kafa.  "Şimdi sabit! Bana elini ver."

Kaya şimdi bir taraftaki baskı ile yerinde tutuldu, ancak
Dale Saxe'nin tarafına fırladı, tekrar yükselmeye başladı ve zorları vardı
Gözlerini zorlarken dengelerini korumak için çalışın
Yavaşça binen bir hayvanın üzerine monte edilmiş bir adam görebiliyorlardı
Yeşil seviye akış döngüsünde yatıyordu.

"Hayır, hayır," dedi Dale ne yazık ki, "bu melchior olamaz. Biraz
çoban; Ama gidip onunla buluşup yardım edeceğiz. "

"Melchior," dedi Saxe kesinlikle.

"Ben cennete olurdum, Saxe! İmkansız! O adam bir mil uzakta.
Mesafeler aldatıcıdır. "

"Yüz mil uzakta olup olmadığı umrumda değil," diye bağırdı Saxe; "Eski Melk,
Ve o güvenli. "

"Kendini aldatıyorsun evlat."

"Ben değilim, efendim. Bundan eminim; ve o iyi. Görüyorsun!"

Şapkasını kaptı ve sallamaya başladı, aynı şekilde patladı
şimdiye kadar ürkütücü bir İsviçre jodelinin en korkunç parodisine zaman
dağlar ve onları vahşi, garip sesleri tekrar yankıladı.

"İşte! Bak!" diye bağırdı Saxe heyecanla, monte edilmiş adam onu ​​çıkarırken
şapka, havada salladı ve orada onlara doğru yüzdü, hafifçe duyuldu
Ama güzel müzikal, daha önce duydukları tanıdık jodel.
Sonra, durdukça, sağa doğru kayalardan tekrarlandı.
daha yüksek sesle ve eldeki tepki ile daha fazla müzikal yaptı.

"Orada!" diye bağırdı Saxe, "Sana ne söyledim?" Ve o
Kayayı hareket ettirerek, şapkasını sallayarak ve tekrar bağırıyor, "Ben--a----de-ah--
Diah-Diah-Oh!  Cinayet!"

Dale, "Kendine iyi bak!" Taş kütlesi
baktı ve Saxe aşağı doğru uçan bir sıçrama yapmak zorunda kaldı
on metre daha düşük sendelediği başka bir parçaya, aşağı inmek için
bir kaza ile.

"Kendini incitin!" diye bağırdı Dale endişeyle.

"Kendimi incit, efendim!" dedi Saxe, yavaşça karıştırdığı için kınanır bir şekilde:
"Sadece deniyorsun ve gör. Ah benim!" Kendini ovalamaya devam etti, "değil
Bu taşlar zor! "

"İşte, elini ver bana."

"Teşekkürler. Her şey yolunda, sadece bir ya da iki çürük.
Melk güvenli. "

"Kendini aldatma Saxe," dedi Dale ne yazık ki.

"Ne! Onu jodel duymadın mı?"

"Evet ve tanıştığımız her İsviçre dağcının bunu yaptığını duyabilirsiniz. Sen
onu selamladı ve adam cevap verdi ve bize doğru geliyor, "diye devam etti
Dale, yavaş yaklaşan figürü izlemek için tekrar gözlerini sürüyor.
"Bah! Ne kadar saçma! Cutlass'ı içine koyan denizci kadar kötüyüm
Sol eli, böylece bir düşmanı vurma hakkına sahip olabilirdi
Yumruğuyla aşağı. "

Konuşurken, göğsünde kayışa sürüklendi, biraz aldı
Durumdan tarla camını, odağı ayarladı ve
uzak figür.

"Yaşasın, Saxe, haklısın!" Ağladı, camı indirdi, yakaladı
Çocuğun eli ve onu şiddetle sıkıyor.

"Yaşasın! Öyle," diye bağırdı Saxe; "Biliyordum. Twist ile söyleyebilirim
O neşeli eski katırın başı.  Diyorum ki, bana sahip olduğun her şeyi borçlusun, Bay Dale.
Ne zaman ödeyeceksin? "

"Bana sanki kastetmiş gibi sorduğunda oğlum."

"Ah, o zaman! Soramam!" Ağladı Saxe.  "Melk'e bir göz atalım."

Camı ona uzattı, sırtını bir bloğa karşı durdurdu
ve rakamı dikkatlice inceledi.

"Diyorum ki, ıslak değil mi? Giysilerinin ona yapıştığını görebilirsiniz. Ama,
Bay Dale, ne kadar yüzmesi gerekiyordu.  Ah --e-E-Oh-Diah-Di-AH--
Diah-- "

"Yapma oğlum, iyilik için!" diye bağırdı Dale, elini çırparak
Saxe'nin dudakları.  "Eğer Gros bunu duyarsa, korku ve cıvata alacak."

"Ne, ağlamamda? Bu benim öğrendim."

"O zaman bir sonraki dersinizi eve geldiğimizde bir mısır tarlasında uygulayın. Herhangi bir
Çiftçi size kargalardan uzak durmanız için bir nişan verirdi. "

"Ah, diyorum, Bay Dale!" diye bağırdı Saxe, "Çok kötülür. Sadece dene
daha iyi yapıp yapamayacağınız. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Dale, gülerek: "Ben her şeyi öğrenme arzusuyla doluyum
Can, ama bence Jodel ile ilgili bir istisna yapacağım.
Aşağı gel ve onunla tanışalım. "

Engebeli ovaya ulaşmak için kayaya indiler; ve on
Melchior'ın çıplak sırtlı katırına binerek, ıslak ve ıslattıktan birkaç dakika sonra
katır buharlama ile; Ama aksi halde, görebildikleri kadarıyla, ne
Geç macera için daha kötüydü.

"Melk, Old Chap!" diye bağırdı Saxe, bir eli ele geçirdi.

"Melchior, iyi arkadaşım!" diye bağırdı Dale, diğerini ele geçirdi; "Düşündüm
Seni kaybetmiştik. "

Rehberin kasvetli yüzü aydınlandı ve geri döndüğünde gözleri nemli görünüyordu
dost kavrama.

"Teşekkür ederim Herrs," dedi sıcak bir şekilde, "Teşekkürler."

"Ama sen yaralandın," diye bağırdı Dale.

"Teşekkür ederim, hayır, Herr; fazla değil."

"Ama bize söyle," diye bağırdı Saxe, onu her zaman tarayan,
"Nerede yaralandın?"

"Acıy mı? Yaralanmadım," dedi rehber sessizce.  "Birkaç çürük ve bir
Kafamda yumru-hepsi bu. "

"Ama katır,-seni toynaklarıyla vurdu."

"Daha çok bir itme oldu, Herr."

"Ama bize söyle-o korkunç yerde boğulduğunuzu düşündük."

"Evet, kötüydü," dedi Melchior, sakince.  "Çok hızlı ve
Yüzemeyeceğin o kadar hava dolu su ve biri öyle döndü
Ve devrildi, ama burada Gros'a devam ettim ve uzun sürmedi
Biz geçmeden önce. "

"Ama nefesin? Yüzeyde mi kaldın?" dedi Dale.

"Bilmiyorum Herr. Hepsi karanlık ve karışıklıktı; ama biz
Bazen kayaya doğru yuvarlandı ve nefesimi almayı başardım.
Sonra çok hızlı bir şekilde sürüldük.  Görüyorsun kaya çok giyildi
Pürüzsüz, yakalayabileceğiniz hiçbir şey yok.  Taşlar süpürüldü
Suyun aşağı doğru yıpranmıştı ve biri oldukça hızlı gidiyor,
Birinin nefesini tutarak, sanki bir silahtan ve
Su daha pürüzsüzleşir.  Sonra nefesimizi kolayca aldık ve Gros burada başladı
Yele tutarken yüzmek; Ama uzun bir yoldan gitmemiz gerekiyordu
Katırın inmesi için bir yer olmadan önce. "

"Ama bana söylemek mi istiyorsun," diye bağırdı Dale, "ikiniz de geldiniz
O korkunç yer ve bunun için daha kötü değil mi? "

Rehber gülümsedi.

"Şey, Herr," dedi, "Ben çok ıslakım ve ben
Artık nefesimi tutamadığımı düşündüm ama kemik yok
Kırık ve kesim veya sıyrık yok. "

"O zaman seninle ilgili başka bir şey yok mu?" Ağladı Saxe.

"Şey, evet, Herr; çok açım."

"Aç!" Saxe heyecanla ağladı.  "Evet, elbette: unutmuştum;
I. Burada, Bay Dale, izin ver ve ben kururken sepeti al
kendisi güneşte. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Melchior sıkıca, "
Pannier Schlucht. Ben ıslakım ve almak iyi olacak
Yükü sıcak taşıyan. "

"Hayır, Melchior, haklı olmazdı," dedi Dale.  "Gideceğim."

"Hayır, Herr," dedi Melchior sıkıca; "Rehberiniz olarak utanç verici olmalıyım
Kendim riski taşımanıza izin vererek.  Bir çocuktan kullandım
Bir İngilizcenin bulunduğu çıkıntılar ve yerler boyunca sırtımın üzerine yük taşıma
gitmekten küçülür.  Zarar vermiyorum ya da yorgun değilim: bu benim görevim; böylece
Tüm saygılarım gideceğim. "

"Ancak--"

"Bana cevap ver, Herr, bir beyefendi olarak," diye bağırdı Melchior sıcak bir şekilde: "Hissediyor musun
Bu pannier'i Schlucht'tan güvenli bir şekilde taşıyabileceğinizi mi? "

"Denemeliyim," dedi Dale.

"Ah! Bu zayıflık gösterir: Yapacağını söyleyemezsin."

Zengin bir çim yamasının bulunduğu bir yere geri döndüler ve burada
Rehber hizalandı ve gevşek olmak için katır dizisini çıkardı.
Hemen hiçbir şeyin yönünde hiçbir şeyin olmadığını kanıtladı
çimlerde iyi bir rulo var ve sonra onu kırpmaya devam ediyor
iştahın en iyisi.

"Borunuzu aydınlat, Herr," dedi Melchior, gülümseyerek: "Olacağımı söylemeye cesaret ediyorum
iki kez geçmeden önce; "ve kayadan yayılıyor
Kaya, kısa süre sonra çıkıntıya neredeyse suyla aynı hizaya ulaştı ve onlar
figürü sönene kadar düşük dar uzun uçuruma girmesini izledi
kasvet; Ve bir dakika sonra kayboldu.

"Saxe, gitmesine izin vermekten rahat hissetmiyorum," dedi Dale.

"Yapıyorum efendim," Saxe'ye başladı.

"Durmak!" diye bağırdı Dale.

"Sorun nedir efendim?" diye bağırdı Saxe, merak ederek.

"Bu, oğlum! Buradayken yoldaşken efendim boşver.
Biz arkadaşız ve yardım arkadaşlarıyız-isterseniz Brothers.  Şimdi sen neydi
Söyleyecek mi? "

"Ah! Sadece onun hakkında huzursuz hissetmiyorum.
diğer ucundaki suya ve bir pelet gibi vurulun
Popgun, herhangi bir zarar veremez.  Diyorum ki, ne kadar zamandır olacağını düşünüyorsun? "

"Neredeyse bir saat," diye yanıtladı Dale.

"Neredeyse bir saat," diye bağırdı Saxe-"Yapmadan önce beklemek için bir saat
Yiyecek bir şey alın.  Ah! Sen şanslı dilenci, "diye devam etti
katırın kesme, "bolca var ve zevk alıyorsunuz,
Bende yok.  Ama demek istediğim-- "

"İşte! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Dale.

"Suyun kenarına inin ve iyi bir içki iç. Susadım
bir balık olarak. "

"O zaman bir bahar bakmalıyız. O suyu içemezsin."

"İçemez misin?" Ağladı Saxe; "Neden, susadım, içebilirim
herhangi bir şey."

"Bu değil. Neden, taş ve karla dolu. Kötü olabildiğince kötü. Gel
boyunca, neyi bulabileceğimizi görelim.  Yapmaktan daha iyi olacak
Hiçbir şey; Ve ben de susadım.  O küçük çatlağı deneyelim
dağ.  Bir perçin ışıltılı gelmesi için bir tür yer gibi görünüyor
Moss ve eğrelti otları arasında.  Deneyelim. "

Yarıklara doğru yol açtı, bu da bir
Son zamanlarda geldiklerine benzer uçurum, Saxe
Yakından takip ederek katır, mahsule giderken, ince
İnce çim, ceketi sıcak öğleden sonra güneşinde hızla kuruyor.



Bölüm on bir.

Glissade hepsi mutluluk değildir.

Bu köpüren yay bulmak uzun zaman aldı; Ama keşfettiler
Sonunda, başlarının üstünde yüzlerce metre inmek, canlı
Yeşil yosun ve Fern yaprakları altında, küçük havuzlara dönüşmek için
kayaların çatlakları; Ve bunlardan birinden aviditle içtiler
Şişmana batırılmış köpüklü suyun uzun soğutma taslakları
fincan ve sonra gittiler.

Geri yürürken, Melchior'ın yeni döndüğünü bulmaktı.
Pannier ve kıyafetlerinin bir kısmını güneşte yayıyordu
kuru.

"Biz su peşindeyiz," dedi Dale.

"Ah! Her şeyi iyi buldun mu?" dedi rehber hevesle.

"Evet; ama bu iyi bir yol ve sadece şişim yanımda."

"İyi bir yol!" dedi Melchior.  "Neden, burada yakın."

"Ama bunu içemedik," diye bağırdı Saxe.

"Neden? Güzel su. Sana göstereceğim."

Konuşurken sepetten bir teneke aldı.

"Eh, istersen içebilirsin," dedi Saxe. "Olmazdım
gölden düşündü; Ama bu kalın şeyler-neden, bu korkunç. "

"Gölden? Hayır, iyi değil," dedi rehber.  "Boğaz için kötü.
Buraya bakın! "

Schlucht'a doğru bir düzine adım attı ve büyük bir kitleyi geçti
arkasında, saf bir su çeşmesinin bir yarıktan fışkırdığı
Nehre katılmak için suyun koştuğu yerdeki ayağı içiyordu.

"Bazı insanlar rehber olmadan seyahat etmeyi sevdiklerini söylüyor," dedi Dale
sessizce.

"Evet, Herr; buraya gelen ve bir günde bildiklerini düşünen çok şey var
Her şey öğrenmem yirmi yıldan fazla sürdü. "

Sepete geri döndü ve çirkin akşam yemeğini yoğun bir şekilde yaydı
pürüzsüz bir taş bloğunda, asla böyle yemediğine söz veriyor
Daha önce ekmek ve peynir.

Yemek sona erdiğinde ve sepet bir kez daha katırın üzerine yerleştirilir
Geri, Dale rehberle ilgili olarak baktı.

"Yonder, Herr," dedi, kaya duvarına işaret ederek
sol.

"Ama oraya katırla çıkamayız," diye bağırdı Saxe: "Biz değiliz
uçar. "

"Bekle ve gör, Herr," diye yanıtladı Melchior.  "Yonder'i monte edeceğiz ve
Sonra bu iki tepe arasındaki kolun üzerinden geçin.  Vadi var
Aradığımız diğer tarafta ve orada dinlenmeliyiz
gece."

"O zaman ne kadar erken başlarsak," dedi Dale, "Gün için
devam etmek. "

"Evet, Herr; ve sisler karın bulunduğu Col'a iner.
Hazır mısın?"

Cevap olumlu idi ve rehber doğrudan başladı
Hala yaklaştıklarında oldukça geçilmez görünen kaya duvarı,
Melchior keskin bir şekilde bir yarık haline gelene kadar
Büyük parça dağdan kesilmişti ve Guile'yi ayrı bırakmıştı
Ve hala ayakta.

Bu yarık yukarı, Saxe'nin sürprizine kadar istikrarlı bir şekilde monte ettiler,
Vadi kapanan güçlü duvarın üstünde ve sadece
Şimdi, olduğu gibi, dağların eteklerinde, ötesine yükselen
Görünüşe göre sonsuz ve çoğunlukla karla, karla
oyuklarda derinlemesine uzanmak ve dar kolu veya depresyonu doldurmak
geçecekleri zirveler arasında.

Saxe karda baktı ve sonra Dale'e de sahip görünüyordu
şüpheleri.

"Bunu karanlıktan önce geçebilir miyiz?" dedi.

"Evet, Herr. Güven bana: Biliyorum."

"Ama diğer tarafa ne kadar ileri gitmeliyiz? Çok uzaksa, biz
Gece için burada daha iyi kamp değil mi? "

"Col, Herr zirvesine ulaştığımızda görevimiz bitti.
Derin oyuk, iyi korunaklı ve karın asla düşmediği yer. "

"Kendimi senin eline bırakıyorum, Melchior," dedi Dale.  "Devam et."

Sağlam zeminin üzerindeki tırmanış çok zahmetliydi, ama bir
Yorgunluğu uzak tutan havada tempolu tazelik ve onlar
Yukarı ve yukarı, güneşin eğimli ışınları kar yaparken
Üstünde tarif edilemeyecek kadar güzel.

"Evet," dedi Saxe, "ama çok yoruluyorum ve zevk alamıyorum
Şimdi.  Bunu yarın yapacağım. "

"Genç Herr gelip kar geçişlerinde güneşin doğduğunu görecek,"
dedi Melchior.  "Onu arayacağım."

"Hayır, yapma, lütfen," dedi Saxe.  "İki gün uyku isteyeceğim
Bu."

Rehber güldü, okşadı, görünüşe göre taze olarak dolaşan
bir sırtın kaba culm'una ulaşana kadar, aynı anda aşağı bakacak şekilde
Birkaç yüz için inmek zorunda oldukları kar yamacında
ayaklar, karı korumak için bir payanda gibi davrandıkları sırt
vadiye doğru kayıyor.

"Bu sonuncusu mu?" diye sordu Saxe.

"Evet, Herr. Bir saat sessiz, istikrarlı bir çalışma. Yarım saat sonra,
Ateş yanacak ve çay ısıtıcısı çayımız için kaynar. "

"Ne! O karda!"

"Hayır, Herr: Ben sıcak barınağa inmiş olacağız
konuştu. "

Yakında bir genişliğe yükselen karın ayağına ulaştılar
pürüzsüz bir tabaka, saf ve beyaz var olan her şeyin ötesinde ve
Şimdi tamamen yorgun, Saxe güzel eğriye baktı
Her iki taraftaki dağlardan inen bir
muazzam bir yol.

"Kar oldukça zor," dedi Melchior.  "Adımlarımı kullan."

Haunch üzerindeki katır çırptı ve sağlam canavar aynı anda yola çıktı
zahmetli yükselişe kadar, toynakları derinden batıyor
İçgüdüsel olarak tırmanışı kısmak yerine sağa doğru eğimli
bir kerede.

"Peki ya ip, Melchior?" dedi Dale keskin bir şekilde.

"Burada bir ipe gerek yok, Herr. Bu kar katı üzerinde yatıyor
kaya ve her çatlak ve içi boş, kar daha sert ve
Daha da güçlü oluruz. "

"Tabii: Unutmuştum. Bu bir buzul değil. Gel, Saxe!
Yorgun?"

"Zirveye çıkana kadar bekle," diye cevap verdi; Ve tırmandılar
Kar yavaş yavaş renk değiştirirken renk değiştirir
Güneş ışığı, altın taneleri üzerinde yukarı ve yukarı çıkmış gibi görünene kadar,
Gros yukarı doğru ilerlerken geri dönerek geri dönerek geri döndü
Zaman zaman ve adımlarını bir açıyla geri çekmek, böylece bir zikzak oluşturur
Sanki başlangıçta onun için işaretlenmiş gibi.

"Bir tırmanış gibi büyüyor gibi görünüyor," diye homurdandı Saxe, sonunda büyüdükçe
Yaldızlı zirvelerin görkemli ihtimaline hayran olmaktan yorgun
Her fırsatta açılıyor.

"Ama değil," diye yanıtladı Dale.  "Gel: Elinden gelenin en iyisini yap! Muhteşem
Kaslarınız ve rüzgarlarınız için pratik yapın.  Artık nefes nefese kaldın, ama
Bu nedenle, böyle bir eğim hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksiniz; Ve
Yarın gelmeyi seviyorsanız, o zirveye yükselmeyi düşünüyorum. "

"Hangi?" Ağladı Saxe.

"Sağda, kayanın bir tarafta net olduğu ve hepsi
diğer tarafta kar. "

"Evet, anlıyorum."

"Yüksek zirvelerden biri değil, ama kayalar çekici görünüyor ve
Büyük bir şey denemeden önce pratik olacak.  Ama çok fazla olacaksın
Günümüzün çalışmasıyla. "

Saxe kaşlarını çattı ve bir süre sessizce devam ettiler.
Katır tarafından yapılan dönüşler Dale durakladı.

"Dinlenmek gibi mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Saxe; "Önce zirveye çıkabiliriz."

Dale kendine gülümsedi.

"Çok fazla ruhu var," diye mırıldandı; Ve Saxe'nin devam etmesini izledi,
Ayakları her adımda karda batarak ve nasıl bir zamanlar
yaptıkları sütun tepesine baktı; Ama verdi
Bir başlangıç ​​ve Melchior aniden tuhaf bir şekilde söylerken yüzü aydınlandı
Jodel.

"Sütun tepesi," diye bağırdı; Ve diğerleri ona katıldığında
durdu, kolu katırın boynu üzerindeyken, "Herrs seviyor mu?
Onlara farklı zirvelerin isimlerini anlatmam? "

"Evet, çaydan sonra," dedi Saxe gülerek.  "Ama diyorum ki, bunun olduğunu düşündüm
bir kilisenin çatısı gibi keskin bir sırt ve aşağı inmeliyiz
doğrudan kardan. "

"Sabır, Herr," dedi Melchior.  "Gel, o zaman. Daha soğuk
Burada.  Güneşin ne kadar düşük olduğunu görün ve karın ne kadar zor olduğunu hissedin. "

Saxe, batıdaki büyük ruddy parıltısına baktı ve nasıl
Farklı zirveler parlak ışığa dönüşmüştü; O da belirtti
Hafif bir şekilde, ayakları kardaki kabuktan neredeyse hiç geçmedi.

"Neden, donmaya başlıyor!" Aniden ağladı.

"Evet, Herr; bu tarafta çok donuyor. Diğer tarafta
henüz yumuşak ol.  Bu Güney. "

Üç ya da dört yüz metre devam ettiler,
Kar düz bir kar, ama aşağıda gördüklerinden bildikleri,
her iki eldeki göz kamaştırıcı kar zirvelerinden bir eğriye asıldı ve
güney ve kuzeyde zarifçe yuvarlanmış. Öylesine kademeli olarak, vadinin hiçbir şeyin görünmediği inişti
yaptıkları; Ve Saxe rehbere saldırmak üzereydi
zirveye ulaştıktan kısa süreye saygı duyduğu beyanıyla ilgili
Sütun çayda kalmadan önce, Melchior aniden durduğunda,
Ve Saxe durduğu yerde ona katılırken, kar aniden koştu,
dik ve küçük bir vadiye güzel bir eğri ile,
Yeşil, içinde gümüş bir perçin ve birkaç kümeler
Cüce çamlar onu oldukça parka dönüştürür.

"Dinlenme yeriniz var Herr," dedi, "mükemmel bir karla
Glissade için. "

"Ne, kardan aşağı kaydır!" Ağladı Saxe.  "Emin olmak için! Yapabilsin mi
Kendimi durdurmak için!  O suya doğru yuvarlanmak istemiyorum
top."

"Arkamdan gel," dedi Dale sessizce; "Sana nasıl olduğunu göstereceğim. Ben olarak ayağa kalk
Yapın ve alpenstock'unuzu bunun gibi arkanızda tutun.  Bazı insanlar bunu söylüyor
Yanlış, ama her zaman devam ediyorum. "

Alpenstock'u arkasındaki karın içine bastırdı ve altında tutarak
Sol kol iki eliyle; Ve geriye yaslanarak, saks kadar bekledi
onu tam olarak taklit etmişti.

"Çok hızlı düştüğünüzü fark ederseniz, araba kullanmak için daha fazla yaslanın
Karın içine pike.  Dengenizi korumaya çalışın.  Eğer gidersen
Over, alpenstock'unuza tutun ve kendinizi en iyi şekilde durdurmaya çalışın
yapabilirsiniz.  Hazır?"

"Evet."

"O zaman kapalı! Sabit, yavaş, olabildiğince. Acele yok."

"Şey, acele etmek istemiyorum," diye mırıldandı Saxe, kaymaya başladığında
Net büyük taneli kar tıslama ile güzel eğimli eğri
Ve önünde uçmak.  Görkemli idi.  Sanki öyleymiş gibi hissetti
uçan; O zaman sanki en ufak bir paten yaşıyormuş gibi
efor.  Vadinin alt kısmı onunla tanışmak için uçmaya başladı ve
Dale'in önünde veya arkasında yakın olduğu konusunda hafif bir bilinç vardı,
Hangisinin, zihni iniş üzerine yoğunlaştığını söyleyemedi,
ki bu gittikçe daha hızlı ve keyifli büyüdü.  Her yorgunluk duygusu
gitmişti ve sadece uçuşlarında Lammergeyers'ı düşünüyordu,
arkadaşlarının ona bağırdığını duydu, tıpkı dengesini kaybettiği gibi ve
Onun yanına geldi.  Sonra alpenstock'unu kaybetti ve hemen sonra
Öfkesi, verdiği kadar önce kafasını yuvarladığını bulurken
Kendisi muazzam bir anahtar ve en başta ayaklarını almak için katlandı,
Topukları karda ve derecelerle oturma
Neyse ki, inişini daha kasıtlı olarak bitirerek pozisyon
Yamaç, taşlar tarafından yetiştirilene kadar gittikçe daha az büyüdü.
ayak ve yukarı bakabilmek.

"Acıtmak?" diye bağırdı Dale, hemen sonra ona indi.

"Henüz görmek için zamanım olmadı," dedi Saxe Gruffly.  "İşte benim pantolonum
Bacaklarımın hemen yukarı çıktı. "

"Knuckles'inden cilt yok mu?"

"Sanırım değil," dedi Saxe.  "İyi misin? Ama ne yaptı?"

"Sen."

"Hayır.
Beni üzdü: Bir parça kaya, sanırım. "

"Birkaç denemeden sonra farklı düşüneceksiniz," dedi Dale, gülerek;
ve Melchior'un katırla nasıl düştüğünü görmek için geri döndü.

Çok daha nazikçe geliyorlardı, katır arka ayaklarını sıkıştı
Altına kapatın ve buz ekibi vasıtasıyla sürekli olarak aşağı kaydırıldı
Melchior, onlar da dörtlü olanlara kadar düzenledi.
alttaydı.

"Saxe, kardan çıkmış bir kaya parçası olduğunu düşünüyor.
Onu üzdü, "diye bağırdı Dale.

"Hush! Onu bir adama güldürme," dedi çocuk aceleyle.

Melchior gülümsedi.

"Bu onun ilk dersiydi," dedi sessizce.  "Şimdi,
Bu iki çam parçası ile su ve odun arasında kayalar
bolluk.  Orada ateş alacak mısın? "

Hepsi çatlak bir ateşin etrafında oturduktan yarım saat sonra
Her tarafta korunaklı ve kaya çok fazla yansıtıyor
Yağmur durumunda kafalar. Su ısıtıcısı şarkı söylüyordu, kahve hazır,
Hükümlerin geri kalanı yayıldı ve katır çimleri yakın kırdı,
Asla bir zamanlar insan yoldaşlarının çevresini terk etmeye çalışmıyor.

Ateşin dışarı çıkmasından bir saat sonra yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve
küçük parti, halının altında çam dallarından oluşan bir kanepede uyudu
Çok düşen en lüks kanepede olduğu gibi.



Bölüm Oniki.

İlk dağ tırmanışı.

Bir şeyin yüksek sesle çatlak, uyandı saxe
Gri ışık çamların arasından bakıyordu ve öyle olmasına rağmen
Rahat bir şekilde sıcak, nefes aldığı havada gevrek bir soğukluk vardı.

Sonra başka bir keskin çatlak daha vardı ve bir diğeri, çubuklar olarak
kırık; Ve dikkatli bir şekilde bakmaya başlamak için kendini yetiştirdi.  İçin
Melchior, hala dağlarda ayılar olduğunu söylemişti,
Ve ona ilk gelen fikir, bir vahşi canavarın
Kalın çam ahşabından inimik bir niyetle yolunu kırmak.

Başka bir çatlak ve başka bir çatlak, çok yakın ve sonra hafif bir iç çekiyor
Ses-açıkça bazı canlı yaratığın nefesinin sona ermesi.

Saxe göğsünde yakalama hissi hissetti, tapınaklarda bir karıncalanma
ve yanaklar, damarları ürküyormuş gibi ve kan vahşi;
Ve elini halının altından yumuşak bir şekilde çaldı, denemek ve ulaşmak için
arkadaşları ve onları yaklaşmakta olan tehlike duygusuna uyandırıyor-
buz eksenlerinin yerleştirildiği aynı anda hatırlamak için
Bir gecede uzanıyorlar.

Ama o anda her zamankinden daha keskin bir çatlak vardı ve bayılıyor
yanma kokusu, ardından çok tanıdık olan hızlı çatırtı
Yeşil çam dalı alevlere atılır.

"Ah, ne korkakım!" düşündüm Saxe, geri batıyor ve onu yerleştiriyor
Düz karanlığa bakarken başının altındaki parmakları büyütmüş
Yukarıdaki dallar.  "Tıpkı bir ayı gelip bize saldıracakmış gibi
Yakın bir yerde bir tane vardı!  Adamı koklar almaz fırlatırdı. "

"Belki de çok aç olsaydı değil," diye düşündü birkaç dakika sonra.
"Ama keşke, erkekler gibi cesur hissedebilseydim ve titrek ve titrememem ve
en azından queer.  İşte tüm bu çöpleri hayal ediyordum
Çünkü ateşi yapmak için Old Melchior tarafından kırılmış bir çubuk duydum.
Dün tek yapmam gereken bir kaya rafı boyunca yürümekti, bazılarıyla
Altımdan aşağı akan su.  Açık güneş ışığında olsaydı ben
Biraz düşünmemeliydim; Ama biraz karanlık olduğu için hayal ettim
her türlü şey.  Tabii ki bir adamın gittiğini görmek biraz şaşırtıcıydı
Bir moke ile birlikte bir torrent içine topuklu bir şekilde başlayın ve süpürül. Ancak
Eski Melk'in benim kadar korktuğuna inanmıyorum. "

"Burada çok aptalca yalan söylüyor," dedi tekrar kendi kokusu olarak
Yanan çam ahşabı arttı.  "Halının dışında biraz soğuk; ama biz ayrıldık
Kapı ve pencereler dün gece açılıyor ve bu sağlıklı
Aynı.  Keşke, çok yakında korkmadan devam edebilseydim.
Belki de geçen yıl hasta olmak ve çok zayıf hissetmek.  Ama ben
Dün zayıf görünmüyordu.  Değerli yorgundum, ama Bay Dale de öyle.
Korkarım bir korkakım ve sanırım tek yapabileceğim onu ​​gizlemek ve
İnsanların görmesine izin vermeyin. "

"Görmüyorlar!" Birkaç dakika sonra mırıldandı; Ve sonra uzanıyor
Yine de, evi, annesini ve babasını ve hazır olduklarını düşünmek
Bay Dale onu arkadaşı olarak almayı teklif ettiğinde
Yüksek Alplere Deneysel Gezi.

"Şimdi hepsinin ne yaptığını merak ediyorum?" diye düşündü.  "Elbette uyuyor.
Yine de annemin rahat uyuyacağına inanmıyorum, eğer biliyorsa
Burada böyle uzanıyordum, yatak eğilimi ve kar olmadan
üzerimizde.  Yine de rom ve Winter hepsi birlikte karıştı
O kadar yakından ki, Temmuz ayında sağ bacağınızla duruyorsunuz, çiçekler seçiyorsunuz
Ve ocak ayında kelebekleri ve sol bacağını yakalamak, böylece yapabilirsiniz
Ters çevirin ve bir kartopu yapın veya kayalardan buz sarkıtları alın. "

Hoş, uykulu bir his onu çalmaya başladı ve o
Buna yol vermek için, fikir bir flaş gibi geldiğinde boş olacak
ve korkakça; Ve bu düşünce onu ortaya çıkardı ve halıyı katladı
devrilmişti; Ve Bay Dale'in hala nerede olduğu bir bakıştan sonra
Uyudu, ağaç kümesinden yumuşak bir şekilde çıktı.
Çatlakları duyabiliyordu, Melchior'u yerleştirme eyleminde bulmak için
Tin su ısıtıcısı ateşi getirmişlerdi.

"Günaydın, Herr. Güzel bir gün."

"Bu konuda fazla bir gün yok," dedi Saxe, hafif bir titreme ile.  "Saat kaç
BT?"

"Bilmiyorum Herr; ama güneş yakında kalkacak. Bak!"

Nereye, acımasız görünümlü ve gri olana işaret etti.
Dağlar yükseldi: ve hemen, büyük bir yükseklikte,
geniş bir solgun-çok soluk-kırmızı gibi görünüyordu, görünüşe göre bir parça
Bulutun hemen üstünde.

"Bu da ne?"

"Kar, Herr, güneş tarafından aydınlanmaya başlıyor. İşte buradayız
Gidiyor-Bir tarafta enow ile dağ ama çıplak kaya
diğeri. "

Saxe, onun üzerinde sürünme hissiyle yukarı bakarken durdu.  Orada
Burada yükseklik hakkında bir hata değildi.  Kar çizgisi,
Bir ucunda kare kesilmiş gibi hızlı bir şekilde çok uzak görünüyordu
uzak; Ve Saxe, denemenin neredeyse delilik gibi göründüğünü düşünüyordu ve
Melchior dikkatini birincisine çektiğinde böyle bir noktaya ulaşın ve
Sonra uzaktan başka bir kabarık ışık pul.

"Bulutlar?" diye sordu Saxe; Yine de cevabın ne olacağını hissetti.

"Hayır," diye yanıtladı rehber-"Dağ zirveleri. Bay Dale'i uyandırır mısınız?
yapsın mıyım? "

"Uyanıyorum," dedi bu şahsiyet.  "Buraya yakın su var mı? Oh
Evet, hatırlıyorum.  Peki, Saxe, banyosun mu vardı? "

Saxe şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Sana banyosun olup olmadığını sordum, delikanlıım," dedi Bay Dale,
Merakla ona.

"Şey, gerçek şu ki," diye kekeledi çocuğu, "sürahi ya da havza yoktu ve
BEN--"

"Unuttun mu?" dedi Dale.

"Evet, unuttum," diye yanıtladı çocuk bir çaba ile; Ve konuşurken o
Bunun ahlaki bir dokunuş olduğunu hissettim, ancak olmasa da
Fiziksel, korkaklık, çünkü açıkçası konuşmuş olmalı.

"Şey, benimkine sahip olacağım. Kahve ne kadar kalacak Melchior?"

"Bir saatin çeyreği değil, Herr."

"Doğru. Yakında geri döneceğiz," diye bağırdı Dale; Ve birkaç dakika sonra ve
Saxe boyun ve omuzlar hakkında iyi bir ovma ve parlıyordu
Sanki bir elektrik şokundan, bu kadar tempolu ve keskin gelen su vardı
Çam kümelerinden birinin ortasındaki kayaların üzerinde yuvarlanıyor
üstleri küçük kaskad tarafından tazelenmişti.

Dale sırtının dinlenmesiyle yediği açık havada kahvaltıya geri dön
Whortleberry kütlesinde bir taş yuva bloğuna karşı ve bakan
Melchior ve Melchior planını tartışırken dağda yukarı
yükseliş.

"Evet," dedi Dale, "haklısın. Oradaki karı almalıyız,
O arete'ye geçin ve-- "

"Arete nedir?" dedi Saxe, hevesle dinliyor.

Dale, "Yonder mahmuz veya payanda zirvesi boyunca o sırt," dedi.
"Bu bizi dağın ana kısmına geri getirecek ve yapmalıyız
oradan omzuna ulaşmak için. "

"Hayır, Herr," dedi rehber sessizce; "Tırmanma çok dik olurdu,
Ve daha sonra gevşek taşlarla süpürülecek bir eğim var.
Tekrar kara dönün, sonra çalış. "

"Ama varsayalım ki kötü durumda mı?"

"Güneşten öğleden sonraya kadar gölgelenecek ve oldukça zor olacak.
Oradan, görüyorsunuz, kolayca omzuna gidebiliriz ve sonra seçebiliriz
Kayalar veya kar tarafından son bölümümüze doğru yolumuz.  Bunu da görüyorsun
ulaşılabilir: bu buradan yeterince açık. "

"Evet, kolay görünüyor," dedi Dale düşünceli bir şekilde.  "Tercih için kaya,
Çünkü yapıyı görmek istiyorum ve ne olduğumun örneklerini bulabiliriz
Arama. "

Melchior, büyük bir kütleye işaret ederek "büyük olasılıkla olacak," dedi
Bir kısmı şimdi parlıyordu.
parlak ışınları buz ve kar parıldayan bir skorda
zirveler.

"Bunu daha sonra deneyeceğiz," dedi Dale.  "Hiç yükselmedin mi?"

"Hayır, Herr; ama küçük kristallerin bulunduğu başkalarında bulundum
çatlaklarda bulundu; Ve onlar böyle dağlardı-çok dik taraflı,
Ve çok az kar yağıyor. "

"Çok zaman var," dedi Dale, camı incelemek için camını yükseltti.
daha uzak bir dağ.  "Bunu deneyeceğiz. Herhangi bir
isim?"

"Siyah rahibe, Herr.
Sağ."

"Evet, orijinal planımı tutacağım," dedi Dale, bir kez daha bakarak
Ayağında oturdukları dağ "ve yarım saat içinde kapalı olacağız.
Bizi kaç saat alacak? "

"Sekiz ya da dokuz, Herr.

Durakladı ve Saxe'ye baktı.

"Emin olmak için, evet," dedi Dale düşünceli bir şekilde.  "Sanırım," diye devam etti
Saxe'nin büyük rahatlaması, "Bu, bu oldukça zor ve
tehlikeli--"

"Dikkatli olursak, tehlikeli olmamalı, Herr."

"Şey, o zaman zor," diye devam etti Dale-"Daha iyi içeriğin vardı
Saxe, burada kampta kalıp bizi camla izleyerek. "

Saxe pozisyonunu kısır bir şekilde değiştirdi.

"Keşke beni böyle bir korkak düşünmeseydin efendim," dedi bir
öfke gösterimi.  "Tırmanmayı öğreneceğim: Neden şimdi başlamama izin vermiyorsun?"

Konuşur konuşmaz tövbe etti; Çünkü çok dik hissetti
bir tırmanış ve kendisine aceleci sözleri ve varsayımı ile söyledi
heves, duygularını dinleyenlere açıklığa kavuşturmuştu.

Dale ona arama yaparak baktı ve Saxe bakışlarının altında renklendirdi.

"Bizimle gelmek sizin için daha fazla memnuniyet olursa, bunu herkese göre yapın
araç.  Zor ve zahmetli olacak, ama Melchior ve ben alacağız,
senden. "

"Ah, eğer beni korkutucu bir çocuk düşünmezlerse!" Saxe düşündüm.
Sonra yüksek sesle--

"Gelmek istiyorum ve sana ayak uydurmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve eğer biraz ekstra zor tırmanma varsa, neden, sen-
Geri dönene kadar bekle. "

"Evet, bunu yapabilirim," diye yanıtladı Saxe; Ve kahvaltı olur olmaz
bir cüzdan yiyecek, birkaç şişe su ile dolduruldu ve
Melchior ipi aldı, başını ve sağ kolunu geçti ve
"Ben hazırım" diyecek kadar Dale'e baktı.

"Bunlar iyi olacak mı?" dedi, bir buz eksen alarak
bir ağaca asıldığı yerden; Ve sepete işaret etti.

"Burada onlara dokunacak kimse yok, Herr."

"Peki katır?"

"Sepetten uzakta dolaşmayacak, Herr. Onu yakın bulacağız
Elde. "

"O zaman ileri!" dedi Dale; Ve küçük parti neredeyse yükselmeye başladı
Doğrudan, kar yamacına geri dönme yolları,
Önceki gün, Saxe bu kadar hızlı bir iniş yapmıştı; Ve şimdi sadece öyleydi
Çocuk ne kadar ilerlediğini fark etti.

"Herr geri gelmek kolay olacak," dedi Melchior, dururken
Dinlenmek için birkaç dakika, "Ve bu sefer dengeni kaybetmemelisiniz."

"Sadece biraz nefessiz," diye yanıtladı Saxe; Ama konuşurken yapabiliyordu
Büyük granit, buz ve kar yığınına bir bakış atmaya yardım etmeyin
başının üstünde yükselen.

Dale güldü.

"Şey, Saxe," dedi, "
Dağlar? "

Saxe başını salladı.

"Evet," dedi; "Seni uzaktan aldatıyorlar. Bu en yüksek mi?"

Dale tekrar güldü.

"Şey," diye yanıtladı, "bu pek küçük değil. Ortam söyle.
Yine, Melchior! "

"Evet, Herr: Sabah gençken olabildiğince yükseğe çıkalım ve
kar sert.  Zamanımızı kayaya alabiliriz. "

Rehber, doğal gelmiş gibi görünen geleneği takip ediyordu
insan ve canavar-dik bir yer zikzak yapmak; ama yerine
En düşük olduğu yerden oluşan sütun merkezini yapmak,
Solda-bu, parçayı üç katına çıkardı.
sağa ve eğimin dikleştiği yere doğru çekildi ve
daha dik.

Kar, şimdi yürümek çok daha iyiydi, çünkü yüzey iyiydi
donmuş ve sadece ayaklarını derin basamaklara dikmek zorunda kaldılar
ağır çivilenmiş botlarının tabanlarını iyi sürerek yapılan rehber
kabuk.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" Saxe'ye kim olan
orta.  "Tehlike yok, ama bir kayma seni gönderecekti ve sen
Altta kalana kadar duramadı. "

"Alışılacağım," dedi Saxe, ara sıra bir bakış atarken
Üzerinde veya altta, çamların ötesinde dik beyaz eğim
Aralarında geçen gece uyudukları şimdi Heather'a benziyordu.

"Evet, hepsi çok büyük, Bay Dale," dedi aniden.

"Biraz bekle. Henüz yarısı bilmiyorsun. Senden daha büyük olduğunu söyle
düşünce.  Zorlanıyor, değil mi Melchior? "

"Evet, Herr. Eğer çok zorlaşırsa, adımları kesmem gerekecek; ama sadece
Burada ve orada, en dik olduğu. "

"Şimdi en dik değil mi?" dedi Saxe, sanki dokunabilirmiş gibi hisseden
sağ elini uzatarak yüzey.

"Ah hayır, Herr. Sakıncası yok mu?"

"Biraz değil," diye bağırdı delikanlı: "Seviyorum."

"Sorun ne?" dedi Dale, hala göz kamaştırıcı eğimi monte ederken
karın, şimdi geldikleri kolun daldırmasının çok üstünde.

"Buradaki kötü parça efendim. İpimiz olacak. Uçumu ve elimi sabitleyeceğim
Kesim başlarken kendinizi güvence altına almak için geri kalanı. "

"Sağ!" cevapladı Dale; Ve bir dakika sonra kenevir halkalarını yakaladı
ona atıldı ve orta tur saxe'yi hızla düğümledi, sonu
kendi bel; Ve düğümlü olarak, _click, tıklayın! Chip, Chip_! gitti
iki veya üç darbeyle kırılan rehber tarafından ustaca kullanılmış buz eksenli
Buz uçarken güvenli bir temel yapmak için yeterince kabukla
Tuhaf bir şekilde minyatür çığlarda eğimi parçalamak
Metalik çınlama sesi.

"Kesilecek çok şey olacak mı?" dedi Dale.

"Hayır, Herr; bizi oldukça güvende kılmak için sadece burada ve orada bir adım"-ve o
Birkaç adımdan sonra tekrar yontuldu ve ayak parmaklarıyla başkalarında kırıldı
botlarının.

"Diyorum," diye fısıldadı Saxe, "
Balta yuvarlak, ikimizi de sürüklerdi. "

"Ve aynı argümanla, siz veya ben kayarsa, onu kapmalıyız
onun yerinden. "

"Evet; ben de öyle düşündüm.

"Bu sadece çok aşırı bir durumda olurdu ve sen de öğrenebilirsiniz
Dağcınızın dersi hemen.  Birlikte ipe girdiğimizde ve bir
kayar, genellikle keskin seçimini hızla yapıştırarak kendini kurtarır
baltası kar içine.  Diğerlerine bununla büyük bir uyarı verir.
Sarsıntı ve gerinim ipin üzerine çıkmadan önce bir şeyler yanlış. "

"Peki ne yapıyorlar?"

"Buz istiflerini hemen karın içine sürün, yamaçta durun,
ve ipi birinden diğerine sıkın.  Yani genel olarak, bunun yerine
Bir düşüş, sadece kısa bir kayma var.  Anlıyor musunuz!"

"Evet, sanırım."

"Yani dağcılık ve çalışan üç veya dört
birlikte ve birbirinize güvenin, olabilecek yerler yukarı ve aşağı
Seliksiz olana geçilmez.  Hah! Bunun zirvesine çıkıyoruz
eğim.  Tut, Tut! tekrar kesme.  Dikkat!"

Son iki kelime kükredi; Ve çip, çip, oraya yaklaştı
Birbirlerinin üzerine, kar içine sürülen iki buz deseninin sesi,
Rehber, Dale'in bir yankısı gibi, çünkü baltası bir
taze adım, ama yıldırım gibi yön değiştirdi, içeri sürdü
Yamaç yukarı ve ileri doğru tutun, Dale geriye doğru. Çünkü en beklenmedik şekilde, Saxe'nin ayaklarından biri o gibi kaymıştı
kısa adım attı ve aşağı indi, çaresizce bir düzine metre uzağa gitti
Nerede durduğu, ipin iki ucundan asılı asılı-
Neyse ki onun için arkadaşlarının WAIST'lerini sıkıca sıkıca.

"Herr, Herr!" Geri bakarken rehberi sitemle bağırdı
Omzu, "Buz asansınız nerede?"

"İşte," dedi Saxe, biraz yükseltti ve boşuna
Gece yeni donmuş, ayak parmaklarını sert kabuktan sürün.

"` `İşte, 'Efendim!" diye bağırdı Melchior: "Ama burada` `burada 'olmak için hiçbir işi yok.
Çarpmak! Sert vur! ve karın içine sür. "

Saxe onu iki elinde kaldırdı ve vurdu.

"Hayır, hayır!" Kılavuzu ağladı; "Sonunda tutun ve içeri sok
ulaşabileceğiniz kadar yüksek.  Hah! Bu daha iyi.  Şimdi el ele ver.
Tutacak.  Kendinizi olabildiğince yukarı çek. "

"Bu mu?" dedi Saxe, nefes nefese, emirlere uyduktan sonra ve
Birkaç metre almak için.

"Evet," dedi rehber, Dale ile birlikte olan ipi sıkılaştırdı.  "Şimdi
Sonra tekrar!  Bu sefer daha iyi. "

Çocuk seçmeyi olabildiğince zorladı ve daha fazlası
başarılı.  Halat tırmandıktan sonra onu desteklemek için sıkıldı
daha yüksek; Ve üç ya da dört dakika sonra bir kez daha eskisinde durdu
Panting yerleştirin.

"Nefesini alana kadar bekle Melchior," dedi Dale.  "Orada oğlum, o
sizin için muhteşem bir ders oldu, en kötüsü olan bir yerde
Sana olmuş olabilirdi keskin bir glissade ve biraz cilt
eller ve yüz.  Bu buz ekibi şimşek gibi sürülmüş olmalı
kar içine, ya da aşağı doğru tutulan seçim.  Olurdu
sürdü ve seni demirledi. "

"Bir dahaki sefere daha iyi deneyeceğim," dedi Saxe.  "Üzgünüm çok aptalım."

"Genç Herr iyi iş çıkardı," diye bağırdı Melchior sıcak bir şekilde.  "Neden,
Erkekler halat çaresiz kalırlar ve böyle bir zamanda karıştırmaktan korkarlar.
Hazır?  Vorwarts! "

Tekrar başladı, burada ve orada bir adım attı, ama şimdi çok azı; Ve bir
Bir saat sonra uzun bir yol onları pürüzsüz eğime götürdü
yığılmış kaya kitlelerine yer verdi, sanki
yukarıdan fırladı.

Sonra kırık taşların üzerinde birkaç saatlik zahmetli tırmanma geldi ve
Sheer Scrambling tarafından ustalaşan kitleler.  Ara sıra kolay
Kaya yamaç kendini sundu ya da iki payanda arasında bir
Dağ, ilerledikleri için.  Sadece bir kez oradaydı
Gerçekten tehlikeli bir yer-sadece geçtikleri gibi sadece bir çıkıntı
bir önceki gün, ama altındaki şiddetli bir torrent yerine
Yaklaşık bin için aşağı inen neredeyse dik kayan bir duvar
Büyük bir kar yatağına ayaklar.

Ama mesafe kısaydı ve Saxe cesurca, mükemmel bir şekilde çıktı
Yine de arkadaşlarının ipi oldukça sıkı tuttuğunun farkında
Ve her adımını izliyor.

"Tebrikler!" diye bağırdı Melchior.

"Bravo, Saxe!" dedi Dale, güvenli bir şekilde karşılanmaz: "Anlıyorum
Başınız sağa vidalanmış.  İleri!"

"Ama ne kadar zayıf bir vida olduğunu bilmiyor," diye düşündü Saxe.  "Neden, onlar
Ne kadar beyaz olduğumu görmüş olmalı!  Asla geri dönmeye cesaret edemeyeceğim
yol."

Üç veya dört garip bit atlatıldı; bir couloir veya dolu
karla monte edilmiş; Ve sonra ılımlı bir eğime kadar uzun bir tırmanış vardı
Bir kaya sırtının keskin bir şekilde gözüktüğü, kar eğiliyor
Her iki tarafta da, sırt dağa kadar uzanıyor; Ama onlardan önce
Buna eski bir kar yatağına ulaşabilirdi-"Firn" Melchior buna-bir
Büyük bir tabaka, bazı büyük beyaz tarlalar gibi, geçmesi gerekiyordu.

Ama bu ustalaştı ve tırmanış sırtlara doğru başladı.

"Herr bunu hatırlıyor mu?"  Melchior dedi.

"Hayır," dedi Saxe.

"Ah evet, hatırlıyorsun: bu arete," dedi Dale.

"Bu? Ne! Tam orada mı?"

"Evet. Şaşırdın mı?"

"Evet: Bunu saatler önce bir yere aşağı doğru geçtiğimizi sanıyordum."

"Dağların büyüklüğüne daha fazla inanç," dedi Dale Merrily. "Kuyu,
Saxe, şimdi nasıl hissediyorsun?  Oturup bekleyecek misin! "

"Hayır," dedi çocuk, set dişleriyle, "Tam zirveye gidiyorum."



On üç bölüm.

Saxe zirveye çıkıyor.

"On dakika dinlen, Herr," dedi rehber.

"Ve öğle yemeği?"

"Hayır, Herr-sadece bir boru için;" Ve Melchior büyük tütününü çıkardı
Dale bir puro çıkarırken tutucu ve doldurdu.  "İşte bir korunaklı
Işık almak için yer, "kılavuza devam etti, bir nişe yol açtı
Kayalarda ve bir maça çarpıyor.

"Peki," dedi Dale, "Ne düşünüyorsun? Yapacak mı?"

"Gerçeği söyleyeyim, Herr?" dedi rehber, sessizce şişiren.

"Elbette."

"Korkunç bir şekilde korkuyor, Herr; ama göstermekten daha erken ölecekti."

"Kesinlikle: haklısın. Duracak mı?"

"Eğer uzun zamandır yapıyorsa."

"Benim yanımda duracak mısın Melchior?"

"Tabii ki Herr. Ben senin hizmetkarınım ve ben daha fazlası: Hepimiz kardeşiz
Dağlarda, sonuna kadar birbirlerinin yanında durmaya hazır. "

"O zaman, her İngiliz çocuğun olması gereken koparması varsa-
İngiliz erkeklerin her zaman sahip olduğu-hemen zirveye çıkacak,
Yarı aşağı bir yerde uyumalıyız. "

"Onu zirveye çıkarabilirsek, Herr," dedi Melchior,
Sessiz, ciddi yol, "Aşağı inmek için boş al. Onu korusun!
Yıpranmışsa, İngilizcenin Pig-A-Back dediği şeyi aşağı taşıyın. "

"O zaman onu alacağız. Bu çok sert bir tırmanış daha yüksek mi?"

Rehber omuzlarını silkti.

"Herr bir dağcı ve benim kadar görüyor.
Burada, ama dağlar genel olarak birbirine benziyor.  Sanırım yapabiliriz
yap. "

"Evet, yalnız: ama o delikanlı mı?"

"Şey, Herr, eğer çok tehlikeli bir parçaya gelirsek, vazgeçmeliyim
onun uğruna.  Ama göreceğiz. "

Sigara içiyorlardı ve üstlerindeki farklı kısımlara baktılar,
Arete'de ustalaştıklarında gittiklerini belirlemek ve
Sonra güneş ışığında uzanan Saxe'ye döndü.

"Şey. Saxe: On dakika neredeyse yükseldi. Duracak mısın yoksa devam edecek misin?"

Saxe oldukça solgun görünüyordu, ama güldü.

"Bekle burada, soğuyor musun?"

"Hayır! Bol güneş ışığı olacak."

"Evet, ama-Siz ikiniz zirveye çıkıp otururken saatlerce bekle,
Manzaraya bakın ve tüm öğle yemeğini yiyin.  HAYIR; Seninle geliyorum. "

"Doğru: Yapacaksın. Hazır, Melchior!"

"Evet, Herr. Sanırım yine ipimiz olacak: ikinize de verebilirim
Bazen biraz mesafe. "

"O sadece ben demek," diye düşündü Saxe, "ve ona izin vermeyeceğim."

"Şimdi beyler!" Rehber, gözlerini gölgelerken dururken, "
Snow oldukça sağlam, sanırım ve kaymayacak.  Ustalaşmalıyız
bir saat içinde arete. "

"Biraz yapmak için bir saat!" Saxe'yi bakarken düşündü; Ama o
düşüncelerini söylemedi; Bunu gerçekten anlamaya başlamıştı
Noktalar büyük kayalar ve elin büyüklüğü gibi görünen kar yamaları anlamına geliyordu
Harika yataklar.

"Vorwarts!" diye bağırdı Melchior; ve bir aktiviteyle tırmanmaya başladı
Maymun, ipin boyutuna kadar kalkmak ve sonra kendini oturmak
ve Saxe onu takip ederken çizmek ve şimdi tam olarak kavradı
Bazı güçlü çatıların eğimli sırtını engin kalıntılarda almak gibi.
Çünkü kayalar, her ikisine de dik bir şekilde düşen kardan çıktı
Yan-nasıl eğri onun görmesini engelledi; Ama bir kez, ne zaman
Çift büyüklüğündeki harika bir yansıtma parçasını tuttu
Başı, geldi ve sağa doğru eğim aşağı indi,
Her şey bir merakla ortadan kaybolana kadar gittikçe daha fazla kar taşımak
Tıslama Rush, çok saniye sonra bir düşükle takip edildi
yankılanan kükreme.

"O taşı denemeliydim," dedi rehber sessizce.  "Bu
Doğru, Herr: sabit.  Çekeyim mi? "

"Hayır, hayır!" Saxe yalvardı.

"Güzel! O blok-şimdi bu. Aferin! Arkamdan gel ve oturun
ve dinlen. "

Saxe reddetmeye bırakılmış hissetti; Ama yerini aldı ve bir dakika içinde ya da
İki Dale onlar tarafından hazırdı ve rehber tekrar devam etti ve yavaş tekrarladı
temkinli süreç. Yukarı yol daha dikleşti ve bazı kayalar gerekliydi
daha gevşek ve Saxe'nin başladığı şeyden çok daha büyük
kılavuzun ilk dokunuşu ve önlemek için yana doğru kapatılması gerekiyordu
takip edenlere yaramazlık.

Her iki eldeki eğim daha da yükseldikçe daha korkunç görünüyordu;
Ve bir zamanlar Saxe ona tırmanırken, Melchior bir gülümsemeyle-

"İki kar yamaçını boş al, Herr."

"Yapmıyorum-çok," diye nefes nefese Saxe.

"Onlara bakma ve onları hiç düşünme. Ne olduğunu düşün
yapıyor.  Bizim için bolca yer var, iyi bir dayanak ve hiçbir şey
akla.  Bu şekilde: Buz ekseninizle sıkıca takın.  Öyle
bir elden daha iyi. "

Bu yavaş süreç bu arete'yi tekrar tekrar tekrarladı-
Aşağıdan gördükleri küçük tırtıklı bloklar güçlü kitleleri kanıtlıyor
Frost ve güneş ışığı ile giyilen yerlerde oldukça keskinlerdi.  Ancak,
Melchior'un dediği gibi, mükemmel bir dayanak verdiler; Ve sonunda kar
Üstlerinde, kaya ile çevrili harika bir yatak kazanıldı ve hepsi oturdu
Dale saatini çıkarırken dinlenmek için aşağı.

"Bir saat beş dakika, Melchior," dedi.  "Ve iyi iş efendim.
Bu çok sert bir tırmanıştı.  Ne düşünüyorsun Young Herr? "

"Dağın buradan ne kadar korkunç göründüğü," diye yanıtladı Saxe,
bir parça granit tarafından tutulan ve bakan.

"Geldiğinden daha dik değil, delikanlı," diye bağırdı Dale.  "Şimdi Melchior!
Sırada ne var? "

"Tam bu karın karşısında efendim. Çok güvenli; ve sonra yapabiliriz
Yukarıdaki eğimi alın ve biz omzundayız.  O zaman biz
düzenlenmiş, kayaya ya da kara geri götüreceğiz, hangisi görünüyorsa
en iyi."

"Hazır Saxe?"

"Evet," dedi çocuk kısa süre içinde; Ve bir sonraki saat boyunca başa çıktılar
dolu taşlar gibi kar, ve sonra ötesinde bir eğimi zikzak yaptı,
En dik yerler biraz kesim gerekli hale geldi; Ama hepsi bu
Zamanında ustalaştı ve omuza ulaşıldı, yarım mil
Son zirveden uzaklaştı-mükemmel pürüzsüz kar ile künt bir tepe kağıdı
bir tarafı, çıplak kaya, kırık ve sağlam, diğer tarafta, karda
Üst, dik olarak kesilmiş gibi görünüyordu.

Yarım saatlik sağlam yürüyüş onları bir noktaya getirdikleri bir noktaya getirdi
kuzeye dönüp kara tırmanmaya karar verin, mi yoksa güneye mı
Çıplak dik kaya.

"Ne diyorsun, Melchior?" dedi Dale, rehbere anlamlı bir bakış veriyor
aynı zamanda.

"Kar çok dik ve orada tehlikeli görünüyor. Şimdi iyi
Öğleden sonra ve kilonuz başlayabilir; Ve eğer öyleyse-sen
Bilmek."

"Ne!" dedi Saxe heyecanla.  Dale birkaç dakika sessiz kaldı.

"Seni korkutmak istemiyorum delikanlı, ama bunları öğrenmelisin.
Eğer karı bu açıda başlatırsak, hepsi acele ederdi
en yakın vadiye. "

"Ve bize ne olur!"

Erkeklerin hiçbiri cevap vermedi; Ama Saxe biliyordu.

"Bu sert bir tırmanış olacak, Melchior," dedi Dale,
Dakika gözleriyle yeri arıyor.

"Olacağını söylemeye cesaret ediyorum, efendim," diye yanıtladı rehber.  "Hazır mısın?"

"Evet."

Tekrar başladılar, dikliğin tuttuğu kayalık yüze geçtiler
Asılı kar.  Güneş şimdi onlara dolu parlıyordu, ekliyor
efor tarafından üretilen ısısı.  İlerleme yavaştı ve
bir süredir geçici, birkaç arızaya neden olur; Ve çok acı verici
Dik, Saxe'nin büyük rahatlamasına iki kez o dale haline gelmişti,
vazgeçmenin daha iyi olacağını önerdi ve rehber gibi görünüyordu
Bir kerede dar bir yarık açıldığında, isteksizce kabul etmek üzere
onlardan önce.

"En üstteyiz Herr," diye bağırdı sevinçle; Ve dışarı çık, o
dağ tarafına oyulmuş karıkta durdu ve
tırmanmak.

"Oraya çıkabilir misin?" dedi saxe, akış yüzünü silip bakıyor
gökyüzüne doğru.

"Evet, Herr ve sen de yapabilirsin. Orada bir kez, gerisi kolay olacak. "

Dale şüpheli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi-sadece izlerken durdu
Melchior en dar kısmına girdi ve yükselmeye başladı,
Her çatlak ve ön planın avantajı, daha yüksek ve daha yüksek yükselen
Bir an tereddüt etmeden, çok dar olsa da
ayakta duran, Dale ve Saxe bir durumunda onu durduramadıkça
Kayma, talihsiz adam bakar ve uzaya ateş ederdi.

Melchior, bu fikir Dale'e döndüğünde hala tırmanıyordu.
Genç arkadaşına keskin bir şekilde.

"Neden oraya bakıyorsun!" Saxe'nin sahip olduğunu fark ettiği gibi
Rehberi izlemekten döndü ve muazzam olana bakıyordu
Adım gibi uzanan uçurum serisi,
Vadi güneye.

"Ne kadar derin olduğunu düşünüyordum."

"Zirveye ne kadar uzak olduğunu düşün ve gerisini halletsin
kendisi.  İşte, "Fısıldadı," benimle yakın dur.  Eğer kayarsa biz
Onu bir şekilde durdurmalı.  "Yüksek sesle ağladı," yönetebilir misin? "

"Ah evet, Herr; sen de öyle," diye bağırdı Melchior.  "Çok fazla değil
zor.  Bu yarık bilerek yapılmış gibi görünüyor. "

Görev çok zahmetli görünüyordu.  Ama adamın tırmanışı
Beceri harikaydı; Hiçbir şey onu korkutmayacak gibiydi ve sonunda
Birkaç dakika görünmez noktadan muzaffer bir jodel geldi
ki yoluna girmişti.

Halat yukarıdan halkalara düştükten hemen sonra.

"Bırakın genç, tırmanmaya başlamadan önce onu bağlamasına izin verin,"
diye bağırdı Melchior; Ve itaat edildi.

"Asla tırmanmayacaksın Saxe," dedi Dale.  "Bu zor bir görevdi
o."

"Ama denemeliyim," dedi çocuk huskily; Ve aynı anda başladı
umutsuzca ve aceleyle.

"Bravo! Kişi denemeye kadar ne yapabileceğini bilmiyor," diye bağırdı Dale.
Çünkü ip ile her zaman ona yardım etmek ve ona güvenmek için gergin kaldı,
Saxe tırmandı, sinirleri öyle bir yüceltme durumunda unuttu
Melchior Dağı'nı görmek onu ne kadar baş döndürdü, ama aynı
zaman tam olarak ayaklarını nasıl diktiğini hatırladı
Kritik yerler.

Bu, yolun üç kısmı olana kadar devam etti, burada bir
Kaya tepesinin geçmesi gerekiyordu; Ve çocuk şimdi hissetti, o bir
Birkaç dakika, eğer oraya kayarsa veya yeterince yapışmazsa
Sıkı bir şekilde, Dale'in durduğu geniş rafa düşmesi gerekiyor ve
Aşağıdaki korkunç derinliklere geri dönün.

Fantezi içinde kendini bir yerden bir yere, her zaman topladığını gördü
Vadinin taşları arasında şekilsiz bir kütle koyana kadar hız; Ve,
Kendisine rağmen başını çevirdi ve aşağıya baktı.

Görünüm o kadar korkunçtu ki, orada yapıştıkça, düşük boğuk bir iç çekiş
kaçtı; Sinirleri karıncalandı; Meraklı bir his omurgasını yükseltti,
ve başını onu büyüleyen görüşten uzaklaştırırken,
gözlerini kapattı.

Halattaki bir römorkör onu canlandırdı ve tıpkı kendine geri getirdi
Dale, onu ele geçirmeye hazır olan kayadaki yaraya ileriye doğru bastırıyordu
düştüğünde.

"Gel, Herr," diye bağırdı Melchior, görünmez dinlenme yerinden.  "
Bu yapışan kayalarda mısın?  Gel: Çok kolay. "

Saxe, daha önceki anı çok iyi hisseden kollarını kaldırdı.
taze tutma ve umutsuzca tırmanmaya başladı.  İlk hareketler
Korkunç ve korkuun sürünen hissini bir kez daha hissetti ve
durdu, sert yapıştı, daha fazla yapamayacağını düşündü; Ama ip
yüzüne karşıydı ve titreştiğinde kaymış olsa bile bunu biliyordu
Onu tutacaktı ve soğuk, nemli hissi tekrar vefat etti
İyi bir dayanak aldım ve ip üzerindeki gerginliğe yardım edildi; ve sadece
Kendi kendine derken, "Asla yapamayacağım-asla yapacağım
O! "Harika bir el ipi göğsünün etrafına ele geçirdi ve çizildi
Melchior'un bacaklarıyla oturduğu kayalık bir platforma doğru
yaygın olarak ayrı, ve iki çıkıntılı köşeye karşı topukları.

"Aferin Herr!" Kılavuzu ağladı, gülüyor, çözmeye devam ederken
Halat: "Sen ve ben henüz bazı büyük zirveleri yapacağız. "

Saxe hiçbir şey söylemedi, ama kendini kayaya yirmi metre daha uzağa oturttu,
Topukları rehberlerle aynı şekilde dikilmiş ve izin vererek
Hal, halkalar halinde toplanırken ellerinden geçer.

"Hazır, Herr!" diye bağırdı Melchior.

"Evet," aşağıdan geldi; Ve ipin kenarına atıldı.

"Belin hızlı bir şekilde yap, Herr," diye bağırdı Melchior; Ve sonra dönüyor
Saxe'ye, dedi, "
Seviyorsa onu kaldır. "

"Şimdi!" Aşağıdan geldi.

"Hazır," diye bağırdı rehber; Ve sonra Saxe-"Çekirken çek, Herr,
Bir kayma durumunda her zaman sıkı bir kavrama tutarak sabit ve güçlü.  BT
ona güven verir. "

Saxe başını salladı; Halat sıkı tutuldu ve yürüyerek, yürüyerek çekildi.
tıpkı delikanlıların ne kadar muazzam bir pislik olduğunu düşündüğü gibi
Dale kaydı, ikincisinin başı kayanın üstünde ortaya çıktı.
Omzunun üzerinden yansıtan buz ekseninde çalıştı
Kemerden kaçmak ve düşmekle tehdit edene kadar tırmanmak.

Melchior, "Bir eliyle iyi bir ip kavraması yap, Herr," dedi Melchior
Sessizce: "Sana sahibiz. Şimdi buz akseninizi tutun ve itin
senden önce. "

Dale kelimesi olmadan itaat etti, Dağcılar takip ettikçe
Talimatlar biri sorgulamadan diğerine verir; Ve bu yaptı, o
Tırmanış bitirdi ve ayağa kalktı.

"Oldukça kötü bir şey," dedi; "Bu yansıtma kaya garipti."

"Evet, Herr, beni biraz alay etti," diye yanıtladı Melchior sessizce "ama ben
ayaklarım için iyi bir tutuş buldum.  Şimdi ne düşünüyorsun? "

"Neden, bu eğime sessizce yürümekten başka yapacak başka bir şey yok."

"Ve on dakika içinde en tepede kar üzerinde duracağız."

Saxe, arkasına bakarken rahat bir nefes aldı; Ve,
İpi toplayan Melchior, en iyi yolu seçerek ileriye doğru ilerledi
Yıpranmış ve parçalanmış kayalar arasında, kısa sürede
son yamaçtan tırmandı, buz ekibini kalın tabakaya kazdı
aniden başlayan ve kuzeye doğru eğimli olan kar
yüksek bir jodel.

Diğerleri doğrudan ona katıldı, tuhaf bir gerginlik hissi
hala saxe'yi etkiliyor, ancak yer mükemmel bir şekilde güvende olmasına rağmen
düşme riski olmadan herhangi bir yönde biraz mesafe koşmak.

"Büyük!" diye bağırdı Dale, etrafına bakarken.  "Ne bir manzara! Ve ne kadar garip
Bir ayak üzerinde bölme çizgisinde durabilmemiz gerektiğini
Kar, biri kayada.  Saxe, ilk çıkışınız için seni tebrik ediyorum.
Harikalar yaptın. "

"Ben var mıyım?" Dedi çocuğu gergin bir şekilde.

"Evet, harikalar, Herr. Bravo! Bravo!"

"Ben var mıyım?" dedi saxe hafifçe, kendi kendine, "Oh, eğer sadece onlar
biliyordu! "

"Evet, oğlum; ama sorun nedir?"

"Ben-bilmiyorum," diye nefes verdi; "Ben-sanki abartmışım gibi hissediyorum ve
bir şeyi kırdı. "

"Eh? Ne? Nerede?" diye bağırdı Dale, endişeyle onu kolundan yakaladı.

"İşte," dedi Saxe, göğsüne çarparak: "Yeterince nefes alamıyorum; geliyor
Kısa, böyle. "

Diğerleri gülerek patladı; Ve Saxe onlara öfkeyle baktı:
Çok duygusuz görünüyordu.

"Otur oğlum. Gel, Melchior, öğle veya akşam yemeği. İniş yapmalıyız.
Neden Saxe Lad, okul öğretim nerede? "

"Öğretim mi?"

"Evet. On bir ya da on iki bin metre hakkında olduğunu bilmiyor musun?
Deniz seviyesi mi? "

"Çok yüksek olduğumuzu biliyorum."

"Evet, ve hava o kadar ince ve nadiren, nefes almak zor bir iştir.
Bu hiçbir şey.  Şimdi iyi bir dinlenme ve yenileme için.  Kalmamalıyız
Burada çok uzun. "

"Hayır, Herr," dedi rehber, cüzdanın içeriğini yayarak
Güneş ışığında kayalar.  "Hava bu dağları hızla yükseliyor.
Bakmak! Sisler zaten toplanıyor. "

Otururken en yakın zirvenin etrafında asılı duran bulutlara işaret etti
aşağı ve dağcıların iştahlarıyla yedik, tıpkı
Son, Melchior Rose-heyecanla onun için.

"Bakmak!" Dedi ki: "Bunu sık sık görmüyorsun. "

Peaks ve vales ile manzaranın nereye işaret edildiğini işaret etti.
Meraklı, puslu, tuhaf görünümlü bir güneşli pus tarafından dışarıda
aydınlık bedenler; Ve baktıklarında, orada, her an daha büyüyen
Farklı, yönünde, yönünde olan üç devasa insan figürü
Süzülmüş durum, Lookers-On-On-One için korkunç görünüyordu.

"Hava değişimi, Melchior," dedi Dale.

"Belki, Herr; ama sanırım aşağı inmek için bolca zamanımız olacak
Birinci."

"Nedir?" dedi Saxe, gözleri garip üzerine sabitlenmiş
görünüş.

"Sadece bu sisin yüzündeki düşüncelerimiz," dedi Dale.  "Kaldır
Alpenstock ve el sall. "

Saxe bunu yaptı ve merkezi dev de aynı şeyi yaptı.

"Her iki el."

Bu taklit edildi ve diğer her hareket, garip bir şekilde
Şaşırtıcı olduğu için etkileyici.

"Doğanın kendi gözlüklerinden sadece biri," dedi Dale gülerek.

"Ama buna bir uyarı olarak bakan bazı insanlarımız var" dedi
Rehber ağır.  "Bunu görenlerin olacağını ifade ettiğini söylüyorlar
Yakında dağlarda öl. "

Saxe solgunlaştı.  O kadar yüce bir durumdaydı, zihinsel olarak da
Bedensel olarak, en ufak bir şey onu üzmekle tehdit etti; Ve
Rehber'in sözleri derin bir korku hissi ona saldırdı ve onu yaptı
Tamamen sinirsiz hissedin:

"İnmek için tüm bu korkunç yerleri vardı."



Bölüm on dört.

Bir dağ sisi.

"Hah!" Dale, garip fenomeni izlerken boşaldı; "insanlar
batıl saçmalık konuşacak ve hayalet hikayelerine inanacak, portents
ve diğer yaşlı kadın masalları.  Ama onlara dikkat etmeyin,
Saxe.  İngilizler için yapmayacaklar.  Neden böyle bir inancın yok
Bir şeyler Melchior? "

"Çok fazla değil, Herr," dedi rehber, gülümseyerek: "
Brocken, 'İnsanların dediği gibi, en azından yirmi kez.  Ama korkuyorum
Sisler. "

"Evet; bunlar gerçek tehlikeler. Ve sence onları burada alacağımızı düşünüyorsunuz!"

"Evet, Herr. Bir kerede inmemizi isterim. Hiçbir şey yapamayız
bir sis. "

"Gel, Saxe: Aşağı ineceğiz."

"Yapamıyor-biraz daha uzun durmuyoruz?" dedi delikanlı tereddütle.

"Hayır. Böyle görüşleri görme şansınız olacak veya
daha ince.  Nedir Melchior? "

"Kayalar hakkında her şeyi unutuyorduk, Herr. Biraz merak var
burada bitler. "

İki ya da üç parça aldı ve onları ele aldı, ama Dale attı
Bir bakıştan sonra onları bir kenara bırakın.

"Sadece çok ince, sert granit, nadiren bir felspar tanesi"
söz konusu.  "Ya buna?"

Konuşurken bir kısmı yukarı doğru akan dar bir çatlak üzerinde eğildi
zirvenin.

"Evet. Burada bir şey olabilir, ancak patlatma araçları gerektirir
ve onu açma gücü.  Buraya bak Saxe! "

Dar bölünmeye işaret etti, burada elde etmenin mümkün olduğu
buz ekibi sapının sonu; Ve saxe eğilirken yanların
daha düşük büyüyen küçük kuvars kristalleri ile kaplanmıştı.

"Dağlarda bir mağaraya giden bir yarık bulmak istiyorum.
Kurtarmaya değer kristaller bulabilir.  Evet, Melchior, zaman kaybetmeyeceğim.
Bunların değeri yok.  Öne geç. "

Rehber endişeli bir görünüm veriyordu, çünkü bayılıyordu
Rüzgarın iç çekmesi ve bulutlar ara sıra etraflarında yüzüyordu,
Güneşi kapatmak.

"Hava değişmeden önce, herr, herr'u iyileştirmek istiyorum.
Genç Herr çok soğuk bulurdu. "

"Daha netleşene kadar beklememiz iyi olur," dedi Saxe, "
Daha sonra?"

"Eğer yapsaydık hiç düşmeyebilirdik," dedi Dale sessizce.

"Neden?"

"Ölüm için dondurulabiliriz. Gel, Saxe, açgözlü olmamalısın.
Güzel bir günde muhteşem bir yükseliş yaşadınız ve başkalarına sahip olacaksınız.
Her zaman rehberinizin hava durumu hakkındaki görüşüne saygı gösterin.  Gelmek
birlikte."

Saxe artık geri çekilmeyebilir, ancak dehşet hissi
acı çekti korkunçtu. Nasıl yapacağını dene, korku vardı
önündeki inişin ilk biti; Ve ürperti ve his
Soğuk, rehberi bulduğu kayanın kenarını takip etti
Dale'in serin bir şekilde dediği gibi oturuyor ve yeni bir korku erişimi geldi:

"Şimdi, Melchior, önce gitme ve kullanma sırası sizde
halat.  En son geleceğim. "

"Hepimiz kullanabiliriz Herr," dedi rehber.  "Oldukça uzun olacak
Bu blokun etrafından geçip her iki ucun da sarkmasına izin verirsem yeterince.  Yapabilirim
Aşağıdayken bizden sonra çizin. "

İpi büyük bir granit bloğunun üzerine attı ve çizmeye başladı
uçları eşit olana kadar, ipi hafifçe büktüğünde ve
uçurumun üzerine attı.

"O zaman önce gideceğim," dedi Dale; Ve bükülmüş ipi ele geçirerek, o
kendini kenara indirdi, birkaç dakika görünürde asılı kaldı ve
Sonra, elleri kenardan temizlendiğinde,
Saxe'nin avuç içi soğuk ve ıslak hissettirirken aşağı kaydırın.

İpi dikkatle izledi ve kulaklarını gerdi ve sonra başladı,
Çünkü Melchior elini nazikçe omzuna koydu.

"Nedir?" Saxe heyecanla ağladı.  "Düştü mü?"

"Hayır, Herr; ve kimse düşmeyecek. Sorunları seviyorsun. Ben
Bilmek.  Yirmi yıldır yabancıları dağlara götürmedim
Yüzlerini ve doğanın yüzünü incelemeden.  Okuyabilirim
senin.  Sen neredeyse kendin değilsin ve hiçbir yerde korku hissediyorsun
ihtiyaç.  Şimdi gel, uzun bir nefes al.  Bir çaba sarf edin ve sakin ol.  Hasta
İpi çizin ve bir ucu sizi etrafında tutun ve sizi indirin. "

"Hayır," diye bağırdı Saxe heyecanla; "Onsuz aşağı inebilirim. Henüz güvende mi?"

"Güvenli? O aşağı: ip sallamaya bak. Özetleyeyim mi?"

Cevap için Saxe eğildi ve buz ekibini iyi almak için tekrar yükseldi
arkasında kemerinde.  Sonra tekrar eğildi, hafifçe ele geçirdi
bükülmüş ip, göğsüne yat, bacaklarını kenarına itin
Uçurum, açık olana kadar kendini tekrar çalıştı ve kaymaya başladı
yavaş yavaş aşağı.

Ürküttü, çünkü ip bükmeye başladı; Ve hemen sonra, bunun yerine
kaba granit kayaya bakarak dışarıya bakıyordu ve bakıyordu
Aşağıdaki adım benzeri uçurum serisinde çılgınca aşağı.

"Çok hızlı değil," Dale'den geldi; Ve bu onu geri getirdi
Konum ve bacaklarını çift ip hakkında bükerek aşağı kaydı
Daha yavaş, ipin neden dönmeyi bıraktığını merak ediyorum ve
Salıncak, şimdi sıkıca tutulduğunu görene kadar.

"Tebrikler!" diye bağırdı Dale: "Eve oldukça evine giriyorsun. Doğru!"
İki bacağı hemen sonra görünen Melchior'a bağırdı, sonra
beden ve en basitlerinden biriymiş gibi hızla kaydı
Dünyadaki şeyler-gerçekte olduğu gibi, onu kurtarmak yerine,
Seviye, on iki bin feet yukarıdaydı.

Melchior onlara katılırken, ipi hızla kaldırdı, ikisini tuttu
Parçalanır ve soluyla çizerken, ondan bir dalga gönderdi.
doğru ve sonunu attı, bunun sonucunda ip geldi
kolayca ve hızla sarıldı.

Sisler kar yatağına ulaştıklarında zirvede toplanıyorlardı,
Ama eski pistlerini yeterince kolay takip ettiler; Ve sonunda, içinde
Şaşırtıcı derecede kısa bir zaman alanı gibi görünen şey,
Arete'nin başı, beyaz, spektral görünümlü sis sürünüyordu
Melchior'un gözlerini çevirmeye devam ettiği uzun çizik çelenkler.

Dale sessizce "Sanki bizi yakında yakalayacaklarmış gibi bak," dedi.

"Dua cennete bu sırttan uzak olana kadar olmayabilirler, Herr!" söz konusu
Kılavuz hurma.  "Şimdi, hızlı-ip! Önce gideceksin."

İp hızla bağlandı ve Dale inmeye başladığında
Saxe'ye bir uçurumun kenarından kaybolduğu gibi görünüyordu;
Ve bu, yolunu tersine çevirirken tekrar tekrar tekrarlandıkça
hangisi yükselmişlerdi, rehber hızlı oturup tutunana kadar
Aşağı, yer çok daha korkunç görünüyordu ve kar yamaçları
Her iki taraf da neredeyse dik. Bununla birlikte, Melchior onları taze olarak kışkırtmaya devam ettiler
efor.

"Devam et beyler-devam et!" dedi.  "Sana güvende. Halat
iyi.  Devam et, Herrs-devam et! "

Ama bu engebeli bıçak kenarlı sırtların üzerindeki iniş çok tehlikeliydi,
Dale yavaş ve ihtiyatlı gitti; Ve her birine ulaştığında
Saxe ona geçene kadar tuttu.  Bir kez
Çocuk, kayalardan birinden geçerken totter gibi görünüyordu
Diğer, aralarında bir kar yaması üzerinde; Ama firma üzerine zorlanıyor
Halat ona destek verdi ve kayaya ulaştı ve indirmeye başladı
kendisi.

Melchior'un yakaladığı aceleleştirilmesine rağmen
oldu: geri kalanından aniden bir sis bulutu başladı,
yukarı doğru oluşmuştu ve şimdi zirveyi tamamen örttü.  Bu
Mist-bulut, parti yaklaşık üçte ikisi olduğunda hızla aşağı indi.
sırttan aşağı doğru ve tıpkı Saxe indirilirken.

Kılavuzdan bir boşalma, delikanlıyı aradı; Ve gördü
Stern, bir an için ciddi bir yüz, sonra sis üzerine yuvarlandı ve
Guide'ın sesi bağırırken garip geliyordu:

"Devam et, genç Herr; ve doğrudan Bay Dale'e hızlı oturuyorsun.
taşınmak."

Beş dakika sonra Melchior onlarla birlikteydi ve birlikte çömeldiler,
Kısmen kaya üzerinde, kısmen karda.

"Hareket etmemeliyiz Herr," dedi Melchior.  "Talihsiz, ama ben
oldukça korkuyor.  Bir saatin çeyreğine daha devam etseydi, ben
umursamamalıydım. "

"Uzun sürecek mi?" diye sordu Saxe.

"Kim söyleyebilir, Herr! Belki günlerce. Dağlarda,
Hava kötüdür, sadece bekleyebilir ve umut edebiliriz. "

"Bu kenardan inmeye çalışmamız daha iyi değil mi?"

"Son bir kaynak olarak, sis kalkmazsa, Herr. Ama henüz değil."

Dale sabırsız bir boşalma söyledi; Ama rehber onu doldurdu ve yaktı
Boru, kendini oldukça karda yerleştirmek.

"Rüzgar daha sonra gelebilir," dedi ve sonra belki de aşağı inebiliriz.
Yazık, çünkü burası tüm inişte en kötü yer.  Ancak
Orada: Dağlar dağlar ve her şey buzludan daha iyidir
Rüzgar, bu yüzden uyuşur, böylece karıştıramazsın. "

O kadar görünmüyordu, olduğu gibi yakındı; Ama neredeyse hiç bitirmemişti
Saxe başını gördüğünde, ilk başta hafifçe, sonra açıkça-
Sis Bulutu hala azalandı ve kelimenin tam anlamıyla geçti
Onları, Saxe'nin kendisi açık, sonra Dale ve aşağıdaki kayalar
eğrinin görmelerine izin verdiği kadarıyla tek tek.

Şimdi bir kez daha parlak güneş ışığıydı ve Batı'nın ışınları atış
tarafından, iki bulut katmanı arasındaydı, aşağıdaki şeyleri yüceltti.
ve yukarıda aydınlatıyor.

"Çabuk, Herr!" dedi Melchior, yetkili bir tonda.  "Buna sahibiz
Başka bir bulut aşağı inmeden önce bitirmek için kötü parça. "

İniş devam etti, saxe neredeyse bitmez tükenmez görünüyordu.  Daha sonra
Sabahları geçtikten sonra kar üzerinde acele ediyorlardı
dinlenme yeri ve rafa ulaşılana kadar devam eden
Tıpkı sisden aşağı inerken, uçurum çok dik bir şekilde aşağı iniyor
Yukarıda ve ayrıca aşağıdaki derinliklerden de, parti nerede toplantı
Birlikte kendilerini halletti.

Ancak, Saxe'nin sürprizine göre, rehber hiçbir dikkat çekmedi-sadece devam etti
ipi yapana kadar sabitlemek.

"Çok kalınken o raf boyunca girişimde bulunmayacak mısın Melchior?"
dedi Dale.

"Ah evet, Herr. Burada beklememeliyiz."

"Ama tehlike!"

"Neredeyse hiç yok, Herr," diye yanıtladı rehber.  "Büyük tehlike
yoldan çıkma.  Burada yanlış gidemeyiz.  Sadece ilerlemeliyiz
sonuna kadar raf. "

"Ama karanlıkta bir uçurumun kenarına gitmek gibi."

"Karanlık gibi ve daha kafa karıştırıcı Herr; ama duvarımız var
Bizi sabitlemek için solumuz ve nerede olduğumuz çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.  Güven bana,
Sayın."

"İleri!" dedi Dale sessizce.  "İpi oldukça sıkı tut. "

Melchior bir kerede çıkıntıya adım attı ve diğerleri izledi.
Üçü, opak sis boyunca dikkatli ve çok yavaş gidiyor,
Saxe'nin ayaklarında o kadar sağlam görünüyordu ki bir kereden fazla yapmaya hazırdı
yanlış bir adım, kendi başına daha fazla hissetmediğini merak ederken
alarm, ancak nedeni haklı olarak ilişkilendiremediği gerçeğine bağladı
Aşağıdaki tehlikeye bakın.  Bu çıkıntı boyunca pasajı yapmak için
Daha tehlikeli ve garip, her biri diğeri için görünmezdi ve
Korkunç yalnızlıktaki sesler boğuk ve garip geliyordu.

Saxe dikkatli bir şekilde adım atarken, duvarın yanında yolunu hissederek ve
uçurumun kenarını buz ekseninin sapı ile dövmek, o
oraya geçerken sahip olduğu hisleri tekrar hissetti
Sabah.  Ama dehşet o kadar keskin değildi-sadece bir
Bunlardan birinin kaymasından kaynaklanan ip üzerinde ani zorlama; Ve yargıladı
Haklı olarak, bunlardan biri burada uçurumun üzerinden geçti, hiçbir şey
diğerlerini kurtarabilirdi, çünkü yapabilecekleri iyi bir tutuş yoktu
Ani pisliğe karşı koymak için ele geçirin.

"Üzerinde!" Diye bağırdı Melchior sonunda.  "Sabit, Herr-Sabit! Acele etme!
İşte bu: Bana elini ver. "

"Seni göremiyorum."

"Hayır? Gel, o zaman, başka bir avlu daha:
çıkıntı.  İşte bu.  Güvenli!"

"Ve şükürler olsun!" dedi Dale, rahat bir nefesle, birkaç dakika
Daha sonra.  "Bu her zamankinden daha kötüydü. Saxe, delikanlıım,
Ayın dağcılık bir güne kalabalıklaştı. "

"Evet, Herr," dedi Melchior; "Çok harika bir ders veriyor ve o
Uyumaya yatarken farklı bir insanı hissedin. "

"Geceye uyuyacak bir yerimiz varsa. Sanki bana öyle geliyor ki
Bir taş bloğunun altında oturmalı ve bu sis bitene kadar beklemeli. "

"Ah hayır, Herr," dedi rehber; "İpi tutacağız ve siz ikiniz
Kötü bir yere girersem beni kurtaracak.  Bu dağı biliyorum
Şimdi oldukça iyi; Ve eğer hatırlarsanız, çok kötü bir şey yoktu.  BEN
Eğer isterseniz devam edeceğimizi düşünün ve kampa ulaşmaya çalışacağız. "

"Benden sana güvenmemi istedin," dedi Dale.  "Yapacağım. Devam et."

"İleri, o zaman; ve kar koluna çarpmazsam,
Valley ve geri dönebiliriz. "

Saxe ilk kez ne kadar bitkin olduğunu hissetmeye başladı
büyümüş.  Şimdiye kadar yolculuğun heyecanı ve ısısı tekelleşmişti
tüm düşünceleri; Ama eğimden sonra aşağı yamaçta tökezlerken
Enkaz veya derin kar yamaları üzerinde, bacakları yoğun bir şekilde sürüklendi ve
Sahip olabileceği granit bloklarına karşı garip bir şekilde vurdu
kaçınıldı.

Yine de iş nispeten basitti.  Aşağı doğru ve bu
Melchior onları korkunç bir miktarın kenarına götürmedikçe doğru olmalı
Sabah aldıkları pistten sağa veya sola uçtu.

Ama meseleler daha kolay ve daha kolay olmaya başladı, çünkü bir başkasının sonunda
Saatin serseri aniden sisden çıktılar, altına çıkıyorlardı,
Ve birkaç düzine adımdan sonra, onu yüksek bir çatı gibi görüyor
kafalar.

Burada rehber durdu, bir taş taktı ve ona bakarak durdu
Akşam ışığı.

"Anlıyorum," diye bağırdı: "Yolumuzdan yarım saat sonra değiliz.
Doğru kara ulaşacağız ve sonra görevimiz bitti. "

Melchior haklıydı: adlandırdığı zamandan daha kısa bir süre içinde ulaştılar.
büyük kar yamacını bıraktıkları yer,
zikzaklı; Ve biraz uzaktan diyagonal olarak indikten sonra, rehber
bir glisade önerdi.

"Genç Herr bu sefer arkamdan aşağı inecek" dedi; ve sonra
başladıkları birkaç ön tavsiye sözü ve hızla indi
Karın eteklerinde enkaza güvenle
Kamp uzun değildi.

Melchior yakında iyi bir ateş yaktı, Gros yakınında duruyor
Dale hükümlerini hazırlarken ciddiyetle düşünürken.

"Şimdi, Saxe, delikanlıım," dedi, "Seni ekranından tebrik ediyorum
Dürüst İngilizce günümüzde kopar.  Yaşınızdaki hiçbir çocuğun yapabileceğini görmüyorum
daha iyi davrandı. Gel: Kahve hazır.  Yarı olmalısın
Açlıktan. "

Bir duraklama vardı.

"Hazır Melchior?"

"Evet, Herr: Kahve cennet gibi kokuyor ve iştahım var
üç."

"Bunu tatmin edeceksin, o zaman. Yarın geri dönüp tüm
tuzaklar ve sonra tekrar buraya gelin; çünkü alabileceğimizi sanmıyorum
Aramamız için daha iyi bir kısım.  Gel saxe, uyan. "

Ama cevap yoktu: Saxe, tüm gücüyle uyuyordu.
Günün muazzam eforları.



Bölüm On beş.

Bir tuzağa yakalandı.

Dağdaki sis anlamı olmayan ve ağır bir
Kalıcı yağmur, ertesi gün onları barınağın altında tuttu
Ateşin de aydınlatılması gereken kaya ve büyük bir şeyden sonra
Zorluktan bu Melchior birkaç şişman ölmekle gerçekleştirildi
dallar ve onları örtbas etmek.

Bunlar talaşlara girdi ve bu talaşlar başlamaya hizmet etti
Yataklarını oluşturan yeşil çam dalları; Ve bir zamanlar oldukça iyi
Çok sayıda közle parıltı elde edildi, dalların ıslaklığı
Kapak altına getirilen, özellikle rehber değiştikçe
Onları kurumaya yakın, ihtiyaç duyuldular; ve vardı
kör edici dumanın bir kerede süpürmesi gerektiğine karar verdi,
geniş dallı dallar yere sıkışmış veya dik dik bir şekilde yardımcı olmak
bir taslak oluşturun.

Sağlık ve sıcak kahve hissi vermek için yeterliydi
Ağaçların sürekli damlamasına rağmen, tolere edilebilir ilk saat
ve sığınaklarının doğal saçaklarından su acele; Ancak
Bir süre sonra monoton büyümeye başladı.

Kalın sürüş yağmurunun ötesinde görünüm de kapsamlı değildi
oyuklar yoğun sis ile doluydu ve etrafındaki dağlar
oldukça görünmez; ve Saxe iki küçük arasında bakmaya döndü
Dale'e oldukça çekici bir şekilde bakmak için su sürgünleri.

"Sorun nedir Saxe?" dedi.

"Çok korkunç bir şekilde ıslak."

"Şey, bazen her yerde ıslak. Ateşin yanında otur ve dinlen.
Yağmur bittiğinde bunun için daha iyi olacaksın. "

"Ama sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor."

"Ama olacak. Orada: ateşe devam et ve sabırlı olun. Biz
Her zaman tırmanamaz. "

"Diyorum ki, bak," diye bağırdı Saxe, gülerek; Tam o zaman için katır,
kısa bir mesafe otlatıyordu, kendisini rahatsız etmiyor
Yağmur hakkında en ufak bir derece, yavaşça onlara doğru geldi,
yağlanmış gibi görünen tüylü palto ve su damlatıyor
Akarsularda, sanki bir yürüyüş rezervuarı gibi biraz doldurulmuş
çok dolu.

Yağmurun şimdi biraz fazla ağır olduğunu düşündüğü açıktı, çünkü
Başını örtü altına itti ve birkaç dakika göz kırptı
Kendine muazzam bir sarsıntı vermeden önce, su uçuşunu göndermeden önce ateş
kulaklarından ve sonra sanki onları dışarıda tutmuş gibi alçaltırdı
kuruması için ateş.

Bu pozisyonda başı barınaktaydı, ancak yağmur aktı
sırtında ve arka çeyreğinde, mükemmel bir tufan olsa da
bir su deposu, sarkan kaya içinde uzun bir kanalda koştu
Omurga sadece omuzlar arasında ve orada damlamak için bölündü
Her iki tarafı da ön bacaklardan aşağı ve sonra çamdan aşağı doğru
herhangi bir su için çok kalın bir yatak oluşan iğneler
havuz.

Herkesin sürprizine göre, katır mükemmel bir şekilde memnun kaldı
başını ve kulaklarını sıcaklık ve barınakta tutabilir ve asla bir kez
daha yakın sürünmeye çalıştı; Ve böylece başka bir saat geçti, sadece kırıldı
Dale'in sesini rehberle konuşurken alçak üfürüm ve plash
ve su acele.  Çünkü damlama şimdi muazzam tarafından boğuldu
düşen miktar ve bu bir
Ağır kükreme, birçok düşme.

"Bu bir şey mi?" dedi Saxe sonunda, düşük patlayan bir gürültü düştüğü için
Kulakları-yavaş yavaş artan bir ses.

"Bir şelale," dedi Melchior. "Dağlardaki sular
Bir araya gelmek ve vadiye dalmak.  Dinle ve yapabilirsin
Başkalarını duy, "diye devam etti, elini tutarken.

Görünüşe göre, ilkin yankısı gibi görünen şey
Sonbahar duyulabilirdi ve bunun ötesinde, daha uzakta, diğeri ve tekrar
Bütün vadi görünene kadar, daha da söndüren ve daha zayıf olan bir diğeri
acele suların gürültüsüyle doldurulun.

Biraz hayranlık uyandırıcıydı ve büyük bir olasılığı önerdi
Her şeyi süpürmek için üzerlerine düşen taşkın; Ama ipucunda
Böyle bir felaket Melchior başını salladı.

"Ah hayır," dedi.  "Büyük bir derenin kıyısında olsaydık
Olun ve bir güvenlik yerine tırmanmamız gerekir; Ama burada
Sular yüz yoldan bölünür ve asla bize ulaşmayacaktır.  Hah!-Kar. "

Bir yerde yüksek bir gürültü duyulduğunda elini tuttu.
yoğun sisler.  Bu hızla müthiş bir kükreme yükseldi, ardından
derin bir patlama kazası; Ve o kadar muazzam sesti ki, gürültüsü
Düşen sular şimdilik susturulacak gibiydi.  O zaman
gök gürültüsü kazası hemen dağlar arasında yuvarlandı, soluk öldü
Yankılar ve şelalelerin acele havayı bir kez daha doldurdu.

"Ağır bir çığ, Melchior," dedi Dale.

"Evet, Herr; dağlarda çok fazla kar var ve bu
daha fazlasını yapacak. "

"Ne, bu yağmur?" dedi Saxe.

"Bin fit yukarı kar, Herr. Bulutlar seni geçtiğinde
görecek. "

Melchior'un sözleri doğruydu, akşam için yağmur durdu
aniden ve güneş sisleri kırdı, bu da yoluna çıktı
Dağ, kar zirvesine ulaşıyormuş gibi.  Ve tümü
yamaçlar şimdi yeni düşmüş karla toz haline getirildi, burada
Bir önceki gün yeşil.

Her küçük görünümlü kaskad öfkeli bir torrent haline getirilmişti,
sular sıçradı ve en yüksek seviyeden aşağı doğru sınırlandırıldı, biri
Bir diğeri, sonuna kadar çok şişti ve vadiye daldı,
Akışını birkaç saat boyunca oldukça büyük bir nehre dönüştürmek için.

"Kuyu?" dedi Dale, merakla, izlemekten Saxe ile dönerken
Suların acele ve taze kar güzelliği.

"Peki, Herr?" dedi rehber sessizce.

"Ne düşünüyorsun? Şimdi tekrar başlayabilir ve Andregg's Chalet'e ulaşabilir miyiz
bu akşam?"

"Bu imkansız değil, Herr; ama yürüyüş kaygan ve kötü olurdu,
Her akış o kadar şişti ki, Wade için tehlikeli olacaklar ve
Mesafe o kadar harika ki-- "

"Peki, devam et. Neden duruyorsun?"

"Schlucht'ı unutmuştum, Herr. Oraya geçemedik.
Çok şişmiş olurdu.  Su,
Yol ve-hayır, güvenliğiniz için cevap vermeyi sevmemeliyim.  HAYIR,
Herr, yarına kadar beklemeliyiz. "

"Ama yemek için yeterli olmayacak," dedi Saxe.

"Bol, sadece basit olsa da," dedi Dale, gülümseyerek.  "Gel Saxe, bu
Dağcı gibi konuşmak gibi değil.  Yarın sabah, o zaman:
Melchior? "

"Sanırım Herr. Eminim ki
Schlucht.  O zaman görebiliriz. "

Sabah, farklı düşmelerle şaşkına döndü; Ve
Dale'in bir gecede söylediği bir kahvaltıdan sonra
Erken başlangıç ​​yapıldı, böylece onlar iyi yoldeydiler
Güneş, şimdi görülen dağların tepelerini çevirmeye başladı
Farklı bir bakış açısından, eskisinden daha güzel görünüyordu.

Sonra derecelere göre çeşitli tanıdık parçalar görüldü,
nehrin koştuğu açık vadiye yaklaştı ve indi ve
Sonunda geçitin ağzına yakın bir duruş geldi,
fışkırdı ve suya ayaklarına katıldı.

Hissettikleri dehşet ve korku anılarına geri döndüler
Bulanık dereye baktı, öfkeyle acele etti, şimdi açıkça
Bu şekilde geçtiklerinden daha derinler; Ve Melchior Drew
çok daha yüksek olması gerektiğine dikkatleri
Bir önceki gün kayalar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dale.

"Çok fazla su var Herr; ama bence yol hepsi
temizlemek.  Şimdi çok dolu, su daha sessizce akacak. "

"Ama katır: Sence bunu başarabilir misin?"

"Ah evet, Herr."

"Ama varsayalım bu dar yerlerden birinden düşüyor?" dedi Saxe
heyecanla.

"Oh, o zaman geri dönüp karaya çıkmalı ve tekrar denemeliyiz,
Herr.  Gros suyla yolunu biliyor. "

"Ama elbette o hayvan asla geçmeyecek mi?"

"Ah evet, Herr. Kesinlikle eli yok, ama ayakları doğru ya da
Daha gerçek, bir adamdan daha.  Geçeceğini göreceksin.  Ve yapacağım
sepeti taşıyın; Şimdi hafif.  Gördüğüm gibi değiştirebileceğim,-
Yapamaz. "

"Eh, en iyisini biliyorsun," dedi Dale.  "Yolculuk için nasıl hissediyorsun
Saxe? "

"Beğenmiyorum," dedi delikanlı açık bir şekilde, "ama hazırım. O kadar da kötü değil
Dağda yaptığımız gibi. "

"Hayır: Başını alıyorsun, oğlum, hızlı. Hazır, Melchior?"

"Evet, Herr yarım saat oturup dinlenmeyi sevmedikçe
Birinci."

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Dale.  "Çirkin biraz düşünmeliyiz
Yapmamız gereken iş-Eh, Saxe? "

"Evet, hemen devam edelim, lütfen. Beklemeyi sevmiyorum."

"Nasıl gideceksin-katır lideri ya da onu süreceksiniz?" diye sordu Dale.

"Ne de, Herr. Ona devam etmesini söyleyeceğim ve bizi yönetecek."

Rehber, Dale tarafından biraz aydınlatılan sepeti omuzladı
ve her biri eşyalarının bir kısmını çıkarır ve onları takar
kayışlarla.  Sonra Melchior, açıklıkta katlayı çıkıntıya götürdü,
Birkaç cesaret verici kelime söyledi ve bekledi.

Katır tereddüt etti.  Su burada pistin üzerindeydi ve
Hayvan büküldü, kokladı ve tedirgin gibi pençeli; Ama birkaç tane daha
Melchior'dan gelen kelimeler çok yavaş birkaç adım attı ve
Gitmeden önce iyi bir dayanak elde etmek için sürekli yolunu denemek
ve kendisini çok yakın basarak harika bir insan yolunda hareket etmek
kayaya.

Dale, "Girişim yapmamız gerektiğini düşünüyorum, Melchior," dedi.

"Ah evet, Herr. Tehlikenin kapsamını biliyoruz. Gros bir
Köpek ve biliyorsun ki son sonbahar için daha kötü değildi. "

"O zaman devam et."

Katır zaten devam ediyordu.  Suyu daha sığ bulmak
çıkıntı, biraz güvenle ilerledi, çünkü çıkıntı
yukarı doğru ve nemli taş sudan temiz görebilir
mesafe.

"Orada, Herr, görüyorsun," dedi rehber,
Botlarının hemen üzerinde su, açık taş çıkıntıya
katır şimdi sürekli devam etti, "Burada akla gelen hiçbir şey yok."

"Öyle düşünmene sevindim," dedi Dale, sesini çıkarmak için yüksek sesle bağırarak bağırarak
Saxe'nin ötesinde, kim aralarında ve şimdi içeri giriyorlardı
Torrent'in yankılanan kükremesinin erişimi.

Saxe, açıları geçerken aşağı baktı ve yavaş yavaş girdi
yarı karanlıklık ve suyun yüzeyinin daha pürüzsüz olduğunu gördü ve
Bu, aleyhine fırlatılan suyun oluşturduğu dalgaları geçerken
Kayanın karşıt yüzleri, daha az köpük ve kargaşa vardı; Ancak
Bu yerler, bir şey varsa, eskisinden daha korkunç görünüyordu ve
Su, ayaklarına çok yaklaştıkça, heyecanına baktı
sanki bacaklarının etrafına sarılmak için gizlice ona doğru kıvrılıyormuş gibi
Bazı büyük yılan ve onu derinliklere kapar.

Konuşma imkansızdı, ancak rehber birkaç kelime bağırdı
katır için cesaret ve zaman zaman Saxe'nin gelmesini bekledi
Yakın, kulağına bir iki soruşturma bağırdığında.

"Evet, tamam," diye bağırdı Saxe, sakinlikten cesaret kazandı
Rehberin devam ettiği gerçek yol; sadece loş görülürken
Gorge kavisli ve yaralandı, katır üzerine çıktı, kulaklarını seğirdi ve
Kargaşa için hiçbir şey umursamıyor ve hemen aşağıda acele. "Halatın yarısı dilerdim," diye düşündü Saxe, onlar
Devam etti, çeşitli tanıdık parçalar yeterince korkunç görünüyordu, ama
korkunç bir hisle geldiğinde çok farklı
Melchior kayboldu ve her an vücudunu görebilirler
Havuzlardan birinde dönen döner.

Bunlar şimdi o kadar çarpıcı değildi, çünkü çoğu yerde, baktığı gibi
Kasvet ve sis yoluyla, su sarkanlığın üzerindeydi,
kavernöz delikler ve belirli bir kişinin tuhaf göz benzeri yönü
Onu çok derinden büyüleyen nokta tamamen gizlidi.

"Sonuçta, Melchior'un yapması çok harika bir şey değildi" diye
düşündü, devam ederken.  "Çok fazla pratik yaptı ve
önce.  Kendi başıma geçebileceğime inanıyorum. "

"Ama sevmemeliyim," diye ekledi birkaç dakika düşüncesinden sonra; için
Melchior'dan bir işarete itaat ederek daha dikkatli bir şekilde devam etmek zorunda kaldı.
Kaya, şimdi sahip oldukları kısımda daha aşağı inerken kaygan.
ulaştı ve aniden suyun
Belki de birkaç saat önce durmadığı yerde.

Daha yüksek çıkma etkisi vardı ve
Anı, selin yükseldiğini süslemek; Ama kendinden emin oldu
Katırı şimdi açıkça gördüm, geçit sola doğru yaralandı ve sonra
tekrar sağa döndü, böylece katır geçerken ve
Kayboldu su toynaklarının sadece birkaç inç altındaydı.

Sonra Melchior geçip gözden kaçtı ve Saxe'nin kendi sırası geldi,
Ve yarıkın en kasvetli kısımlarından birine kadar takip etti.  Ve burada
Suyun yıkamaya başlayana kadar çıkıntı hala yavaşça indi.
yol; Sonra, endişeyle ileriye bakarken,
Her adım, hayvanın toynaklarının altına sıçradı ve bir sonraki
Bir dakika hareketsiz duruyordu, rehber arkadan yakın.

Saxe kısa durdu, bir iki adım için yolunu hissettikten sonra
Dik duvara biraz yaslanırken buz ekibinin sapı;
Ve Dale geldi ve omzuna dokundu, içinde bağırdı.
kulak.

"Buradan göremiyorum. Yol nerede oldukları mı?"

"Bilmiyorum,-Sanırım," diye bağırdı Saxe geri döndü, sesi gibi görünüyor
suya eşlik eden acele gürültüsü ile süpürüldü
Acele etti.

Rehberin figürü sprey sisi ve katırın
Kayada kaybolmuş gibiydi, tonda çok benzerdi; ama
Seyirciler, Melchior'un elinden geleni yaptığını ortaya çıkarabilirdi
katırı teşvik etmek için darbeler ve inatla reddediliyor
karıştırmak için.

"Devam etmelisin ya da seni geçmeme izin vermelisin," diye bağırdı Dale: "
Rehberle konuşun. "

"Burada derinleşiyor," diye bağırdı Saxe: "Bu benim ayak bileklerimin ve su
Buz gibi geliyor. "

"Boş ver,-devam et; duvara olabildiğince yakın tut.
Senin tarafından? "

"Hayır," dedi Saxe sağlam bir şekilde; "Deneyeceğim."

Raf boyunca dolaştı, su daha derinleşti; Ve şimdi
Acele akarsu yatağının meraklı hissini hissedebiliyordu
dizlerinin yarısına dalmış bacaklarına karşı; ve
Nereye dikilmesi gerektiğinden emin olmak için dikkatli bir şekilde seslendirdiği her adım.
ayak.

Birçok adım atmadan önce Melchior onunla tanışmak için geri dönmüştü; ve
Dale Rehberi kapattı Diye bağırdı:

"Onu yanına alamıyorum efendim ve onu bir darbe ile dinlendirmeye cesaret edemiyorum."

"Hayır, hayır-elbette hayır. Ama su?"

"Daha derin, Herr-Bir ayak düşünüyorum-ve
taşınmak."

"Elbette onu desteklemek imkansız mı?"

"Ah evet, Herr; ve dönemez."

"O zaman onun yanından geçip devam etmeli ve onu takip etmeliyiz."

"İmkansız, Herr," diye bağırdı Melchior.  "Denersek tekme olabilir."

"Git ve onu kandır."

"Bu işe yaramaz, Herr. Zavallı canavar haklı.
Devam etmek güvenli değil ve beklemeliyiz. "

"Böyle bir yerde bekle!" diye bağırdı Dale.  "Su buzlu ve
Gürültü sağır. Yolun ne kadar düştüğünü hatırlayabilir misin
katır mı? "

"Hiç düştüğünü sanmıyorum Herr."

"O zaman su yükseliyor olmalı," diye bağırdı Dale heyecanla; Ve rehber
başını salladı.

"Bu korkunç tuzağa yakalanmamalıyız. Suyun
batıyor. "

"Öyleydi, Herr; ama taze bir yağmur düşüşü olmalı
Gölün diğer ucu ve şimdi hızlı yükseliyor. "



Altıncı Bölüm.

Ciddi bir tehlike.

"O zaman hemen geri dönmeliyiz. Ama katır mı?"

"Onu hareket ettiremeyiz, Herr. Bir şey yapmak imkansız ve o
kalmak.  Su onu bacaklarından çıkaracak kadar yükselmeyebilir.  Eğer
Akarsu ile aşağı inmeli ve aşağıya çıkmalı mı
Yonder.  Kalma diyebilirim, ama su bellerimize yükselirse, biz
akışa karşı duramamalı. "

"Katır bir kez daha deneyin," dedi Dale.  "Geçebiliriz."

Kılavuz, çıkıntı benzeri yol boyunca dikkatlice geri döndü ve
onu patlattığını ve canavarı kandırdığını görün, ama hiçbir etkisi olmadan
Her neyse; Ve orada durdular.
onları, ama hem Dale hem de Saxe'nin acı verici bir şekilde farkında değil
Su yavaşça dizlerine doğru sürünüyordu ve pozisyon büyüyen
tehlikeli.

"Bu işe yaramaz, Herr," diye bağırdı Melchior, onlara katılırken.  "Olacaksın
Geri dön, efendim; Ama bir dakika,-ipi alacağız. "

Onu omzundan aldı ve hızla bir ucunu Dale'e geçti.
Orta bir kez daha bağlıyken beline düğüm verdi
Saxe ve son olarak, daha sonra bir işaret yapan kılavuzun diğer sonu ve
Dale, geçitin alt ağzına doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Bu küçük zamanda bile su seviyesindeki fark
çok belirgin; Ve Saxe ilerlerken, akış onun tarafından acele ediyor
Ve ona bir dizi itme veriyor gibi görünüyor, yardım edemedi
göğsünü dolduran korku hissi ve o
Ani bir su acelesi düşerse, hayattan çıkmalı
bir dalgada ve onları çıkıntıdan süpürdü.

Yol bir kez daha yükselene kadar birkaç dakika yavaş işti ve
Sonra raf tekrar koşana kadar oldukça hızlı bir şekilde ilerlediler; Ve
Saxe kasvetten geçerken, ipin adil tutulduğunu hissederek
Gergin, başka bir keskin viraj döndürüldü ve yüzleşmeye geldiler
akarsu koştuğu ve şimdi böyle bir
Melchior'un sesini yüksek sesle yükselttiği beden:

"Dur, Herr!" Ağladı: "Geçmeye çalışma."

"Hayır," dedi Dale, Saxe ve rehber kapandığında, "
Orada çok arttı.  Süpürülmeliyiz. "

"O zaman kapalıız!" Ağladı Saxe.

"Evet, Herr; ama sadece bir süre. Sular hızla yükselir ve düşer
Schluchts'da hızla.  En yüksek kısmına geri dönelim,
kuru olabilir.  Sadece daha uzağa ulaşabilseydik! "

Daha fazla demedi, çünkü sesi duyurmak zor bir işti
Şiddetli suların bu müthiş yankılanan savaşının ortası, ama o
Döndü ve son zamanlarda geçtikleri köşeye geri döndü, geçti,
Çıkıntının derenin tamamen dört metre yukarısında olduğu yere.

Burada sakince kendini nemli taşa oturdu, bacakları asılı
Karanlık acele suya doğru, çıkardı ve büyük borusunu doldurdu,
ve sonra arkadaşlarına baktı, sanki onları oturmaya davet ediyormuş gibi
fazla.

Örneğini takip etmek ve oturmak için çok az cazibe vardı
nemli kaya; Ama dinlenme teklif etti, olduğu gibi fakir ve Saxe ve Dale
Her ikisi de örneğin onları ayarladı, Melchior borusunu sakince yaktı
ve sigara içmeye ve suyun aşağı inmesini sabırla beklemeye başladı.

Ama Saxe'nin doğası bunun için çok sabırsızdı ve o olmadan önce
orada oturan birkaç dakika oturdu.
sağ ve sol.

Melchior ona yaslandı ve kulağına bağırdı, bölünmüş
Çocuğun eylemlerinden düşünceleri.

"Hayır, Herr, hayır-burada değil. Bir çekiçle ve
Kayanın çatlaklarında sürülecek çok sayıda demir sivri uç,
Belki zirveye çıkın; Ama onsuz imkansız olurdu.  Yapmalıyız
on kat daha fazla ip istiyorum. "

"Su şimdi iniyor mu?" Diye bağırdı Saxe, bir duraklamadan sonra.

Melchior aşağı baktı ve başını salladı.

"Bir nehir gibi ani bir acele ile gelecek mi?"

"Ah hayır. Çok hızlı bir şekilde yükselebilir, ama aynı anda olmayabilir. Tabii ki
Hepsi gölden geliyor ve gölün suları yüzlerce şiş
akarsu ve düşme.  Hayır, Herr, acele etmeyecek. "

"Ama çok hızlı yükseliyor," dedi Dale,
konuşma.  "Ulaşabileceğimiz en yüksek kısımda mıyız!"

"Evet, Herr; ve üzgünüm seni getirdim. Mükemmel olmaya çalışıyorum
Rehber, ama böyle bir şey yok.  Hazırlanmalıydım
Fırtınadan sonra bir başka yükseliş.  Beni affet."

"O zaman, suyun bulunduğumuz yere geleceğini düşünüyorsun
oturma."

Rehber başını salladı ve duvarın üzerinde loş görülen bir işarete işaret etti,
başları ile seviye.

"O zaman üzerinde durabileceğimiz başka bir çıkıntı bulmalıyız," diye bağırdı
Dale, ayağa kalktı.

Melchior başını salladı.  "Hiçbiri yok," dedi.

"Bakmadın."

"Herr, giderken ve geri döndüğümüzde duvarı gözlerimle aradım.
Kılavuz, geçtiği yerleri inceler ve onları ezbere öğrenir, böylece
Onları isterse bir zamanlar yararlı olabilirler.  Yukarıda bak:
Duvar tüm yol boyunca asılı.  Hiçbir şey bir sinek dışında herhangi bir yerde durabilir
burada. "

Dale'in görebildiği gibi inkar edilemezdi; Ve geri eğildi
Kaya ve kollarını katladı, yükselen suya sertçe bakarak
Rehber tekrar konuştu, borusunu bitirirken külleri nakavt etti,
ve göğsünde değiştirdi.

"İpi çıkarmak akıllıca olurdu," dedi sessizce.

"Neden?" Saxe heyecanla ağladı.

"Çünkü, akarsu ile süpürülürsek, bizim yolumuzda olurdu-
Belki de aşağıdaki bazı kayalarda yakalayın ya da bacaklarımızın ve kollarımızın etrafında dolaşın. "

"O zaman," diye bağırdı Dale, suların gitmesi umudu yok
ve yakında geçme şansımız olacak mı? "

Beyni, rehberin son tarafından önerilen dehşetle dolu olan Saxe
Kelimeler-talihsiz insanların vizyonlarını boşuna çağıran kelimeler
Yüzeye boğulmanın ötesine ulaşmaya zorlanıyor
su, ama o korkunç ip tarafından tutuldu-şimdi oturdu hevesle dinlemek
Melchior'un bir sonraki ifadesi için, adam kasıtlı olarak açmaya başladığında
ip.

"Kesinlikle hiçbir şey söyleyemem, Herr," diye yanıtladı.  "Elimizdeyiz
çocuklarımız olan büyük Tanrı'nın ve sabırlı olmalıyız ve
Beklemek.  Umarım güvenli bir şekilde dışarı çıkacağız,-belki de bence-ama
hazır olmak bizim görevimiz.  Genç Herr yüzüyor, biliyorum ve sen de öyle,
Herr; Ama eğer Schlucht'ın alt ucunu yapmamız gerekiyorsa, deneyin ve
Unutmayın: Yüzeye ulaşmak için mücadele etmeyin, çünkü bu israf
kuvvet.  Bu suda düzgün yüzemezsiniz, çünkü tüm seller
Hava kabarcıklarıyla dolu ve bunlar hala su gibi bir tane taşımıyor.
Yapmanız gereken şey, ara sıra yeni bir nefes almak ve
Akış seni taşıyor. "

Saxe dehşete kapılmış görünüyordu ve rehber düşüncelerini yorumladı.

"Kolayca yapacaksın. Akarsu şimdi gittiğimden daha sıcak
ve yolculuğa tüm mesafe vardı.  Sadece sahip olacaksın
yarım.  Çok korkunç görünüyor, ama ilk daldıktan sonra yapmıyorsun
akıl.  Şimdi, Herr, seni çözmeme izin ver. "

Operasyona tek kelime etmeden gönderen Saxe'ye döndü ve
Sonra kılavuzu dikkatlice halka halka üzerine koyarken izledi
sol kolu.  Bu sırada Dale sonunu bozmuştu ve beklemişti
onu asmadan önce bobin etrafında sabitleyen kılavuza teslim etmek için
göğsünün karşısında.

Daha sonra aşağı doğru eğilerek su seviyesini dikkatlice inceledi
Ve şimdi kayadaki bir çatlağa karşı nerede koştuğunu belirtiyorum.

"Batıyor mu?" Saxe'yi hevesle ağladı. "Yükseliyor," diye yanıtladı rehber lamberal olarak.

Sonra uzun bir sessizlik vardı, bu sırada saxe, sanki bundan şüphe ediyormuş gibi
Rehber haklıydı, uçurumun duvarlarını dikkatlice inceledi, ancak
Her zaman aynı sonuçla: Yarıkları ve yerleri bolca görebiliyordu
Suyun ulaşamayacağı kadar yüksek tırmanabilirdi
otuz veya kırk feet yükselse bile; Ama hepsi diğer taraftaydı
Kılavuzun olduğu gibi, biraz dışbükey olan yan taraf
işaret etti, içbükeydi ve yanlar tam olarak eşleşirdi
birlikte sürülmüştü.

"Hayır, Herr," dedi Melchior sessizce, "
Kaçmak için bir şans olsaydı.  Bir şey söylemek istiyorum
Yükselen Su Hakkında Daha Fazla: Eğer süpürülürsek, ikinizi de deneyin
Yardım için birbirimize veya bana yapışmaya.  Biri böyle işe yaramaz
zaman ve sadece birbirimizi tüketmeliyiz. "

Dale başını salladı ve Saxe onu varlığını sürdüren bir pervane gibi hissetti
aniden vurulmuştu.

Başka bir kasvetli duraklama vardı, bu sırada dinlediler
suların kükremesi; ve Melchior tekrar eğildi ve bir kez ayağa kalktı
Dahası, kaşları engebeli.

"Yükseliyor," dedi kıskançlık; Ve sonra kayaya yaslandı
kolları çapraz ve gözleri yarı kapalı, onun gibi sessiz
Yoldaşlar, konuşmak için böyle bir zamanda acı verici bir şekilde zahmetliydi.

Bir saat geçmiş olmalı ve Melchior her büküldüğünde birlikte yükseldi
Aynı sert bakış, onun karşısında, karanlık onu yapıyor
Daha ağır görünümlü ve daha garip.  Hem Saxe hem de Dale
fark açıkça şimdi, çünkü en azından bir ayak daha yüksek olmalı,
Ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyorlardı.
ayak.

Ve Saxe orada dururken, sefil bir şekilde kederli, düşünmeye başladı ve
Binlerce karı eriten ve damlatan karı hayal ediyor
Dağların tepelerini netleştiren ve sonra katılan küçük çatlaklar
daha büyük damarlarda ve bunlar tekrar oluşana kadar
Acele akarsular ve son olarak göle gürleyen nehirler.

Sonra okul günlerini ve sonra evdeki hayatını düşünmeye başladı.
ve dışarı çıkma ihtimalinde hissettiği yoğun zevk
Dale ile Alpler, beklediği zevkler ve ne kadar hafife sahip olduğu
Tüm imaları tehlikeye attı.

"Dikkatli olacağım," dedi: "Kendime bakabilirim."  Ve o gibi
Tüm bunları hatırladı, kendisine nasıl dikkatli olabileceğini sordu
Böyle bir zaman.

Melchior tekrar eğildiğinde bu musinglerin ortasındaydı ve
Bir kez daha hızlı bir şekilde yükseldi, o Dale ona bağırdı.

"Yükseliyor mu? Bir kerede içeri girip yüzelim."

"Hayır, Herr; beklemeliyiz."

"Ah! Bak-Bak!" Saxe, aşağı doğru işaret ederek ağladı.

"Evet, evet: ne?" diğerlerini nefesle ağladı.

"Zavallı katır-zavallı katır!"

"Ne?"

"Yuvarlandığını gördüm. Bacağı çıktı ve sonra sırtını gördüm
an, ve gitmişti. "

"Zavallı eski Gros!" diye bağırdı Melchior; Ve raf boyunca acele etti
Gidip diz çöktü.

Kısa süre sonra geri döndü, çok üzgün görünüyordu.

"Sadece suya sırtının bir parıltısını yakaladım ve gitti. Zavallı
Canavar! "Dedi;" Mücadele gibi görünmüyordu.  Korkarım o öyle
gitmiş."

Bu kötü bir alametti ve Dale çok sert görünüyordu ve sonra bir kez Melchior
Daha fazlası dizlerinin üstüne indi ve onu ölçmek için dere içine baktı
gözleriyle.

"Hah!" diye bağırdı, kalkıp borusu için beceriksizleşmeye başladı ve
maçlar.

"Çok mu yükseldi?"  Dale'in gözleri, onları rehbere çevirirken söyledi.

"Hayır, Herr. Cennet övülecek! Su, o zamandan beri bir elin genişliğinde
En son baktım.  Hızlı düşüyor. "

Dale keskin bir şekilde döndü ve Saxe'nin elini yakalayarak çok zorladı
ona acı verdi.  Sonra elini Melchior'a uzatan rehber
Aldı ve birkaç dakika sessizce tuttu.

"Evet, Herr," dedi neşeyle; O zaman, "İçeri gireceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
bir saat.  Sular hızla akar ve sel geçtikten sonra göl
Yakında tekrar aşağı iner. Ama üzgünüm zavallı yaşlı gros gitti. "

Dale, "Andregg'i kaybı için cömertçe ödeyeceğim," dedi Dale; ama
Rehber başını salladı.

"Eski arkadaşların kaybı için hiçbir para ödeyecek, Herr. Gros
Bu yıllarca Andregg tarafından bir refakatçi olarak baktı.  Olacak
Gitmek ve onun öldüğünü söylemek için acı bir şey. "

Birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra sesini yükselterek, dedi
yüksek sesle:

"Sana tuhaf görünüyor İngiliz beyler; ama sen harika
İnsanların çok fazla olduğu şehirler ve arkadaşlarınızı pek sayamazsınız.
Burada erkeklerin haftalarca kar tarafından kapatıldığı derin Thals'da
Birlikte, sadece inekleri, katırları ve keçileri ile bakmak için büyürler
Hayvanlar üzerinde onlar hakkında arkadaş olarak, tıpkı fakir hayvanlar gibi
kendileri bakımları için efendilerine bakarlar ve
Büyük fırtınalar düştüğünde yardım ve barınak.  Neden herr, sende
Evin bir parçası olarak yaşadıklarını gördüm.  Dağ evi sıcak bir
Küçük sürü veya sürü için sığınak.  Zavallı Gros!  Andregg Will
Neredeyse kalbini kırdı; Ve, "Kılavuz ekledi"
Cildi kurtarmanın teselli et. "

Bu son kavram, hissettiği tepkide, saxe'ye o kadar droll geliyordu ki
Korku için başını geri çevirdi, rehber gülümsemesini görmeli.

Ama Melchior hiçbir şey görmedi; Ve tekrar eğilerek yükseldi.

"Çok hızlı iniyorum Herr.
tekrar başlayın. "

Torrent o kadar öfkeyle yırttı ki, zaman içinde belirtildi
Küçük parti bir başlangıç ​​yaptı ve sonra ulaştıklarında tekrar durakladı
Çıkıntının suya indiği yere yerleştirin.  Akış için acele etti
Melchior Wade'e başladığında ağır bir şekilde; Ve bir kez daha rahat ve
ipi geçti.

"Ağır gidiyor," diye bağırdı; "Ama her dakika daha iyi olacak,
Kısa bir süre sonra yol oldukça yükseliyor. "

Tekrar başladılar ve Saxe kalbinin su olarak ağır dövüldüğünü hissetti
Dizlerine yükseldi ve ona karşı yumuşak güçlü bir itici gücü hissedebiliyordu;
Ama bir sonraki anı unuttu, Melchior'un havalandırmasını duyduğunda
Uzun, yüksek sesli bir jodeldeki duyguları,
acele suların gürültüsüne eşlik eden korkunç bir yarık, ama
Yarısı o kadar garip değil, yarısı kadar tuhaf değil, yarım ince, yarı-sadece,
Bu biraz ileriden geri döndü.

Çünkü orada, loş görülen, tıpkı onu terk ettikleri gibi duran katırdı;
ve yaklaştıkça sevincini çok yakın bir yaklaşımla ifade etti.
Bray.

"Ve onu süpürdüğünü gördüğünü söyledin!" diye bağırdı Dale.

"Bir bacak ve biraz sırt gördüm," dedi Melchior; "Ama olabilir
Gölden süpürülmüş herhangi bir fakir boğulmuş canavara aitti.  Neden Gros!
Eski Gros! "Diye bağırdı, katıra doğru yürüdü," Bu en büyük manzara
Bu günleri yaşadım! "Katır tam anlamıyla gıcırdadı ve
damgalı, insan seslerini duyma zevkiyle uçan suyu gönderiyor
Tekrar.

Ama temkinli hayvandan önce iyi bir saat geçti-
Yolun Güvenli Olduğunu Kendi İçgüdüsü-ilerlemek için ve kısa bir süre içinde
Zaman açık çıkıntının üzerindeydi, sabit bir şekilde dolaşıyordu, Melchior
Yüküyle takip etmek, parlak gün ışığı önümüzde görülene kadar ve
Gros düştüğü ve sürüklediği platformda durdular
lideri.

Yolculuğun geri kalanı kolayca gerçekleştirildi, Gros'u hafifletti
Gölün kenarı boyunca ve Dale'in sahip olduğu yeri geçerek
Büyük buzulun dibindeki vale olana kadar altın aradı
katır, yüksek sesle bir gıcırdama kurduğunda,
Donkey's Bray ve ineklerden alçalma.

Sonra Melchior Jodelled ve dağ evinden yanıtlandı,
Andregg, karısı ve Pierre izliyorlardı ve
Rahat bir yemek hazırlayın ve Gros'u altta sığınma evine çıkarın
Yerin bir parçası.

Başka bir saat içinde Saxe tatlı kokulu saman yatağında yatıyordu
uykuda, en son orada yattığından beri yaşadığı her şeyi düşünmek ve
Kendine bir rüya olup olmadığını sormaya hazır. Sonra aniden
Bilinç başarısız oldu ve o gerçekten rüyaların ülkesindeydi.



Bölüm on yedi.

Saxe bir duş banyosu alır.

Çanların müzikal çınlaması Saxe'yi Daybreak'te canlandırdı; Ve o gibi
Oldukça büyük bir keçi sürüsü tarafından üretilen hoş sesi dinledi,
Liderlerinin boynuzu zaman zaman stragglers toplarken duyuldu
Yolda kahvaltı yapmaya başlamak için aralıklarla durmaya hazırdı.

"Henüz kristal bulmada pek bir şey yapmadık," diye düşündü Saxe, uzanırken.
"Bu sabah ne yapmak için ne anlama geldiğini merak ediyorum. Sanki sevmem gerektiğini hissediyorum
bir veya iki gün dinleniyor; Ama bilmiyorum-pek yorgun değilim. "

Birkaç dakika boyunca çok hareketsiz kaldı,
Keçi-çubukları, kullanıcıları yaptıkça yavaş yavaş daha uzak büyür
Vadinin yanına doğru yollar; ve dinlerken söyleyebilirdi
keçilerden biri kırıldığında izliyormuş gibi
sürü ve atladı ve kayalar arasında cazip bir yamaya sınırlı
Genç yeşil çim,-çünkü ani bir sıçrama vardı, tabiri caizse,
ses akışı; Ve yine iki veya üç küçük çocuk yükseldiğinde
Arka ayaklar ve birbirine çarptı ve dans etti.

Aklına boyanmış resim onu ​​huzursuz etti ve sabah
Bir başka yarım saat süren sevgisi, yükselmeye karar verdi ve
Açık, temiz havaya çıkın.

"Uyandıkları zaman," diye düşündü Saxe sonunda soluk şafak çaldı
Chinks aracılığıyla.  "Yorgun, sanırım."

Şimdi ineklerin düşük mırıldanan sesini dinleyerek yatıyordu,
Zil gümüş ve hoştu ve titredi ve havada titredi;
Ve yine yumuşak gözlü, uysal, alçak yaratıkları yavaş yavaş resmeddi
yuvarlanan büyük yosunlu taşlar arasında yollarını seçmek
dağdan aşağı.

"Ah, artık burada yalan söylemiyorum," dedi Saxe kendine.  "Diyorum!" O
diye bağırdı: "Bay Dale! Ahoy! Yarın sabah.
"Diye mırıldandı." Bu gün ışığı Bay Dale.  İçin mi geliyorsun
daldırma? "

Cevap yok.

"Diyorum, Bay Dale! Kalkma zamanı."

Her şey sessizdi ve Saxe kendini dirseğinde yetiştirdi ve baktı
Yanında saman yığınındaki karanlık.

"Dün gece yorgun olmalıydı," diye mırıldandı "ve eski Melk.
Söyle, Bay Dale! Bazen bana ne dediğini biliyor musun? "

"Hayır: değil," diye düşündü Saxe.  "Hızlı uyuyor ve ben
Onu uyandırır, paslanacak.  Umurumda değil.  Burada-hi!  Bay Dale.
Kahvaltı!"

Hala cevap yok.

"Ah, onu uyandırmalıyım," diye bağırdı Saxe ve yayarak nereye gitti
Arkadaşı uyudu ve sonra samana kızgın bir tekme verdi.

"Ne ayıp!" Ağladı.  "Buna perişan diyorum.
çok uzun ve bensiz bir yere gitti.  Çok kötü! "

Büyük çatı gibi yerden acele etti ve karşılaştı
Ekşi görünümlü adam Pierre.

"Burada!" Acımasızca kötü Almanca ağladı, destekledi ve yamaladı
İngilizce ile: "Herr nerede ve Melchior nerede?"

Saçları saman parçalarıyla dolu olan Pierre, kapağını çıkardı ve
başını çizdi.

"Herr nerede ve rehber nerede?" dedi saxe, biraz daha yüksek sesle
ve daha kötü bir telaffuzla.

Pierre ağzını açtı, başının asılı kalmasına izin verdi ve
Ağır, aptalca bir şekilde delikanlı.

"Diyorum, William Söylüyor," diye bağırdı Saxe-şimdi sade ingilizce-"Yapamazsın
Kendi dilinizi anlıyor musunuz? "

Adam eskisinden daha fazla baktı.

"Saygı Donc: Parlez-Vous Francais?"

Bakış devam etti.

"Şey, sen canlı birisin," diye mırıldandı Saxe.  "Burada, başka bir tane alacağım
Seni dene.  `` Wollen Sie Mir. '  Bakalım: `` Wollen Sie Mir ''-
`` Bana rehber ve Bay Dale'in hangi yöne gittiğini söyleyecek iyiliğe sahip mi? '-
Anlamıyor musun?  Artık orada nasıl çirkin bir şekilde durabileceğin
Biraz rustik oyma.  Diyorum ki, aptal!  Bunu anlayabiliyor musun?  Ah,
Ben onun kadar aptalım.  Yoldan çekil, eski ahşap bilgelik ve
Üstadını bulalım. "

Tam o anda sesler delikanlı kulağına düştü, açıkça geliyor
Çam kütükleri oluşturulan kaba bir binadan, kütük kabuklu moda. Ona doğru acele etti ve eski Andregg'in kapıda durduğunu buldu
İçeri bakıyorum, ama onu hoş bir gülümsemeyle çevirmeye ve selamlamaya hazır ve
İsviçre halkının dostça "günaydın".

"Ah, Saxe! Sen?" dedi Dale, Melchior yeniden paketleme ile meşgul
Pierre tarafından vadiyi getiren bazı şeyler
yoklukları.  "İyi bir gece dinlendim mi?"

"Evet. Ama kalktığında neden beni aramadın?"

"Yaptım ve Melchior da öyle; ama o kadar ses miydin ki ben olacağımı düşündüm
Uyumana izin ver.  Peki, tüm tuzaklar haklı ve ben paketliyorum
ne almak istiyoruz. "

"Nerede?"

"Dağların kalbine."

"Ve ne zaman başlıyorsun?"

"Her zamanki gibi kahvaltı yaptık ve iyi bir arzı bir araya getirdik
gıda.  Banyonun mıydı? "

"Hayır. Seninle gitmek istedim."

"Git ve yap, ve o zamana kadar kahvaltıya hazır olacağız."

Saxe oldukça memnun kalmadı, elinde havlu, geçmek için
Ev sahibinin karısı ve başını sallama ve gülümseyin.  Sonra doğru devam etti
daha önce ziyaret ettiği yer; Ve şimdi, tek tek,
Soğuk görünümlü zirveler pembe ve parlaklaşmaya başladı, sahne değişiyor
Turuncu ve altına o kadar hızlı bir şekilde Saxe memnuniyetsizliğini unuttu
duygular ve sonunda hayranlık içinde etrafa bakmak için durdu, sonra
dehşet ve sonunda öfkeye yaklaşan bir şeyde; Bir düzine yarda değil
Arkasında Pierre'nin ağır, sağlam yüzü vardı, ağzı sanki
Onunla konuştuğundan beri kapanmamıştı.

Saxe durduğunda adam durmuştu ve ağır bakışlarına devam etti.

"Ah! Keşke neşeli eski Fransızcama daha fazla dikkat etseydim ve
Okulda Almanca, "mırıldandı Saxe, adamın bakışları onu oldukça endişelendirdi.
"Acaba` `kapalı '' ne?
`` Gehen! '  Bu `` gitmek ''.  Ama bir adama `` gitmek '' diyemezsin
Onun kapalı olmasını istiyorsun.  Ve `` git '' diyemezsin çünkü Gehen
tek kelime.  Biliyorum: `` Gehen Sie Jericho! ''  Bunu ona bırakacağım
beni daha uzak takip ediyor. "

Saxe adama başını salladı, "Morgen" dedi ve devam etti.

"Morgen!"  Bu `` Günaydın ''.  Bunu anlamalı ama ben
`` Günaydın '' dediğinde yaptığımız gibi anladığına inanmayın
Bir adam ve gitmesi gerektiği anlamına gelir.  Ah!  Diyorum ki, beni ne takip ediyorsun
için?  Biliyorum.  Kirli görünümlü bir dilenci.  Yıkama için geliyor.
Ama benden sonra lütfen Mein Herr.  Önce gideceğim.  Ugh!  Tercih ederim
Bir domuzdan sonra banyo yapın. "

Saxe hızla devam etti; Ama adam hala takip etti, yürüdüğünde yürüdü,
ve devam etme hızını zamanlamak; Yaparken durup böyle kışkırtmak
İngiliz delikanlığında bir tahriş hissi, aniden yuvarlakla karşılaştı
ve hazırladığı konuşmayı kovdu, ancak lingual ilavelerle
süslenmiş ve kesinlikle anlamı gizledi.

"İşte, diyorum! Siz, efendim!" Ağladı: "Eski ne adını-pierre?" Gehen
Jericho! '"

Adam hala baktı.

"Diyorum ki,` `Gehen Jericho! '' Ve eğer istersen, `` Danke Schon '' ve iyi şanslar
sana.  Oh, diyorum, o çirkin ağzını kapat.  İyi Nedir
Konuşmayacaksanız açık tutmak!  Kahvaltı yok
Burada."

Pierre hala baktı ve Saxe tekrar döndü ve devam etti.

"Onun gibi bir yabancı tarafından rahatsız edilemeyecek kadar kötü," diye mırıldandı.  "BEN
düzenli bir doğal duş banyosuna sahip olmak istedi, "-
Bunu kendi kendine söylediği gibi güzel sprey onun ötesine düşüyor-"ama şimdi ben
Sahip olamam, bu adam beni izlerken ve bu sadece bir ovma anlamına gelecektir
ve ov. "

Pierre'yi eski pozisyonunda bulmak için durdu ve tekrar döndü
arkasındaki aynı mesafe.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, eski adam: eğer o ağzı kapatmazsan, ben
içine yuvarlak bir taş atmaya cazip olacaktır; Ve eğer olmasaydı
İngiltere ve İsviçre arasında savaşa çıkma korkusu, gelirdim ve
Başını yumrukla.  Burada diyorum!  Duyuyor musun?  KAPALI! "

Pierre baktı.

"Ah! Ne olduğunu biliyorum," diye homurdandı Saxe: "Sen bir kretin-bir aptalsın.
Sanırım vadilerde birçoğunuz var. Burada-hi!  Yakalamak!"

Saxe cebinden yirmi kuruş nikel madeni para aldı ve nişan aldı.

"Bunu tam ağzına sokacağım," dedi kendi kendine.  "İşte sen
eski adam!  Yutma! "

Parayı o kadar gerçekten attı ki, eğer Pierre hala dursaydı, içinde
Tüm olasılık, hedeflendiği yere gitti.  Ama adamın eylemi
Bir maymun kadar hızlı.  Elin keskin bir çizgisiyle yakaladı
parça, yarım florin olmadığını bulduğu gibi kaşlarını çattı ve sonra
Cebine itti ve baktı.

"Ah benim!" devam ederken saxe mırıldandı; "O kayıp köpekten daha kötü,
bana gelip bana onun efendisi olduğumu ve asla ayrılmayacağını söyledi
yaşadığım sürece ben.  Umarım bu adam beni takip etmez
Burada olduğumuz zaman. "

Bir kez daha durdu.

"Diyorum ki, yaşlı adam, bir şey ister misin?"

Cevap yok ama sağlam bakış.

"Çok kaba olduğunu bilmiyor musun? Bah! Ben de tartışabilirim
Eski Gros ile Öklid.  Sadece küvetten ve geri dönene kadar bekle
Kahvaltı ve eğer yaşlı Melchior'u sana koymazsam ben bir Hollandalı ben. "

Adam hakkında daha fazla fark etmemeye tamamen kararlı olan Saxe
havuz, köpüklü suda rahat bir yıkama vardı,
Bir dereceye kadar canlandırıcı, kendini kuru fırçaladı ve her zaman savaştı
duran Pierre'ye taş atmak için yoğun bir arzu ile zor
Her eylemi on metre uzakta izlerken.

"Teşekkür ederim," dedi Saxe sonunda bir cep-comb açarken ve
Islak saçlarına kullan: "Oldukça yaptım, teşekkür ederim; ama verebilirsem
Biraz tavsiye, bu sabah çok fazla yıkamam.  Yapın
dereceler.  Kendinizi oldukça temiz yaptıysanız, soğuk alabilirsiniz; Ve
Ayrıca, inekler ve keçiler seni tanımıyordu.  `` Morgen '' bir kez daha. "

Saxe geri dönmeye başladı, solid arkadaşını geride bıraktı ve tamamen
havuzda sıçradığını duymayı bekliyor; Ama iki dakika sonra
diye bağırdı:

"Soğuk alması veya inekleri korkutması korkusu yok. İnanmıyorum
Bir ay boyunca yıkama yaptı.  Neden, beni tekrar takip etmiyorsa!
Koşacak. "

Koşmak için çok tatmin edici bir yer değildi, olduğu gibi kaplandı
taşlarla; Ancak Saxe, yaşının çoğu kadar aktifti ve o
Büyük granit blokları arasında kaçmaya başladı, sıçradı
Pürüzsüz buzul zemin kayasından kayaya kadar,
düz çim ve whin yamaları ve kanın yoluyla gönderilmesi
parlak sabah havasındaki damarları; Ama yoğun sıkıntısına göre
aktivitesinin ağır, kirli görünümlü olarak hiçbir şey olmadığını buldu
her zaman ve sonra
Adam kesinlikle bir keçi kadar kayadan kayaya sıçradı.  Ama biraz büyüyor
nefessiz ve sonunda yormak için faydası olmadığını düşünmek
Sabah çok yakında, çocuk yavaşça bir yürüyüşe yerleşti
Tıpkı yüksek sesle bir jodel, korunaklı oyuktan yankılanıyor gibi
dağ evi durdu.

"Hallo!" dedi Saxe, iyi mizah düşüncelere geri dönen
Bu ağlamayla bağlantılı.  "Kahvaltı zili çalan eski Melk var;"
Ve bir kez daha durdu, elini ağzının yanına yerleştirdi ve
Jodelled.

"Orada, Old Chap, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi, geriye bakarak
Orada oldukça farklı bir ifade ile kök salmış Pierre
onun yüzü.  Ağır, boş görünüm mutlak birine yol açmıştı
şaşkınlık, Wonder gözlerinden parladı ve Saxe kavradığında
Dudgeon'da kendini sallamasının nedeni.

"Ah, cahil eşek!" O mırıldandı: "Eski kadar iyi bir jodeldi
Melk's.  Bir aptal olduğunu söyledim ve bu kanıtlıyor: hiç duymadım
Daha önce İngiliz Jodel? "

Buharlı sıcak kahvenin tadını çıkardıktan beş dakika sonra ve lezzetli
Süt, tereyağı, yumurta ve ekmek, tartışıyor-genellikle ağzıyla da
Sonbahar-Önümüzdeki günün çalışmalarının planları.



Bölüm Onseksi.

Saxe'nin şüpheleri var. "Aynı şekilde mi gidiyoruz?" dedi Saxe, yoldan çıktıklarında
Vadi, GRO'lar bu zamana çok daha fazla yüklendi-yemeklerin yanında olsun
Bazı günler için yeterli, üçünü barınacak kadar büyük kullanışlı bir çadır;
Su geçirmez tabaka, kilimler, buz eksenleri ve yeni İngilizce ipi bobini
Rehberin gözlerini parlattı.

"Hayır, Herr," diye cevapladı Melchior-"sadece kısa bir mesafe. O zaman biz
doğuya çarpacak ve karvas geçişini urs'e geçecek
Thal. "

"Urseren?" dedi Dale çabucak.

"Ah hayır, Herr! Böyle kasvetli bir yeşil oyuk değil, ama vahşi bir dağ geçidi
dağın kalbi.  Bir sonraki ama bir tane ötesindeki vadiye yatıyor
tırmandığın zirve. "

"Ah! Bu daha iyi geliyor. Çok ziyaret mi?"

"Asla, Herr, güdeme avcıları hariç ve çok nadiren onlar."

"Ve sence orada ne istediğimi bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, Herr. Aradığınız gibi kristaller sık ​​sık
keşfedildi.  Çok nadirdirler.  Ama göreceğiz.  Sabit, Gros,
sabit durmak!  Acele etme oğlum.  Yavaş ve emin: Bu taşlar kaygan. "

"Kaygan! Evet," diye bağırdı Dale, hızlı bir şekilde ileri adım attı ve sonra
her ikisinde yükselen kaya duvarlarında sağa ve sola bir bakış
taraf.  "Buna bak Saxe: Böyle şeyler olmadan geçmemeliyiz
fark etme.  Bir dakika, Melchior. "

"Evet, Herr; ama daha büyük ve daha pürüzsüz parçalar var.
vadi."

"Uzaklaşıyorlar mı?"

"Geçişin tepesine, Herr ve diğer tarafa doğru."

Saxe, pürüzsüz cilalı taşların büyük kütlesine baktı
katır yolunu seçiyordu, almak için daha uzun adımlar atıyordu
Dar çatlaklar ve daha yumuşak bir tür damarların bulunduğu yerlerdeki toynaklar
Rock, yaşlarda aşınmıştı.

"Neden, çok az insanın buraya geldiğini söylediğini sanıyordum?" söz konusu
Saxe aniden, Dale buraya ve orada taş incelemek için eğildi.

"Yaptım Herr. Kimse bu geçidi kullanmıyor. Gerek yok. Çok
zor ve sonsuz kara çıkıyor. "

"O zaman, Melchior, taşlar nasıl çok giyildi?"

Rehber başını salladı.

"Sanki bir nehir burada koşmuş gibiydi" dedi.  "Sanırım bu
Yavaş yavaş giyen yağmur. "

"Hayır," dedi Dale, otoritenin sesi ile "Buz."

"Hayır, Herr; burada buz yok. Çok fazla kar geliyor
Büyük stok yonder ve Piz Accio ve Piz arasındaki vadiden
Nero, burada sağda-karın avalantları.  Yürüyemedik
burada Mart ayında; Çılgınlık olurdu.  Ama yakında boşa gidiyor ve yıkanıyor
uzak."

"Hayır, Melchior, tüm bunları düzelten kar veya su değil, ama
buz.  Burada büyük bir buzul olmalı. "

Rehber başını salladı.

"Bak dostum," diye bağırdı Dale, "taşlara yazılmış;" Ve işaret etti
Altlarındaki kişilere ve daha sonra yüksek olanlara, bu da
aynı görünüm.

"Taşlar ve kayalar pürüzsüz giyildi Herr; ama babamı hiç duymadım
ya da büyükbaba bu vadide buzdan bahsediyor. "

"Hayır," dedi Dale sessizce "ve büyükbabanız atalarını hiç duymadım
Bundan bahsediyorlar, ne de en uzak zamanlarına geri dönüyorlar
tarih; Ancak, hepsi aynı, büyük bir buzulun tamamını doldurmuş olmalı
Bu vadi, durduğumuz yerden altmış veya yetmiş fit yukarıda. "

"Çok uzun zaman önce, Herr."

"Kaç yaşı kim söyleyebilir? Buzullar zamanla küçülür ve erir.
Diğer vadideki biri iyi bir anlaşma yaptı. "

"Ah, evet, Herr-Yüzlerce yarda. Yaşlı insanlar bunun bir zamanlar neredeyse geldiğini söylüyor
Andregg'in dağ evine. "

"Emin olmak için; ve kayalar nasıl emekli olduğu yere nasıl bakıyor?"

"Pürüzsüz ovuşturdu, Herr."

"Tabii ki; ve bu gerçeği inkar etmek yok. Bu bir
gerçekten güçlü buzul. "

Vadiye kadar olan katırın peşinden gittiler, hayvanı takip etmek için içerik
rehberlik; Ve her zaman, Melchior'un işaret ettiği gibi Gros,
En iyi yol. Vadiye doğru ilerlerken ve tarafları, yanları,
bu da gittikçe daha dik olarak yükselen, tuhaf olanı sergiledi,
pürüzsüz, cilalı bir görünüm, tıp
yanlarına karşı.

"Şimdi, Saxe, buraya bak," diye bağırdı Dale, aniden büyük bir kitleyle durakladı
gri taş.  "İşte haklı olduğumun bir kanıtı."

"Öyle mi? Görmüyorum."

"Sen, Melchior?"

"Hayır, Herr. Taş çok büyük."

"Evet. Buraya nasıl geldi?"

"Ah, rock'tan aşağı inmiş olmalı."

"Eğer rock'tan aşağı inmiş olsaydı,
O kaya parçası! "

"Tabii ki Herr. İşte bol miktarda parça" ve onlara dokundu
Buz ekseninin sapı.

"Evet, haklısın," dedi Dale, büyük bir parça alarak; "Ve sen
bunun burada kulelenen olanla aynı taş türü olduğunu görebilir mi?
başlarımız. "

"Evet, Herr."

"Ama bu büyük blok farklı bir taş türü, değil!"

Melchior geniş kitleye baktı ve hemen dedi:

"Evet, Herr, elbette. İçin kullandıkları gri sert taş
Köprüler Binası. "

"Peki, nereden geldi! Burada sağa veya sola hiçbir şey yok."

"Hayır, Herr-hiçbiri."

"Buraya insan tarafından getirilemezdi."

Melchior güldü.

"Hayır; yüz at onu sert bir yol boyunca sürükleyemezdi."

"Ama buraya getirildi, görüyorsunuz, hepsi aynı. Şimdi,
Böyle bir taş bulabileceğimiz en yakın yer! "

"Ah, Domberg'de, Herr, geçişin başında. Altına gideceğiz
Buradan altı saat. "

"Kesinlikle Melchior," diye bağırdı Dale.  "Bu söylediklerimi kanıtlıyor. Bu büyük
Granit kütlesi Domberg'den buzula düşmüş olmalı
bir zamanlar bu kireçtaşı vadisini doldurdu ve yavaş yavaş taşındı
Aşağı ve burada kaldı.  Bütün bunları cilalayan bir buzul
Kayalar bu bloğu kolayca indirebilirdi; Ve geçtiğimiz çağlarda
Buz eridi, bu blok burada kaldı.  Daha fazlasını bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
beğen. "

"Ah evet, Herr, çok şey var," dedi Melchior, düşünceli bir şekilde inceliyor
Taş ve sonra onunla karşılaştırmak için başka parçalar toplar.  "
Herr'in sözleri gerçek gibi görünüyor, ama bunu asla düşünmemeliydim. "

"En büyük adamlarımızdan bazılarının uzun zamandır düşünmesi ve çalışması gerekiyordu
öğrenin, "dedi Dale," ve bir vadiye geldiğim için mutluyum
Bu kadar açık okuduğumuz her şeyi gösteriyor. "

"Dur! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Melchior, garip bir acele sesi olduğu için
sağlarında yüksek duydum; Ve hemen büyük bir taş geldikten hemen sonra
Yamaç aşağı sınırlamak, önündeki pürüzsüz kayalara düştü ve
atomlara çarptı.

Melchior gözlerini gölgede bırakarak yukarı baktı.

"Bu meraklı," dedi düşünceli bir şekilde.  "Neden o taşı bilmiyorum
düşmüş olmalı. "

"Don tarafından gevşedi adamım."

"Hayır, Herr. Yeterince yüksekten gelemezdi. Buz yok
Orası.  Önce başka bir vadiyi geçmelisin.  Yüksek dağ
ötesinde, taşlar bir sonraki vadiye düşecekti. "

"O zaman yağmurla gevşemiş olmalı."

"Belki, Herr; ama bir keçi olması daha olasıdır-hayır,
Keçiler bu kadar uzağa dayandı ve hiç kimse seyahat edemezdi
Orası.  Herr, bir güdü atmak ister misin? "

"Gerçekten yapmalıyım; ama silahımız yok."

"Hayır, Herr, unuttum: Silahımız yok. Ama bu bir goois olmalı.
Yaşadıkları vahşi bölgeye giriyoruz, ancak bu düşük olsa da
onlar için aşağı. "

"Ama elbette," dedi Dale, "mera daha yükseğe çıkmayacaklar mı?"

"Sadece yamalarda, Herr. Avcılar tarafından çok zulüm gördüler
sürekli olarak buz ve kar arasında yaşıyorlar ve en çok
Yalnız noktalar.  Ama o taş düşmeyi anlayamıyorum. "

"Eh, önemli değil," dedi Saxe.  "İkisine de çarpmadı ve
Sık sık dağlara düştüklerini söyledin. "

"Evet Herr, ama böyle değil. "

Önümüzdeki iki saat boyunca sessizce devam ettiler, geçti
Sonra gittikçe daha fazla vahşi büyüdü, ancak biraz açıldı.
Ertesi saat, ama sadece tekrar sözleşme yapmak için.  Ve burada, tenha bir yerde
onları kapatan geniş kaya duvarlarından birinin altında ve
köpüren ve köpürmeye gelen küçük perçin, rehber bir
Kısa durma ve ferahlık.

Dale kabul etti ve Saxe iki katına çıktı ve pannier'i kaldırmaya yardım etti
katır sırtı, hasta hayvanı bir ruloya düştüğünde,
az su ve sonra bu tür ihale sürgünlerine ve otlara göz atmaya başladı
bulabildiği gibi.

Ekmek ve peynir üretildi ve hepsi oturuyordu.
açık havada yemek, sağlarına kadar bir kez daha büyük bir taş
İnsanın kafası çöktü, çok uzaklaşmadı.  Çok yakın oldu
daha önce biraz tehlikeden çıkmış olan katırı ürküttüğünü
tekrar otlatmak için başlıyor.

Melchior aynı anda ayağa kalkmış, kısa bir süre atmıştı
mesafe ve gözlerini tekrar gölgede bıraktı ve kayalık yüzü taradı
sağlarındaki uçurumun-yani başlarının hemen üstünde.

"Peki, bundan ne yapıyorsun?" diye bağırdı Dale,-"Bir toprak kayması mı?"

"Hayır, Herr; toprak kayması yok."

"Bir çığın önceden koruyucusu mu?"

"Kar Olmadan, Herr? Hayır."

"Gel ve ekmek ve peynir yiyin, Melk," diye bağırdı Saxe; "Bu sadece bir
Gevşek taş yıkıldı ve kimse vurulmadı. "

"Ama herr, bazılarının acele ettiği bilgisiyle yemek yiyemiyorum
Başlarımızın üzerine taşlar aşağı.  Düşenlerin ikisinin de olduğunu biliyor musun
Taşlar bizi öldürür müydü? "

"Evet, ama bize vurmadılar," dedi Saxe.

"Ama elbette orada taşları fırlatacak kimse yok mu?" dedi Dale.

"Bilmiyorum Herr," dedi rehber, başını sallayarak.

Saxe, "Ama bunun bir güderi olduğunu düşündüğünü söyledin," diye bağırdı Saxe.

"Yaptım Herr, ama korkarım yanılmışım. Ben böyle bir inanan değilim
şeyler; Ama bazı halkımızın ruhlarının
Dağlar buraya geldiğimiz için bizimle hoşnut değil ve atıyor
Bizi geri götürmek için taşlar. "

"O zaman, bu kadar taş atmak için oldukça güçlüler," dedi Saxe,
Ağzı İsviçre peyniri dolu.

"Evet," dedi Dale, düşen taşa bakarak; "Ve alıyorlar
Çok Kötü Amaç-Eh, Saxe? "

"Çok: Bundan daha iyisini yapabilirim. Neden, eğer orada olsaydım ben
İkinize de vurabileceğime inan. "

"Ama sadece bizi korkutmak olabilir," dedi Melchior.

"Neden Melchior, adamım, kesinlikle böyle çocukça inanmıyorsun
Bu kadar saçma mı? "

"Hayır, Herr, benimle İngiliz beyim olduğunda değil; ama var
Dağlarda zamanlar, oldukça yalnız olduğumda ve
anlayamıyorum, garip şeyler ve tüm
Bir çocuğun bana geri döndüğünde duyduğum eski hikayeler. "

"Ve sonra kendine diyorsun,` `Ben, güvenine güvenen bir adamım,
ve aptal masallardan korkmaya izin vermeyecek. ''

"Eh, evet, Herr, nazik bir şey," diye yanıtladı rehber, gülümseyerek.

"Başka bir taş gidiyor!" diye bağırdı saxe, daha küçük bir düştü
Elli metre daha uzak.

"Evet," dedi rehber; "Ve sanki biri tırmanıyormuş gibi
Orada, kayaların kenarına yakın ve onları gönderdi. "

"Ah! Bu daha çok bir açıklama gibi," diye bağırdı Dale, gülerek.  "Birisi.
Evet, haklı olmalısın.  Kendimiz gibi ayakları ve elleri olan biri.
Kim olduğunu görebiliyor musun? "

"Hayır, Herr," dedi Melchior, uzun bir incelemeden sonra; "Ve beni şaşırtıyor
Kim oraya tırmanıyor olabilir? "

Dale omuzlarını silkti.  "Söylemek imkansız."

"Evet, Herr, söylemek imkansız," dedi Melchior
uçurumu izlemek; Ve şimdi ona Saxe katıldı.  "Anlıyorsun,
Geçiş yapmak isteyen herkes buraya gelir. "

"Ama bir yol olabilir."

"Hayır, Herr, hiçbiri yok ya da yıllar önce bilmeliydim.
orada ve o kadar tehlikeli ki, cesur bir tırmanıcı dışında kimse
Anlaşılabilir. Gördüğüm birçok şeyden biri ve
Dağlarda anlayamadığımı duydum.  Devam eder miyiz
Herr? "

"Evet, ve keskin bir göz atacağız," dedi Saxe.

"Yapabilirsin," diye bağırdı Dale; "Ama bunun mükemmel bir şey olduğunu göreceksin
Basit-taş hava koşulları tarafından gevşetilmezse, başıboş bir ayak. "

On dakika sonra kaba zeminin üzerinde dolaşıyorlardı,
Vadi büyüyen vahşi ve daha garip; çok da sunmak
Dale'in durdurulmasını sağlayan ve
keşfetmek; Ancak Melchior her zaman aynı konuşma biçimiyle hazırdı.

"Bekle, Herr," dedi.  "Sadece boşuna emek olurdu. Devam edeceğiz
Seni en girişimci rehberlerden başka hiçbirinin olmadığı parçalara sokana kadar
oldu.  Kristaller bulunacaksa, orada olacak. "

"Bu da ne?" Saxe aniden yukarı doğru işaret ederek dedi.

Arkadaşları bir keresinde belirtilen yöne baktı ve gördü
belirli bir şey yok.

"Genç Herr bu garip şekilli bir şey anlamına mı geliyor!"

"Hayır, hayır. Orada yüzlerce metre yukarıda bir şey koştu,
Bir çıkıntının soluk kahverengi taş yamasının önünde. "

"Belki bir marmot," dedi Melchior; "Birçok küçük şey var
burada. "

"Ama bu küçük bir şey değildi," diye bağırdı Saxe sabırsızlıkla.  "Oldu
Keçi kadar büyük bir şey.  Bunun bir erkek olduğunu düşündüm. "

"Yukarı, Herr?" dedi Melchior.  "Hiç kimse orada koşamazdı.
Yavaş, dikkatli bir tırmanma olurdu ve bir kayma tırmanıcıyı gönderir
Burada vadiye doğru aşağı doğru.  Söylediğin yerden oldukça
bin ayak. "

Saxe, "O zaman bir keçi ya da güderi olmalı," dedi.

"Söyleyemem, Herr," diye cevapladı rehber oldukça ciddi bir şekilde ve sanki
"Canny" bir şeyin en altta olma olasılığına inanıyordum
gizem.

Ama Melchior tarafından onlar için haritalanan günün yolculuğunun geri kalanı,
daha fazla macera olmadan elde edildi ve onların on saat sonra
sabah başlayın, onları dağlar arasında yüksek durdurdu
Küçük rock amfitiyatrosu, zirvelerle çevrili, devasa görünüyordu
Ciddi akşam ışığı.

Ama sıradan hayvan konforlarının ihtiyacı tüm romantik aldı
Saxe'nin beyninden düşündü ve o da ışığa yardım etmeye çalışmaya başladı
Kılavuzun getirdiği ahşapla bir yangın.  Sonra, su ısıtıcısı iken
Islanıyor, üçü de küçük çadır kurarken kendilerini meşgul ediyor,
çizgileri yoluyla taşlara, olabildiğince yumuşak bir nokta gibi
seçildiği bulundu, çünkü çamların çok üzerindeydiler ve
Bir yatak için uygun bir şey alma olasılığı çok küçüktü-hatta
Moss kıt olduğunu kanıtlıyor.  Ancak, altlarına yayılmış bir halı onları kurtardı
kayalık zeminin bazı pislikleri ve katıldıktan sonra
akşam yemeğinden ve büyük oyuk etrafında kısa bir gözetleme aldı,
Ertesi gün keşif için takdire şayan vaat etti, "İyi Geceler"
dedi ve Saxe nasıl olacağına dair ilk testi için yatıyordu
sekiz bin feet yukarıda ince bir çadırın sığınağının altında uyu
deniz seviyesi.

"Burada izlemeye devam etmek için bir ihtiyaç var mı?" diye sordu Dale.

"Ah hayır, Herr; en ufak değil."

"O zaman yorgun kemiklerime uykuya hoş geldiniz," dedi Dale, gerilirken
kendisi dışarı; Ve kısa bir süre sonra, yıldızlar ortaya çıktıkça hepsi
huzur içinde uyumak, ama sadece gece yarısından hemen sonra bir
En doğaüstü çığlık-her bir baharı yapacak kadar yüksek bir ağlama
Bir kez ayağa kalktı ve neredeyse küçük çadırı üzdü.



On dokuz bölüm.

Garip bir olay.

Çok karanlık ve soğuktu, yıldızlar donmuş bir şekilde parladı ve
En yakın dağ zirvesi tuhaf görünümlü ve garip görünüyordu
Mor gökyüzü, küçük parti birlikte dinlenirken ve sonra
Birbirinizi huşu uyandıran bir fısıltıyla sorgulamak.

"Duydun Saxe?" dedi Dale.

"Duydu mu? Evet, korkunçtu. Neydi Melchior? "

Rehber başını salladı ve sonra bir koruma için buz eksenini aldı
Onları endişelendiren nesne ne olursa olsun, o başlarken
her yöne dikkatli bir şekilde akran.

"Beni bir başlangıçla uyandırdı," diye fısıldadı Saxe.

"Evet; şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü ağlama. Bir tür olmalıydı
baykuş ve çığlıkları bu konuda olmaktan daha korkunç geliyordu
Yankıların Ülkesi. "

"O zaman bir kuş olsaydı korkacak bir şey yok," dedi Saxe.
"Bana titreme verdi."

"Şaşırtıcı oldu. Bir şey mi buldun, Melchior?"

"Hayır, Herr; ve ben şaşkınım."

"Bunun bir kuş olduğunu düşünüyoruz."

"Hayır, Herr; bu kuş değildi."

"Bir hayvan olabilir mi?"

"Bu yükseklikte hayvan yok, ancak güderi ve marmotlar.
Böyle bir ağlayamazdı. "

"Hayır," dedi Dale düşünceli bir şekilde.

"Durmak!" dedi rehber, sanki bir fikre yakalanmış gibi; "Olabilir mi
Ayı mıydı? "

"HAYIR-O-O!" Ağladı Saxe.  "Bu bir çığlıktı, hırıltı değil."

"Haklısın Herr," dedi rehber.  "Ayılar artık çok az ve
Onlardan birinin böyle bir gürültü yapabileceğini sanmıyorum
öldürüldü.  Bu, açıklayamadığım dağların başka bir gizemi.
Bazı rehberler bunun dağ ruhu olduğunu söylerdi. "

"Ama sen değil misin Melchior?"

"Hayır, Herr; Şimdi inanıyorum ki tüm bu eski hikayeler masallar yediğine.
Dinlenmek için tekrar uzanıyor muyuz? "

"Dinlenmek istiyorum," dedi Dale; "Ama uzanmak imkansız görünüyor
Böyle doğaüstü bir ağlama ile canlandırılmayı bekliyor. "

"O zaman İngiliz Herr bunun doğaüstü olduğunu mu düşünüyor?"

"Ah, bunu kastetmiyorum," dedi Dale aceleyle.  "Dağlar dolu
Korkunç şeyler, ama bu tür değil.  Saxe, uzanalım mı? "

"İyi olan nedir?" Çocuğu yanıtladı: "Yaparsak uyuyamadık.
Diyorum ki, soğuk değil mi? "

"Sizi etrafa koymak için halılardan birini alın."

"Önce iyi bir bakışım var mı Herr?"

"Hayır, yapma," dedi Saxe.  "Çok karanlık ve çok fazla taş var
hakkında.  Evet, hadi gidelim, "diye ekledi aniden, düşünce parladığında
Beyni, eğer arkadaşlarını reddederse onu korkakça düşünür.

Tam o anda, karanlıktan, yaklaşık elli metre uzakta,
Ağlama yine yükseldi, ama kısa ve aniden
Onları uykusundan iten çığlık.

"Orada!" Ağladı Saxe.

"Evet, Herr-orada!" Rehber dedi ve sessizce gülmeye başladı.
"Neden, beni oldukça korkuttu. Bilmeliyim."

"Neydi?" diye bağırdı Dale, meraklı vahşi çığlık hala öyle görünüyordu
kulaklarında çalıyor.

"Neydi Herr? Bilmiyor musun?"

"Tabii ki değil."

"Gros'du."

"Eski katır mı?" Ağladı Saxe.  "Ah, keşke ona yakın olsaydım
sopa."

"Sanırım soğuk algınlığını hissediyor. Hayır, dur: bu olamaz," diye ekledi
Rehber, aniden bir fikirden etkilenmiş gibi.  "Bir nedeni olmalı
Ağlıyor. "

Aceleyle karanlığa doğru yürüdü ve izlediler, duydular
Hemen sonra katırla konuşur, bu da düşük bir
Whinnying Sound.

"Belki de zavallı kaba bir deliğe ya da bir çatlamaya girdi,"
önerilen Dale; Ama hemen çizdiklerinde katırın ayakta durduğunu görebiliyorlardı
Karanlıkta loş ve rehber boynuna yakın.

"Onu aştık mı?" dedi Saxe.  "Hasta mı?"

Melchior sessizce "Gros'u aşamadın, Herr," dedi.

"Neden?"

"Eski Andregg'in bize söylediklerini duydun, Gros aşırı yönlendirilmeyecekti,
Herr; hissettiği kadar iş yaparken uzanırdı
yeterli."

"Sorun nedir? O hasta mı?"

"Hayır, Herr; ceketi pürüzsüz ve kuru."

"Biliyorum," diye bağırdı Saxe.

"Biliyor musun Herr?"

"Evet; elbette, bunlar arasında yemek için yeterince bulmaya çalışıyor.
Taşlar ve neredeyse hiç bir şey yok.  O aç ve ağlıyor
Akşam yemeği için. "

"Ah hayır, Herr. Ona bol miktarda yeşil sürgün bulabileceğini gösterdim,
Ve ben de bizim yapmadan önce ona yarım somun siyah ekmek verdim
yemek."

"O zaman bizi böyle uyandırmak için tekmelemek istiyor."

"Hayır, Herr," dedi rehber dribly; "Ve Gros'u tekmelemek kötü bir iş. O
çok zeki bir hayvandır ve bir erkekten çok daha sert tekmeleyebilir.  BEN
Pierre'nin onu bir kez tekmelediğini hatırla ve geri döndü ve neredeyse kırıldı
adamın bacağı. "

"O zaman onu tekmeleme. Ama onunla ilgili sorun nedir?"

"Sana söyleyemem, herr.
uykuya dalmak. "

"Ama elbette, Melchior, eğer herhangi biri gelirse çadırı görürdü ve
konuşuldu. "

"Evet, Herr, biri böyle düşünürdü, buradaki dağlarda hepimiz
Arkadaşlar.  Ona gerektiği gibi yemek ve içmesi için vermeliydik
Bir kampa gelirsek bunu bekliyordum. "

"Şey," dedi Dale, "bu yanlış bir alarmdı ve ben uzanacağım
Tekrar.  Gel, Saxe. "

"Ama varsayalım--"

"Hayır, hayır; yarın yapmak için çok zor işlerimiz var, tüm istiyoruz
Dinlenme alabiliriz.  Diyelim ki var değil mi, Melchior? "

"Ah hayır, Herr; ve ayrıca, Herr hoşlanırsa, oturup izleyeceğim."

"Gerek yok. Gel: Uyu."

"Uyuyamıyorum," diye düşündü Saxe, bir kez daha barınağa uzanırken
çadırın.  "Dinleyeceğim ve o ağlamayı duymayı bekleyeceğim
Tekrar."

Fakat başı çok nefes almadan önce halıya neredeyse hiç dokunmamıştı;
ve omzuna bir el atılıncaya kadar hareket etmeden uyudu; Ve
Gözlerini açarken bunun gündüz olduğunu ve karanlık olduğunu gördü
Onun üzerinde bükülme rehberdi.

"Kalkma zamanı?"

"Evet, Herr-Quick!" cevaptı.  "Herr'ı uyandıracak mısın?"

"Eh? Evet: Tamam, Melchior," diye bağırdı Dale.  "Hah! Ne muhteşem
uyumak!  Uzanımdan beri beş dakika görünmüyor. "

"Çıkacak mısınız, efendim?" dedi rehber, oldukça tuhaf bir şekilde.

"Evet, elbette. Eh? Sorun bir şey mi?"

"Tam olarak bilmiyorum Herr," diye yanıtladı rehber, birlikte dururken;
"Ama birisinin gece burada olduğu açık."

"O zaman katır korkutan şey bu mu?"

"Evet, Herr; onu ağlatmasını sağlayan şey bu. Bak!"

"Ne var?" dedi Dale sessizce, şimdi küllerinin yanında dururlar
Dün gece ateş.

"Herr göremiyor mu?"

Dale keskin bir şekilde döndü ve Saxe örneğini izledi.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi birincisi.

"Ben de," dedi Saxe; "Sadece yanmış odun parçaları gibi görünüyor
tekmeledi. "

"İşte bu, Herr," diye bağırdı Melchior; "Ve oraya bak!"

Büktü ve işaret etti.

"Ah! Bak, Saxe!" diye bağırdı Dale: "Bazılarının çam külünde ayak işareti!"

"Bu benim değil," dedi Saxe: "Çok büyük."

"Benim de," dedi Dale.  "Bir İngilizce botu gibi bir baskı bırakmaz
O.  Bu senin, Melchior.  Yanlış bir alarm. "

"Hayır, Herr-yanlış alarm yok," dedi rehber; Ve bir ayağı büyüttü
tabanı ortaya çıkarmak için.  "Botlarımı çivilediğim açık yola bakın--
Büyük tırnaklarla, böylece kaya veya buz üzerinde kaymayacaklar.  O
Ayak izi benim değil. "

"Hayır: haklısın. O zaman kim olabilir?"

Melchior başını salladı.

"Bazıları gece çadırın etrafında dolaşıyor olmalı."

"Melk'in ruhlarından biri olmalı-bize taş atan
Dün.  Diyorum ki, Melk, çok büyük botlar giyiyorlar. "

Rehber gülümsedi.

"Evet, Herr, büyük botları olan biriydi ve anlamıyorum."

Dale'in ilk fikri-koşullar altında doğal bir fikir-
Yağma nesneydi; Ve dedi.

"Hayır, Herr; burada çalacak kimse olduğunu sanmıyorum."

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Dale: "Ama bakalım bir şey var mı
gitmiş."

Rehber hiçbir şey söylemedi-sadece bir sınav yapılırken baktı.

"Hayır," dedi Dale; "Hiçbir şeyi kaçırmıyorum. Evet: benim küçük dürbünüm
eksik!"

"Hayır, Herr; dün gece büyük sepete koydun."

"Evet, işte işte," diye bağırdı Saxe.

"O zaman haklısın Melchior: Soygun olamazdı."

"Hayır, Herr, garip; ama ateşi yakıp kahvaltı edeceğim."

Konuşurken topladığı kuru şeyleri karıştırmaya başladı ve
Kahve patlaması kaynamaya söz verdikten kısa bir süre sonra. Sonra biraz pastırma
dilimlenmiş ve kıvrılmış ve iştah açıcı koku yakında anılarını
Gece alarmı mükemmel kahvaltının düşüncelerinden geçin,
oturdukları geçiş hala bitti
Gri, dağ zirveleri önümüzdeki güneş ışığında kırmızı sıcak görünüyordu.

"Şey, böyle bir olayın bize müdahale etmesine izin vermeyeceğim
İlerleme, Melchior.  Bundan sonra nereye gitmeyi öneriyorsun? "

"Herr hangisini seçerse ve sonra dağa kadar."

"Ve tam olarak geçmiyor mu?"

"Hayır, Herr. Burada en yüksek kısmındayız ve biz gelebiliriz
Bu yalnız piklerin herhangi birinde kristaller. "

"Çok iyi; o zaman istediğiniz zaman başlayacağız. Geliyor muyuz
buraya mı? "

"Hayır, Herr. Katırı büyüklerin dibine götürmemizi öneriyorum
Oberweiss buzul, buradan bir saat.  İyi kamp alanı var ve
Sonra buzun yan tarafında dağdan yukarı çıkacağız. "

"Ve taş atan arkadaşımızı sallamak için," dedi Dale.  "Güzel. Biz
Will ve bu sefer çatlaklara daha iyi bakacak-Eh,
Saxe? "

"Evet, yeni ipi deneyebiliriz."

Birkaç dakika, yükü ile katırın sönmesi için yeterli ve sonra
Bir kez daha vahşi doğalara, tüm görkemli olarak başladılar
Yaz sabahının güzelliği, Melchior onları içeri ve dışarıda yönlendiriyor
Birkaç saat sonra böyle bir labirent çatlak ve yarık sayesinde '
Yürüyüş, Saxe liderine baktı.

"Evet?"

"Geri dönüş yolumuzu nasıl bulabileceğimizi merak ediyordum."

Melchior güldü.

"Ah, yeterince kolay, Herr."

"Ama yapamadım," diye bağırdı Saxe.

"Hayır, Herr. Bu bir rehber kullanımını gösterir. Ama gelebilirdim
Daha kolay yol, sadece kısa bir kesim alıyorum.  Bin fit daha yüksekiz
başladığımızdan daha.  Bak, Herr: o kaya rafına devam et:
Mükemmel güvenli.  O zaman geri dön ve bana ne gördüğünü söyle. "

Saxe, yükseldikleri düzensiz yamaçtan ileri başladı; Ve bir
Kırk ya da
Silyte-teil benzeri bir yere elli yarda
Cascade düştü, kısa durdu, ellerini kaldırdı ve sonra döndü ve
Dale'e işaret etti.

"Nedir?" çocuğun tarafına acele ederken ikincisini ağladı.  "Hah!"

Hiçbir açıklama istemedi, çünkü bir
uçurum, başka bir büyük buzula bakarak,
Sabah güneşinin ışınları-çatlakları ve gölgeleri olan geniş bir buz kaosu
canlı bir maviydi; Ve bulundukları noktaya baktıklarında
Aniden, orada çok muazzam bir payanda etrafında kıvrıldı, sonra zirve
Gözün ulaşabileceği sürece zirve, berrak havada göze çarpıyordu ve
Çevreye giren kar tarlalarından ve yataklardan yükseliyor gibi görünüyor
onları ve ayaklarından koşan her vadi ve uçurum doldurdu.

"Ah!" Ağladı Saxe-"Hiç bu kadar güzel bir şey mi gördün mü? Neden,
Yer tüm kristaller! "

"Büyük!" dedi Dale yavaşça, bir reverie merakla dururken ve
Önündeki olay yerinde hayranlık.  "Neden Saxe, bir
Daha iyi rehber!  Burada durmalı ve keşfetmeye başlamalıyız. "

"Ama başka bir dağa mı çıkacaksın?"

"Sonuncusundan yeterince sahip değil miydin?"

"HAYIR!" Çocuğu heyecanla ağladı.  "Çok aptal ve beceriksiz olduğumu biliyorum
ve yarısı olmayı sevmem gerektiği kadar cesur değildi; Ama çok uzun
Tekrar başlayın. "

"O zaman yapacaksın."

"Ne zaman? Şimdi?"

"Günün çok geç. Önce burada keşfedeceğiz ve eğer
Hava haklı, yarın bir başlayacağız. "

"Ah!" dedi Saxe hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Orada-günümüzde bol miktarda işiniz olacak, çünkü bu konuda aşağı inmeliyiz
Harika buzul ve yanları inceleyin.  Bakmak! İşte dedikleri şey var
orada değirmen. "

"Bir değirmen mi? Ben görmüyorum."

"Moulin. Hayır, hayır-bir bina değil. Suyun acele ettiği düşüş
Kalabalıkta görebilirsiniz.  Orada-yonder, çeyrek mil
uzak. "

O anda sollarında muazzam bir kaza vardı; Ve onlar
Keskin bir şekilde döndüğünde, çok aşağıdan bir şey olduğunu görmekti.
Duman yükselen ve etrafı saran duman bulutu, küçük lekelerle dolu
Gümüş ve bir iris birkaç dakika parladı ve soldu
Büyük bir seracın devrilmesinden kaynaklanan buz tozu ile uzakta,
sonbaharda yarım düzine başka bir şekilde ezmişti.

"Gel. Kampımızı ayarlayalım; ve sonra çekiç alacağız
ve bir keski ve bu buzulun tarafını bir kerede incelemeye başlayın. "

Geri döndüler.  Saxe, kristal gümüşün görkemli manzarasını bıraktı
Toprak, zihinsel olarak adlandırdığı gibi, çok isteksizce.

Şaşırtıcı bir şekilde, inerken Gros'u sırtında buldular
Kum ve taşlarla dolu, horlama, kulaklarını çırpma ve fırlatma
bacaklarının yukarı, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta düştüğünde
iyi bir rulodan tam olarak keyif alıyor; İlerledikçe bulmaktı
Biraz yuvarladıktan sonra çadır kuran korunaklı köşede melchior
Halatları sabitlemeye hazır dört köşeye büyük kaya parçaları; için
O taşlı vadisinde bir peg demirin bulunduğu yer yoktu.
Ahşaptan biri sürülebilir.

"Hah! Başkent, Melchior."

"Evet, Herr, üç rüzgardan iyi korunaklı ve bolca iyisi var
su; Ama ahşaptan korunmalıyız.  Yarın olacağım
Gros'u alın ve en yakın çam ormanına inin ve bir yük getirin. "

"O zaman burada kalmak mı istiyorsun?"

"Birkaç gün boyunca Herr. Tırmanabileceğiniz her yerde zirveleriniz var.
Buzul var ve çıplak dağ uçurumları var ve
Bulunduğunuz çatlaklar. "

"Evet," dedi Dale, dar açılışından geri döndüğünde
Rehberin barınakları için seçtiği dağda yara; "BEN
Burası olacağını düşünüyorum. "

"O zaman Herr memnun mu?"

"Şey, evet, şimdiki zaman. Şimdi, ne yaptığınızı bırak ve
Bir kerede buzuldan ineceğiz. "

"Evet, Herr. Bir an. Lanthorn'u ve yeni İngilizceyi asacağım
burada ip.  Cam atılabilir ve kırılabilir. "

İngiliz yapımı şişman cam lanthorn'u küçüklere askıya aldı
çatı merteği; Ve sonra ceketine devam ederek ip bobini attı
omzunun üzerinden, buz ekibini aldı, Dale ve Saxe onlarınkini aldı
Yeni ve parlak, neredeyse üreticiyi terk ettikleri ve başladığı gibi
Kar kaplı büyük manzaranın raf için bir kerede
Dağlar bakışlarını karşılamıştı.  Bu boyunca ilerledikten sonra
Mesafe, Melchior durdu, bir çıkıntı noktasına tırmandı ve
uçurumun tarafını inceledi.

"Buraya gelebiliriz Herr," dedi; ve örneği belirlemek,
Çıkardan çıkıntıdan çıkıntıya inen, herhangi bir zor yerde duraklayarak
Bir el ödünç verin veya yarım aşağı olana kadar dayanıklılığa dikkat edin,
Aniden indikleri çıkıntılar ve çatlaklar ve
Daha fazla görünmediği bir rafın üzerinde durdular
İlerleme, Formasyon tarafından yönlendirilmiş gibi, Melchior
Sonunda, kayanın bir açısına baktı ve sonra geri döndü.

"Hayır," dedi-"Bu şekilde değil: diğer son."

İki arkadaşını geçti ve daha uzak tarafa giderek tırmandı
birkaç metre ve sonra gözünden geçti.

"Bu şekilde beyler!" diye bağırdı; Ve ona katıldıktan sonra bunu buldular
Buza oldukça kolay bir iniş yapmıştı.

Bu, ilk inceledikleri buzuldan çok farklı olduğunu kanıtladı.
Sonuç olarak, inişinde çok daha hızlı bir şekilde
Bloklara, iğnelere ve sarkan seraclara büyük ölçüde ayrıldı.
Bunlar o kadar çok yenmişti ki, sanki bir nefes alıyormuş gibi görünüyordu
Onları gürlemeye gönderin.

"Çok güvenli değil-Eh, Melchior?" dedi Dale.

"Hayır, Herr; kenardan uzakta girişimde bulunmamalıyız. "

Bu geniş buzul da küçüldü, on ila yirmi feet'ten ayrıldı
Yan tarafta düzgün cilalı kaya-yani dibinde
koştuğu ve böylece nispeten bir
Yuvarlak üzerinden yukarı doğru tırmanan gezginler için kolay yol
kitleler, zaman zaman buzun eğildiği yerde durur, ayrılır
Saxe'nin derin bir şekilde baktığı kayalık yatağı arasındaki boşluklar
mavi dimness ve birçok suyun mırıldanan kükreme dinledi
altında.

Aniden Dale bir boşalma söyledi ve ondan bir çekiç aldı
kemer, vadinin kayalık tarafına tırmanmaya başladı.

Melchior yaptığı yeri gördü ve bir homurdandı
memnuniyetin göstergesi.

Dale'in durduğu nokta sadece karanlık görünümlü bir çatlaktı; Ancak
Saxe yaklaştıkça koyu renkli ile kenarlı olduğunu görebiliyordu
Kristaller birbirine yakın bir şekilde ayarlanmış ve boyut olarak benzeyen ve şekillendirir
küçük bir testere dişleri.

Dale, çatlağı doğrudan buz ekibinin sapı ile araştırmaya başladı,
çatlakların yavaş yavaş genişlediğini bulmak; Ve ağzını uyguladığında
Orada ve bağırarak, bunun harika bir açılış olduğunu hissedebiliyordu.

"Orada büyük kristaller olmalı, Melchior," diye bağırdı Dale
heyecanla.

"Evet, Herr; ama sen olmadan toz ve patlatma araçları getirebilirsin
Onlara ulaşmayın ve eğer patlatırsan onları kırarsın. "

Dale hiçbir şey söylemedi, ama buz assını bırakarak çekiç ve kesik aldı
ve diğerleri sert kayada enerjik olarak parçalamaya başladı
Sabırsızlık dolu bir jestle çekiçlemeyi bırakana kadar baktı.

"Haklısın Melchior," dedi; "Asla böyle genişlemeyeceğim."

"Neden dene, Herr? Size alabilmemiz için yeterince büyük delikler gösterebilirim
içinde."

"Bu tür yerlerin kesin olduğunu biliyor musun?"

"Sana tam olarak nerede olduklarını söyleyemem, ama onları gördüm
Dağlar! "

"Dağlarda mı?"

"Şey, o zaman, tam bu dağlarda, eminim. Devam edelim ve
denemek.  Daha iyi bir yer bulamazsak, bunun nerede olduğunu biliyoruz ve
Başka bir zaman deneyin. "

"O zaman devam et," dedi Dale, isteksizce; Ve devam ettiler
Tırmanma, kaya bir tarafta yükselirken, buz kıvrılıyor
diğeri ve buzulun ortasında yükselen bir dizi crag
ve çatlaklarla dolu dalgalar ve pürüzsüz yamalar,
yanlardan veya uzakta yuvarlanan granit veya kireçtaşı
Daha önce vadi çağlarının başına doğru.

Rehber başka bir çatlaka işaret etmeden çok ilerlememişlerdi
Gem benzeri kristallerle saçan kaya ve sonra başka ve
bir diğeri, ama taşta basamaklar olmadan ulaşılamaz-
Tabii ki en zorlu bir görev.

"Doğru formasyonda olduğumuza dair tüm işaretler, Saxe," dedi Dale More
Umarım, buzulun yan tarafında çalıştıktan sonra
Birkaç saat; Ve üzerine monte edilen Melchior'ı izlerlerdi
Onlar için daha iyi seyahat edip edemeyeceğini görmek için buza.

"Evet," diye bağırdı-"burada daha iyi;" Ve diğerleri tırmandı ve katıldı
O, yüzeyin çok daha pürüzsüz olduğunu ve kırıklığın
Buz kütleleri çok daha az sıktı.

"Çok sayıda çatlak, Herr," dedi Melchior; "Ama hepsi olacak
görülen.  Onları köprü edecek kar yok. "

Zigzaged mavi çatlaklardan birine bakarak durdu
buzul ve Saxe, içine bakarken bir titremeye yardım edemedi
mavi derinlikler ve aşağıdan gelen suyun kükremesini dinledi.

Ama genişliğinde bir avludan daha fazla değildi ve sırayla sıçradılar
ve yollarına devam etti.

Sonra bir tane daha, yarısının yarısını ve sadece olan diğerlerini geçmek zorunda kaldılar
Dale'in yavaş yavaş bölündüğünü söylediği çatlaklar; Ama adım attıktan kısa bir süre sonra
Bunların sonlarında, buz üzerindeki daha fazla ilerleme,
kenardan kenara dört veya beş metre, sahip oldukları büyük uçurum
Sonuna kadar etek yapmak ve yolculukları devam etti. "Kayalara tekrar alabilir miyiz?" dedi Dale, endişeyle bakarak
Yavaşça yaptıkları vadinin neredeyse dik tarafları
onların yolu.

"Henüz değil, Herr: İzliyorum ve hala sadece sadece geçiyoruz
kayalarda çatlaklar.  Hah! Şimdi enow'a geliyoruz ve
ilgilenmek zorunda. "

Yüz yarda ya da çok daha uzağa buz ekibiyle işaret etti.
Buzun yüzeyi aniden değişti; Ama aynı anda geçmediler
karda, yaklaştıklarında ayrıldıklarını buldular
Yaklaşık dört metre genişliğinde başka bir yarık tarafından.

"Sanırım bunun etrafına gitmemize gerek yok," dedi Dale, bakarken dururken
derinliklerine inin-örneğini takip eden ve bir
Çok aşağıda tıslayan su acele.

"Hayır, Herr, sıçrama çok kısa. Önce gidecek miyim?"

"Ah hayır," dedi Dale, geri adım attı ve sonra hafifçe atlayarak
Karda yanar; "Güzel iniş, Saxe. Biraz koşu yap."

"Evet," dedi çocuk; Ve birkaç yarda da geri adım attı, fırladı
ve boşluğu boşaltmak için bir avlula temizledi.  "Ne yer olurdu
Yine de düşecek! "Dedi Saxe,
Dale'in tarafında kar.  "Üzerinde uçarken düşünmeye yardım edemedim."

"Ve sen de çok aptalca! Kuru bir zıplama tehlikesi yok
Dört ayak genişliğinde hendek, neden aynı konu hakkında bir karışıklık yapmalısınız?
Derin olduğu için mesafe? "

Boom!

"Hallo!" dedi Dale.  "Bu, bir yerde kar gibi geliyordu
dağlar; Ve bu arada, şimdi kardayız: Melchior bizi iptal etmeliyiz.
Eldeki yakın çatlak olmadığını nasıl biliyoruz? "
Rehberle konuşun ve orada duran Saxe'yi geri bakarken buldum.
"Hallo!" "Melchior nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Saxe.

"Onun çatlaktan atladığını görmedin mi?"

"Hayır. Değil mi?"

"Çok önemsiz bir şeydi, düşünmedim. İyi gökler! O değil
Bir kaza ile mi karşılaştınız?  Ah, o gürültü! "

Pürüzsüz yüzlerce yaklaşık yüz metre bir araya geldiler
Beyaz yüzeyde açıkça işaretlenmiş kendi adımlarını takip ederek kar; Ve
Sonra karda derinden girintili yer için kısa kargaşayı durdurdu
Atlamalarına indikleri yer gitmişti ve yerine gördüler
yarıkları daha fazla genişleten büyük üçgen şekilli bir açıklık
Orijinal boyutlarını ikiye katlarken
ayaklar, bir
Buz ekibi aniden kardan aşağı indi.
kenarın üzerinde kayboldu.



Bölüm Yirmi.

Korkulu bir saat.

Şimdi yeterince açıktı.  İlk sıçrayan ikisinin ağırlığı
yarıkın kenarının bir kısmını kırmış olmalı-çürümüş bir kısım
Uzun maruziyetten güneşe, yağmura ve dona.  O zaman Melchior olmalı
yayıldı, büyük üçgen parça yol vermişti,
Kendini baltasıyla kurtarmak için umutsuz girişim, ama bu vurulmamıştı
ev ve buz ve kar kütlesi ile aşağı inmişti, yankılanıyor
Crash ve Boom, dile getirmiş olabileceği herhangi bir ağlamayı boğdu
Yardım çağırmak için zamanım vardı.

Saxe arkadaşına dehşete kapılmış bir bakış attı ve sonra bir kenara adım attı
Kalabalığın kesintisiz kısmına, ellerine indi ve
karda dizler, sonra göğsünde ve kendini yakın çekti
Başı ve göğsü bitene kadar kenar ve bakabilirdi.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Dale, yapmış olsa da
tam olarak aynı.  "Bir şey görebiliyor musun?"

Saxe'nin negatif bir inilti gibi geliyordu, çünkü
Buzun soluk mavi tarafları, büyüyen yere dik olarak aşağı iniyor
soluktan koyu maviye, karanlık olarak siyah oldular
Duyduğu derin, gürültülü, tıslama, acele sesi geldi
önce.

"Düşüyor olmalı, düşüşüyle ​​sersemlemiş olmalı!" diye bağırdı Dale; ve daha sonra
Kendisine, umutsuzluk dolu bir fısıltıyla-"Eğer öldürülmezse."

"Melk! Melk!" Saxe'yi tam o zaman bağırdı. Ama başka bir şey yoktu
Kendi sesinin garip yankısı, meraklı tıslama acele ile karıştı
Acele fısıltıları gibi dinleyicilere ses gelen su ve
Aşağıdaki varlıklardan bahsediyorum.

"Ahoy, Melchior!" diye bağırdı Dale, şimdi tüm gücüyle bağırıyordu.

Cevap yok; Ve tekrar bağırdı.

"-buraya düştüğünden emin misin?" Saxe zorlukla,
çünkü sesi kuru bir boğazdan geliyor gibiydi ve
kavrulmuş dil.

"Hiç şüphe olamaz," dedi Dale ne yazık ki.  "Ah, zavallı adam!
Zavallı adam!  Onun ölümü için suçluyum gibi hissediyorum. "

"Melk-Mel-Chi-or!" diye bağırdı Saxe, elleri ağzına yatıyordu
orada göğsünde ve sesini karanlığa göndermeye çalıştı
Aşağıdaki derinlikler.

Meraklı bir yankı vardı, hepsi buydu; Ve dinleyerek yatıyordu
acele eden su ve gibi görünen karanlığı delmeye çalışmak
sis.

Başka bir zamanda yerin ciddi güzelliğini düşünürdü,
Harika mavi mezunları ile inerken daha derin büyüyor.
Şimdi soğuk korkudan başka bir şey yoktu, çünkü uçurum ona göre
Sadık arkadaşın mezarı ve günlerce arkadaşı.

Dale tüm gücüyle tekrar bağırdı, ama sadece
Sesi ilham verici, fısıldayan yankılar, sesi yankılanırken
Düzgün kırılmış buz ve ayağa kalktı, ama aşağı bakarken durdu
yarık içine.

"Evet, orada yalan söylüyor, sersemlemiş ve çaresiz-belki de öldü," diye ekledi
kendine.  "Saxe, birimiz aşağı inmeli ve ona yardım etmeliyiz."

"Tabii ki," diye bağırdı Saxe, sıkıca konuşarak, meraklı bir his olsa
konuşurken küçülme geldi.  "Gideceğim."

"Kendim giderdim oğlum," dedi Dale Huskily; "Ama imkansız. Sen
Beni dışarı çekemedi ve korkarım geri tırmanamadım;
Oysa seni indirebilir ve tekrar yukarı çekebilirim. "

"Evet, gideceğim!" Saxe heyecanla ağladı.

"Bir an, delikanlı. Görevin ne anlama geldiğini hatırlamalısın."

"Aşağı inmek ve Melchior'a yardım etmek."

"Evet;
Önce onu çizmem.  Bunu yapma cesareti var mı? "

Saxe sessizdi.

"Görüyorsun, bu yerde orada yalnız kalmak demek istiyorum
Size ipi geri gönder.  Küçülmemeli, kafanı kaybetme
korkudan.  Bunu serin bir şekilde yapmaya cesaretin olduğunu mu düşünüyorsun! "

Saxe birkaç dakika konuşmadı ve Dale yüzünün
Uzun, derin bir nefes alana kadar sallanıyor ve çekildi ve sonra
Dedi çabucak.

"Hayır, düzgün bir şekilde yapmak için yeterli cesaretim yok; ama aşağı iniyorum
Yapabildiğim kadar iyi yap. "

"Tanrı seni korusun oğlum!" Saxe's'i kavradığı için Dale'i ciddiyetle ağladı
el.  "Orada, ipin üzerine sabitlenirken baltanı yatırın ve sonra
Benimkini bu çatlağa götüreceğim ve ipin geçmesine izin vereceğim.  BEN
o zaman sizi daha kolay indirebilir.  Ah!"

Bu sonuncusu hayal kırıklığı dolu bir tonda boşaldı, çünkü
Aniden ellerini göğsüne kaldırdı, bunun yokluğunu fark etti
daha önce kabul etmişti-bir halkada asılı yeni ip
omzunun üzerinden.

"Halatlar!" Saxe heyecanla ağladı.  "Melk'in biri var; diğeri asılı
çadırda.  Burada geri döneceğim. "

"Hayır," dedi Dale; "Ben daha güçlü ve işe daha fazla alışkınım: Gideceğim. Sen
Arada sırada bağır.  Sana cevap vermese bile duyabilir,
Ve onu yakın olduğumuzu bilmeye teşvik edecek. "

"Ama yardım için geri dönsek mi?"

"Almadan önce fakir adam soğuktan yoksun olabilir ve
tükenme.  Cesaretinizi sürdür; Benden bir dakika daha uzun olmayacağım
yardımcı olabilir. "

Neredeyse konuşurken yarıkların üst tarafında acele ediyordu.
Ve sonra Saxe, arkadaşının geri adım attığını görünce kanının soğuduğunu hissetti
ve kardan diğer taraftaki buza atlayın ve başlayın
Buzula yerin engebeli doğası kadar hızlı inmek
izin verir. Saxe bir süredir Dale'i izledi ve dalga geçmesi için iki kez döndüğünü gördü
eli, küçük boyutundan her zamankinden daha fazla etkilendi
Azalan figür, uçurumların ne kadar büyük olduğunu gösteriyor
Ve buz blokları ve üzerinde durduğu buz nehri ne kadar muazzam
olmalıdır.

Sonra, baktığı gibi, başka bir kaza olmalıydı,
Çünkü Dale aniden başka bir yarıkta yutulmuş gibi kayboldu.
Ancak, Saxe gözlerini aşağı doğru doğru uzatırken,
bazılarından geçerken arkadaşına daha fazla bakış
Buz piramitleri, ama sadece tekrar kaybolmak için.  Sonra Saxe başını gördü
ve omuzlar aşağı ve bir aralıktan sonra kapağının üst kısmı ve
O gitmişti.

Orada yalnız başına, sadece orada
Bu buzlu yalnızlık, Saxe tekrar yatıyordu, yüzü uçurumun üzerinde,
ve tüm gücüyle selamlandı ve bağırdı.  Ama hala yoktu
Cevap ve bir kez daha derin kardan ayağa kalktı ve yakalamaya çalıştı
Dale'in görüşü; Ama gitmişti.  Ve şimdi, olma çabalarına rağmen
Güçlü ve başını serin tut, korku onu bir şekilde kapatmaya başladı
sis.  Melchior o yarık düşmüş ve öldürülmüştü.  Dale vardı
İpi almak için kamplarına indi, ama yalnızdı.  Yoktu
rehberlik ve yolunu kaybedebilir ya da bir kaza ile buluşabilir ve düşebilir
Melchior düştüğü gibi.  Sadece bir kayma olsa bile,
Korkunç, çünkü çaresiz bir yerde yalan söyleyebilir ve asla bulunamaz.

Hayal gücünde, burada dururken Saxe, saatlerce beklediğini gördü,
Belki günlerce ve yardım gelmez.  Ve geri döndüğünde, görünüyordu
Kamplarından daha uzak yolunu bulmak imkansız; aşağıda
Glacier Melchior onları mükemmel bir Labirent Dar
o zaman hissettiği chasms
yalnız.

Düşüncelerini bunlardan uzaklaştırmak için güçlü bir zihinsel sürükleme gerektirdi
şimdiki zamana vahşi dolaşıyor; ve kendini unutmayı belirlemek, o
zihnini konsantre etmek için çok uğraştı, kendi pozisyonunda değil,
Aşağıda bir yere uzanan fakir adamınki.

Bir kez daha karda uzanıyordu, daralmış bir şekilde, çünkü
Çabalar, düşünce gelirdi, "Diyelim ki tarafın harika bir parçası
Altımda yol vermeli ve beni benzer bir kadere götürmeli
Melchior. "Bu hayaller, çabalarında dikkatli hareket etmesini sağladı
Gözlerini delmeye zorlamak için eskisinden daha uzağa bak
Melchior'ın nerede yattığını kasvet ve yap.

Ama hepsi boşuna.  Uzun bir yol görebiliyordu ve bazen
Neredeyse diğerlerinden daha uzak görmüş gibi görünüyordu; Ama aşağı in
her zaman görme yeteneğinin içinde o kadar şeffaf karanlığın
Daldı, ama oldukça çekilemedi.

"Ne kadar derin olduğunu merak ediyorum?" dedi saxe, büyüyene kadar bağırdıktan sonra yüksek sesle
boğuk ve şimdi bir ses duymak uğruna konuşuyor
Korkunç sessizlik.  "Ne kadar derin olduğunu merak ediyorum?" Yine dedi, hissediyorum
Sözlerini takip eden tuhaf fısıltıyla ürküttü.  "Olmalı
Vadinin dibini oluşturan kayalara gidin ve
Tabii bu buz onu doldurur.  Elli, yüz veya beş olabilir
yüz fit.  Kim söyleyebilir? "

Düşünce oraya bakarken çok korkunçtu ve bir kez daha
Hayal gücü meşguldü ve zihinsel olarak fakir Melchior'ın düştüğünü gördü
Şimşek, bu moral siyahlıktan aşağı inmek, sonunda yalan söylemek
Muazzam bir derinlikte, yarıkların büyüdüğü bir yarıkta sıkıştı
Daha dar, sadece bir çatlakta kama şekli bitirmek.

Şimdi soğuk hissetmeye başladı, kardan yükseldi; Ve salladı
ışıltılı kristaller ve sıcakta ağır bir şekilde yukarı ve aşağı
Güneş ışığı, beyaz yüzeyden yansımadan da memnun
Gözleri için acı vericiydi. Ancak yarıklardan kısa bir mesafe uzakta dar bir vuruş oluşturduktan sonra,
Aniden başladığı kadar sona erdi, orada bile olabileceğini hissetti
buzun çatlamasına neden olacak bir şey yapmak; Ve o neredeyse hiç yoktu
Gelecekte nazikçe gideceğinin sonucuna varın
Tuhaf bir şekilde, bölme sesi kulaklarına düştü ve bunu biliyordu
Yol veren ve yeni bir yarık oluşturmaya başlayan buzdu.

İlk birkaç dakika boyunca bunun ayaklarının altında olduğunu hayal etti; Ancak,
Daha yüksek sesle büyüdükçe ve ağır bir ani rapor haline geldikçe,
Biraz uzakta olmalı.

Kalabalıklara geri döndü ve başlamak için tekrar dinledi ve bağırdı
Uçurumun ne kadar derin olacağını bir kez daha merak ediyorum; Ve sonunda,
O'nun üzerinde sürünen korkunç yalnızlıkta orada yalnız kalmanın dehşeti, o
bir şeyler yapması gerektiğini ve buz eksenini nereden yakaladığını hissettim
yatıyordu, bir kümenin yırtık bir kümesine elli metre uzaklaştı
Buzun zirveleri birlikte asılı ve pick-uçtan birkaç darbe ile
Baltadan başı kadar büyük birkaç parçayı kırdı ve
Sonra geri sınırlandı.

Çok erken, aniden hacklediği yükselen parça için
ona doğru döndü ve yükselen bir kaza ile öne düştü
yıpranmış ve petek parçalarına ayrıldığı için etrafta yankılar
buz.

Başka hiçbir crag düşmeyeceğinden kendini tatmin eder etmez, o
Geri adım attı ve aynı boyutta iki parça daha alırken
Daha önce seçtiği gibi, Serac'ın neden düştüğünü gördü.

Karda olduğu gibi etrafta dolaşmış gibi,
piramidal baz, ancak alt parçalarının katı buzu kursta vardı
balmumu kadar kırılgan olana kadar zamanla yenildi
Bazı yerlere benziyordu ve bir
şok.

İki parçasını geri taşıyan Saxe, onları kenarına koydu
Crevasse, Melchior'un düştüğü yaklaşık bir düzine metre; ve daha sonra
O noktaya geri dönerek tekrar bağırdı-kasvetli,
iç karartıcı ağlama, bu da ruhlarını eskisinden daha düşük hale getirdi; Ve sonunda,
Bir cevap için biraz zaman bekledikten sonra, her zaman bilerek
Gelme, iki buz parçasını koyduğu yere geri döndü ve
Onlara bakarak durdu, gerçekleştirmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
onun planı.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye bağırdı acımasızca.  "Hala durursam
Kar, düşünmek, delireceğim.  Bay Dale'den saatler önce olacak
Geri dönüyor ve düşünmekten başka bir şey yapmamak çok korkunç. "

Ona baktı, burada bir zirve ve orada bir zirve görmek için ayakta durdu
güzelliğinde göz kamaştırıcı, çünkü
vadi; Ama zafer ayrıldı ve harika buz nehri,
Donmuş dalgaları ve yuvarlanan suları ve katı köpük, hepsi soğuk görünüyordu ve
korkunç ve yasak.

"Bir şey yapmalıyım," dedi Saxe sonunda, sanki birine cevap veriyormuş gibi
ona buz parçaları atmanın tehlikeli olacağını söylemişti
yarık.  "Düştüğü yerden çok uzakta, incitilemeyecek
o.  Onun yanına gitmeyecek ve ne kadar aşağı olduğunu bilmek istiyorum
düşmüş."

Buz eksenini bıraktı, topaklardan birini aldı, dengeledi.
bir veya iki an, ve sonra aşağı inmek için dar uçurumun içine attı
Elleri ve dizleri bir sonraki an ve akranları ileri ve dinleyin.

O kadar hızlıydı ki beyaz bloğun düştüğünü gördü ve giderken
Daha önce narin soluk mavinin ilk döndü, sonra daha derin renkte,
Ve daha derin ve sonra aniden koyu mor büyüdü ve kayboldu,
Saxe gözleri ve kulakları zorlarken, hemen bir ağırdan sonra geldi
Aşağıda çok meraklı bir metalik gürleme ile yankılanan kaza. "Çok derin değil," diye bağırdı Saxe, diğerini atmaya hazırlanırken
parça; ve birkaç metre daha uzakta hareket etmek
buzul, buz topunu elinde tutmuştu,
tuhaf tıslama, çok aşağıdan gelen sesini ve geri çekildi
Merak ediyorum, ona gelene kadar attığı parçanın
Aşağı bazı çıkıntılara çarpmış olmalı, parçalara paramparça olmalı ve
Bu parçalar, duyduğu tıslama gürültüsüne kadar düşmeye devam etmişti
aşağıdaki korkunç bir derinlikte suya kaybolmalarından kaynaklandı.

Saxe, daralma hissi arttıkça orada durdu ve
bir süre önce kendini gerçekleştirmek için yeterince
İlk niyet ve ikinci buz parçasını Körfez'e atın.  Onun gibi
Kalbini ağır attı ve bir kez daha ellerine düştü ve
Dizler aşağı doğru yolunu takip etmek ve nispeten yavaş izlemek ve
kaybolmadan önce geçtiği güzel değişiklikler
moral siyah karanlık, kırılırken kazayı dinlerken
Güzbaşı için sessizce beklemek için çıkıntı hazırlığı
Parçalar aşağı iner.

Ama bir kaza yoktu-tıslama, küçük parçaların sıçraması
suya düşme-hiçbir şey ama korkunç sessizlik,
Asla bitmezse; Ve sonunda ağır bir sıkıcı sıçrama, tıslama
su ve pürüzsüz su tarafından tekrarlanan meraklı bir alıştırma sesi
Hepsi öldü ve bir kez daha sessizlik vardı.  "Berbat!" mırıldanmış
Saxe, nemli kaşını silerken.  "Zavallı Melchior!-
Çığlıklarıma cevap. "

Şimdi çocuğun üzerinden yorgun bir umutsuzluk hissi geldi ve küçüldü
kenardan ve kendini kar üzerine attı.

Çünkü umutsuzdu, biliyordu.  Ve Bay Dale geri döndüğünde
ona korkunç keşfini anlatmak için; O da sahip olmadığında
İnsan o korkunç Körfez ve yaşayabilir.

Kar altındaki kar soğuktu ve güneş sırtına döküldü
kabarma gücü ile, ama çocuk umutsuzluğu kurtaran hiçbir şey hissetmedi
Zihnin acısını; Ve orada bir arzu yaparken, bir dilek ona geldi
Zihin, ve bu unutkanlık için özlemle doluydu-
Arkasında tüm bu korkunç sorun-sefil bir korkaklık hissi:
Kısacası, gelen hayatın bakımından payından kaçma arzusu
Herkese: çünkü bir erkeğin tüm görevinin ne olduğunu henüz öğrenmemişti.



Bölüm Yirmi Bir.

"Onun öldüğünü mi düşünüyorsun?"

Saxe, sefilden kaynaklanmadan önce ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyor
ona sihir gibi davranan hafif bir dolu ile uyuşuk devlet
ayaklarına yayılır ve kenarına geri dönmeden önce cevap verir
Crevasse ve aşırı derecede hoş olan bir ağlama.

Sonra gözlerini gölgeledi ve buz labirentinin altına aşağıya baktı
yollarını oluşturan daha pürüzsüz buzun yaralandığı bloklar
Yolu; Ama uzun zamandır Dale'den hiçbir şey göremedi ve
Kendisine fantezi olup olmadığını sormaya başlamak, başka bir olduğunda
dolu ve Dale'in başını ve omuzlarını gördükten kısa bir süre sonra
buzlu eğime tırmandı ve yeni ipin onun karşısında olduğunu gördü
göğüs.

Ama bu, Saxe aracılığıyla hiçbir sevinç heyecanını göndermedi, çünkü içgüdüsel olarak görünüyordu
Bunun işe yaramayacağını bilmek ve başını salladı.

On dakikada Dale, nefes nefese kaldı ve tereddüt etmeden,
uçurumu atladı.

"Şey," dedi, "onu duydun mu?"

"HAYIR."

"Bir kez cevap vermedi mi?"

"HAYIR."

Dale, birkaç saniye boyunca kaşlarını çattı ve sessizce durdu
Kıta bir şekilde, "Yapma görevimiz var, Saxe. Onu dışarı çıkarmalıyız."

"Evet, hazırım," diye yanıtladı çocuk; Ve Dale'in aldığı gibi izlerdi
omzundan ip bobini, paltosundan ince bir ip topu
Cep ve buz ekseninden lanthorn, başını kapatmıştı
o geldiğinde.

"Ah!" diye bağırdı Saxe, "lambayı ve ipi getirdin. Gidiyorsun
Nerede yalan söylediğini görmemiz için bir ışığı bırakmak için? "

"Gidiyordum oğlum; ama şimdi daha iyi düşünüyorum. Gideceksin
olmadan aşağı.  Orada karanlık görünüyor, ama çok siyah olmayacak.
Uzun ışık aşağı inecek. "

Saxe ona attığı buz parçalarından bahsetti ve Dale
Çok ciddi görünüyordu.

"Bu kadar derin mi?" mırıldandı.  Sonra çabucak: "ama bir parça vurdu
biraz çıkıntı.  Oraya düşmüş olmalı.  Şimdi baltanı bırak, ama sen
Yanına almalı. "

Saxe itaat etti ve Dale karı kazıyarak dişlerini sertleştirdi ve
neredeyse doğrudan dar bir çatlak buldu
Crevasse, ama o kadar hafif ki, şişmanlığı zorlamak için sadece yer vardı
Buz ekseninin sapını oluşturan Ashen personeli, üstü ve
Buzun üzerinde duran personelin bir ayağı.

"Bu Rock olarak sağlam," dedi Dale, denedikten sonra.  "Güvenebilirim
Kendime ve ip kolayca etrafa koşacak. "

"Halatın yeterince güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Saxe.

"İngiltere'den ayrılmadan önce iyice test ettim.
Ondan bir boğa veya iki ya da üç adam asın.  Ama herkes için olanlar, yok
Seni oraya gönderme hakkı.  Bana gitmemeye cesaret ettiğini söyle ve vereceğim
Yukarı, ve yardım arayışına gitmeliyiz, çünkü bu korkunç bir görev.  Sen
Gitmez mi? "

Saxe sessizdi.

"Konuşmak!"

"Yapmayacağım," diye bağırdı Saxe tutkuyla; Ve sonra kendine, "Ölürdüm
Birinci."

Dale'in onun hakkındaki ipi düğümlemesi için kollarını tuttu,
Örme kaş ile işlem.

"Orada: bu güvenli," dedi Dale.  "Şimdi buz ekseninizi alın ve tutun
Sol elinizle ip, göğsünüzdeki zorlanmayı hafifletmek için.
Kendinizi döndürmekten ve
tarafa çarpıyor.  Çıkıntıya indiğinizde,
Söylediklerinizden, sadece gözden kaçış olmadan, güvenli bir şekilde yonca
Buz yamaçları ise ayaklarınıza yerleştirin ve oldukça yavaş ilerliyor ve
Sakin bir şekilde, önce kendinizi oldukça güvende hale getirin.  Bu yapıldığında,
Sizden gelen ip ve zavallı Melchior hakkında hızlı bir şekilde yap.  Çok olmak
Düğüm hakkında özellikle.  Sana ne öğrettiğimi unutma.
Bu düğüm, göğsünün etrafında sıkılaştırmak için hiçbir şekilde kaymamalı
ya da geri dönüyor. "

"Hatırlayacağım," diye nefes verdi Saxe.

"Bu doğru. Şimdi, bence son bir kelime dışında hepsi bu.
Korkutmanız için bir tehlike yok.  İp yeni ve güçlü ve ben
Bir ucdayım. "

"Ellerinden geçmesine izin vermeyecek misin?"

Dale ne yazık ki gülümsedi ve başını salladı.

"Hazır?" dedi.

"Evet."

"Şapkanı çıkar."

Saxe itaat etti ve Dale onu çıkardı ve karda diz çöktü, Saxe
Dizlerinin üzerine yavaşça batıyor.

Kısa, yürekten bir dua olarak bir dakikalık sessizlik vardı
Yardım için: Ve sonra Dale istekli, parlak bir şekilde ayağa kalktı,
yüzüne neşeli bir bakış ve her iki tarafında bir eli alkışlayarak
Saxe'nin beline, kemerinden kaldırdı ve tekrar yere koydu.

"Neden, yarım düzine çizebilirim," dedi.  "Şimdi sabit!
Seninle aşağı ve kaydırın.  Saxe, kurtarmaya gidiyorsun
adam. "

Çocuk dişlerini koydu, kaşları çatladı ve onun hakkında izler vardı
Dale'in ipi buz ekibinin sapına attığını görünce gözler ve
Sonra bobin üzerinde, böylece halat halkaları serbestçe inmelidir.
Sonra keneviri bir eliyle sıkıca kavradı, buz ekibini
diğeri ve bacaklarını kalabalıkın kenarına doğru attı
Büyük parçanın kırıldığı yer.  Bunu yaptığı gibi bir parça kar
Göğsünün altından kaydı ve ondan önce indi ve bitti
Bir sıçrayan gürültü duyduğu için, nazikçe geri dönen yan taraf
Aşağıdan gelin.

"Konuşmaktan korkma Saxe," dedi Dale yüksek sesle; Ve her kelime geldi
Kalabalığın kenarları yavaşça yükselirken çocuğun kulaklarına belirgin bir şekilde
Üstünde ve kendine rağmen gözlerini vahşi bir şekilde çevirdi
Derin mavi gökyüzüne doğru özlem.

"Ben-konuşamam," diye nefes aldı. "Pekala-Sabit! Serin! Hand."

"Evet; sadece söyleyecek bir şeyim olana kadar konuşmamı istemeyin."

"HAYIR!" Diye bağırdı Dale, çatlakların kenarları daha uzaklaştıkça ve
gökyüzüne karşı iki pürüzlü çizgiyi temsil etti.  "Muhteşem ip, Saxe!"
Ona geldi; "İpekten yapılmış gibi kolayca koşar. Kesi
göğüs?"

"Fazla değil," diye bağırdı bir an için bir his hissettiren çocuğu
Halat onu döndüğünde tehlike; Ancak, talimatlarını hatırlamak,
Baltanın sonundaki nokta ile berrak buz duvarına dokundu
tutun, kendini kontrol etti ve maviye aşağıya bakmaya çalıştı
Göründüğü gibi onunla tanışmak için yükselen şeffaf ışık.

"Halatın yarısı, Saxe!" yukarıdan geldi.  "Bir şey gör!"

"HAYIR."

"Biraz aşağı indi, sanırım. Dönmesine izin verme."

Kalabalığın iki kenarı şimdi birbirlerine yaklaşmaya başladı.
Saxe gibi görünüyordu; Ve bunu görebiliyordu, parçanın kırıldığı dışında
uzakta, tam olarak eşleştiler, bir taraftaki her açı
Öte yandan depresyon, eğriler birbirini harika bir şekilde takip ediyor
Kesinlik, tıpkı kırık sadece birkaç haftalık biriymiş gibi.

"Çıkıntıya bak, Saxe?" aşağı indi.

"HAYIR;" Ve delikanlı şimdi Dale'in görebilmesi için yoğun bir özlem hissetti
onu izlerken yüz, çünkü arkadaşlık gibi görünüyordu, bunun yerine
Mavi gökyüzünün şeridine bakacak hiçbir şey olmaması ve
Her iki taraftaki parlak mavi buz duvarları sağa ve sola gidiyor
Mavi kasvette bir araya gelmiş gibi görünene kadar.

Ve yine de ip yukarıdaki buzun üzerine kaymış ve gökyüzünün kayması büyüdü
dar; Ancak Saxe derinliklere baksa da, işaret yoktu
Herhangi bir çıkıntının ve şimdi daha az gergin hisseden çocuğun nasıl olduğunu merak ediyordu
Dale'in sesi duyulduğunda çok daha uzun ip oldu.

"Daha fazla ip yok!" Ağladı.  "Şimdi, çıkıntıyı görebiliyor musun?"

Saxe birkaç dakika sessizce baktı ve Dale'in sesi geldi
Yine-Kısa, keskin ve sabırsız:

"Diyorum ki, çıkıntıyı görebiliyor musun?"

"HAYIR."

"Oldukça emin misin?"

"Evet."

Bir duraklama vardı ve sonra Dale'in sesi tekrar duyuldu:

"Halat sana çok zarar veriyor mu?"

"HAYIR."

"Beş dakika daha uzun sürebilir misin?"

"Evet-bir saatin çeyreği."

"Bravo! Bekle."

O zamanlar Saxe'nin aşağıya baktığı garip bir sessizlik vardı
o; Ama zirvede olduğundan daha fazlasını göremiyordu, sadece
her şeyin daha siyah ve daha derin göründüğünü ve gürültüsünün
Waters, kaygan duvarlardan yankılandıkça daha açıktı.

"Ne yapıyor?" Saxe düşündüm.  "Umarım yakında beni çizer;" Ve
Anlık bir panik hissi ona geldi ve ip acı bir şekilde hissetti
kesme.  Ama tam o zaman karanlık bir nesneyi gördü.
gökyüzü.  Karanlık nesne azalan görünüyordu ve bir sonraki an o
hafif olduğunu gördü ve lanthorn'un gönderildiğini biliyordu
Dizenin sonunda.

"Halat seni çok acıtırsa beni ara," diye bağırdı Dale; Ve ona
Korku ve şaşkınlık Saxe, bakarken arkadaşının
Baş ve omuzlar yan taraftaydı ve sanki siyah bir yüz gibiydi
ona bakıyordu.

"Halat acıyor; ama-ama-güvenli!"

"Mükemmel bir şekilde; ve ışığı hayal kırıklığına uğratıyorum, böylece nerede olduğunu görebilirsin
çıkıntı. "

"Anladım."

Lanthorn çok hızlı bir şekilde kaydı ve birkaç dakika içinde seviyedeydi
Saxe'nin yüzü ile.  Sonra hala indi ve Dale ona çağırdı
Ne zaman durdurulması gerektiğini söyleyin; Ama çocuktan biraz önce
"Şimdi!"

"Çıkıntıyı görüyor musun?"

"Evet-üzerine kırık buzla."

"Çok inciniyor mu?"

Saxe birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra huskily dedi.

"O orada değil!"

"O olmalı. Tekrar bak."

"Lanthorn'u ileri ve ileri salla."

Dale yavaş yavaş Lanthorn'un kayda değer bir şekilde tanımlamasını sağlayarak cevap verdi
Arc.

"Hayır-hayır! Hayır-hayır!" Saxe diye bağırdı, çıkıntıyı gözleriyle süpürürken
uçtan uca.

Dale bir süre sessiz kaldı. Sonra huskily dedi

"Lanthorn'u indirirken, ipin isteyeceği kadar uzatabilir misin?
Gitmek?"

"Evet."

Işık, bir yıldız gibi indi.
Derin ve koyu bir mavi yukarıdaki gibi; Ve Saxe'nin izlediği gibi onu gördü
karanlık duvarlardan yansıtıldı.  Sonra alt, daha düşük ve aşağı ve aşağı,
Aniden durana kadar durdu.

"Bu tüm ip-yüz metre. Şimdi onu görebiliyor musun!"

"HAYIR!" dedi saxe boğuk.

"Hiçbir şey göremezsin!"

"Sadece lamba sallanıyor ve buz parlıyor."

"Dayan!" diye bağırdı Dale ve ip tuhaf bir şekilde titremeye başladı,
Sanki bir dizi gerizekalı alıyormuş gibi; Ama Saxe bunu tahmin etti
devir elden çekildiği anlamına gelmelidir.  Kimse yoktu
Şimdi ona bakıyor ve mavi gökyüzü şeridini tam bir manzaraya sahipti,
şimdi daha geniş ve daha geniş hale geldi, görünüşe kadar
Çok uzun bir yükseliş, yarının tepesine ulaşıldı.

"Şimdi," dedi Dale, "olabildiğince uzağa ulaş ve seçimde sür
balta. "

Saxe itaat etti.

"Şimdi deneyin ve kendinizi hazırlayın. Bu doğru.
halat.  Şimdi-görüş!  Bu doğru."

Ağır bir römorkör vardı ve biraz daha kar, Körfez'e girerken
Saxe, ilk şeyin olduğu yüzeye kenardan çekildi
Halatın diğer ucunun sabitlenmiş olması fark edildi
Dale'in belinin yuvarlak ve ashen sapının etrafından geçti, böylece Dale
Lain aşağı olsaydı, SAXE'yi destekleyebildi ve yine de ellerini bıraktı
özgür.

"Kendini çöz," dedi Dale Gravely.  "Ben hazırlayacağım
Lanthorn. "

"Peki o zaman ne yapacaksın?" diye sordu saxe, karda uzanan
nefes nefese, sanki çok büyük bir efordan geçmiş gibi.

"Geri dön ve bildirin. İki veya üç rehber bir araya getirin ve danışın
onlarla yapılması gereken en iyi olanı. "

"O zaman ondan vazgeçtin mi?" dedi Saxe yas tuttu.

Dale ona sessizce baktı, çünkü cevap yok gibi görünüyordu
Böyle bir soruya, yavaşça tutan ipte yaralandığı için
Lanthorn.

"Şimdi, vadiye olabildiğince hızlı bir şekilde," dedi Dale, sürüklerken
Buz aksesi çatlaktan çıktı ve ipi omzunun üzerine attı ve
Gökyüzüne baktı.  "Lanthorn ve ip var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Saxe; "Ama geceden önce oraya gidemeyiz."

"Karanlıktan önce kamptan daha uzağa gidemeyiz oğlum," dedi Dale
ne yazık ki.  "O zaman devam etmek imkansız. Orada beklemeliyiz
Daybreak ve sonra yardım için gidin. "

"Bir dakika efendim," dedi Saxe; Ama yapmadan önce üç ya da dört yaşındaydı
devam et.

"Evet," dedi Dale.

"Sadece onun öldüğünü düşünüp düşünmediğini sormak istedim!"

"Hayır diyebilmek için hayatımın beş yılını verirdim oğlum; ama ben
yapamamak!"



Bölüm Yirmi İki.

Derinliklerden.

Ciddi sessizlikte büyük buz için inmeye başladılar; Ancak
Elli yarda gitmeden önce Saxe kısa durdu, vahşi bir vahşi doğurdu,
Dale'e özür dileyen bir bakış ve yarıklara doğru koşmaya başladı.

Dale onu daha yavaş takip etti ve yatarken çocuğa ulaştı
başı ve omuzları eşiğin üzerinde.

"Mel-Chi-!" Saxe diye bağırdı, elleri her iki tarafında
Ağız-Adı üçe oluşturduğu uzun çizilmiş, acımasız bir çığlık
heceler; Ve Dale eğilirken ve Strange Hollow'u dinlerken
Aşağıdaki yankılanmalar, sanki bir ses sonuncuyu tekrarladı
Hyple, hafif, çekici bir fısıltıyla.

"Orada!" Saxe heyecanla ağladı; "Bir kez daha denemeden gidemedim.
Biliyordum: Ölmedi!  Bunu duydun mu? "

"Evet," dedi Dale, arkadaşına acıma bir bakışla, "Bunu duydum."

"Şey? O ölmedi. Burada kalacağım ve şimdi ona bağırmaya devam edeceğim ve
Sonra yardım için giderken.  Hemen koş.  Bir dakika dur.  Bana ver
şişe; İpi ile ona indireceğim. "

"Saxe, delikanlıım," dedi Dale ne yazık ki, "Kendini yanlışla şamandırıyorsun
Umutlar. "

"Hayır, hayır! Belirli bir şekilde cevap verdiğini duydum," diye bağırdı Saxe çılgınca.  "Hark!
Tekrar arayacağım. Melchior, Mel-Chi-ya da! "

"Chi--
Ya da! "Ve muhtemelen yarıkların karşı tarafında bulunmasından,
ve akustik fenomen için daha olumlu yerleştirilmiş heceler
bir duraklamadan sonra, hafif ama belirgin bir şekilde tekrarlandı-
diğer tarafında herhangi bir delikanlı çığlıkları tarafından üretilmedi
yarık.

"Orada!" Ağladı Saxe.

Dale elini çocuğun omzunun üzerine koydu ve üzücü bir şekilde başını salladı.
Sonra eğilerek, o da bağırdı ...

"A-Hoy-OY-OY!"

Ve bir duraklamadan sonra,
kelime.

"Ahoy!" Diye bağırdı Dale, keskin bir şekilde.

"Hoy!" geldi.

"Duyuyorsun," dedi Dale.  "Bu sadece bir yankı. Orada tehlikede bir adam
kelimeleri tekrarlamazdı.  Ondan dokuz vakada `` yardım! '' Diye ağlardı.

Saxe, zorla ne kadar zorla bir inilti ile yarıktan uzaklaştı
Arkadaşının sözleri eve gitmişti; Ama tekrar döndü.

"Ölse bile uzaklaşmak çok acımasız görünüyor," diye fısıldadı.
"Sen giderken durur muyum!"

"Hayır, Saxe. Cevap verdiğini duyabilseydik, ne pahasına olursa olsun kalmalıyım,
Ya da kendim dururdum, çünkü zamandan bir veya iki kelimeye inanıyorum
Zaman onu hayatı için mücadele etmeye teşvik ederdi.  Ama kalmak
Orada o yarık tarafından gece boyunca, uygun koruma olmadan,
ölümün anlamına gelebilir.  Buradaki soğuk korkunç olmalı.  Gelmek."

Saxe onu yavaşça takip etti, başı gözyaşlarını saklamak için büküldü
ve sonra Dale kolunu aldı.

"Şimdiye kadar görevimizi yaptık," dedi; "Ve şimdi bunu yapıyoruz
Zavallı adamın kalıntılarını yon buzludan kurtarmak ve kurtarmak için yardım almak
Mezar.  İnanın bana, evliyim, bir şey olsaydı uzaklaşmazdım
yapabileceğimiz daha fazlası. "

Saxe, buz üzerinde dolaştıklarında birkaç dakika sessiz kaldı,
Bu şimdi öğleden sonra güneş ışığında sıcak bir renk tonu almaya başlamıştı.
Sonra çaba sarf ederken, konuştu: "Elbette erkekleri alacaksın ve
Halatlar? "

"Evet; ve bir levye ya da bir demir ve ağır bir çekiç geri getirin
buzun içine sür. "

Saxe içini çekti ve yorgunluğunu unutarak hızla dışarı çıktı
engebeli bir şekilde, görünmez parkurda olabildiğince tuttukları gibi
Yükseliş sırasında takip ettiler.

Güneş şimdi o kadar düşüyordu ki büyük düzensiz piramitler ve
Buz crags doğuya doğru fantastik gölgeler attı.  Derin bir portakal vardı
Gökyüzünde parla ve başka bir zamanda büyüyü durdururlardı
onlardan önceki etkilerin göz kamaştırıcı güzelliği ile; Ama şimdi Saxe yapabilir
Aşağıda uzadığı için rehberlerinin soluk yüzünden başka bir şey görmüyorum
Bakan gözleri, akşamın ötesinde dar yarık üzerine sabitlenmiş
gökyüzü; Ve çocuk bu korkunç resmi ortaya çıkardığı zaman
Beyni, gözleri puslu büyüdü ve tökezledi ve kaydı
Yollarını oluşturan sağlam buz.

"Baskın yapmalıyız," dedi Dale; "Bir milin üzerine çıkmadık ve
Henüz uzun bir yol.  Bu seraclar ve çatlaklar arasında olmamalıyız
Hava karardıktan sonra. "

"Daha hızlı yürüyebilirim," dedi Saxe yoğun bir şekilde ve hızını artırdı.

Ancak birçok yerde dikkatli bir iniş gerektiren bir görevdi ve her
Bir yarık üzerine geldikleri zaman saxe meraklı bir küçülme hissetti
Gerekli olmasını sağlamak için güçlü bir irade çabası çağrısı
Bahar sıçramak için, daha geniş olanlardan bazıları
Solda bir dolambaçlı dolambaçtan kaçınıldı.

Tüm bu olaylar inişlerini daha yavaşlattı; Ve Dale'in düşündüğü gibi
Henüz uzun mesafe, gittikçe daha endişeli büyüdü.

"Saxe," dedi sonunda, şimdi yavaş yavaş kayalardan geçiyorlardı
Buzulun yanında, şimdi biraz kaçınmak için bıraktıkları
Engebeli buz yamaları, "Korkarım burada bazılarında dinlenmemiz gerekecek
Kar karanlık gelir gelmez niş.  Hafızama bulmak için güvenemem
Işık gittiğinde daha ileri. "

"Bu da ne?" dedi Saxe, kolunu yakaladı. Dale durdu ve dinledi; Ama yer hala birkaçı için
Dakikalar ve sonra keskin bir çatlak ve çıngırak bir gürültü vardı.

"Buz parçası kırıldı ve düştü."

"Hayır, hayır; bunu kastetmedim," diye bağırdı Saxe, gözleri yukarı doğru dolaşırken
Kırık buz arasında şimdi soğuk ve gri görünmeye başlıyor.  "Orada!--
Orası!"

Delikli konuşurken hafif bir yontma sesi duyuldu; Ama içinde dururken
Vadi tarafının dik kayası ile pürüzlü arasında oldukça bir oluk
Buz kütleleri, tam olarak nereden geldiğini söylemek imkansızdı.

"Evet, duydum," dedi Dale, ses dururken.  "Biraz olmalı
Biri buzda: tıpkı adım atmak gibi geliyordu.  Tekrar dinle. "

Hareketsiz durdular, ama hepsi mükemmel bir şekilde.

"Gel," diye bağırdı Dale; "Zaman harcayamayız. Bu
Buz bir yerde yol verir.  Belki de bir
Kalabalık açılışı. "

"Orada yine!" Ağladı Saxe.

"Evet; bir kesme adımı olmalı: ama açıkça uzun bir yol
kapalı.  Buradan göremiyoruz, ama bazıları yukarıdaki dağda olmalı
biz ve ses berrak havadan geliyor ve
Vadi duvarı yonder üzerinde.  Evet: Hark!  Oradan geliyor gibi görünüyor; Ancak,
Buna bağlı, neden yüksek tepede. "

Tekrar başladılar, çünkü her şey daha gri büyüyordu ve
Her ikisi de soğuk hissetmeye başladı.  Ama gitmemişlerdi
Ses tekrar başlamadan önce düzine adım ve Saxe heyecanla ağladı-

"Bir yerde buzulun dışına. Orada insanlar var ve biz
yardım alacak. "

O kadar çok şey vardı, çocuğun ifadesinde Dale
etkilendim ve buza kısa bir süre durdu,
Çok zayıf olsa da, şimdi belirgin bir şekilde duyulan yontma sesi.

Hepsi bir kerede Saxe bir iki adım ileri gitti ve sonra onun üzerine düştü
Buzun kayadan birkaç inç uzakta olduğu taştaki dizler,
zaman zaman belirgin bir şekilde yırtılan su tarafından eritilmiş ve giyilir.

"Kuyu?" dedi Dale, Saxe dinlerken.

"Evet, burada daha açık bir şekilde duyabilirsiniz," dedi çocuk.

"HAYIR!"

"Gel ve dinle."

Dale başını buza koydu ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey yoktu
duyulmuş.

"Hayır," dedi Dale; "Sana söylediğim buydu-yukarıdan bir yankı. İnsanlar
Buzullar üzerindeki basamakları kesmeyin, eğim yeterli değildir.  Ah! Evet.  Öyle
Kesinlikle buzdan geliyor gibi görünüyor. "

Saxe ona çılgınca baktı.  Başı bir koşuşturma içindeydi, düşüncelerle doluydu,
Dale,
Sabit çip, çip, çip.

"Bunu tam olarak yapamam."

"Orada kesilen bir tane var," diye bağırdı Saxe.

"Hayır. Ses uzun bir şekilde taşınıyor; ama bazıları kesiyor olmalı
Buradan uzak olmayan buzdaki adımlar. "

"O zaman bir yankı değil mi?"

"Hayır, sanırım değil; ama emin değilim."

"Görelim!" Saxe heyecanla ağladı.

"Zaman kaybetmek gibi, oğlum; ama bu istediğimiz yardım anlamına gelebilir.
Evet, göreceğiz. "

Dale bir kez daha buza tırmanmaya başladı, ancak Saxe geri döndü.

"Ses buradan geliyor," dedi.

"Muhtemelen. Ama buraya gelin ve daha açık bir şekilde duyabiliriz. Bana ver
elin. "

"Yönetebilirim," diye bağırdı Saxe ve onu unutmuş gibiydi
engebeli blokları fırlatırken tükenme ve içeri ve dışarı yaralandı
Dale'in durduğu pürüzsüz bir parçaya geldiler.

"Evet," dedi, yontma devam ederken; "Buz sesi yönetiyor.
Daha çok buzulun merkezinden geliyor. "

"Değil," dedi Saxe kendine.  "Eminim aşağıdan geliyor."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, sadece onu yönlendirirken arkadaşını takip etti,
Ve içeri ve dışarı, sesler ile sesle ses
Will-o'-the-wisp'in gözlerle oynadığı söyleniyor.

Bazen açıkça duyuldu.  O zaman, aralarında dolaştıklarında
başka bir zamanda sahip olacaklar
Tehlike dehşeti içinde kaçtı ve şimdi
Garip bir heyecan hissi, gürültü oldukça öldü. Böyle zamanlarda umutsuzluk yaşıyorlardı; Ama bastırdıklarında yapabiliyorlardı
Yongayı tekrar duyun.

Sonunda Dale, uzun bir buz dönüşünün altında kısa durdu ve onu tuttu
el.

"Korkarım, değerli bir yarım saat israf ettik, Saxe," dedi.  "Orada
Burada hiçbir şey olamaz. "

Daha önce bir düzine kez bağırdıkları için bağırdılar, ama yoktu
yanıt, ve Dale, sahip oldukları yönde yorgun bir şekilde döndü
Gel, vadinin dik kayaları
aniden ses tekrar başladığında, görünüşe göre yakından almak zorunda kaldı
ayaklarının altında.

"Burada olmalı," diye bağırdı Saxe; Ve sağına gitti ve
Bir dakikanın sonu, sahip oldukları nispeten düz bir alana ulaştı
daha önce görülmedi.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Dale.  "Yonder üzerinde bir yarık."

Chip, Chip, Chip.  Yine ses vardı ve Saxe kulağını koyarken
Buza karşı daha belirgin bir şekilde duydu.

"Yaklaşıyoruz," diye bağırdı.  "Altında geliyor ama daha uzak
uzak.  Biliyorum!  Eminim!  Artık bu kadar uzun zamandır hissettim.  Biraz var
Aşağıda biri. "

Dale hiçbir şey söylemedi, ama aynı şeyi düşündü ve öne doğru adım attı
Oğlanın yanında, yontma büyümeyle birlikte dolaştılar
plainer; ve daha fazla ilerlemesi geniş bir yarık tarafından durduruldukça
Tüm şüpheler sona erdi.

Sesler, başarısız ışıkta görünen geniş yarıktan geldi
Buzulun hemen karşısında tuhaf bir dalgalanan zikzakta koşmak
yarım mil.

Saxe, dizlerinin üzerine düştüğü için meraklı bir boğuk ses çıkardı
Kalabağın kenarına.

"Kendine iyi bak evlat; buz kaygan."

Saxe cevap vermedi, ama siyah karanlığa düştüğünü söyledi,
ve bağırmaya çalıştı; Ama boğazı kurudu ve bir ses gelmeyecekti.

Şimdi yarıklara eğilirken bağıran Dale'di.

"Ahoy! Orada biri var mı?"

Sesi buzun mağaralarından yankılandı ve
Ses öldü orada bir cevap geldi ...

"Au Secours! Yardım!"

"Melchior!" Saxe'yi çılgınca bağırdı; Ve ses tekrar çıktı
Siyah karanlık--

"Yardım!"



Bölüm Yirmi Üç.

Bir kurtarma.

Birkaç dakika boyunca Dale ve Saxe, kalpleriyle birlikte diz çöktü
Keşiflerinde çılgınca zonklama.  Şaşırtıcı bir tren vardı
Düşünceler de, zavallı adamın nasıl
oraya olabilirdi; Ve Saxe sadece tek bir fikirde dip bulabilirdi-bu
şaşkın bir şekilde dolaşıyorlardı, başka bir şekilde geri dönüyorlardı.
yanlışlıkla büyüklerin daha fazla gelişmesine çarpmışlardı
kılavuzun düştüğü yarık.

Bütün bunlar anlıktı ve sonra Dale konuşuyordu.

"Buraya doğru uzun bir yol olmalı, yolunu kesmeli ve
Buz sesi gerçekleştirdi.  Gel,-dikkatlice.  Korkunç olurdu
Kaydın. "

"Ben kaymıyorum!" Saxe'yi sıkıca ağladı ve izledi.

"Ahoy!" diye bağırdı Dale.  "Neredesin?"

"Burada!" Sağdan hala geldi, ama görünüşe göre diğer taraftan,
Ses içi boş ve garip geliyor.

Dale Saxe'nin kolunu yakaladı.

"Kalabalığın yanlış tarafında mıyız!" mırıldandı.  Ama devam etti
Yirmi yarda daha.

Cevap hala sağdan geldi, ancak karşı taraftan değil,
Eski etki basitçe yankılanıyor.  Otuz yarda daha veya
Böylece onları içi boş sesin ortaya çıktığı yere getirdi
hemen altından; Ve konuşmak için uzanıyorlar.

"Oraya nasıl geldiği hakkında sorular sorma. Sadece konuşmama izin ver,"
Fısıldadı Dale.  "Neredesin?" diye bağırdı.

"Neredeyse senin altında, Herr," dedi.  "Çok soğuk ve zayıf."

"Bekle," diye bağırdı Dale.  "Şimdi Saxe, String topu ve
Lanthorn.  Hızlı bir şekilde aydınlatın. "

Çocuğun elleri titredi, böylece zorlukla itaat edemezdi ve iki maç
lamba yanmadan önce ıslak parmaklarının dokunuşuyla şımarık
parlak ve net.

Bu sırada Dale, Lanthorn'u ipin sonuna kadar koruyordu.

"Melchior," diye bağırdı, "Seni ışığa gönderiyorum. "

Sözleri kısa ve keskinti ve şimdi uzandı ve indirmeye başladı
Lanthorn hızla, açık alevi buz duvarından yansıtıldı ve
Korkunç Körfez'in dehşetini biraz açıklamak,
Dik duvarlar.

Aşağı, aşağı, aşağı lambaya gitti, Saxe'nin kalbi onunla batana kadar ve
Bir umutsuzluk bakışını izledi ve ortaya çıkardığı-çünkü
herkesin buz duvarına tırmanmasının imkansız olacağını görebilirdi,
ve lamba o kadar aşağı inmişti ki,
halat.

"Çok derinlerde," dedi Dale, yarıya yüksek sesle izlerken
İnen Lanthorn.

"Ah! Onu görüyorum!" Ağladı Saxe.  "Işığın hemen altında, bunun üzerine
çıkıntı.  Evet ve buz oradan eğiliyor. "

"Alabilir misin?" diye bağırdı Dale yüksek sesle.  "Henüz değil, Herr," diye uçtu.
"Daha düşük."

"Çok daha fazla ip yok Saxe," diye fısıldadı Dale: "Halat al
hazır."

Ama bu yapılmadan önce aşağıdan gelen zayıf ses, "Bekle!"
Ve korkunç bir derinlikte Lanthorn sallandığını görebiliyorlardı ve sonra
Metallere karşı metal klink ve korkunç bir ağlama ve
sarsıcı darbe.

"Düştü!" Ağladı Saxe.  "Hayır: Tutuldu ve tırmanıyor
geri."

Hafif olarak görüldüğü gibi, izleyenler için yeterince açıktı
Zonçlama darbeleri.  Lanthorn, Melchior'un erişiminin ötesindeydi ve
Orada buzda bir tür rafa veya hataya yatıyordu,
İpi buz ekibiyle ona doğru bağlayın, kaydı ve
Baş aşağı indi, ancak dağcının içgüdüsel çabası için
Baltasını buza vurarak kendini kurtarmak için.

Kimse konuşmadı, ama her nabız adamın
Eylemler izlendi, altında çok aşağıda,
Küçük bir ışık halosunun merkezi, etraftaki her şey perdy idi
siyah.

"Anladı," diye mırıldandı Saxe, acı verici bir duraklamadan sonra; Ve sonra onlar
Buzun klinlini Lanthorn'a karşı duydum ve ikincisini gördü
hemen sonra, aşağıdaki sessizliğin dışından hareket et, geldi
derinden çizilmiş bir nefesin sesi.  "Orada tutabilir misin?" dedi Dale
Sonra keskin bir şekilde.  "Kısa bir süre, Herr. Soğukum ama umut
İçimdeki hayat. "Dale birkaç dakika bekledi ve Saxe ona dokundu
ima ederek.  "Ne yapmalıyız?" Fısıldadı.  "Yardım için gidecek miyim?"

"Hayır. Baltanı al ve bizim için biraz dayanak kesmeye başlayın: üç veya
Dört iyi derin, uzun çentik, bir avluda.  Altı veya sekizden başlayın
ayaklar kenardan uzakta.  Satın almanın onu dışarı çıkarmasını istiyoruz. "

"Ama ip-ip!" Ağladı Saxe.  "Sana söylediğim gibi yap."

Saxe tek kelime etmeden itaat etti, seçim ucunu buza sürükledi ve
Gölgeler, akşamın gri ışığında uçmasını sağlamak
şimdi hızlı düşüyor; Ve delikanlı çalışıp derin oluğu keserken Dale
Kalabalık üzerine eğildi ve konuştu.

"Daha iyi!" dedi.

"Evet, Herr: Şimdi içimde daha fazla hayat."

"Senin ipin var mı?"

Saxe cevabı dinlemeyi bıraktı ve bu sadece bir konu olmasına rağmen
Anlar, duymadan önce beklenti acıları yaşadı.
cevap.

"Evet."

"Lanthorn'u çıkarın ve yanınızda durun ya da kemerinize sabitleyin."

"Evet, Herr."

"İpi ipe hızlı yap ve çizmeme izin ver."

"Ulaşmayacak, Herr."

"Biliyorum. Benimki var."

Sadece buz ekibinin yontulmasıyla kırılmış bir duraklama vardı ve sonra
Ses tekrar içi boş bir fısıltıyla geldi ...

"Hazır!"

"Sadece onu taşıyacaksa," diye mırıldandı Dale,
String, el ele, anında bir an beklemek.
Ama ipin ağırlığını iyi taşıyordu ve birkaç dakika içinde
Bobini kenardan buzula kaldırabilir.

Saxe, eğilirken ve onu çekerken rahat bir nefes verdiğini duydu;
Ama doğrudan çatlağa döndü ve yavaşça bağırdı,
ciddi kelimeler--

"İyi bir kalp adamı saklayın ve eğer yapılırsa sizi kurtaracağız."

"Tanrı'nın yardımıyla Herr," geldi; Ve ses Saxe'ye geliyordu,
Taşındı, daha az umutsuzluk. "Şimdi!" diye bağırdı Dale, hızlı ve heyecanla konuşarak: "Benimle dua et, delikanlı,
Bu iki ipin birlikte yeterince uzun olabileceği.  Hızlı!  Seninle dışarı
bıçak."

Saxe itaat etti ve Dale hızla iki ipe katılırken hazır durdu
birlikte; Ancak, düğümünden memnun değil, birkaç parça kesti
ipin ve gevşek uçları hızla bağlar, böylece
Hiçbir olasılık döngülerden kayar.

Bu bitti ve saxe bir kez daha olukları kesiyor daha fazlasını yapıyordu
Derin, Dale hızla Melchior'ın ipini elinden geçirdi ve
Düğüm ve kayma.

"Kesmeye devam et," dedi Saxe.  "Hayır: daha iyi bir fikir. Bir delik seçin--
Orada! "Ayağını kastettiği yere damgaladı." Küçük ve derin, yani
Yardımını istiyorsak baltunuzu bir çapaya dönüştürmek için.  İş-sert! "

Saxe baltasını canlılıkla buza sürdü, darbe sonra darbe aldı
Yoğun savaşmak zorunda kalırken uçan küçük kristalleri göndermek
Dale indirmeye başladığında, ayrılma ve kurtarmayı izleme arzusu
yapmıştı ilmik.

"Yeterince uzun mu?-Yeterince uzun mu?" Hızla mırıldandı
ipi elinden geçirdi, Saxe zamandan itibaren bir yan bakış attı
zamana seçerken.

Kılavuzun çizgisinin tüm uzunluğuna gitti ve düğüm geçti
Dale'in elleri, daha sonra ağırlığın yenisini çizmek için yeterliydi
Halkları hızla ortaya çıkan halat ve sayıları daha az büyüdükçe
Saxe sert nefes aldı ve Dale'in sözlerini yineledi, "Uzun sürecek mi
yeterli?"

Son bobin ama üç-son bobin ama iki-son bobin ama bir-
son bobin; Ve Dale'in gergin sağ eli en çok kapalı,
Ve eşiğe yaklaştı ve ışığa baktı.

"Ulaşabilir misin?" diye bağırdı.

Bir duraklama vardı ve sonra ses geldi ...

"Hayır! Biraz daha düşük."

Dale inledi.  Sonra uzanıyor, ellerini kenara yakın tuttu,
uzunluğa üç ayak daha vermek.

"Şimdi ulaşabilir misin?"

"HAYIR."

"Yukarıda ne kadar uzakta?"

Bir duraklama vardı ve sonra--

"Parmağımın ucuyla dokunabilirim. Uzanıyorum ve
Bir el ve buz eksenimle tutun.  Baltamı kullanabilseydim, yapabilirim
aşağı çekin. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Dale.  "Halat tamamen çıktı. Dur: Sana verirsem
Başka iki ayak, kolunu sahip olduğum ilmikten iyi alabilir misin?
yapıldı ve takılın mı? "

"Yapmaya çalışacağım."

"Buraya gel saxe. Kenara yaslanacağım ve ipi tutacağım
Ulaşabildiğim kadarıyla aşağı.  Baltanızın kafasını deliğe sürün
Yaptınız ve tek elle tutun; ayak bileğimi tut
diğer.  Üzerinde zorlanmayacak, ama bana güç verecek
Beni benim yerimde tutarak. "

Balta bir çapa gibi tutulmaya sürüldü ve Saxe o kadar ürperdi
sap tarafından tutuldu ve parmaklarını iterek iyi bir Dale kavrama aldı
Ağır dağcılık botunun tepesinde.

Sonra Dale, cesaret ettiği kadar eşiğin üzerinde kendini karıştırdı ve
kollarını tam olarak gerdi.

"Şimdi: yapabilir misin?"

Başka bir korkunç duraklama.

"Hayır, Herr."

Dale inledi ve amacına ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyordu
ipi çizmek, yeniden düğümlemek ve ilmiği daha küçük hale getirmek, ama
Tam o sırada Melchior konuştu.

"Buz assimi serbest bırakabilirsem, ona bağlanabilirim, Herr.
Oldukça açık bir şekilde döngü, ama karıştırmaya cesaret edemiyorum-sadece bir eli hareket ettirebilirim. "

"Beklemek!" diye bağırdı Dale.  "Buz aks!"

Geri çekildi, ipin bir kısmını çekti, hızlı tutmak için üzerine diz çöktü,
ve buz eksenini alırken, Saxe onu dilate gözlerle izlerken
Bir düğüm yaptı ve balta sapını çelik kafanın neresine geçirdi
Haç gibi durdurdu.  Sonra, daha fazla dizeyi keserek,
ipin ucu baltasının sapına, iki kat ve üçlü, böylece
Kayma imkansızdı.

Bu düğüm için neredeyse bir ayak aldı; Ama sap neredeyse dört yaşındaydı
Ayaklar uzun, böylece bu şema ile ek olarak başka bir avlu kazandı
ipe. "Şimdi fikirlerimin sonundayım Saxe," dedi yumuşak bir şekilde; Ve sonra,
Grim ironi, "Ellerimi ıslatmaya gerek yok oğlum."

"Şimdi Melchior!" diye bağırdı; "tekrar deneyin!"

Konuşurken göğsündeydi, kolları uzanmış, tutarak
balta sapı ile sıkıca.

"Ulaşabilir misin?"

Saxe nefes nefese kaldı ve ellerinin iç kısımlarının onun gibi ıslandığını ve soğuduğunu hissetti
arkadaşına tutuldu ve çok olan cevabı dinledi
uzun zamandır geliyor.  Duygu neredeyse boğuluyordu; Onu tuttu
nefes ve her sinir ve kas kelimeler için zorlandı
Sanki kulaklarına asla ulaşamayacaklardı.

"Kuyu?" diye bağırdı Dale, sert, kızgın bir sesle, sözü gibi geliyor
Snarl.

"Olamam-değil. Hah! Ben var!"

"Yaşasın!" Saxe'yi patlatarak, onun için hile, çocuksu yolunda havalandırıyor
heyecanlanmak.

Sonra, kendisinden utanarak, sessizdi ve her şey için dinledi
kelime.

"Kolunu dirseğin üstüne çıkarın."

"Evet, Herr. Doğru."

"Çek, sıkmak için."

"Evet, Herr," geri döndü.

"Hazır mı? Elbette kayamaz mı?"

"Doğru koluma kesiliyor: Asla kayma."

"Şimdi Saxe, ona sahibim, oğlum; ama cennet onu kaldırıp alamayacağımı biliyor,
Böyle yalan.  Hayır: imkansız; Gücüm yok ve ahşap
Sap ip gibi değil. "

"Ah!" Saxe inliyor.

"İpe gidebilirsem, bana yardım edebilirsin. Bu imkansız: Ben
Onu böyle kaldıramaz. "

"Olduğun gibi tutabilir misin?" dedi saxe huskily.

"Evet; ama kaldıramadım-gücüm yok."

"Ben de gelmeli ve sapı tutmalıyım. Kafa çıkacak mı?"

"Sus! Hayır. Çok yeni ve güçlü. Ama yapamayacaksın
herhangi bir iyi.  Orada-gelip dene. "

Saxe baltasını buzdan çıkardı, çünkü bir fikir onu vurmuştu; Ve,
Dale'e yakın uzanmak, memnuniyet içi bir iç çekti
Çocuğun fikrini kavradı, baltasını indirdi ve ipi bağladı
Dale'in altında.

"Güzel," diye fısıldadı ikincisini,-"İyi. Hazır mı?"

"Evet."

"İpi kenardan alana kadar sürekli olarak el ele çizin.
Sonra baltanı geri atın ve ipi tut. "

"Evet, anlıyorum."

"Şimdi Melchior, biz çekeceğiz."

İnilti gibi görünen şeyin ötesinde bir cevap yoktu; Ve çift
Kalabalıkların kenarı, ipi çizerken hafifçe sıkmaya başladı
Eksenleri, ağırlık yavaş yavaş artıyor; Işıkla gördüler
ilk önce fakir adamı bir
oturma pozisyonu; ve henüz başa çıkmak için tam bir yüke sahip değil, Dale
Balta sapını daha kısa tuttu, Saxe de aynısını yapıyor.

"Sabit, istikrarlı: Acele etme oğlum. Bu ilk anlar
tehlikeye sahip.  Bir kez ipimiz var. "

Kelimenin tam anlamıyla el ele çektiler: çünkü Cribbed'lerinde
pozisyon bir elden diğerine geçmekten fazlasını yapamazlar;
Ama zemin kazanıyorlardı ve yine de tam ağırlığa sahip değillerdi,
Neyse ki çekerken vücudun sallanmasını görebiliyorlardı
buz duvarına karşı ve Melchior'ın ayakları loş görünürdü
çıkıntı.

"Şimdi, Saxe, tüm ağırlığı geliyor; bu yüzden gerilme düştükçe,
Onunla hızlı, bir, iki, üç ve ipi alacağız.  Bir kez yapabileceğim
Bunu aramızda al, çok fazla sürükleyeceğiz
kollarımız.  Şimdi-bir, iki, üç! "

Nasıl yapıldı, daha sonra hiçbiri tam olarak
açıklandı; Ancak Saxe'nin buz sapında çekişmeyi hatırlamıştı
Bu komuta sözlerine cevap olarak, biriyle kafasına dokunana kadar
El, diğerini altına geçti ve ipi tuttu.

"Şimdi baltun!" diye bağırdı Dale; Ve Saxe onu çıkardı ve arkasına fırlattı
Onu bir clang ile, aynı zamanda sanki göğsünü sanki hissetti
kaygan buzun üzerine yavaşça çiziliyor ve hareket ediyordu
Elbette Körfez'e. Terleme yüzüne büyük damlalarda göze çarpıyordu,
Halat daha zayıf büyüdü ve kendini koruma hissi
aniden muazzam bir tepki olduğunda onu heyecanlandırmak; O çizdi
uzun nefese ve yenilenen güçle çekiliyordu.

Her şey neredeyse anlıktı ve tepki, çocuk onun
Ayak parmakları buzda kestiği büyük çentiklerden birine süzülür.

"Sabit, istikrarlı," diye nefes nefese Dale.  "Ah, eğer sadece biraz satın alsaydım! Çek,
Ve cilde aldırma; ipi kenarın üzerine getirin.  Yaşasın! "

Halat kenarın üzerindeydi ve sadece aralarında ve ama gerçekte
O Dale, baltasının kafasını göğsünün altına alabildi ve
Buzun üzerine bastırın, bir kez daha kayardı.

"Şimdi Saxe," diye bağırdı, "Onu birkaç dakika böyle tutabilirim:
Edge yardımcı olur.  Geri çekilin ve balta sapını kavrayın. "

Saxe itaat etti, sapı sıkıca çekti ve önyükleme ayak parmaklarını içeri al
Bir başka çentik.

"Şimdi," diye bağırdı Dale, "Ben geri çekerken tüm gücünüzle tutun."

"Git kalacak mısın?" homurdandı saxe.

"HAYIR."

Bu negatif vahşi bir canavarın kükremesi gibi geldi.

"Onu sıkıca gördü," diye bağırdı Saxe; Ve dişlerini koydu ve gözlerini kapattı,
Bir eliyle tutunurken, Dale kendini ona kadar karıştırdı
olabilir-bu, kollarının ve ipin ayağının tam ölçüde
buzun kenarına sürüklenmişti.

Sonra bir iki an durdu.

"Şimdi tutman için yeterince ip almak istiyorum."

"Buz kenarı kesecek mi?"

"Hayır: Halat buzda pürüzsüz bir kanalı kesecek. Hazır mı?-
Birlikte."

Kısa bir taşıma aralığı vardı ve birkaç ayak çizildi,
böylece Saxe de ipi tutabildi; Ve dinlendiler
Yine, bu pozisyonda her şey kollarına bağlıydı.

"Şimdi ona sahibim," diye bağırdı Dale.  "Ulaşırken tek elle bekle
Baltanın ve yaptığınız deliğe tutturun. "

"Bitti," diye bağırdı Saxe.

"Tekrar taşıma."

Taşındılar ve başka bir ayak ya da daha fazla kazanıldı.

"Şimdi ipi balta sapının etrafına doğru tutuyor," diye bağırdı Dale, "
sıkı."

Bu yapıldı; Deri bandının üstünde bükülmüş halat
elin kaymasını önlemek için; Ve bununla stresi ortadan kaldırmak için,
Dale, iyi dururken dizlerinin üstüne geçebildi ve sonra
ayakları, ne zaman, topuklarını buzda kesilmiş oluklardan birine dikerken,
Halatın yeni bir tutuşunu aldı.

"Şimdi Saxe," diye bağırdı; "Seninle! Arkamda!"

Delikanlı pozisyonu kavradı ve sıçradı ve ipi arkasına ele geçirdi
Dale.

"Şimdi, o zaman!-Birlikte istikrarlı bir şekilde!"

Savaş neredeyse kazanılmış gibi görünüyordu, çünkü ipi sürekli olarak kaydırdı
Buz, oldukça derinlemesine kesilmiş, ama ilk birkaçdan sonra
Görünüşe göre sürtünme olmadan saniye.

Yürüyen ayak, sabit bir çekiş, ani bir kontrol olana kadar.

"Hah!" boşalma Dale.  "Anlıyorum. Yeni ipin sonundayız ve
Düğüm yaptığımız oluğa yakalandı.  Onu tutabilirim Saxe.
Baltanı alın ve bir tarafta buzu seçin.  Akıl! Yapmamalısın
ipe dokun. "

Saxe baltasını aldı ve sivri uçlu birkaç vuruş kırıldı
İyi boyutlu parça.  Düğüm kaydı ve bir sonraki dakika,
Her ikisine de ilham veren aynı fikir, Melchior'un ipini çekmeye başladılar.

Bu sürecek ve sürtünme tarafından kırılmayacak mı?

Ayak Ayak-Ayağa Ayağa Kalk-Her Anda Gizleneceklerini Hissetecekler
Adamın eli ortaya çıkar; Ve hepsi şimdi devlete bağlı görünüyordu
Yüzeye ulaştığında fakir adamın içinde olurdu.  Eğer o
mükemmel çaresizdi, belki de görevlerinin en kötü yanı
Gelmek.  Eğer yardım edebilseydi, nispeten kolay olurdu.

Sonunda kenarın arkasında hafif bir ışık parıltısı vardı, büyüyen
çalıştıkları kasvette ve hemen sonra
Melchior'ın eli kenara ulaştı. Dale bir kaynak adamıydı ve saxe'yi otostopa çağırmak üzereydi
Balta sapının etrafındaki ip bir kez daha-çapa olarak hareket eden-
hafif parıltılı gördüğünde parmakların kenarda yapıştığını.

"Saç! Hur!" Ağladı; Ve tüm kolu çekerken yukarıda ortaya çıktı
kenar ve buz üzerinde düz gerildi.  Ve bir sonraki an,
Bir çizgi, rehberin baltası kenara sallandı ve keskin nokta kazıldı
Parlak yüzeye doğru, zavallı adama hafif bir tutma,
Hangi, çok az, biraz yardım kanıtladı.

Dale'in bir kaynak adamı olduğu söylendi ve daha fazla kanıtladı
şimdi her zamankinden.

"Onu tutabilirim," diye bağırdı.  "İpi al ve büyük bir döngüyü aşağı indir
tam başının üstünde.  Bu doğru: alçak uzakta. "O zaman, saxe olarak
Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Birini alabilirsen veya
Her iki bacağınız da döngüden. "

Zavallı adam söylemeden önce biraz kazıma ve hareket vardı,
Çarpık--

"Başından sonuna kadar."

"Şimdi, Saxe, ipi tutmaya devam etmek için olabildiğince çabuk bük."

Saxe, döngü rehberin bacağına kapanana kadar çift ipi büktü;
Ve sonra anlık bir duraklama vardı.

"Şimdi, hazır! Hurp dediğimde, bize yapabileceğin her şeye yardım etmeye çalış.

Saxe topuğunu bir oluğa aldı ve tüm gücüyle mücadele etti,
Melchior ona o kadar etkili yardım ediyor ki, Dale zavallı adamın
Saxe daha uzakta, tuttuğu bacağını seviyeye yükseltebildi; Ve
Bir sonraki an rehber, lanthorn ile buza eğilimli yatıyordu
yanma ve bele bağlı.

"İkisi de birlikte!" diye bağırdı Dale boğuk; Ve onu birkaçını sürüklediler
Buz boyunca bahçeler mükemmel çaresiz, çünkü kendini içinde tüketmişti
yüzeye ulaşmak için son çaba.

"Alın-bu-bu ışık!" dedi Dale, garip bir ses tonuyla;
Ve sonra, Saxe yardımına geçmeden önce,
yarık ve çok düştü.

Çocuğun kalbi ağzındaydı.  Şimdilik sanki
Dale baş aşağı gidiyordu, ama kenardan iki ayak uzanıyordu,
Saxe'nin onu buzun üzerine çekerek arttırdığı bir mesafe; ve daha sonra,
Kendisi tamamen bitkin, çocukken dizlerinin üzerine battı,
Tuhaf ve korkunç bir şekilde parıldayan buz, karanlık gökyüzü
Tepegöz-tüm yardımlardan-far-yüzeysel ve uzun oruçtan ünlü-ve
İki duyarsız adam, yardımından dolayı kendisine hitap ediyor.

Saxe'nin acımasızca demesi hiç de şaşkın değildi-

"Ne yapabilirim? Zavallı adam daha önce bu kadar sefil miydi?"



Bölüm Yirmi Dört.

Bir çocuğa harika bir çağrı.

Saxe'nin depresyonu sadece çok geçicidi.  Nefesi olarak, kısa
efor, daha düzenli olarak gelmeye başladı, düşünceleri geri döndü
Uygun sağduyulu oluklarına zayıf çaresizliğin karışması.

Dale'e gidiyor, onu sırtına çevirdi ve sonra gitti
Hareketsiz uzanan Melchior; Ama oldukça mantıklıydı ve konuştu.

Saxe şişeyi çıkardı ve Dale'in dudaklarına birkaç damla döktü.
Sonra, rehbere dönerek, ona daha önce aynı şekilde davrandı
fakir adamın elini hem kendi aralarında sıkmak hem de ağlamak
Boğulma sesi--

"Ah, Melchior! Tanrıya şükür-teşekkürler Tanrı!"

"Ja, Herr," dedi zavallı adam fısıltıyla,
Anadili: "Gott Sei Dank!"

Tam o sırada Dale iyileşmeye başladı ve düşük bir inilti söyledi; Ancak
Bilinç bir adımla geldi ve oturdu, keskin bir şekilde baktı,
ve keskin bir şekilde dedi

"Elbette sallanmadım mı? Ah! Tamamen tükenmiştim. Eh, Melchior,
Lad, "diye devam etti, zorla gülüşle," diye hafif değilsin; Ancak
İki ipi iyi test ettik.  Ancak bu yere indin mi? "

"Şimdi bana sorma Herr," dedi rehber.  "Zayıfım ve dinlenmek istiyorum.
Elini kavrama izin verir misin? "

"Sevgili arkadaşım!" diye bağırdı Dale hevesle, ele geçirdi ve fakirleri tuttu
Her ikisinde de adamın eli. "Şimdi nasılsın? Kalkabilirsin ve
yürümek?"

"Ah, evet, Herr; ve o kadar erken o kadar iyi, çünkü ıslakım ve öyle
Soğuk: Neredeyse üzülüyorum. "

"İşte, sana yardım edelim," diye bağırdı Dale ve o ve Saxe kollarını geçti
Zavallı adamın omuzlarının altında ve onu yetiştirdi.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim!" dedi.  "Beni böyle yapan soğuk.
çaresiz.  Siz bobin yaparken birkaç dakika o blokta oturmama izin verin
halatlar. "

Bu yapıldı; Ve sonra soru ortaya çıktı-buzuldaki her şey
Onlar mıydı?

"Sanırım biliyorum," dedi rehber, oldukça zayıf.

"Evet: ama hareket etmeye uygun değilsin," dedi Saxe.

"Hareket etmeliyim, Young Herr," diye yanıtladı adam ne yazık ki.  "Benim gibi kalmak için
Korkunç bir hastalık, belki de ölüm anlamına gelir.  Ama onunla savaşacağım.
Hareket bana hayat gönderecek.  Şimdi, eksenler var mı?  Lütfen
Bana benimkini ver, ben de sürüneceğim.  Çadıra gitmeliyiz ve
bir şekilde ateş. "

"Ama liderlik edemezsin, Melchior."

"Lider olacağım Herr," diye yanıtladı Saxe'nin omzuna dinlenirken.  "Burada
Dağlarda insan yaşamak istiyorsa kendini göstermelidir.  Bu
yol."

Her ikisinin de şaşkınlığına, buz ekibini bir yürüme çubuğu olarak kullandı,
Çelik kafasının yanında tutarak, başaktan vurarak
kaygan zemine girin ve yavaşça ama sürekli olarak yürürken
Kalabağın kenarı.

Saxe geri dönüp siyaha akran yapmak için güçlü bir eğilim hissetti
Yine derinlikler, ama direnmek zorunda kaldı ve Lanthorn'u taşıyarak
Melchior'ın arkasında, bir el kaldırılmış, kapmak için hazır
Düşmek için görevlendirilmiş gibi görünüyorsa.

Şimdi çok karanlıktı ve Lanthorn'dan gelen ışık bir
Onlar hayalet görünümlü buz kütlelerinden hafif, hasta bir şekilde
Yollarına doğru ilerledi, rehber onlara sessiz kalmaları için fısıldadı ve
Dikkatli, büyük zirvelerin çoğu kararsız.

Ancak, temkinli prosedürlerine rağmen, bir kitle ve
Dale'in geçtiği gibi korkunç bir kaza ile indi; Ve düşme
Bu, birkaç kişinin yok edilmesi anlamına geliyordu,
Kıymıklama yukarı doğru koşan dar geçitte bir yankı yükseltiyor
gök gürültüsü gibi yankılanıyor.

Melchior konuşmadı, ama acele etti ve
Crevasse, onları çapraz olarak buzdan çıkardı ve dar taşlı taşlara götürdü
Vadinin duvarları arasında.

Burada pürüzsüz bir kaya yamacına batmasına izin verdi, kaldı
Bir iki anlığına oturdu ve sonra sırtına uzan.

"Hiçbir şey, Herr," dedi sessizce,-"Sadece yorgunluk.
bir şey?"

"Evet: Ne yapabiliriz!" diye bağırdı Dale.

"Borunuzu benim için doldur, Herr ve yak. ​​Tütünüm çok ıslak
yanmayacak. "

"Tabii ki," diye bağırdı Dale.

"Ona biraz daha su vermemiz daha iyi olmasaydı?" Fısıldadı Saxe.

"Hayır, Herr," dedi rehber; "Artık yok. Bana verdiğin
Bana geri dön: Artık artık iyi olmaz.  Dinleyip sigara içmeme izin ver
Bir süre-birkaç dakika değil.  Sonra devam edebilirim. "

Boru dolduruldu ve onu tutan fakir adama teslim edildi
açılan Lanthorn'a titreyen parmaklar; Ve o onu yakar bulmaz
Ve sigara içmeye başladı, dedi zayıf ...

"Eşleştirdin mi, Herr!"

"Evet, bol."

Işığı havaya uçurdu.

"Bunu şimdi istemiyoruz," dedi, Saxe'ye geri vererek ve
Tekrar geri dönün, hızla sigara içmeye devam etmek için.  "Sıcaklık bana geri geliyor
Uzuvlar, "diye devam etti." Daha iyi yürüyebileceğim, Herrs ve
Benim için en iyisi olacak. "

"O zaman çadıra geceye ulaşabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Dale.

"Ah evet: ulaşacağız, Herr. Şimdi çok uzak değil. Orada olacak
Bizi soğuktan örtmek için ateş ve sıcak kahve ve halılar olun.  Oh evet:
Hepimiz zayıf ve açız. "

"Ama buraya bak Melk," dedi Saxe, "Diyelim ki aşağı iniyorum ve biraz getiriyorum
ahşap ve kahve? "

"Hayır, Herr: Kampa inmek benim için hayat. Orada!" Ağladı
Bir çaba sarf etmek ve yükselmek, "Şimdi güçleniyorum. Zor
Yürümek için çalış, ama yaşadıklarımdan sonra benim için en iyisi. "

Saxe önündeki karanlık figüre neredeyse huşu duyarak baktı,
Ve arzusu sorgulamaya başlamak için yoğundu; Ama kısıtladı
kendisi, Melchior'un kendisi başlamalı ve takip etmeli
Yorgun gibi görünen engebeli ve kaygan taşların üzerinde
bitmez tükenmez zaman.  Oğlan üzerinde bir düzine kez, ne olursa olsun
soğuk ve keskin bir şekilde donma bilgisi, atması gerekiyor
Kendisi aşağı ve uyu.  Ama hastanın karanlık figürü vardı
Ondan önce rehberlik et, yavaşça mücadele ediyor ve acıya karşı savaşıyor
ve neredeyse onu aşan bitkinlik, kalbini aldı ve tökezledi
İçinden geçtiği tüm sorunları hissetti
Akşam, kabus benzeri bir takip olan bir rüyaydı,
Ve sonunda rehberi neredeyse uyuyordu.

Ne kadar süredir yürüyorlardı Saxe söyleyemedi, ama rouse etti
Aniden tuhaf bir çığlık, eldeki bir yerde ortaya çıktı.

"Bu da ne?" Heyecanla ağladı.

"Katır bir karşılamaya boğuyor," diye bağırdı Dale.  "Orada yakınız
şimdi; "ve aslında, korunaklı olduktan beş dakika sonra
Melchior'un çadıra tökezlediği ve altına düştüğü köşe
barınak.

"Çabuk, Saxe! Zavallı adam için ateş ve sıcak kahve!"

Saxe şimdi yeterince uyanıktı ve çok kısa sürede kahve su ısıtıcısı
Ateş kayalık duvarda garip gölgeler atarken buharda buharlaşıyordu.

Dale boşta değildi.  İlk takibi bir çift atmaktı
Sıcak içmek için zaman içinde oturan arkadaşlarının üzerindeki halıların
Hevesli kahve.  Sadece birkaç lokma ekmek yiyebilirdi, ama
Kahvenin tekrarını tekrar ve sonra ağır bir yere düşmek için geri çekildi
uyku ve Saxe ve Dale bir süre onu izleyerek oturdu, unutarak
endişelerinde kendi zihinsel ve bedensel yorgunlukları
Zavallı arkadaşın devleti.  Ama birkaç kez eğildikten sonra ve
her zaman aynı tatmin edici keşifle,
Kolay ve iyi uyumak, hem Dale hem de Saxe kendi arzusunu verdi
uzanmak, bir dakika ve bir sonraki konuşmaya devam etmek
Kılavuz kadar ağır uyuyor.



Bölüm Yirmi Beş.

Melchior'ın macerası.

Saxe ertesi sabah bir başlangıçla uyandı ve tam hatırlama geldiğinde,
Melchior'un yattığı yere baktı; Ama orada değildi.  Dale,
Ancak, sağlıklı uyumak; ve sessizce sürünmek,
Saxe onu uyandırdı, şaşkınlıkla, rehberin oturduğunu buldu
Ateş, dikkatlice ve az miktarda çubuklarla besliyor, böylece elde etmek için
Kahve su ısıtıcısına dayanacak tüm alev; Ve Saxe'nin harika
zevk, her zamanki gibi görünüyordu.

"Neden Melk," dedi, "Çok kötü olacağından korkuyordum."

"Ben? Oh hayır, Herr. Dün gece çok kötüydüm ve zor bir işti
Buraya geri dön; Ama uyku beni iyi yaptı.  Görüyorsun, biz dağları dağ yapıyoruz
Vurulmaya alışın ve ben pek incinmiyorum. "

"Ancak--"

"Evet, şu anda size usta uyanık olduğunda söyleyeceğim:
İki kez konuşmak hoş.  İşte o. "

"Neden Melchior, adamım, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Dale, elleri sıcak bir şekilde sallayarak.
"İşte bütün gece uzun bir yolculuk hakkında rüya görüyorum
_CHAISE bir porteurs_ seni aşağı taşımak için, ve işte her zamanki gibi. "

"Evet, Herr; ve kahve, sahip olduğunuz zamana kadar hazır olacak
banyo."

"Ama bilmek istiyorum--"

"Evet, Herr, sana yakında söyleyeceğim;" ve çok, çok kısa bir süre sonra
Yemeklerine oturdular, Melchior kahvesini yudumlamaya devam etti ve
pastırmasını yemek, sanki hayatında hiç tehlikede olmamışmış gibi; sırasında
Keen Mountain Air tarafından üretilen açlığa rağmen, diğerleri,
Bir lokma olarak hissettikleri heyecandan neredeyse hiç katılamayabilir
Rehber, aksilikten bahsetti.

"Her zaman hissediyorum, Herrs, bir kaza ile ilgisi olduğunda,
hatalıydı ve kendimi sahip olduğum konusunda incelemem gerekiyor
geri alındı; Ama burada hiçbir şeyi ihmal ettiğimi göremiyorum.  .
Crevasse geniş değildi. İkinizin de güvenlik içinde sıçradığını görmüştüm ve ben
takip etti.  İnsanların başına gelen talihsizliklerden biriydi,
Vadide dağcı veya sessiz sakinler. "

"Evet; korkunç bir kaza, Melchior."

"Evet, Herr. Bazen aksiliklere gidiyoruz, bazen bize geliyorlar.
Cennete teşekkür edilecek, hayatım kurtuldu.  Ah! Herr, çok gurur duyuyorum
Siz ikiniz, çünkü sana biraz öğretmiş gibi görünüyorum.  Adamlarımızdan çok azı
daha cesur bir şekilde çalışırdı ya da çok iyi yapılırdı. "

"Ah, saçmalık! Koşullar altında başka birinin olduğu gibi davrandık,"
dedi Dale aceleyle.  "Bize kazanızdan bahsedin."

"Benim düşüşüm, Herr? Anlatacak çok az şey var."

"Biraz!" Saxe yankılandı.  "Ah, devam et: Bize söyle!"

"Çok iyi, Herr," dedi Melchior basitçe; Ama sessiz kaldı.

"Öldürdüğünü düşündük," dedi Dale, rehberin düşüncelerini getirmek için
geri.

"Evet, Herr; yaparsın. Kötü bir düşüştü; çok derin, ama gitmek gibi değil
bir dağdan aşağı.  Ben hiçbir yerde kırılmadım; neredeyse hiç çizilmedi
Tırmanışta ellerim ve kollarım hariç. "

"Ama sen yarıkların karşısında atladın, Melk!" diye bağırdı saxe, "ve sonra
Büyük parça patlak verdi. "

"Evet, Herr: Öyleyse aniden baltamı kullanmak için zamanım yoktu ve benden önce
Bir ağlayabilirdim, karanlık derinliklere hızla düşüyordum.  BEN
Yardım için ağladığımı düşünüyorum, ama buz ve kar yağışı düşüyor
Ve bir çıkıntıyı bir şekilde kırmak sesimi boğdu; Ve ben döndüğümde
Havada, son tırmanışımı yaptığımı ve sonun
gelmişti, bildiğim gibi daha iyi rehberlere geldi. "

"Daha iyi rehber yok," dedi Saxe sıcak bir şekilde.

"HAYIR!" Dale'i yankıladı ve adamın yüzünün biraz yıkadığını gördüler
Sarıcı derisi ve gözleri parlıyor.

"Ah evet, Herrs," dedi; "Ama hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Ne oldu
Söylüyor musunuz?  Hatırlıyorum: aşağı ve aşağı düştüğüm ve dişlerimi ayarladığımı
ve baltamı denemek ve grev yapmak için iki elimle tuttu
Kendimi durdurmak için eğim; Ama siyah duvarlardan başka bir şey yoktu
her iki tarafta buz ve aşağıdaki suların kükreme.  Bunu düşündüm
Altındaki acımasız kayalarda kırıldığım için kendimi hazırlarken:
Düşünmek için çok şey, Herrs, çok kısa bir süre içinde, ama düşünceler geliyor
Biri düşerken hızlı bir şekilde.  Sonra aniden derinlere daldım,
kükreyen su ve kendimi sanki sanki sanki
Bir kez daha Schlucht'taydı; Çünkü ben büyüklerden birine düşmüştüm
Gletscher'ın altındaki nehirde su delikleri ve sonra taşındı
birlikte."

"Ne kadar korkunç!" ejaküle saxe.  "Çok karanlık mıydı?"

"Öyleyse siyah, bir adam gözsüz yapabilir, Herr," dedi Melchior
ne yazık ki gülümsüyor.

"Böyle suda yüzemezdin!"

"Hayır, Herr; ve o kadar soğuktu ki bir erkeğin gücünü azaltı. Ama ben
Hayatım için savaşmam gerektiğini biliyordum, çünkü kendime iki ingilizcem olduğunu söyledim
Gletscher'da yukarıda Herrs ve yollarını nasıl bulabilirler?
Buzun vahşi doğasından mı döndün?  Sonra küçük nehrin nasıl olduğunu düşündüm
Koşmalıyım ve söyleyebilirim-çünkü bunun çok gibi olması gerektiğini biliyordum
Gletschers'ın sonundan baktığım yerler (buzullar seni
onları arayın)-kayda büyük bir şekilde giyilen büyük yerler olacak
Taşlar her zaman yuvarlanıyor ve oyukları daha derin taşıyor.  Bunlar
Geçmek zor olurdu; Ama yanına yapışarak umdum
boğulmadan onları.  Korktuğum şey değildi. "

"O zaman ne korktun!" Saxe heyecanla ağladı; Rehber için
durakladı.

"Suyun çatıya dokunduğu dar parçalar, Herr.
buzulun dibine çok uzaktı ve çok sayıda olmalı
Suyun büyük bir boruda olduğu gibi koştuğu uzun oyuklar; ve eğer
Çok uzunlardı, bir daha asla nefesimi alamayacağımı hissettim, ama
En alt ölüde atılmam gerektiğini. "

Dale uzun, derin bir nefes aldı ve kendine olup olmadığını sordu
Bir adamı kendisini yapmak uğruna bu tür risklere maruz bırakmada haklı
keşifler. "Şey, Herrs, durursam dikkat etmem ve yapamam gerektiğini biliyordum
Mücadele etmek için, bu yüzden dar kıyı boyunca yolumu hissetmeye başladım.
Little River, şimdi taşa dokunuyor, şimdi buz, kıyı bitene kadar.
Hakkında hissettiğim gibi buz kemerini daha düşük buldum ve başlamam gerekiyor
Wade. "

"Ama neden yarıkların dibine geri dönmeye çalışmadın
Nereye düştün? "diye bağırdı Saxe.

"Yaptım Herr; ama suyla yüzleşmek imkansızdı. Acele etti
O kadar şiddetli bir şekilde, derinleştiğinde ve dizin derinliğinden derinlik
Belimdeki su ile birlikte giderken, bazen yapışmak zorunda kaldım
Süpürülmesini önlemek için başımın üstünde buz. "

Saxe uzun bir nefes aldı.

"Devam ettim Herr, attığım her adımın bilgisiyle alkışladım
Özgürlüğe daha yakın; Ve şimdi, su eritilmiş buz olmasına rağmen, ben
Çok soğuk hissetmedim, aniden ayaklarım altımdan uzaklaşana kadar
Ve sanki bir şey bana arkada ağır bir itme vermiş gibi hissettim.  Daha sonra
Suyun altındaydım ve yuvarlak ve yuvarlak süzüldüğümü gördüm.  BEN
Kaç kez bilmiyorum, çünkü bir rüyada olmak gibiydi, ben
Bir kez daha su beni buz kemerinin altına süpürdü.

"Orada, sana biraz daha fazla söyleyebilirim, ancak hepsi vahşi
karışıklık, suyun kükremesi kulaklarıma karşı çöküyordu
Bir kez daha sığ bir yerde olana kadar; Ve ben almak için mücadele ederken
Nefes, bir bar gibi görünen şeye geldim, olabileceğime kadar yoğun bir şekilde nefes nefese
Biraz dönün ve yapıştığım çubuğun sap olduğunu gördüm
buz baltamın iki kütlesi taş aralarında, suların aralarında
kükredi.

"Uzaklaşamayacağımı hissettim ve eğer geçmeye çalışırsam
Bu dar taş geçidi sayesinde ölümüm olurdu, bu yüzden ben
Kendimi çok fazla baskıdan kurtarana kadar kendimi yan yana zorladım,
Ve buz eksenimi uzatarak, onu bağlayana kadar hissettim
buz veya taş; Ve kendimi sapla çizdiğimde su büyüdü
daha az derin, sonra daha sığ; Ve yolumu yaparken taşların üzerindeydi
Su koştu ve baltamla hissettim, şaşkın, çünkü
çok garip.  Ayaklarımın üzerinde akan su vardı, ama nazikçe ve
Acele nehri biraz geride.  Ne anlama geliyordu? Neden böyle oldu?
Işık gelene kadar kendime sorduğum sorulardı. "

"Ah! Işık almaya mı başladı?" Ağladı Saxe.

"Beynimde Herr," dedi Melchior gülümseyerek; "Ve bunun bir
Buzun altında biraz çatlak aşağı inen küçük yan dere,
Birçok kişi diğerini büyük hale getirmeye yardımcı olur.

"Bunu anladığım anda durdum, çünkü açılışın
Bu nehirler küçülür ve daha küçük olur ve
Kaçmak istersem oraya gitmek için kullan.  Yani, dolaşarak denedim
duvara ulaş, ona yaslanıp dinlenmek için
Torrent, bunu yaptığım gibi bilmek bu tek yol olmalı.

"Buz assimle kontrol etmeden önce bir düzine adım atmış olmalıyım.
Buz ve ben kendimi ona karşı attım, yanan kafamı sakinleştirmeye çalışıyorum
Büyük buz mağarasının kemeri olmak için aldığım şeye karşı dinlenmek
yolumu buldum; Ama duvar yerine doğru eğilmiş
Ben, sağlam bir kemerde olduğu gibi, eğildi.  Bunu fark etmedim
Öne eğildikçe, buz benim karşı çok havalı hissettim
yanan kafa; Ve soğukluk daha ileri ve daha uzağa gittikçe görünüyordum
daha iyi ve net düşünebilmek için ve bu beni denememi sağladı
Balta ile, büyük bir buzun dibinde olduğumu bulana kadar
Bana göründüğü gibi eğim; Ve kafamı kaldırdım ve yukarı bakarken benim
Kalp büyük bir zonk verdi, çünkü orada, yüksek, çok uzakta, bir parıltı
Işık ve bu gücün görüşünde bana geldi ve ben de benim
Sıkı balta, bunun için o korkunç yerden ve hayattan kaçmak anlamına geliyordu.

"O zaman oldukça iyiydim ve bazılarının dibinde olmam gerektiğini biliyordum
yarık. Ben de buzun benden uzaklaştığını biliyordum, bu yüzden
büyük olasılıkla bunu sonuna kadar yapardı; Bu yüzden sadece tırmanmam gerekiyordu
Gletscher'in yüzeyi ve uzaklaş. "

"Şimdi anlamaya başlıyorum," dedi Saxe.  "Bir buz eğimi bir
Dağlarda çalışan bir rehber için çok ciddi bir şey
O bir çocuk olduğu için Herrs.  Şimdi kendimi memnun etmekten başka memnun hissediyorum
Adım adım yukarı çıktım, aklımda daha kolay büyüdüm, baktım ve
Sonra, karanlıkta biraz hissettikten sonra, ilkimi parçaladım
Step, sadece ayak parmağımın tutması, ayağa kalkması ve başka birini kesmesi için yeterli. "

"Karanlıkta? Nereye vuracağınızı nasıl bildin?" Ağladı Saxe.  "Kesebilirim
Buz göz bağındaki adımlar, Herr, "dedi Melchior keskin bir şekilde."
Eller ve kollar bir şey yapmaya alışmış, bunu yapabilirler.
Gözler onları izlemiyor.  Tabii ki her zaman vurduğumu söylemiyorum
Tam olarak doğru yerde, ama yapmak için yeterince yaklaşabilirim
pürüzsüz buzda çentik; Ve devam ettim, kalbim daha hafif büyüyor
Yıktım, darbelerin yankılanmasını ve tıslamayı dinledim
Pürüzsüz yüzü aşağı kaydırırken buz parçalarının sesi-
mükemmel pürüzsüz ve cilalanmış gibi.

"Adım adım yolumu kestim. Yavaş, yorucu bir işti; ama her çentik
Yapılan Liberty'ye daha yakın bir adımdı ve ben üzerinde çalıştım.  Daha yükseğe tırmanırken
Çentiklerimi daha derin kesmek zorunda kaldım, çünkü eğim o kadar kolay değildi ve
En ufak bir kayma beni dibe gönderirdi; Ve yükseklikten
Sonunda tırmandım, bu kırık bir kol anlamına gelmiş olabilir veya
Bacak, çünkü düşecek su yoktu ama birkaç inç damlayan
taşlar arasında.

"Ve ben de kestim, Herrs, çok üstümde baktığımda, ben
Güneşin parıltısını görebiliyordu ve umut güçlendi ve güç gönderdi
Baltamı sallarken kollarımın içine.

"Daha yüksek ve daha yüksek, her ayak için bir çentik yaparak her zaman kalkmak,
Kollarım kurşun olarak ağırlaşmaya başlayana kadar.  Ama yine de üzerinde çalıştım
her birinin sonunda beni yüzeye yaklaştırarak adım kesim
Saat Sıkı İşçi Çok az gelişmiş görünüyordum; Ve sonunda büyüdüğümde
Daha yorgun, ruhlarım tekrar batmaya başladı, çünkü eğim daha fazla büyüdü ve
Daha dik, kendim sahibi olmasam da.  Hala daha dikti
ve daha dik ve umutsuzca kestim ve içine derin çentikler yaptım
Son bölüme kadar tekrar keserken ayaklarımı zorladım
dik; Ve son adımımı kestikten sonra görevimin olduğunu hissettim
bitti, çünkü üzerine tırmanabildiğim bir çıkıntıya ulaştım, ben
Duvarın gittiği yere geldiğimi bilerek yarısı üzerinde yatabilirdi
düz bir şekilde ve o kayganlığa tutunmanın imkansız olacağını
Buz ve daha yüksek yolumu kes.

"Yine de pes etmem, Herrs; ama hissettim ve kestim
Dar çıkıntıdan süzüldüğümü ve sonra dinlenmek zorunda kaldım
Balkım ayaklarımın tutması için çentikleri, diğerlerini ellerim için kesecek
En az kayma beni bir couloir içinde bir taş gibi gönderirdi ve ben
Tekrar aşağı inmek zorunda kalmadan önce dinlenmek istedim.  Kendime yapıp yapamayacağımı sordum;
Ve tüm bu işin olduğunu düşündüğüm için üzerime soğuk bir his geldi
Hiçbir şey için değil ve sonun gerçekten gelmiş olması.

"Ve sonra baltamı yanımda yatarken tekrar aldım ve kesmeye başladım
Çılgınca aptalca bir yol.  İçinde bir faydası yoktu.  Yardım edemedim
kendim keserek; Ama buz topaklarını tıslamayı duyabiliyordum ve
Beni düşündürdü, böylece iş beni iyi yaptı.  Dahası, başka yaptı
İyi, çünkü o zamandan beri düşündüğüm gibi, dua etmeye çalışmamı sağladı
Bir erkek olarak korkunç bir düşüşten teslim edilen dua etmelidir.  İçin
Baltamın son darbeleri duyduğunuzlar olmalı, herr
Saxe-sadece kollarım olduğu zaman seni yardımıma getiren darbeler
Yanıma batmaya hazır ve kendi aklımda tam olarak belirledim
Çıkıştan asla Little Nehri'ne inemedim. "

"Ne kadar derindi Melk?" Saxe heyecanla ağladı.

Rehber başını salladı. "Gerisini biliyorsun beyler. Geldin ve hayatımı sadece ben
ipi güvenli bir şekilde bağlamak için yeterli güç kalmamıştı
bel.  Beni kurtaran ilmikti ve buna inanamadım
Beni yarıkların yanına sürükleyene kadar güvenlik.  Herr Dale--
Herr Saxe, sana ne kadar müteşekkir olduğumu gösterecek kelimeler nasıl söyleyeceğim? "

"Deneme," dedi Dale sessizce.  "Gel saxe oğlum,
Kahve soğuyor. "

"Evet," dedi Saxe; "Ama başımı sıcak yaptı. Sanki hissetmiyorum
Şimdi herhangi bir kahvaltı istiyorum. "

"Saçma: Yemelisin, çünkü dağ evine uzun bir yolculuğumuz var."

"Dağ evine, Herr? Dağlıktan geçmek istemiyor musun?"

"Gerçekten, ama yapıyorum. Bundan sonra iki hafta dinleneceksin
macera."

Rehber şaşkınlıkla ona baktı.

"İki hafta dinleniyor!" Yankılandı; "Ve böyle hava ile! Oh, Herr,
Çılgınlık olurdu: Dinlenmek istemiyorum. "

"Neden, devam etmeye eşit hissettiğini söylemek istemiyorsun?"

"Ah evet, Herr. Bu sabah biraz sert ve yorgunum ama bu
hepsi yarın geçecek; Ve seni bir kristale götürmek istedim
Mağara gününe. "

Saxe Dale'in merak uyandıran yüzüne baktı ve sonra doyurucu bir
gülmek.

Melchior, "Herr'dan geçen sıkıntılar üzerinde durmak bir faydası yok," dedi.
"Burada dağ evinden daha hızlı olacağım. Ne kadar yakında olacak
Başlamaya hazır mısın? "



Bölüm Yirmi Altı.

Bir keşif.

Melchior'ın yeni bir başlangıç ​​yapma isteği hakkında hiç şüphe yoktu
o gün; Ama hiçbiri yapılmadı, Dale sessiz bir dinlenmenin görüşü
Kamp mahallesinde ilgili herkes için avantajlı olacaktır.

"Vücudumuzu ve sinirlerimizi de dinlendirin Saxe," dedi.  "Ben güzelim
Güçlü ve kasta güçlü, ama dünkü işi her ikisinde de salladı.  BEN
hepsini sürekli olarak görebilir; Ve kollarıma gelince, üzerlerindeki zorlama
müthiş."

"Herr, çadır hakkında günümüzde duruyor," dedi Melchior Saxe
İlk kez onu yalnız bırakabilirdi, "çünkü çok zayıf olduğumu düşünüyor
İleri git, çünkü bana daha önce olduğu gibi güvenmediği için.  Öyle
Zalim ve yanılıyor.  Elbette bir kaza geçirdim; Ama öyle
Dağlarda en iyi kılavuzların kazaları var. "

"Oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı Saxe ve Dale'in sahip olduğu her şeyi tekrarladı
söz konusu; Ama rehber tatmin olmamıştı, çünkü başını salladı
ciddiyetle ve büyük borusunu sigara içmeye devam etti,
aşırı; Diğerleri sabahı taşları yontarak geçirirken
İlginç ve çeşitli olanları kanıtlayabilecek minerallerin aranması
Korunaklı köşelerde ve vadilerde lüks olan alpin bitkileri
güneye bakıyor.

Saxe aniden küçük bir süredir toplanıyorlardı
diye bağırdı

"Şey, hayal kırıklığına uğradım!"

"Ne, bir vahşi keşif gezisine çıkmamak için?"

"Hayır: Bu taşlar ve çiçeklerle."

"Neden?" dedi Dale.

"Çünkü taze bir şey yok. Cornwall'da böyle bitkiler gördüm,
ve Yorkshire'da böyle kireçtaşı. "

"Tam olarak değil, oğlum; benzer söyle."

"Şey, granit ve kireçtaşı."

"Öyleyse, tüm delikanlıım, tüm dünyada-Asya, Afrika veya Amerika."

"Ama çok farklı bir şey bekliyordum; ve gideceğimizi düşündüm
Muhteşem harika kristaller alın ve henüz hiç görmedim. "

"Dağın herhangi bir yerinde yuvarlandıklarını görmeyi bekliyor muydun?
yan, efendim? "

"Onların bol olacaklarını düşündüm."

"Yapmadım. İyi bir şey yapmamız gerektiğini tam olarak bekliyordum
onları bulmada zorluk.  Kolayca bulunurlarsa, olurlardı
ortak ve değeri yok.  Biraz bekle ve bir şey keşfedeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
henüz kristal mağara. "

"Şey, o zaman, çiçekler ve yosun: her türlü taze bulmayı bekliyordum
şeyler."

"Sen mi?"

"Evet, elbette-hepsi yabancı. Neden, bak, bunlara bak! Çok fazla gördüm
onları bahçelerde evde. "

"Genttians? Oh evet."

"Ve o eski keşiş yaması," diye devam etti Saxe, bir yamaca işaret ederek
Aconit'in koyu mavi çiçekleri ile noktalı.  "Neden, görebilirsin
Evde neredeyse her yazlık bahçesinde. İşte başka bir bitki
Ben de-adını bilmiyorum. "

"Centaurea."

"Bunu her yerde görebilirsiniz; ve bu bluebell-harebell kampanula
şeyler ve karahindiba çiçekleri ve whortleberry ve hogweed ve
Wild Maydanoz Şeyleri: Hepsini evde görüyorsunuz. "

"Başka bir şey?"

"Ah evet: Kötü ağaçlar aşağıda, kül ve huş ve meşe ve
Willow ve diğerleri.  Tüm ağaçları ve çiçekleri düşündüm
yabancı olurdu; Ve onlar hakkında hiçbir yerde garip bir şey yok, sadece
buza yakın büyüdüklerini. "

"Humph!" Dale, iki arasında turuncu bir şahin bastırırken
kağıt parçaları; "Akıllı genç kafana hiç gelmedi mi?
Bunlar evde yaygındır çünkü onlar
Bunun gibi yerler? "

"Eh?"

"Alp bitkilerini duymadın mı?"

"Ah evet. Ellen Teyze'nin bahçesinde çok şey var, biliyorum, çünkü onlar öyle
Benim adım gibi-Sax bir şey. "

"Saxifrages. Burada çok küçüklerden herhangi bir sayıda var.
Onları harika çan çiçekleri ve geniş olan başkalarına pek göremezsiniz.
yapraklar.  Korkarım tropics saxe'ye gidersen, bulursun
oradaki bitkilerle hata, çünkü birçoğunu görmüştün
İngiltere'de ev.  Şimdi, burada oturup dinlenelim ve
Dağlar!  Kar zirvelerini, sırtlarını izlemekten asla yorulmam ve
Gazeten karlarıyla oyuklar. "

"Evet, çok güzel; ama biraz daha tırmanmak istiyorum."

"Risklere rağmen?"

"Ah, daha dikkatli olmalıyız ve güzel günler seçmeliyiz."

Dale gülümsedi.

"Melchior ile bu konuda sohbet etmelisin.
Güzel bir gün dediğin şeyi seçmek neredeyse imkansız mı? "

"Hayır," dedi Saxe.  "Olduğunu düşünmemeliydim. Neden yapamıyorsun
Birini mi seçin? "

"Çünkü ne kadar yüksek olursanız o kadar fazla risk değişir. Şimdi,
Buraya bakın: Buna ne tür bir gün diyorsun? "

"Elbette sadece zirveye çıkma günü."

"Evet, bunu söyleyeceğini biliyordum; ama yukarıya bak" ve o da
Yakındaki en yüksek dağın zirvesine doğru.

"Evet, görebiliyorum. Birkaç bulutla ne güzel bir kar yamaç
Yüzüyor! "

"Bize, Saxe; ama orada olsaydık, bir sis içinde olmalıyız.
hava yoğun bir şekilde soğuk ve o kadar sert bir rüzgar olacak ki
tırmanmak için güvensiz. "

"Ne, orada?-Şimdi?" Saxe'yi merak ederek ağladı.

"Evet, şimdi orada. Sık sık erkeklerin dağlara çıktıklarını biliyorum
Görkemli günler gibi görünüyordu ve sadece güzel bir film perdesi vardı
Yüksek parçaların etrafında yüzer gördüm-sadece onları gizleyecek kadar
birlikte bir saat boyunca; Ama küçük otele geldiklerinde
Valley, bize donmuşken bize söyleyecek uzun bir hikayeleri vardı
Kar yamaçlarına ve buz kaplı kayalara yapışan, girişim yapmaya cesaret edemiyor
muazzam, fırtınalı rüzgar üfleme nedeniyle yukarı veya aşağı. "

"Diyorum, buraya bak!" diye bağırdı Saxe, başka bir zirveye işaret ediyor
Güzel, gümüşi bulut flamaları yayıldı: "Söylemek istemiyorsun
Şimdi orada kötü bir hava var mı? "

"Gerçekten, ama ben yaparım; ve Melchior'a sorarsan o-"

"Merhaba! Melk!" diye bağırdı Saxe, adam onlardan sonra yavaşça yükselirken, "ne
Şimdi orada bir tür hava var mı? "

"Korkunç, Herr," diye yanıtladı adam gözlerini gölgede bırakarak.  "Kar olmalı
çok düşüyor ve herhangi bir adamı yırtacak kadar şiddetli bir rüzgar şiddetli
onun tutuşu. "

"Kuyu!" ejaküle saxe, "Ben şaşkınım. Neden, hava görünüyor
Görkemli-benzeri yaz! "

"Ama unutuyorsun, eğer sadece yeterince yükselirsen ebedi kış.
Bu dağların tepeleri, asla başarısız olan karın ortasında,
yavaş yavaş buz içine sıkıştırılır ve-- "

"Herr buzulun dibine gidip incelemek ister mi?
Buz Grotto? "

"Bunu diğer vadide yaptık."

"Ama bu daha büyük bir mağara, Herr; ayrıca,
Yolculuk yaptığım yer. "

"Sessiz bir gün için kendinizi yerleşemez misin, Melchior?" dedi Dale,
gülümseyen.

"Hayır, Herr; Paramı kazanamıyorum. Çok kolay olacak
Yürüyüş ve Lanthorn ve başka bir mum alabiliriz; Ayrıca,
oldukça taze.  Benden başka hiç kimsenin bulunmadığını sanmıyorum. "

"Ne diyorsun Saxe?"

"Gitmek istediğim," diye bağırdı delikanlı hevesle; yarım gün boyunca
Karşılaştırmalı eylemsizlik onu yormak için yeterliydi,
böyle bir büyü bölgesindeydi, nerede, hangi yöne döner,
Keşfetmek için bir cazibe vardı.

"Azınlıktayım," dedi Dale gülümseyerek; "Ama benimkine sahip olmak istiyorum
yol.  Hayır: Önceki düzenlemelerime devam edeceğim.  Bugün yapacağız
dinlenmek.  Yarın, hava iyiyse, çıplak yüze gidiyorum
buzulun diğer tarafındaki o dağın. "

"Bergstock," dedi Melchior.  "Evet, demek istediğim yerlerden biri
Seni herr; Gletscher için arkasında rüzgarlar ve umarım
Orada ne istediğini bulacaksın. "

"Şimdi kristaller bulmak için bu kadar istekli değilim Melk," dedi Saxe
Akşam, rehberin yanında otururken, eylemsizlik gününün
Sonunda.

"Neden öyle?" diye sordu Melchior.

"Çünkü sanırım bulamıyoruz."

"Ama yaptığımızda genç Herr her zamanki gibi istekli olacak."

"Ah!"

"Genç Herr acı çekiyor mu?"

"Hayır: sadece hareket ettiğimde. Kollarım çok sert. Diyorum ki,
Dün işinizden biraz ağrıyor musun? "

"Ah evet, Herr," dedi rehber, gülümseyerek; "Ama ağrıları hafifletmenin en iyi yolu
Bunlar gibi onları düşünmemek gibi. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye homurdandı Saxe; "Ama bana öyle geliyor ki
acıyı taşımak daha kolay.  Her zaman olan bir şeyi unutamadım
ağrılı olduğunuzu hatırlatıyorum.  Ama orada, gece olmasına sevindim.  BEN
uzun bir uyku almak için zaman içinde tünek alacak. "

Saxe sözünü tuttu ve sağlam bir şekilde uyudu, sadece bir kez uyanarak katır
kendine özgü gıcırtılarından birini söylediler.  Ama kimse yeterince değildi
kalkmak için endişe duydu ve olay ertesi sabah unutuldu
Partinin olaysız bir doğası başladı.
Farklı yönlerde geziler yapıldı: ICE Grotto'ya; karşısında
Bergstock'a buzul; ilkine ve sonra başka bir kar alanı,
ve her yönde muhteşem manzaralar arasında ve sonsuz altında
Çevreye sabit çeşitlilik verdiği gibi atmosferik değişiklikler.
Ve her gece Saxe, Melchior'a her şeyden bıktığını söyledi.
Ve her sabah yenilenmiş ve yeni aksiyona hazırdı.

Kalabalık macerasının tehlikeleri neredeyse unutuldu; Ama o
Dale'in herhangi bir taze tehlikeye girmesinden daralmış olan çocuğa görünüyordu ve
Bu onu rahatsız etti.

“Sanırım Bay Dale kötü davrandığımı düşünüyor ve çok genç” dedi.
"Ama sadece bir şansım olsun ve ona öyle olmadığımı göstereceğim
Düşündüğü gibi korkak. "

Sonra Melchior'ın yiyecek arzının olması gerektiğini açıkladığı akşam geldi.
Ekmek ve Kahve için Andregg's Chalet'e uzun bir yolculukla yenilenecek
Ve tereyağı ahşap gibi kolayca elde edilemedi.

"Herr benimle geri dönecek mi, yoksa yalnız mı gideceğim?"

"Yalnız git, Melchior ve olabildiğince hızlı ol."

Ertesi sabah rehberi uyandıklarında ve katır gitti,
Muhtemelen ilk zayıf şafakta başladım.

"Geri dönene kadar çadır hakkında bekleyecek misin, efendim?" söz konusu
Saxe, hazırladıkları kahvaltı üzerinde otururken.

"Hayır: Kendi iki veya üç küçük gezimiz olacak, sadece
ve kar çizgisinin kenarı boyunca; Ama günümüzde ziyaret etmek istiyorum
Buzul tekrar ve bu iki çatlak serin bir şekilde görün. "

İyi yolda olduktan bir saat sonra, bilgi
Görev nispeten kolay.  Ama onlardan önce bu oldukça riskli bir yolculuktu
oldukça etkilendikleri noktaya gelmişti
Zihinler: Arada sırada yıpranmış bir miktar yıpranmış buz düştü
ve dar vadinin yankılarını kaldırırken, serin bir rüzgar gibi görünüyordu
Sonbaharda serbest bırakıldı ve geçitten aşağı çekti.

Sahip oldukları alt yarıkları bulmaya hazırdılar
Melchior'u kurtardı, gün ışığına göre çok daha az korkunç. Şaşırtıcı bir şekilde,
Çok daha geniş ve büyüktü ve dikkatli bir şekilde ilerledikçe
kenar ve mavi derinliklere baktı, ikisi de nefes aldı ve
Tuhaf bir şekilde sorgulayan bir görünümle birbirlerine baktı.

Saxe'nin kestiği çentikler vardı, ancak kısmen eritildi
güneşin eylemi; Orada da delikler yontuldu ve
buz eksenini sabitleyin; Ve sonra, sanki yerden büyülenmiş gibi, Saxe
yine kenara çıktı.

"Dikkatli ol!" dedi Dale uyarı bir şekilde.

"Evet. Sadece onun yamacını çıkarıp yapamayacağımı görmek istiyorum
tırmandı. "

Çocuk göğsüne uzandı ve baktı, ama oldukça başlangıç ​​yaptı
Doğrudan, kendine dokunduğunu hissettiği için.

"Seni sadece kemerle bağlıyordum, delikanlıım," dedi Dale, iten Dale
Baltasının başı çocuğun kemerinden.  "Aynı şeyi benim için yapabilirsin
başka bir zaman. "

Saxe biraz kızardı ve Dale'in olduğunu hissederek tekrar aşağı baktı
ona çocukmuş gibi davranıyor.

"Şey," dedi arkadaşı, "Yamaç görebiliyor musun?"

"Hayır: mavi karanlıktan başka bir şey yok-hiçbir şey değil."

Kendini çekti.

"Korkunç bir yer," dedi.

"Ne yapacaksın?"

"Sadece büyük bir buzlu buz indir."

"Sanırım bu hepimiz için doğal geliyor," dedi Dale, gülümseyerek ve
delikanlıların paramparça olanlardan birinden kırılmış büyük bir bloğu çevirmesine yardımcı olmak
Seracs.  "Henüz bir şey göndermek istemeyen birini tanımadım
Bir kuyu olsa bile gördüğü her delikten aşağı. "

Döndükleri blok kabaca silindirikti ve devrildi
balta tutamaçlarını kollar olarak kullandıklarında ve sonunda
Korkunç uçurumun eşiğine yakınlardı ve birkaç tane durakladı
anlar.

"Hiç kimseye zarar verme korkusu yok-Eh, Saxe?" dedi Dale; Ama konuştu
Cidden, yerin korkunç doğası onu etkiledi ve
İkisi daha ileri gitmeden önce tekrar korkunç Körfez'e baktı.

Etki her birinde aynıydı-tuhaf bir daralma, düşünce
Geldi-"Diyelim ki düşecektim?"

"Peki, Saxe," dedi Dale, "parçayı aşağı itelim mi?"

Saxe başını salladı ve baltasının sapını bloğun altına yerleştirdi.  Dale yaptı
aynısı.  Ellerini birlikte kaldırdılar ve büyük blok gitti
Dinleme ve beklerken dururken gözden kaçtı ve düştü
Asla gelmeyecekmiş gibi görünen ağır körüklü kaza için
Ve sonra hayal ettikleri her şeyi şiddetle aştı.

"Aptal değil, böyle bir yerden biraz korkmuş hissetmek mi?" söz konusu
Saxe, yüzü kırışıklıklarla.

"Kişinin çok yoğun ve aptal olması gerektiğini söylemeliyim
Böyle korkunç bir yerden korktu.  İşte, hadi devam edelim: daha çok görünüyor
Bu çatlaklara tekrar gitmek için zaman kaybı; Ama öyle
Aynı ilginç. "

Şimdi yukarı doğru başladılar ve neredeyse tam olarak aynı zemine gittiler
Daha önce, üst yarıklara ulaşılana kadar; Ve geçtikten sonra
Bir buz bloğu göndermenin aynı performansı olan Dale,
Burada karla kaplı buzulun yukarı doğru ilerlemesi akıllıca olurdu.
Rehberin yardımı olmadan,
Gorge ve ilk açılışta tırmanın ve yoluna çıkın
Dağın alt yamaçları ve kampa geri dönün.



Bölüm Yirmi Yedi.

Siyah dağ geçidi.

Düzenlemesi çok basit, ancak uygulaması çok zor.  İçin
Örneğin, dar çatlaktan önce bir mil kadar zahmet etmek zorunda kaldılar,
bir derenin yatağını oluşturan, kendini bir çıkış yolu olarak sundu
Buzul Vadisi.

Dale, "Korkarım ki bu garip bir tırmanış olacak Saxe," dedi Dale.  "Ne yapıyor
Sen mi diyorsun?  Zor işle karşılaşacak mısın? "

"Ah evet!" Ağladı.  "Aynı şekilde geri dönmekten daha iyi."

"Yukarı gidip o zaman."

Saxe devam etti, şimdi küçük akışın bir tarafında, şimdi diğer tarafta,
Sırlar sağ ve sola yükselen taraflar zaman zaman neredeyse dik olarak. Ama orada
bol miktarda iyi ayak ve el tutuldu, böylece Saxe yolunu açtı
ve dağcılık için adil bir oranda ve çok kısa sürede
Buzulun son bir görünümünü almışlardı; dar yarık döndü
neredeyse dik açılarda, daha siyah büyüyen ve daha fazla yasaklayıcı
Her adım.

"Burada bir yol olduğuna inanmıyorum!" Nihayet Saxe diye bağırdı.  "BT
Sanki dağın içinde bir kesimmiş gibi derin ve koyulaşır. "

Konuşurken dinlenmek için durdu ve küçük akışın gurnging
Sözleriyle karışmış bir çatlak aşağı.

"Peki, önce biraz daha uzağa gidelim," dedi Dale.  "Ben başlıyorum
Bunun bir cul de sac olacağını düşünüyorum. "

Black Rock'ın duvarlarına doğru ve sola doğru baktı.
Ne kadar uzağa gittiler ve şimdi olacağını düşündü
Gorge'dan çıkmayın; Ama hepsi aynı, tuhaf bir
her ikisinin de büyüsü, ayağının ayağının bulunduğu bir yer gibi
İnsan daha önce hiç trod yapmamıştı ve biraz yapma olasılığı
Tuhaf uçurumun kara kayalarının derinliklerinde keşif.

"Yorgun? Geri dönelim mi?" dedi Dale zaman zaman.

"Ah hayır! Biraz daha uzağa gidelim. Bu tür bir yer olmalı
Kristalleri bulmak için değil mi? "

"Sana herhangi bir bilgi veremem, delikanlıım, bu konuda; sadece sahip olduğum
Hiç bir işaret görmedi.  Geri dönmek istediğinizi söyle. "

"Tamam. Oh! Buraya bak!"

Uçurma başka bir dönüş yapmıştı ve Saxe konuşurken tırmandı
Biraz daha uzakta, arkadaşının ona katılması için yer açmak için
Üzerinde durduğu kırık kaya parçaları.  Ve orada, doğru
Onlardan önce, duvarlar bir siyahın yanında birlikte koşuyor gibiydi
karlı bir zirvenin tabanını oluşturan kaya kütlesi,
Sık sık gördükleri ve şimdi daha parlak göründüğü kabul edildi
yükseldiği siyah kaya ile kontrast.

Saxe, "Bir saatin çeyreğinde oraya ulaşabiliriz," dedi Saxe.

"Evet; ama oraya vardığımızda ne işe yarar?" Dale yanıtladı.  "Sen
sağa ve soldaki kayaların ölçeklenmeyeceğini veya bu
Yer bitiyor sadece bir yara veya bölünmüş. "

"Ama yaklaşana kadar asla bilemezsin," dedi Saxe.  "Kayalar katlanır
birbirlerinin üzerinde; böylece sonuçta bir çıkış yolu bulabiliriz
dağ."

"Şey, eğer çok yorgun değilsen deneyeceğiz. Bu akıştan gelmeli
bir yerlerde.  Duyuyor musun? "

"Evet, duyabiliyorum," dedi Saxe, garip müzikal dinlerken
Blokların çok altında bir yerde akan suların gurusu
uçurumun kenarlarından düştü.

Taştan taşa tırmanmaya başladı-bazıları sağlam bir şekilde dikildi, diğerleri
Neredeyse ayaklarının altında sallandılar.

"İyi bir şey," diye bağırdı nefessizce: "Daha alçak düşemezsin. Nasıl
yer dar! "

Yerin bulunduğu yere ulaşmadan önce hala daraldı
Black Rock karşısında yarıklarla sona erdi; Ama tıpkı çocuk gibi
Dedi ki, bir kat uçurum vardı, oldukça bıçak kenarı taş
yuvarlak ve akarsu aşağı indi ve görünüşe göre
Doğrudan sağa doğru gidiyor.

"Orada!" Ağladı Saxe.  "Sana ne söyledim?
Devam ediyorum? "

"Evet, küçük bir yol; ama bu zorlukları düşünmedim. Yapacağız
Sadece biraz keşfedin.  Yarın doğrudan buraya gelebiliriz
daha önce ve zamanımızı al. "

Yer şimdi her zamankinden daha dardı ve kayalar yükseldi
Diken olarak, o kadar yüksek ki yer neredeyse alacakaranlıktaydı.  Oldu
Neredeyse geldikleri uçurumun tekrarlanması, bunu kurtar
Yan dağın kendisiydi, diğer bir kısmı ayrıldı. Dağ tarafı, alttaki taşlar büyüdükçe daha kolay olduğunu kanıtlıyor
Daha büyük ve tırmanması zor, çocuk yamaçtan aldı ve yapıldı
Dale'in geride kaldığı o kadar hızlı ilerleme; Ve bağırmak üzereydi
çocuğun seksen beklediğini görünce acele etmemesi için
veya doksan yarda önceden ve geçitin dibinin üzerinde yüksek
Dale daha yavaş ve daha iyi bir şekilde ilerlemişti.

Dale çocuğun hemen altına kadar devam etti ve sonra silmek için durdu
alnını.

"Geri dönelim Saxe," dedi: "Bu dar izler olabilir
Dağın hemen etrafında çatlak gidiyor.  Hazır?"

Cevap yoktu.

"Saxe!"

"Evet," oldukça kısık.

"Şimdi aşağı inin ve geri dönelim."

Yine cevap yoktu.

"Neden aşağı inmiyorsun?" dedi Dale.

"Ben-doğrudan aşağı ineceğim."

"Meraklı bir yer-çok meraklı bir yer!" dedi Dale, ona bakarak
Kaya sağlam duvarları.  "Kaçaklara gelip gelmediğimizi merak etmemeliyim
Buzulun kenarlarında alt aşağı bulduğumuza benzer:
Belki de keşfedebileceğimiz bir mağaraya çarpabiliriz.  Getirmeliyim
Burada Melchior: Bu tür delikler için bir köpek gibi bir burnu var. "

Sırtı Saxe'ye sırtıyla buraya baktı ve dönmedi
Birkaç dakika.  Sonunda yaptığında çocuğun içinde olduğunu gördü
tam olarak aynı pozisyon.

"Neden saxe, delikanlıım," dedi, "Ne yapıyorsun? Neden gelmiyorsun
aşağı?"

Delikanlı, aşağı bakana kadar başını çok yavaşça çevirdi ve düzeltildi
Gözleri, tuhaf, vahşi bir şekilde arkadaşının üzerine.

"Sorun nedir?-sersem?"

"HAYIR."

"O zaman aşağı in."

"Ben-değil," dedi çocuk yavaşça.

"O zaman biraz daha uzağa tırman ve oraya gel."

"Hayır: Hareket edemem."

"Saçma. Bu bir yük taşı dağı değil ve demir değilsin. Gelin
aşağı."

"Ben-denedim," dedi Saxe; "Ama buraya gelmek için bir sıçrama yapmak zorunda kaldım ve ben
Geri atlayamıyorum: Tutulacak hiçbir şey yok. "

Dale pozisyonu endişeyle taradı, şimdi ilk kez gördü
çocuğun sahip olduğu kaba açılar ve sırt benzeri kaya parçaları
yolunu durduğu yerden yaklaşık beş metre uzaklaştırdı ve
Ayak uzunluğunda olmayan dar bir taş parçasına atlamış olmalı ve
bu genişliğin yaklaşık üçte biri; Ve yine de,
her ikisi de, üstü yükseklik, saxe
Diken kaya karşı yayılmış, olduğu gibi baktı
Mükemmel önemsiz, yüz metre kadar yakındı ve bir düşüş
Ölümcül olmasa da çok ciddi olurdu.

"Sen aptal adam!"  Dale neşeyle dedi, böylece onu alarm vermemek
Sinirini oldukça kaybetmiş gibi göründüğü zaman: "Almak için oldukça karmaşa
Kendin!  Neyse ki ipim var. "

Dale konuşurken, bunu kullanmanın bazı yolları için çılgınca baktı
halat; Ama hiçbirini göremedi.

"Neden burada kalmak yerine oraya gittin?"

"Burada bir açılış gördüğümü sanıyordum," dedi Saxe; "Ve bir büyük
içeri girecek kadar. Şimdi yanında tutuyorum, yoksa gitmeliyim
aşağı."

"O zaman yan yana tutmaya devam et," dedi Dale neşeyle, yüzü
çalışıyordu; Ve sonra, çocuğun dikkatini tehlikeliden almak için
"Kristal bir mağara değil, değil mi?"

"Evet. İçeride büyük kristaller hissettim: Birine dayanıyorum."

"Bravo! Aferin oğlum; ama senden bir ön kapı yapıyorsun."

"Bana gülme, Bay Dale," dedi Saxe acımasızca.  "Çok
Tutulması zor çalışma. "

"Sana gülmüyorum Saxe, oğlum: Sadece seni neşelendirecek bir kelime söylemek
yukarı.  Altında bir yarık yok ve en kötüsü gelirse
seni yakalamak zorunda kalmalısın.  Şimdi bakalım: İşte bir çıkıntı uzakta
Sağ; Ama sıçramanız için çok uzak ve yakalayacak hiçbir şey yok
tutun.  İpi sana çıkarırsam, bir yere sabitleyebilirsin ve
aşağı kaydır. "

"Bağlayın? Neye?"

"Ay?-Neye?" dedi Dale kendine.  O zaman yüksek sesle: "Çok fazla
Orada iyi bir tutun, değil mi? "

"Hiçbir şey değil," dedi hafifçe geldi.

"Diyorum oğlum; o tonu alma. Dağcılar dolu insanlar
kaynaklar. Arkanda bir açılış olduğunu mu söylüyorsun? "

"Evet."

"O zaman tek elle tutunabilir misin?"

"Ben-sanırım."

"Düşün! Evet deyin!" diye bağırdı Dale öfkeyle.  "Şimdi, tek elle tutun."

"Evet."

"Buz asansınız nerede?"

"Ben-bunu unutmuştum."

"Bunu görebiliyorum efendim. Şimdi elini arkanıza koy ve çek
Kemerinizden dikkatlice.  Sabit durmak! Acele yok.  Düşürme. "

Saxe elini arkasından geçirdi ve yavaş yavaş baltayı çıkardı
deliğe tırmanırken onu bir kılıç gibi taşıyordu.

"Bu daha iyi. Dikkat edin! Şimdi onu deliğe itin ve çevirin.
Yapabilir misin?"

Saxe eğitmenine itaat etti ve Dale, açılışın
delikanlı bel seviyesi ve açıkça geniş-en azından büyük
Baltanın geçmesi için içeride.

"Şimdi tutacak daha iyi bir şey var ve kolunuzu bağlayabilirsiniz
elini dinlendirmek için. "

"Evet," diye bağırdı Saxe, bunu zaten yapıyor.  "Elim çok korkunçtu
sıkışık ve sanki asla gelmeyecekmişsin gibi görünüyordu. "

"Sorun yaşadığımızda zaman her zaman uzun görünüyor. Şimdi,
daha emniyetli?"

"Ah evet," diye bağırdı Saxe; Ve tonunda tam bir değişiklik oldu.  "BEN
Şimdi devam edebilir. "

"Tabii ki yapabilirsin. Vazgeçmek
Araçlarınızı düşünmeden! "

"Evet, baltamı unutmuştum."

"Sonra kafanı unutacaksın, efendim. Şimdi söyle bana: Nasıl alacağım
sana ipa var mı? "

"Atabilir misin?"

"Hayır, yapamam; ne de sen değilsin. Şimdi, bunun yerine taşıyor olsaydın
Benden ne kadar kolay olurdu!  Tabii ki o topa sahip değilsin
Seninle String? "

"Hayır," dedi Saxe ne yazık ki.

"Kimse cebinde bıçak ve biraz ip olmadan seyahat etmemeli;
Ve yine de, biraz dize olsaydı, yeterince uzun olmazdı.  Şimdi,
Ne yapmalı? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı Saxe.

"Bu, henüz dağcılıkta sadece çırak olduğunuzu gösteriyor. Yapıyorum
Bilmek."

"Beni yıkmanın bir yolunu görebilir misin, efendim?" dedi Saxe neşeli.

"Evet: İki yol. Biri hızlı, kısa ve tehlikeli."

"Benim gibi olmaktan daha tehlikeli mi?"

"Evet, çok; ama benim için, sen değil. Diğeri daha uzun sürecek, ama
güvenli."

"O zaman bu şekilde deneyin," dedi Saxe hevesle; çünkü onun
şimdi sinir ve sağa veya sola atlamaya hazır olurdu
söylendi.

"Hayır, delikanlı; yorgunsun ve garip bir yerde. İkinci yolum
da başarısız olabilir.  Mendilimi yırtmak ve bir
size atmak için ip, böylece daha sonra çizebilirsin
halat.  Hayır: Dizem kırılabilir.  Ama senin kadar aptalım ve
kaynakta istemek gibi.  Orada, "Birkaç dakika sonra devam etti"
Duraklat, "Ne boaster'ım! Bir parçayı kesmeyi bile düşünmedim
Halattan çıkar, çözülür ve bir ip haline getirir. "

"Evet, bunu kolayca bir ip haline getirebilirsiniz," dedi Saxe endişeyle.

"Hayır, bu üzücü olurdu," dedi Dale; "Ve pratik bir tırmanıcı olmalı
Böyle bir şey düşünmemek.  Ben, "dedi, kayayı tarıyor
Dikkatle, "oraya çıkabilmek için ipi
Biraz blok ve sonra size izin ver. "

"Hayır, bunu yapma!" Saxe'yi heyecanla ağladı: "Kalkmak çok kolay ve
İnmek çok zor. "

"Bir ip ile değil," dedi Dale neşeyle.  "Bakalım. Diyelim ki sana katılıyorum
Gelip sana atladın mı?  Her ikisi için de yer var mı? "

"Hayır, hayır!" Saxe heyecanla ağladı.

"Şey, atladığın yere tırmanırsam, sana ipi verebilirim, sen
buz ekibinin etrafından geçebilir ve onunla iki katına çıkabilir ve sonra
Çıkar.  Hayır: Yeterince uzun değil ve
arkasında balta.  Üstünüze tırmanmalıyım evlat; İşte gidiyor. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Kristal Grotto.

Dale ipi omzundan attı, şapka ve ceket çıkardı,
ipi bir eşarp gibi değiştirdi ve sonra yukarı bakarak durdu.

"Ah, dua et dikkatli ol!" Saxe, oldukça hafifçe ağladı.

"Evet, bayan," dedi Dale alaycı bir şekilde.  "Neden gelip tutunmuyorsun
Elim!  Orada oğlum, daha önce tırmandım ve ben de dikkatli olacağım
Elimden geldiğince. Hah! Bu daha iyi bir yol.  Saxe, Jacob olarak `` havalı al ''
Sadık söylerdi.  Yakında seni aşağı indireceğim. "

Birkaç metre uçurum boyunca gitti ve sonra tırmanmaya başladı
Kaya neredeyse dik yüzü, her nişten yararlanarak
ve projeksiyon ve yavaş yavaş yükseliyor, ama her zaman
Saxe'nin onu dudaklarla izlemesini izlediğinden daha uzakta ve
Ani bir kayma ve düşme olmalıdır.

"Ve bu onu korkunç yapar," diye düşündü delikanlı.  "Ne yapmalıyım
Daha sonra?"

Dale, bir süre önce bir süre önce konuşmaya tırmandı.
Ekstra zor bir bit üzerinde iyi mizahlı homurdandı.

Saxe hiçbir şey söylemedi, çünkü acıyordu.  Ona öyle görünüyordu
Arkadaş ona bir çocuk gibi davranıyordu ve her türlü ahlaki diyordu
ruhlarını sürdürmek için işler hafif bir şekilde; Ve Dale'in gördüğü gibi
Sözlerinin ürettiği etki, daha az dedi.

"Çok zor bir tırmanma," diye bağırdı birkaç dakika sonra "
sessizlik; "Ama yapacağım daha kötüüm vardı: çünkü bunun gibi parçaların üzerinden geçtim
Bin fit kadar bir düşüş olduğunda ve bu
Birinin P ve Q'ları, Saxe-Precipices ve Queer Spotları-Eh mi?
Ama yakında bunu yapacağım.  Tek istediği biraz, serinlik ve
kararlılık."

"Neden bu şekilde bu şekilde gidiyorsun!" diye bağırdı Saxe, bunu seven
daha iyi ton.

"Çünkü tabaka çizgisi bu şekilde çalışır ve daha yüksek bir
Bir diğeri, bulunduğunuz yerin hemen üstünde bir açıda gider; Ve bir
Yansıtma, eğer ulaşabilirsem, ip için yapacak: görebiliyorum
Hepsi aşağıdan aşağı. "

Saxe, açılışla bir seviyeye gelene kadar onu nefessizce izledi.
ki bu, ama tamamen kırk metre uzakta.  Orada döndü ve başladı
Geri tırmanmak ve otuz metre olana kadar her zaman yükseliyor
Açılıştan daha yüksek, ama yine de Saxe'nin hakkına göre.

"Şimdi," dedi sessizce, yüzü kayaya yakın dururken:
"İşte, ipi o projeksiyonun üzerine getirebilirsem."

"Ama sonra ulaşamadım," dedi Saxe.

"Bunu göreceğim," dedi Dale, bir eliyle dikkatlice tutun
Halat bobini başının üzerine çizerken-kolay bir iş yok,
çok dar bir projeksiyona ve kaya karşı duran ayaklar
Kendini neredeyse yukarı ve aşağı bastırdı.

"Bu doğru," dedi bobinin bir kolun üzerinde durmasına izin verirken ve
Sonsuz.  "Şimdi, Saxe, bundan sonra ne yapılmalı? Bir blok var
Eğer üzerine bir döngü atabilirsem; Ama Lassoing Rocks değildi
Eğitimime dahil ve korkarım oldukça zor olacak
sol el ile. "

Saks kadar imkansız görünüyordu ve gördüğü gibi dikkatle izledi
arkadaşı büyük bir döngü yapmak için ipin bir kısmını iki katına çıkarır,
Ve bunu bağlamak için bükülmüş kenevirin hemen üstünde tutmak zorunda kaldı.
göğsünü kaya karşı bastırarak onu korumak için
denge ve bir kereden fazla Saxe, ona göründüğü gibi bir soluk verdi
Venturous adam geriye düşmek üzereydi.

Ama başarılı oldu ve sonra döngü ve kollarının düşmesine izin verdi.

"Zor çalışma," dedi.  "Beş Dakika Dinlenme. Ne kadar yorucu olduğunu merak ediyorum
Uzuvlarınızı yeni bir konumda tutmak için.  Şimdi, "Devam etti", ben
O döngüyü sol elle süren blokun üzerine atmalıyım.  Kaç tane
Deniyor olacak mı? "

Saxe sessiz kaldı, çünkü hiçbir şekilde umutlu değildi; Ve izledi
Dale kolundaki halkaları gevşetirken ve iki ya da
Üç sol elinde, tekrar düştüğünde, sağıyla birlikte
neredeyse hiç bekletilen kayanın iyi bir tutuşunu almaya çalıştı
hiç.

"Şimdi," dedi, sanki biraz başarı yapmak üzereymiş gibi sakin bir şekilde
tehlikeli bir şekilde dengelenmek yerine düz zeminde bir quoit
en ufak bir denge kaybının düşmesi anlamına geldiği konum
Yüz metreden fazla sağlam taş.

Konuşurken desteklenmiş döngüyü o kadar gerçekten attı ki tam olarak gitti
projeksiyonun üzerinde ve birkaç yüzük kolundan kaçtı ve asıldı
aşağı. "Kötü bir atış değil," dedi sessizce.  "Çok zeki olduğumu bilmiyordum
Saxe.  Soru şu, olacak mı? "

Test yakında uygulandı, çünkü ipi yavaşça çizdi
Slack toplandı, giderek daha fazla sıkıldı ve döngü
projeksiyondan kaydı ve düştü.

"İlk başta başarılı olmazsan-Eh, Saxe? Gerisini biliyor musun?" ağladı
Dale, döngüyü çizip ipi tekrar koluna sararken.  "BEN
daha ileri gitmeli. "

Tekrar attı ve bir kez daha projeksiyonu kırdı; Ama döngü
Bu sefer ipin ağırlığıyla düştü ve başlaması gerekiyordu
yine tüm hazırlıklarını bir erkek gibi dikkatli bir şekilde yapmak
tehlikeli pozisyon.

Tam bir özledim olduğunu kanıtlayan başka bir atış.  Sonra diğeri ve diğeri,
Her biri daha önce gitmiş olandan daha az doğru olduğunu kanıtlıyor.

"Beş dakika dinlen," dedi Dale sessizce.  "Kolum yoruluyor."

Ölü bir sessizlik, birkaç dakika boyunca hüküm sürdü, bu sırada karanlık
Gölge derin kanalların karşısında kaydı ve hafif fısıltıyı duydular
keskin, acımasız gözleri aşağı bakan bir kartalın kanatlarının sesi
Onları av görüyormuş gibi.

"Şimdi," diye bağırdı Dale, "Bunu yapmalıyım Saxe. Bana karşı sabırsız olma,
erkek çocuk; Ve eğer sizin için herhangi bir rahatlık varsa, size çok uzakta olduğumu söyleyebilirim
senden daha kötü pozisyon. "

"Evet; biliyorum," dedi Saxe boğuk.  "Keşke yardım edebilseydim."

"Kendinizi böyle bir sıyrık haline getirmeyerek başka bir zaman yapın. Hush!
Konuşma: Ben atacağım. "

Döngü uçtu; Ama aynı anda Saxe Dale'in kaymasını gördü
az ve sadece şiddetli bir çaba ile kendini kurtardı
düşme, sonuç olarak, döngü tekrar kaçırdı ve
Atlinin kolundan halkaların tam uzunluğu.

Saxe derin bir nefes aldı ve şimdi büyüyen bir hisle izledi
Her çabayı gördükçe umutsuzluk ve kasıtlı olarak her biri
ve ipin toplanması ve üzerinde halkalarda asma
sol kol.  Ama Dale'in kadrolarını nasıl denerse çalışsın gittikçe daha fazla büyüdü
Erkek, umutsuzluğa kadar, hızlı durdu, yorgun kolunu dinlendirdi,
ve özür dileyen bir hava ile dedi

"Keşke çok beceriksiz olmasaydım Saxe. Korkarım biraz taze denemeliyim
plan. "

Şimdi uzun bir duraklama vardı ve Dale düşünüyor gibiydi.

"Oldukça güvende misin?" Sonunda dedi.

"Ben-yani tutabilirim," dedi Saxe ne yazık ki.

"Bu doğru. Bir tane daha deneyeceğim, delikanlı ve başarısız olursam ben
Tekrar tırmanmalı ve döngüyü düşürecek şekilde daha yükseğe çıkıp kalamayacağımı görmeliyim
kaya üzerinde; Ama bunu yapmak istemiyorum, eğer yardım edebilirsem, çünkü senin gibi
Diyelim ki aşağı inmek kötü. "

Bu sefer çok uzun ve dikkatli bir hazırlık yaptı ve SO ile attı
çok canlılık ve döngü kaçırdığı doğruluk isteği; Ama bir bobin
halat, döngünün olması gereken projeksiyonun üzerinden geçti ve
İkincisi, atıcı ile neredeyse aynı seviyeye asıldı ve
sekiz veya on metre uzaklıkta.

Bu beklenmedik bir komplikasyondu, ama Dale içinde başarı gördü; Ve
Düşünmek için birkaç dakika durduktan sonra yan yana tırmanmaya başladı
aşırı tehlikeli bir parça üzerinde inç inç inç,
sallanan döngüden dört metre içinde olana kadar.  Sonra bakıyor
ipin projeksiyonun üzerinde olduğundan emin olmak için
tuttuğu kısmı sıkılaştırdı ve biraz yükseldi, düşmesine izin ver
Döngüye doğru yan yana, kolayca yakalayın ve
Halatın iki ucu boşuna onun için bir bekletme bulmaya çalıştı
ayak.

"Tamam, Saxe," dedi, küçük bir patronun üzerine bir ayağı dinlerken; "BEN
Şimdi yapacak.
onun ve projeksiyon arasındaki birkaç ayağı tırmandı ve kullanarak
Bir tane alana kadar ayakları için her küçük çatlak veya açı
Küçük bloğun üzerinde kol ve döngüyü çizerken tutun,
ip parçasını dökün ve döngüyü dikkatlice düzenledi
yer.

"Yaşasın! Bu kaymayacak," dedi.

"Dua et-dikkatli ol," diye bağırdı Saxe. "Güven bana: yapacağım," dedi Dale, ipi şimdi güçlü bir tutuşla ele geçirdi ve
iki eliyle asılı olana kadar kendini indirmek; Daha sonra
Saxe şaşkın hissettirirken aşağı ve alçak aşağı kayma, ama cesaret edemedi
Özel bir anda arkadaşını üzmek korkusuyla konuşun.

Dale, bıraktığı yerle seviyeye gelene kadar kendini indirdi,
ve sonra kendisini kaya yüzüne doğru sallamaya başladı,
Açıkçası çok uzun süredir işgal ettiği projeksiyona inmek.
Ancak birkaç denemeden sonra yeterli uzunluğunda olmadığını buldu
bunun için ip ve kendini biraz daha azaltmak zorunda kaldı,
sallanmaya başlarken ipe en örtük güven
tekrar, kendini kontrol edene kadar daha büyük ve daha büyük bir yay tanımlamak
Saxe'den en uzak olduğunda, ona verilen bir projeksiyon üzerine
Saxe ile bir seviyede duracak kadar oda.

Gıdıklama işiydi, ama ipin yardımıyla onu korudu
Elle tutulana ve mükemmel dik durana kadar denge.

"Orada, Saxe," dedi nefes nefese, "oyun kazanıldı."

"Ben görmüyorum," dedi Saxe yas tutar.

"Şey, yaparım. İpi sana atacağım. Yakala ve al
Buz aksınız ve inin. "

"Ama bu tehlikeli pozisyonda kalmamalısın."

"Çok uzun değil, umarım," dedi Dale sessizce.  "İpi bana sallayabilirsin
En kısa sürede aşağı inersin ve yardımıyla kendimi çıkıntınıza sallayabilirim
ve keşfinizi inceleyin.  Şimdi: Dikkat et!  Hazır!"

"Evet."

"O zaman kapalı!"

Halat atıldı ve Saxe tarafından zorla yakalandı,
eylem ve biraz aşağı kaydı.

"Buz eksenini boş al," diye bağırdı Dale, delikanlı tırmanmaya başladığını görünce
tekrar yukarı.  "Bunu yanımda bırakacağım."

Saxe, eski seviyesini yeniden kazanma çabalarını bıraktı ve kendini
Gully'nin dibine doğru kaydırın, burada ileriye doğru tırmanabilir
Dale'in yapıştığı yerden ötesindeydi ve ipi hemen içine çekti
ulaşmak.

"Bırak!" diye bağırdı Dale, hoş geldiniz ipi ele geçirdi; Ve Saxe itaat ettiği gibi
kendini tekrar geri salladı, bu zamana kadar inebildi
Kendisi, çocuğun az önce bıraktığı çıkıntıya göre
kolunu açıklığa iterek ve sapı kavrayarak konumlandırın
balta.

"Şey," diye bağırdı Saxe, "bu kristal bir mağara mı?"  Terra'da bir kez daha
Firma, geç pozisyonunun tehlikesi oldukça iyi unutuldu.

"Şüphesiz," bir duraklamadan sonra cevaptı.  "Başlıyordum
Seni korkunç bir şekilde zorbalık, ama bundan sonra dilimi tutmalıyım. "

Saxe'nin sıfıra düşen ruhları şimdi en yüksek seviyeye yükseldi
nokta.

"Baltayla bir parça kırabilir misin?" dedi ki, o dale
Halatın kolunun etrafında güvenlik için bükülmüştü ve
Delik eline geldiği kadarıyla.

"Daha az yaptığım buydu," diye yanıtladı Dale; "Ve şimdi kaybettim.
Hayır: Ben var.  Şimdi bağlayabilirim.  İşte geliyor. "Ve saxe olarak
Bir tarafta durdu ve izledi, arkadaşının kolunun çizildiğini gördü,
sonra baltanın sapını dereceye kadar ve hayal gücünde küçük bir
Çelik başlık tarafından çizilen kristal parçası.

"Şimdi var," diye bağırdı Dale.  "Ah!"

Yüksek bir boşalma söyledi, çünkü ayakları dardan kaymıştı
Ledge ve bir kolun yanında asılı, yavaşça yuvarlak ve yuvarlak dönüyordu.

Keskin bir mücadele onun pozisyonunu geri kazanmasını sağladı ve bir kez oraya geri döndü
Baltayı tamamen çıkardı, arkasına, kemerinden itti,
ve sonra elini tekrar deliğe itti.

Saxe, "Bana biraz kristal at ve ben yakalayım," dedi.

Dale güldü ve açık bir şekilde sivri uçlu, açısal bir dart parçaladı
göğsüne iterken neredeyse siyah görünen taş.  Daha sonra,
ipi el ve ayaklarla kavrayarak yavaşça aşağı kaydı ve yanında durdu
arkadaşının tarafı.

"Güzel bir macera," dedi, "sessiz bir gün için çıktığımda!"

Kristali göğsünden çekti ve Saxe'nin görmesi için tuttu. "Ama çok siyah görünümlü," diye bağırdı ikincisi,
Büyük koyu kristal, saf görünümlü ve adının önerdiği gibi net,
Her açı, bunun üretimi gibi keskin ve mükemmeldi
çok gün.

"Siyah?" dedi Dale.  "Çok daha iyi. Çok değerli bir tür,
Ve çok daha fazlası var.  Yapabildiğim kadarıyla, bazıları çok
büyük.  Saxe, delikanlıım, sorun ve tehlikeyi düşünmemeliyiz, çünkü
İkimiz de büyük tehlikede olduk ve sadece devam etmek için hafifçe konuştum
Ruhlarınız,-Diyorum ki sıkıntıları düşünmemeliyiz, çünkü
Muhteşem bir bulgu yaptı ve seni tebrik ediyorum. "

"O zaman memnun musun?" dedi Saxe hevesle.

"Memnun olmaktan daha fazlası. Daha iyisini yapamazdın. Şimdi güvence altına almak
Bulumuz.  İpi orada bırakmamalıyız, çünkü bu ihanet eder
yer. "

"Ama hiç kimse buraya gelmiyor."

"Umarız kimsenin burada olmadığını, oğlum; ama deneyimlerime göre,
Birisi şimdi gelip bulacağından emin olacak. "

"Ama eğer indirirsek ipi nasıl tekrar kaldıracağız?"

"Bir şekilde planlamamız gerekecek, delikanlı. Adamın yaptıkları
Kuşkusuz tekrar yapabilir. "

"Ama bırakmalıyız," dedi Saxe, gülerek, çünkü o
Şimdi en yüksek ruhlar.  "İndiremeyiz."

"Aslında!" dedi Dale.  "Sanırım bunu sağladım;" ve tutunma
Altta, ipe keskin bir sallama verdi, yanına bir dalga gönderdi
projeksiyondan döngüyü kaptı ve güçlü kenet hattı
ayaklarına düştü.

"Bunu neredeyse hiç beklemiyordum," diye bağırdı Saxe, bobin etmeye devam ederek; "Ama o
tekrar oraya almak için korkunç bir iş olacak. "

"Göreceğiz," dedi Dale, döngü açılmadıkça, son büküldü
bobin hakkında ve bir kez daha omzunun üzerine attı
ceketine devam ediyor.  "Şimdi kamp için. Çok az şey yapmayı umuyordum
başladığımızda keşif.  Saxe, çadırımızı kaldırmamız gerekecek
Burada Melchior geri döndüğünde. "

"Bu kasvetli çatlakta? Neden, Gros için yiyecek olmayacak!"

"Ne getirmedikçe bizim için de. Yöneteceğimizi söylemeye cesaret ediyorum; ama
Melchior, yaptığımızı bulduğunda hayal kırıklığına uğrayacak
onun yardımı olmadan keşif. "

Konuşurken Dale, gökyüzüne doğru ilerledikçe pürüzlü olanı taradı
Zirvenin kenarları.

"Umarım kimse bizi izlemiyor," dedi.  "Çok olmazdı
herhangi birinin tüm eylemlerimizi gözetlediğini bulmak hoş,
Bulumuzdan yararlanın.  Orada, gel!  İzlemeyi bırakamayız
Yer, durumun böyle olduğunu düşünsek bile, çünkü uzun bir
Bu yerden geri dönün ve sonra buzul evinden aşağı. "

Sağlam yer, Saxe yürüyüşüne zorlu iniş yapmaya başladılar
Arkasında, Dale suyun nereye gittiği kadar duruncaya kadar
gözden uzakta, şimdi yüzeye yükseldi, böylece bir
Serinletici taslak.

Saxe dizlerinden yükselip ağzından damlaları sildikçe,
Dale'e merakla baktı.

"Peki, ne var oğlum?"

"Bazıları bizi izliyorsa garip olmanın size ne söylemesini sağladı?"

"Ah, bilmiyorum. Fikir bana geldi. Neden soruyorsun?"

"Çünkü-belki de fantezi-her zaman bana öyle geliyor ki
bizi izlemek. "

"Ne?"

"Kulaklarımız hakkında yuvarlanan o taşlar ve
Dağ boyunca bir şey; Ve sonra o gece biraz
Geldi ve Gros'u Ağladı! "

"Ah, fantezi, delikanlığım," diye bağırdı Dale; Ama hızlı bir gerginlik vardı
Onun ifadesinde ton ve şimdi ağzına doğru yürüdü
Derin düşündüğünü öne süren acele bir şekilde dağ geçidi
Saxe'nin sözleri hakkında; Ve kampa geri döndü.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Görünmeyen bir tehlike.

"Melchior geri döndüğünde memnun olacağım," dedi Dale, otururken
O gece dinleniyor, karanlık gölgeler vadide toplanıyor ve
hala parlayan güneş ışığında yanan çeşitli zirveler
ateş.

"Sanırım şimdi burada olabilir mi?" Saxe yanıtladı. "Evet-hayır: Ağır bir yüke sahip olacağından emin olacak ve denemeyecek
Zavallı canavarı acele et. "

Tekrar incelemek için kristal vardı ve daha fazla
yüksek Dale'in bu konusundaki görüşünün büyüdüğüne karar verildi.

"Hayır," dedi aniden: "Bu hiç olmazdı."

Saxe ona baktı, çünkü bu sözün geçtiği şeylere hiçbir etkisi yoktu
önce.

"Bunun hiç yapmayacağını söyledim, Saxe, birisinin izlemesini izlemek
hareketler ve onlar tarafından kâr etmek için uzak olduğumuzdan yararlanıyor.
Yine de, şimdiye kadar oldukça güvende hissediyorum ve yarın tırmanacağız
O kanalın ağzı ve durmasak bile durun. "

"Ama varsayalım ki kimse geldi ve onları keşfettikten sonra onları aldı:
Bu çalmak olmaz mıydı! "

Dale başını salladı.

"Ah hayır. Merakların keşiflerini yapan bu insanlar
Dağlar, oğullarının oğulları olarak onlara mükemmel bir hakkı olduğunu düşünüyor.
anavatan; Ve yabancılar olarak, korkarım çok fazla almalıyız
Yasa ve soruyu gündeme getirirsek kar yok.  En iyi yol tutmaktır
Keşiflerimiz olabildiğince gizli.  Şimdi! Ne diyorsun
Perdeleri çizip uyuyacak mısınız? "

"Ben hazırım," dedi Saxe; "Ama benim! Ne kadar çok macera yaşıyoruz
Çok kısa bir sürede! "

"Dağcılıkta senin için tüm dersler, delikanlıım. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Saxe, çadırın içine uzanırken ve
Uyumayı düşünmenin saçma olduğunu düşündüğü bir saat
evde.  Ama doğa oldukça hazırdı ve Dale'in sabitlenmesini izlerken
Çadırın kapısından bir peg ile, uykuya daldı, ama
Sadece tekrar uyanmak, oturmak ve merakla bakmak için.

"Şimdi ilgilenmek için kristalimiz olduğunu söyledim evlat," dedi Dale,
komik figür saxe kesimine gülmek; "Ve bir ziyareti davet etmemeliyiz
ön kapıyı açık bırakarak hırsızlardan.  Orada iyi geceler
daha fazlası ve bir kabusunuz yok ve düzeltmeyi hayal etmeyin
Yabancıların görmesi için İngiliz süsü gibi bir dağ rafı! "

"Bu çok kötü," dedi Saxe yakışıklı bir şekilde.  "Kristal mağarayı buldum."

"Öyleyse yaptın Saxe ve çok kötü. Boş ver, delikanlı. Yaptın
Peki.  Bir kez daha-iyi bir gece. "

Bunu söyledikten sonra bir sonraki dakika mıydı?

Saxe emin değildi, ama doğrudan gibi görünüyordu, ancak yapamamasına rağmen
Alacakaranlık olmak yerine şimdi oldukça karanlıktı.

"Ne yapıyor?" Saxe'yi düşündü, hareket etmenin hafif sesini duydu
hakkında.  Küçük çadırın tuval kapısı açıktı, çünkü hissedebiliyordu
Serin gece havası yüzüne üfleme, gevrek, destek ile
Karla kaplı dağlardan rüzgar hissi.

Saxe hala dinliyor.  Çok uykuluydu ve şimdi geldiğinde
Daybreak'e yakın olması gerektiği sonucu ve Dale yükselmişti
ateşi yakmak ve kahve yapmak için başlayabilirler.
Mümkün olduğunca erken vadi, mükemmel bir şekilde uzanmaya karar verdi ve
Son dakikaya kadar uykuyu vurun ve keskin bir çağrı onu yükseltti.

Çok keyifli olan son erteleme.  Biri yatağa gider
Çünkü zamanı geldi ve çok fazla beklemeden sonra bazen biri
uyumak; Ama sonuncunun lezzetli, kolay uykusu değil
Sabah yarım saat-çoğu insan için çok cazip bir uyku: hiç
Etkinlikler, çocuklar gecenin geri kalanını taklit ediyormuş gibi hissediyorlar
O yarım saat-yükselmeden önceki son.

Hışırtı devam etti ve Dale dışarı çıktı, sadece tekrar içeri girdi.

"Ne kadar aptalca kalkıyor!" dedi Saxe kendine.  "Hepsi
Kar erimadan önce bir geçişi geçmeniz çok iyi; Ama olmak
Her zaman soğuk ve karanlıkken kalkmak ve titreyerek oturmak
Kahvaltınıza, güneş ışığında oldukça sıcak olabileceğin zaman
İyi zamanda başladı, çok saçma. "

Düşünerek yatıyordu.

"Henüz ateşi yakmış gibi görünüyor, çünkü duyamıyorum
Çatalıyor, "dedi bir süre sonra kendi kendine." Belki de beni uyandıracak
Doğrudan aydınlatmak için.  Eski ateşi rahatsız et!  Aydınlatma yangınlarından nefret ediyorum. Ah,
Biri sahip olmadığı zaman beni çok çapraz hissettiriyor
yeterli.  Yarı yapmadım.  Saatlerce uyumaya devam edebilirim ve
Keyfini çıkarın ve bunun için daha iyi kalk ve daha güçlü olun ve daha fazlası
Daha sonra tırmanmaya hazır.  Bazen biraz yorgun hissettiğime şaşmamalı! "

Saxe hala yalan söylemekte zorluk çekmedi, çünkü her uzuv gibi görünüyordu
Hızlı uyuyor.  Sadece uyanıkmış gibi hissettiren kafasıydı ve
Bu sadece yarısı.

Harekete geçti; Ama hiçbir ateş çatlamadı ve o gelişmedi.

"Ne yapıyor olabilir?" Saxe'yi uykulu düşündü.  "Bilmiyorum. Yapmalı
Başlangıç ​​için paketlenecek.  Bakalım, Melchior ne zaman geri dönecek?
Bu sabah sanırım.  Keşke şimdi yangını yakmak için burada olsaydı.  O
Bu kadar alışkın-o çok iyi yapıyor; Ve sonra her zaman böyle yapar
lezzetli kahve, kahvaltımın tadını çıkardığım zamandan çok daha iyi
Kendimiz, ya da Bay Dale bunu yapar ve-evet, tamam! "

"'Uyan, Saxe? Tabii?"

"Evet, oldukça uyanık."

"Seni bu sabah ateşi yakacağım, delikanlıım: kollarımdan biri
Biraz gerilmiş hissediyor. "

Saxe yatarken Dale tuval kapısını bir kenara çekti ve dışarı çıktı
Dale olduğu zaman, bir an oldukça karanlık olduğunu merak ediyorum
Bir sonraki hareket ve geniş gün ışığı.

"Uyuyor olmalıydım," diye bağırdı.  "Ama o ne yapıyordu
Ateşi aydınlatmadı mı?  Ne kadar garip! "

Saxe oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve esnedi; Sonra yavaşça kaydı
uzanmadan önce çıkardığı ceket ve mendil; ve
Daha uyanık büyüdü, mutlu bir düşünceye kadar daha şaşkın hale geldi
onun başına geldi.

"Biliyorum," dedi: "Zamana girmiyordu. Kolu onu incitti
gece ve acı nedeniyle yürüyordu.  Keşke sahip olsaydım
onunla konuşuldu.  Şimdi çok geç.  Boş ver; Acele edeceğim ve onu alacağım
bir fincan kahve. "

Saxe patladı ve yakında ateş çatırtı ve kahve vardı
Parlak alev üzerinde taze soğuk su dolu su ısıtıcısı.

Gün ışığıydı, ama bir süre güneşin doğuşuna girdi ve hava çok
Havalı, ama Saxe yoğun hazırlıklarında neredeyse hiç hissetmedi; Ve o
Dale geri döndüğünde hevesle su ısıtıcısını izler.

"Ah! Bu doğru oğlum," diye bağırdı.  "Bir fincandan memnun olacağım
Kahve."

"Kolunuz daha mı iyi, efendim?" dedi Saxe.

"Kolum daha iyi, yoldaş," diye yanıtladı Dale gülümseyerek.  "Sahip olduğumuzu düşündüm
Burada `` efendim '' olmayacağına karar verdi, ama sadece bir kardeş
Selam, yakışıklı dağcılar gibi. "

"Unutmuştum," dedi Saxe; "Ve diğeri çok doğal görünüyor. Ben
Daha iyi olmasına sevindim. "

"Teşekkürler, delikanlı. Küçük kaskadına gittim ve onu altında tuttum
Buzlu soğuk su düştüğünde.  Uyuşmuş soğutma son yapmış gibi görünüyor
iyi. "

"Gece çok kötü olduğunda benimle konuşmalıydın."

"Yapamadım," dedi Dale, ona merakla bakarak.

"O zaman çok kötü miydi?"

"Hayır; hiç de fena değildi. Kalkana kadar hissetmedim."

"İşte o zaman-karanlık iken."

"Hayal ediyorsun, Saxe. Karanlıkken kalkmadım; ve
Yol, ne zaman kalkıp çadır kapısını açtın? "

"Yapmadım," diye bağırdı Saxe: "açıktı. Beni uyandığında soğuk hissettim
kalkıp içeri ve dışarı çıkarak. "

"Neden Saxe," diye bağırdı Dale, çocuğu omzunda ele geçirdi, "demek istiyorsun
Gece hareket ettiğimi duyduğunu söylemek için? "

"Karanlık olduğu bir zaman; ve giyindiğini düşündüm."

"Bu çok garip," diye bağırdı Dale, şaşkın görünüyordu.

"Hah!" Saxe heyecanla ağladı; "Kristali nereye koydun?"

"Bir yastık için kullandığım deri torbada."

"O zaman bu olamazdı," dedi Saxe hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.  "BEN
düşünce--"

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye bağırdı Dale heyecanla; Ve o koştu
Çadır, dizlerinin üzerine deri torbadan düştü ve açtı.

"Gitmiş!" dedi.

"Ben böyle düşündüm," diye bağırdı Saxe heyecanla.  "O zaman bir tane var
Bizi izlemeye devam ediyor ve gece o kristal çaldı. "

Dale çantayı bir çırpı ile kapattı ve arkadaşına bakarken durdu
Birkaç dakika sessizce. "Bu çok çirkin Saxe," dedi; "Ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ama hepsi bu, değil mi?" çocuğu ağladı.

"Korkarım. Birimiz değil, sadece haklı olmanız gerektiğini düşünebilirim
aldı. "

"Aldı!" Ağladı Saxe.  "Ah, Bay Dale, alacağımı sanmıyor musun?"

"Hayır, evlim, elbette hayır," diye bağırdı Dale, elini aşağı çekerek
doyurucu bir tokat ile oğlunun omzu; "Ama bence bu büyük olasılıkla
Dünün heyecanından ve daha önce yaptığınız açıklamalardan sonra
uzanmak, kristalin güvenli olmadığını hayal etmiş olabilirsiniz ve
aldı ve bir yere sakladı. "

"Ah, imkansız!" çocuğu ağladı.

"Hayır, oldukça mümkün; ve bunu yapmadıysanız, bence oldukça
Muhtemelen yapabilirim.  Neden, Saxe, beynimiz düzenli olarak kristalleşti
Dün gece. "

"Ah! Gülecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi çocuk ciddiye.
"Olamazdı, çünkü birisinin hareket ettiğini duyarak uyandım
hakkında."

"Evet; ve ben olduğunu düşündün."

"Evet."

"O zaman olmalıydı ve er ya da geç nerede olduğumu bulacağız
gizlenmiş.  Gel: Ben olduğundan emin misin?  Beni gördün mü? "

"Hayır; bunun için çok karanlıktı. Sadece sen olduğunu düşündüm."

"O zaman olmalıydı, çünkü bazılarındaki farkı hissedeceksin
Garip bir şey olsaydı.  Bundan memnunum Saxe; onun için
Nerede dinlenirsek bizi soymak için çirkin ve hoş olmayan olurdu.
Neden elbette hatırlıyorum! "

"Ne alıyor?" Ağladı Saxe.

"Hayır. Kapıyı sabitlemekle ilgili ne dedim, çünkü baştan çıkmayacak
hırsızlar? "

"Nazik bir şey söylediğini hatırlıyorum, ama çok uykuluydum."

"Sen öyleydin. Şey, dedim; ve elbette gittim ve hayal ettim
hırsızlar ve sanırım kalktı, uykumda,
kristal.  Orada, artık endişelenme ve hadi sahip olalım
kahvaltı."

"Ama taşlar, gördüğüm figür ve gece alarmı?"

"Ah, fantezi, söylemeye cesaret ediyorum oğlum," diye bağırdı Dale, kupa kahvesini dökerek,
Çocuk takım elbise takip ederken, ama kaşıyla sorunla kırıştı.
"Yazık sütümüz yok. Bu çok yüksek olmanın en kötüsü
dağlar.  Gel, ye! Pastırma Melchior'dan daha iyi pişirildi,
Ve o neredeyse Bacon Şeflerinin Prensi. "

"Ben-bu sabah kahvaltı yiyebileceğimi hissetmiyorum," dedi Saxe
korkunç bir şekilde.

"Saçmalık, oğlum! Neden, hayal ettiğin gibi olsa bile, ne olur
Önemli mi?  Sadece ekstra önlemler almalıyız: Bir saat ayarlayın,
Belki de denizcilerin yaptığı gibi.  Yakında Melchior'a geri döneceğiz ve biz
Söylediklerini duyacak.  Orada, devam et-yemek.  Çalışamazsın
olmadan.  Bir kristal mağara bulduk ve bu bizi bulmaya teşvik ediyor
Daha.  Kendini aç bırakırsan bana yardım edemezsin; Ve seni almak istiyorum
Henüz burada en yüksek dağlardan birinin tepesine kadar. "

Sonuç, Saxe'nin çok doyurucu bir kahvaltı yapmasıydı; sonra
İlk veya iki ağız dolusu, zihinsel sıkıntılarını unuttu ve ona itaat etti
tüm gücüyle eşlik edin.

Yemek sona erdi, cüzdan istedikleri her şeyle saklandı
gün; Ve Saxe içeriği düzenlerken,
arkadaş.

"Nedir?-Başka bir şey gitti mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Saxe: "Demek istediğim evet-kazan.
Melchior burada olmadıkça geri döndüğümüzde çay için yemek için ayrıldı. "

"Ah, evet, Melchior," dedi Dale, cüzdanını çıkarıyor ve yazıyor
Almanca-

"Buzulun sağ tarafına gitti. Çapraz yontulmaya dikkat edin
Buzun karşısındaki buz. "

"Orada," dedi yaprağı yırtıp, "Bunu büyük taşa koyacağım
Çadır kapısından ve üzerinde tutmak için üzerine başka bir taş. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi; Ve kısa bir süre sonra tam donanımlı
Küçük yolculukları, çift başladı, zaman içinde indi.
Küçük akarsuların sıcak güneşte hızlı bir şekilde kandırıldığı buzul ve
daha sonra hiç görünmeyen manzarada, uçların yanından geçti
İki harika, şimdi çok tanıdık çatlaklar ve sonunda oturdu
Kara Ravine girişinden hafif bir öğle yemeği. Burada, yemeklerini bitirir bitirmez Dale hafifçe yontuldu
Girişin hemen dışında bir pürüzsüz buz parçasını geçin; Saxe
dik vadi tarafına biraz tırmandı, kendini bir
düz çıkıntının çıkıntısı ve dikkatli bir şekilde yuvarlak görünmeye başladı,
Vadinin karşı tarafı ve sonra tekrar yukarı ve yukarı.

"Hist!" Aniden fısıldadı; "Yukarı bakma. Bazıları bizi izliyor."

"Nerede?"

"Vadinin karşısında, uzun boylu, engebeli seracların sağına doğru."

Dale yavaşça büyük bir granit bloğunun arkasındaki buzun üzerine battı,
dağ tarafından düşmüş olmalı ve
buzul.  Sonraki dakika bir taraftan dikkatlice dönüyordu.

"Evet, onu görebiliyorum delikanlı," dedi; "Ama o arkadaşa inanmıyorum
Binlerce olsaydı bir kristale dokunurdu. "

"Her zaman bu insanların çok dürüst olduğunu düşünüyorsunuz!" Ağladı Saxe.  "Peki ne
Onunla yapabilir mi?  Henüz onlardan birini hiç bilmiyordum
kristaller.  Ah! İşte oraya gidiyor, karda.  Bakmak! Bakmak!
Saxe.  Bir hayvanın bu kadar hızda nasıl patlayabilmesi harika değil mi?
Bu tehlikeli yerler! "

"Neden, bu bir güdü olmalı!" diye bağırdı Saxe, hatasına tiksinti içinde.

"Evet; ve bir yerde bir yerde küçük bir sürü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
dağda.  Şimdi sahip olmaya hazır mısın
Hayal gücünüze dizginlemeye alışkın mı? "

"Sanırım öyle," dedi Saxe, oldukça iğrenç bir şekilde.  "Yapması çok kolay görünüyor
Hatalar. "

"Evet, hepimiz bunu buluyoruz," dedi Dale Merrily.  "Şimdi bir bak
yuvarlak ve görüntüleyip kare görebileceğinizi görün. "

"Şimdi bana gülüyorsun," dedi Saxe kızgın bir şekilde.  "Hayır: İçindeyim
ciddi.  Bir göz at, oğlum ve sonra dağ geçidine çıkacağız ve
Her şeyin güvenli olduğunu kendimizi tatmin edin ve sessizce geri dön
Soruşturma, böylece düzeltmenin başka yolları olup olmadığını görmek için
halat.  Ben de yükselmek ve alamayacağımızı denemeliyim
İlk başta önerdiğim gibi dağa çıktı. "

Saxe çevrelerini olabildiğince süpürdü ve bakmaya devam etti
Karşı dağda bir buzul, gök gürültüsü gibi donuk, ağır bir peal
bir kayma olduğunu açıkladım.

Parlak güneş ışığında çok güzeldi ve harika görünüyordu
su gibi, karanlık görünümlü bir çatlamaya dalmış gibi,
Bildirilen kar ve kaya arasında büyük bir Bergschrund olmalıdır.

Fakat Saxe'nin görebildiği kadarıyla görünürde bir insan yoktu; ve
İner iner, küçük yan vadiye tırmanmaya başladılar
önceki gün olduğu gibi.

Bununla birlikte, neredeyse hiç gözden kaçmış olsaydı, yüksekten önce
Dağ yamaç, ilk bakışta ayı gibi görünüyordu, görüldü,
Birine ulaşana kadar taşların arasına dikkatli bir şekilde sürünerek
Bir uçurumun birçok çıkıntısı ve kenarına doğru ilerledi
Üzerinde dikkatli bir şekilde baktığı ve sonra geri çekildiği yanal vadi
daha yükseldi, eylemi birkaç kez tekrarladı ve uzaktan
hareketlerinde gittikçe daha fazla ayı gibi bakmak, sadece
Bu fark, ayı takip eden gezginler yerine,
Hayvan onları takip etmek için bükülmüş gibi görünüyordu.



Otuz Bölüm.

Bir saçın genişliği içinde.

Uzun ve yorucu bir tırmanış, parçalanmış blokların üzerinde
uçurumun alt kısmını doldurdu; Ama önceki yardımıyla
Kayalara ulaşana kadar oldukça hızlı anlaştıkları bilgi
dar açıklığın altında-o kadar önemsiz görünen bir yer
Merak, Saxe'nin gözlerinden kaçmamıştı.

"Şimdi," dedi Dale, bakarak, "yapmamız gereken şey biraz bulma
Uç ve aşağı inmenin kolay yolu.  Ne diyorsun Saxe? "

"Sanırım güçlü bir demir cıvataya veya çubuğa bir çatlak haline getirilmeliyiz
Mağaranın hemen üstünde; Sonra ona bir ip bağla ve yeterince kolay olacak
yukarı ve aşağı gitmek için. "

"Önce tavşanı yakala," diye bağırdı Dale neşeyle.  "Çubuk veya cıvata nasıl
içeri girecek delikanlıım? "

"Ah, dün oraya çıkmamızın modasından sonra bir şey. "

"Ah evet; dünkü girişimden sonra bir şey.
Bilin, Saxe, sanırım dün ikimiz de bu işten yeterince sahip olduk; Ve ama
Kristallerin keşfi için ne yazık ki dışarıda olmalıyız
kalp."

"Melchior geri dönene kadar bırakalım," dedi Saxe, bir çıkış yolu olarak
zorluk.

Dale başını salladı ve katı kayadaki çatlamaya bir başka bakıştan sonra
ve çevresi, dikkatlerini daha uzak bir tırmanışa çevirdiler
oraya çıkmanın ve yapmanın mümkün olup olmayacağını denemek için dağ geçidi
onların yolunda.

Başka bir uzun ve sıkıcı tırmanış başladı, bu sırada beyan etmeden
Geçilemez olmanın yolu, ikisi de bu kadar son derece
Fayda olmayacağını düşünmeleri zor ve bazılarından sonra
dört saatlik sıkı çalışma, buz ass ile birbirine yardım etmek ve
Halat, inişe başlamaktan memnunlardı.

Ancak zahmetler tamamen kısır değildi, çünkü iki niş bulundu
İçinde var olan her kristal olasılığı var gibi görünüyordu
Mağaralar, kimin ağızları gibi görünüyorlardı ve belirli bir süre sonra ayrıldıktan sonra
Canlandırma için geri dönmek için döndüler.

"Herhangi birinin bu şekilde geçip geçemeyeceğinden çok şüpheliyim, Saxe," dedi
Dale, genç arkadaşının aşağı kayması için ip tutarken,
daha sonra kendi kullanımı için iki katına çıkarıyor, böylece harika bir döngü turu
Bir ucu gevşetmesini ve diğerine çekilmesini sağlamak için bir blok.

"Umarım mümkünse zor işten hoşlanırlar," dedi Saxe
nefes nefese.  "Ah, ne kadar çok cilt biti
Burada!"

Dale, "Yapışan plaka üreticileri Saxe için iyi," dedi.  "Gel,
Evlim: Güneş burada çok sıcak atıyor. "

"Ama bugün ne yapacağız?" diye sordu Saxe.

"Hiçbir şey. Bu sadece yeniden yapılandırıcı bir yolculuktu. Yarın yapacağız
Melchior'u geri al, biz de ciddi şekilde çalışabiliriz. "

"Ama kristal almaktan başka bir şey yapmayacağız mı?
daha fazla dağ tırmanmak için? "

"Ah evet: Bir veya iki tane daha yapmalıyız ve belki de zevkle birleştirmeliyiz
kâr.  Bakalım: Mağaraya yaklaşmalıyız. "

"Bir sonraki köşeye yuvarlan," dedi Saxe kararlı bir şekilde.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü hissettiğim siyah sarkan kaya parçasını görebiliyorum
Her zaman bakmaya zorladım, o rafta hızlıca sıkıştım.  Ancak,
Diyorum, Bay Dale, Melchior'un geri döneceğinden çok emin misiniz?
Oraya vardığımızda çadır? "

"Emin olamam; ama-değil-emin olabilirim" dedi Dale
hızlıca.  "Eminim bizi çadırda beklemeyecek."

Onun tarzı, ona merakla bakan delikanlı.

"Kuyu?"

"Sizi aniden değiştiren şey, efendim? Bir dakika bir yol düşündün,
Bir sonraki dakika farklı düşündün. "

"Çünkü iyi nedenlerim vardı," diye yanıtladı Dale.  "Bakmak!"

Saxe buraya ve oraya baktı ve her yöne ama belirti
Dale'in başını salladı.

"Hiçbir şey görmüyorum efendim."

"Tekrar deneyin oğlum. Orada, o taşta, sırtımızla."

"Bir güdü!" Saxe'yi hevesle ağladı.

Dale gülerek, "gamo boru içmiyor, delikanlıım," dedi Dale gülerek.

"Şimdi anlıyorum," diye bağırdı Saxe ve bir İsviçre taklidi haline geldi
Dale parmaklarını kulaklarına iterken cevaplanan Joodel.

Çocuk ağlamasını durdururken ona baktı ve meraklı bir gülümseme büzüldü
yüzüne kadar.

"Melchior'ın jodelini sevmiyor musunuz, efendim?" Dedi dedi.

Dale onu anladı ve bir kahkaha ile cevap verdi; Ama artık söylenmedi,
Melchior, gözlemevini yaptığı kayadan fırladı
bir keçi kadar hafif ve onlarla tanışmaya geldi.

"O zaman tekrar," dedi Dale.

"Evet, Herr; Ve notunu çubuktan çubukla buldum
kapı."

"Taşın üzerinde yatarken mi demek istiyorsun?"

"Hayır, Herr: bir parça keskinleştirilmiş çam ağacı, onu tutmak için sürdü
aşağı."

"Ah, iyi buldun," dedi Dale, Saxe'ye huzursuz bir bakışla,
alnının buruşmuş olduğu.

"Evet, Herr, buldum ve izini görene kadar seni takip ettim
buz, ve buraya geldi. "

"Öyleyse, bu vadiyi geldiğimizi hissettin!"

"Ah evet, Herr; ve şaşırmadım. Bu benim yerlerden biri
Muhtemelen kristaller için düşündüm ve görüyorum ki biraz buldun. "

"Biraz pound? Nasıl biliyorsun?" Ağladı Saxe.

"Çünkü bir mağaraya gittiğini ve hazinenin bir kısmını bıraktığını görüyorum
arka.  Bunu tam olarak ona götüren yolun içinde buldum. "

"O zaman tırmandın mı?" dedi Saxe, büyüklüğünde biraz kristal alarak
parmağı rehberin elinden.

"Hayır, Herr; aşağı tırmandım," diye yanıtladı Melchior.

"Nereden? Zirveye çıktın mı?"

"Hayır, Herr; ağızdan, buzul tarafından, tam boyunca geldim
dip ve aşağıdaki uçuruma döndü. "

"Aşağıda ne uçurum?" dedi Dale hevesle.

"Herr bilmiyor olabilir mi?"

"Bundan başka bir uçurum görmedik."

"O zaman kristaller için bir mağara bulamadın mı?"

"Ah evet!" Saxe dedi: "İşte;" Ve yüzüne işaret etti
Karanlık açılışın kara izi gibi göründüğüne dar vadi
kaynak.

"Anlıyorum," dedi Melchior, yukarı bakarak.  "Evet, bu olası bir yer görünüyor
fazla.  Bunu görmemiştim. "

"İçinde oldukça büyük kristaller var," dedi Dale.

"O zaman Herr görmek için hazır mıydı?"

"Evet, Saxe buldu; ama ulaşmak çok zor. Nasıl yapacağız?
Yukarı tırman ve bir ip sabitleyin! "

"Oldukça kolay," dedi rehber; Ve geri dönerek,
Ledge, yanına gelene kadar yeterince havalı yoluna girdi
Gap, atladı, elini deliğe itti ve sonra
Saxe'nin dehşetine, harika bir aktivite ile tekrar sıçradı, aşağı indi
ve onlara katıldı.

"Bunlar çok az istendi, yarısı olmadıkları için
avlandı.  Eğer bilseydim yüz ağırlığım olabilirdi
buna değer hale getirmek için değerliydi. "

"Ama bu orada iyi bir mağara," diye bağırdı Saxe, şimdi daha fazla nefes aldı
Boynunu kırmadan rehberi güvenli bir şekilde gördüğü için özgürce.

"Ah evet, Herr, söylemeye cesaret ediyorum; ama bulduğum, sanırım,
daha iyi."

"Bize göster," dedi Dale.  Ve yaklaşık yüz metre geri döndükten sonra,
Melchior aniden sihir gibi kayboldu.

"Merhaba! Melchior! Neredesin!"

"İşte, Herr," diye yanıtladı, kendini tekrar arkadan göstererek kendini gösterdi.
Rahip, dağ geçidini sokan büyük pürüzlü taş kitleleri.  "Bir
Burada harika bir çatlak. "

Biraz garip kayalara tırmandılar ve ona katıldılar.
Büyük derinliğin kasvetli uçurumu buraya keskin bir açıdan çıktı; ve bazıları
engebeli duvarlarından birine biraz uzak
ilk başta ulaşılamaz görünen açılış, biraz daha ileri
Sınav, serin başlı bir adamın oldukça mümkün olduğunu gösterdi.
Aşağı in-aşağıdaki karanlık derinlikleri düşünmeyecek.

"Burayı bulmaya nasıl geldin?" dedi Saxe.  "Buraya geldik
şimdi üç kez görmeden. "

"Sana söyledim Herr.
Dar bölünmüş-beni ayakta gördüğünüz taş. "

"Ve bu seni yakınlarda kristal bir mağara olması gerektiğini mi düşündürdü?"

"Evet, Herr; ve işte işte. Daha önce hiç bulunamamış merak ediyorum.
Ve yine de yapmıyorum, bir İngiliz dışında hiç kimse içeri girmeyi düşünmezdi
Böyle bir yer. "

"Buna gittin mi?"

"Ah evet, Herr. Ulaşması yeterince kolay; ama ipi alacağız,
kolaylaştırmak için.  Aşağı inecek misin? "

"Evet; bakalım," dedi Dale hevesle, Saxe meraklı hissetti
Kılavuzun ipinin bir ucunu koruduğunu görürken küçülme hissi
Açık duran en yakın taş bloğu.

"Bu yeterince güçlü mü?" dedi Dale.

"Ah evet, Herr; gevşek bir taş değil, kayanın sağlam bir parçası,
ve bir düzine biz taşıyacaktı.  Önce aşağı ineceğim. "

İpi tuttu, rafın kenarından kaydı
Ayağa kalktılar ve kendini payandadan çıkıntıya indirdiler ve
ve bir sonraki dakika dar çatlak içinde durdu. "Sonra gidecek misin Saxe?"

Oğlan cevap vermedi, ama Melchior'ın eylemlerini neredeyse onun kadar taklit ediyor
kendini indirdi, sadece bir kez tereddüt ederek
Düşmenin gürültüsünün geldi karanlık oyuk üzerinde asılı
su.

"Gel, Herr," dedi Melchior cesaretle,
Delik ve baktı.  "Başka bir ayak aşağı ve bir yer bulabilirsiniz
dinlenin.  Kalan olabildiğince kolay. "

Saxe öyle buldu, çünkü sadece güven istedi ve bir sonraki dakika o
rehberin yanında duruyordu ve açılıştan dale olarak bakıyordu
Şimdi inmeye başladı.

Saxe, Dale'in gelmesi için yer açmak için siyah yarıklara geri dönmek zorunda kaldı ve
Mağaranın kayalık tarafından bir projeksiyonla sıkıca tutuldu.
Açıkçası harika bir yol olan suyun damlatılmasını dinler;
Ve garip fısıldayan sesi ortaya çıktıkça,
titreme.

Ama tehlike hakkında yansımalar için onu hiç zaman yoktu, çünkü
Bir sonraki dakika Dale girişin ışığını engelliyordu.

"Ah!" Diye bağırdı, "Bu olası bir yer görünüyor. İşte
Hareket etmeden önce eşleştirin.  Yakın her türlü korkunç tuzak olabilir
elinde. "
açılış ve bir kutu balmumu maçı çıkardı.

Melchior, "Burada olduğunuzu oldukça düşündüm Herr," dedi.  O zaman,
Bir maç vuruldu ve tutuldu, "Evet,
Lanthorn burada, Herr, çünkü tehlikeli.  Zeminin nasıl bölündüğünü görün
büyük deliklere. "

Maçın ışığı kanıtladığı gibi zayıf, gösterecek kadar parlaktı
O; Ve neredeyse yandığında Dale onu ondan attı ve düştü,
Hala yanıyor, küçük bir kıvılcım olana kadar aşağı ve aşağı
Sonunda dışarı çıkıp çıkmadığını veya hareketsiz olup olmadığını söylemek imkansız
Aşağıdaki büyük derinlikte yanıyor.

"Neden Saxe, sonunda gerçek bir kristal madenine vurduk" dedi
Dale, kafasının üstünde yeni bir maç tutarken, ışığı
Yüzlerce kristalin yüzlerce yönünden yansıtıldı
Çatıya ve yanlardan bağlı olarak ve için görebildikleri kadarıyla
tüm yeri çevreleyen küçük parıltı; Saxe şimdi bunu bulurken
tuttuğu projeksiyon, cam kadar açık altıgen bir parçaydı.

"Evet, Herr," dedi rehber zaferle: "İstediğiniz şey bu."

"Hayır," dedi Dale, maçın sonunu tekrar atarak.  "Çok
İlginç, Melchior; Ama demek istediğim değil. "

"O zaman Herr'ı anlamadım," dedi rehber, hayal kırıklığına uğramış
ton.

"Ah evet; ve bizi dağların bu harikaların bulunduğu kısmına getirdi
doğanın bulunması gerekir.  Bunlar çok güzel, ama elimden geldiğince
Bakın, hepsi çok küçük. "

"Ama büyük olanlar olabilir, Herr," diye bağırdı Melchior.

"Olabilir; ama burada şüpheli. Orada, önemli değil, çünkü
Diğer mağara-tırmandığınız-muhteşem örnekler var. "

"Herr oldukça emin mi?"

"Evet, çünkü birini getirdik ve Saxe bir yere sakladı ve
yeri unuttu. "

"Bay Dale!" Saxe'yi öfkeyle ağladı.

"Şey, o zaman yaptım," dedi Dale, gülerek.  "Orada, ikiniz de, ben
oldukça içerik.  Bunlar hakkında mırıldanmamalıydım, ama var
Bizim komutumuz kıyaslanamayacak kadar iyi; Ve yarın yapacağız
Işıklar, keski ve çekiçle düzgün bir şekilde hazırlanın ve ne olduğumuzu görün
yapabilir. "

"Çok mutluyum Herr; Ve bir zirvem var, seni alabilirim-
Blitzenhorn-henüz en iyisini bulabileceğimizden neredeyse eminim. "

"İyi: Deneyeceğiz. Şimdi geri dönüp yemek yiyelim."

"Evet, bu akıllıca olacak," dedi rehber, Saxe kulaklarını dikerken
öneri.  "Dün gece neredeyse tüm yolculuk yaptım Herr, böylece almak için
Yakında geri döndü; Ve mektubunu çamla bulur bulmaz acele ettim
içinden şiş. "

"Taşın altında Melchior."

"Hayır, Herr: İki kaya parçası arasındaki çatlaka sıkıştı."

Dale daha fazla dedi; Ve Saxe garip düşündü, çünkü hatırladı
Mesajı mükemmel bir şekilde güvence altına alma olayı. "Ama Melk yorgun ve uykuluydu: bunun böyle güvence altına alındığını hayal etti,"
Saxe kendi kendine dedi.

Daha fazla düşünmek için zamanı yoktu, çünkü Dale onunla konuştu.  "Şimdi, delikanlıım"
dedi, "Seninle; yoksa birimiz önce gideceğiz mi?"

"Ah, gideceğim," dedi Saxe, kasvetli açılışa dönüp ulaşarak
Donuk gri ip için elinden dışarı çıktı, bu da açıkça
Yirmi metre uzakta değil, karşı tarafta kaya siyah yüzü.

"İyi bir tutun, Herr; bir sonraki dönüş yüzüne içe doğru ve kendinizi sallayın
Biraz yan yana; O zaman iyi tırmanma kayanında olacaksın ve kolayca
uyanmak."

Saxe başını salladı, ipi tuttu, döndü, uzandı
O yapabilirdi ve sonra tüm ağırlığını üzerine atmak üzereydi,
Yol verdi ve üzerine geldi.  Bu, sürprizle onu attı
dengesinden ve geri inerdi,
dar yarıkların tabanı, ancak kılavuzun eylemi için,
bir el ve onu yakaladı.



Otuz Bölüm.

Yanlış anlamalar.

Saxe düştü, ancak girişin eşikten daha uzak değil,
Melchior onu tutabildi, Dale uzandı ve kavradı
Oğlan kemerin yanında ve onu içeri çekti.

"Ah, Melchior!" Dale'i öfkeyle ağladı; "Güvenebileceğimi sanıyordum
Bir ipi güvence altına almalısın. "

"Ama yaptım-yaptım Herr!" adamı tutkuyla ağladı.  "Olabilirim
Hayatımı bu ipin güvenli olması üzerine koydu. "

"O zaman seninle güvenli görünmüyor hakkında konuştum."

"Herr, kayanın ipi değil güvenli görünmediğini söyledi. Kaya
aşağı inmeyin. "

"Halatın aşağı inmesi benim için yeterli. Başka bir an ve
Zavallı delikanlı hayatını kaybedecekti. "

"Evet, Herr; ama onu kurtardık. Anlayamıyorum."

"Halat kırıldı mı?" dedi Dale, çekildiği gibi.

"Hayır, Herr," dedi Melchior, karanlıktaki ipi incelerken;
"Ve bak, döngü burada ve düğümler hala hızlı!"

"Çok garip," dedi Dale.

"Evet, Herr. Büyüdüğümden beri hepsine güldüm
Dağlardaki ejderhalar ve garip elfler hakkında hikayeler,
Gnomes ve Kobolds derin madenlerde yaşadıklarını söyledi; Ama ne yapabilir
Buna bir şey mi?  Bu kristal madenine kötü bir ruh var mı?
Kızgın çünkü geldik ve kim izinsiz giriş yaptığımız için bizi cezalandırmaya çalışıyor? "

"Hayır, yok!" diye bağırdı Dale, gerçek İngiliz inançsızlığı ile
Efsaneler: "Tür hiçbir şey. Döngü taştan çıktı;
Mümkünse yukarı çıkın ve güvenli bir şekilde sabitleyin. "

Bunda o kadar küçümseme vardı ki Melchior ona sitemle baktı
Grotto'nun yanına ulaşmadan ve sonra dışarı çıkmadan önce
görünüş.

"Senin için bir üzüntü, delikanlıım," dedi Dale Ninzly, Saxe'yi alırken
el, Melchior tarafından yapılan hışırtı ve çizikleri duyabiliyorlardı
tırmanırken ipi ondan sürükleyerek; çünkü durmamıştı
bobin, ama sadece döngüyü başının üzerine attı ve bir kol koydu
aracılığıyla.

"Evet, gittiğimi sanıyordum," diye yanıtladı çocuk.

"Elinizi ıslak hissettirdi ve titremeyi sağladı."

"Var mı?"

"Evet, ve üzgünüm; çünkü burada bol miktarda sinir almanı istiyorum."

"Korkmaktan nefret ettiğim için de üzgünüm."

"Bu, herhangi bir erkeğin korkmasını sağlamak için yeterliydi. Ben de titriyorum, benim
delikanlı; Ve kalbim birkaç dakika boğazımda oldukça hissetti. "

Tam o sırada ip kuvvetli bir şekilde sarsıldı ve hala bir kez daha oldu.

"Şimdi oldukça güvenli, Herr!" Kılavuzu ağladı; "Ve ben onu tutuyorum
fazla."

"Sağ!" Diye bağırdı Dale.  "Bu sefer ilk gideceğim Saxe."

"Hayır, efendim! Lütfen bırak gitmeme izin ver: tercih ederim."

"Yeterince havalı hissediyor musun?"

"Bu beni daha serin yapacak."

"O zaman devam et. Dur!
bel ve ben diğer ucunu tutabilirim; O zaman düşemezsin. "

"Hayır, hayır!" Saxe, oldukça kısık bir şekilde ağladı.  "Onsuz tırmanmama izin ver. "

Dale isteksizce yol verdi ve çocuk ipi ele geçirdi,
muazzam bir römorkör ve sonra kendini yan yana salladı ve tırmanmaya başladı;
Dale eğildi ve onu izlerken düşük bir iç çekiş
onun zirveye ulaştığını gördüğü ve sonra onsuz takip ettiğini
ipi kullanmak.

"Şimdi," dedi, diğerlerine ulaşırken, "o ip nasıldı?
kaydı mı? "

"Herr söyleyemem," diye bağırdı Melchior.  "Bak, burada: Döngü büyük
Bazıları her ikisiyle de ele geçirirse kolayca çıkması için yeterli
eller ve iki metre çizdi, ama geçemedi
kendisi. "

"Ama öyle."

Melchior başını salladı.

"Ah, dostum, nasıl bu kadar saçma olabilirsin!" diye bağırdı Dale sabırsızca.  "Sen
Herhangi bir yaramaz impin onu atmış olabileceğine inandığını söylemek istemeyin
kapalı?"

"Halat bize böyle düştüğünde neye inanacağım? Hayır
Bu ıssız, korkunç bir yerde-vahşi bir canavar bile değil. "

"Durmak!" diye bağırdı Saxe: "Emin misin? Bir ayı bunu yapar mı?"

"Elbette hayır, Herr."

"Gnome veya Kobold'a inanmadan önce ayıya inanacağım!"
diye bağırdı Dale.  "Ah, Melchior! Şimdi şimdiye kadar çok saygı duydum
Frank, erkeksi bir İsviçre olarak, bir pelerini pelerin etmeye çalışarak şımartmayın
Balıkçıl bir mazeretle hata.  İpi düzgün bir şekilde sabitlemediniz; BT
çıktı; Ve bu bir kazaydı.  Bunun bir kaza olduğunu biliyorsun, öyleyse
dinleniyor. "

"Herr'ın güvenini kazanmak ve hak etmek için çok uğraştım,"
dedi adam soğuk bir şekilde.  "Bu ipi, herhangi bir rehber olduğuna inandığım gibi güvence altına aldım.
Dağlar onu sabitlerdi.  Halat kırarak yol verdi
Ya da çözülüyor ve nasıl olduğunu söyleyemem.  Herr'a inançları söyledim
halkım ve doğru olduklarını düşünmeyi bıraktım; Ama biz
madenlerin gizemlerine nüfuz etmeye çalışıyorlar ve bu kaza
bizi aldı.  Artık söyleyemem. "

"Daha fazlasını söylememek daha iyi," dedi Dale Coldly.  "Başlayacak mısın?"

Saxe rehberin yüzüne baktı ve ona sempati verdi
nasıl kırıştığını ve sorunla çizildiğini gördüm; Ama başka bir şey değildi
dedi, ve karanlıktan geçerken ipi yukarı kaldırmaya devam etti
Uçurum, sadece ana yarıklara ulaştıklarında düğümü çözmek için duruyor ve
Buzula doğru iniş başladı.

Saxe bu kadar bertaraf edilmiş olsa bile, konuşma için bir yer değildi; için
Her birinin enerjileri, yolda ustalaşma göreviyle alındı
Yerin altını dolduran engebeli bloklar arasında veya üstünde.
Ama sonunda, aniden, beyaz buzun bir parıltısı görüldü ve
Dale, izini yoğun bir şekilde yok ettikten kısa bir süre sonra bunu yapmıştı
Melchior'un rehberliği için sabah.

Sonra yavaş inişe başladı, bazen yanında, bazen
Glacier-Melchior'ın kısa bir kesim gösterebileceği yer; çatlaklar
her biri maceralarının hatırlamalarını gündeme getirdi ve
Sonunda, yolculuklarının daha fazla bir kısmı,
cilalı kaya.

Ama Dale sessizce devam etti ve Saxe'ye çok kısa bir süre cevap verdi
Yürüyüşten yürümekten geri döndüğünü ve bazılarına devam ettiğini
arkadaşları arasındaki mesafe.

"Yardım edemem," dedi sonunda kendi kendine: "
Seviyor.  Zavallı eski Melk'in kazaya yardımcı olabileceğine inanmıyorum.  BEN
onunla yürüyecek. "

Kılavuzun gelmesini bekledi ve yakında takip etti, baktı
Söyleyerek ne demek istediğini soruyormuş gibi sorgulayarak.  Adamın Yüzü
karanlık ve ağırlıktı ve açıkça Dale'in derinden yaralandı
kızgınlık; Ve sonuç olarak, saxe olarak parlak bir gülümsemeyle baktı
Yorgun olup olmadığını sordu.

"Ah hayır, Herr," dedi; "Bacaklarım biraz ağır ama o kadar ağır değil
Kalbim. "

"Bunu fark etmeyin," dedi Saxe, düşük bir sesle; "Yapmadı
çok şey demek.  Kızgındı çünkü neredeyse öldürüldüm. "

"Evet; ve sadece öyleydi," dedi rehber: "çünkü senin için cevap veriyorum
Yaşıyor.  Oraya gitmiş olsaydın en korkunç olurdu. "

"Evet, elbette olurdu," dedi Saxe hafifçe. "Ve bunu tekrar tekrar düşünüyordum Herr, hayır düşünene kadar
Daha; Düşünceler her zaman aynı noktaya gelir.  Gelemem
anlayın. "

"Neden, ip çalıştı, Melk; hepsi bu."

"Hayır, Herr-imtiyazlı: Bu döngü eller sürdüğü sürece çalışamazdı
dokundu. "

"Gnomes veya Kobolds?" dedi Saxe, gülümseyemediği için gülümseyerek
kasvetli vadide.

"Ah, Herr! Eski fanteziye gülüyorsun; ama mesele orada yatıyor; ve ben
talihsizliğimizin büyük bir kısmının
aynı neden. "

"Ne! Dağdan taş atma?"

"Evet, Herr."

"Pekala, daha fazla konuşmamıza izin verme, yoksa beni süslüyorsun
Karanlıktan sonra her türlü şey.  Ne kadar ileriye gitmeliyiz? "

"Henüz iyi bir parça, Herr; ama yolu biliyoruz. Hiç şüphe yok
BT.  Kısa bir süre sonra daha önce acele edeceğim ve yangını aydınlatacağım,
Çayı Herr Dale için hazır hale getirecek.  Üzgünüm onu ​​kızdırdım
Bu yüzden."

"Daha fazla şey söyleme ve yakında hepsini unutacak."

"Evet, Herr-umarım öyle," diye yanıtladı Melchior; "Ama yapamam."

Dışarı çıktıktan yarım saat sonra ve Dale tarafından sessizce gitti, dokunarak
Geçirken şapkası ve o kadar çabuk devam etti ki yakında dışarı çıktı
görünüş; Ve sonra Dale, Saxe'nin gelmesine izin vermek için hızını biraz gevşetti
yukarı.

"Yorgun ve aç, delikanlıım?" dedi.

"Evet, ikisi de," diye yanıtladı çocuk.  "Umarım Melchior bir tavuk getirmiştir
Çay için kızartın. "

Dale güldü.

"Şey, şimdi bundan bahsediyorsun, umarım öylesine de, çünkü ben açtıyım;
Ama tüm bu iş kafamdan yemek yedi.  Bu arada Saxe, ben
Üzgünüm Melchior ile çok keskin konuştum.  Adam çok hassas ve
Tabii ki eski batıl inançlara kalıcı bir inanca sahip olmaya yardımcı olamaz
aralarında büyüdüğü insanların. "

"Sanırım hayır," dedi Saxe düşünceli bir şekilde.

"Neden, eski kitaplarından birinde yazar bakır plaka verdi
Korkunç ateşli ve diğer ejderhaların gravürleri
dağlar.  Batıl inançlar sert ölür.  Ama orada-olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yarın unutun. "

"Ama birisinin ipi kaldırması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır: İnanıyorum ki dikkatsiz bağlama."

"Ama dikkatsiz olabileceğini sanmıyorum," dedi Saxe çabucak.  "Daha sonra,
Bu kristalin bulunması hakkında.  Birisi buna bağlı olmalı
Grotto ve geldiğinde bıraktı.  Sanırım izliyoruz
başarısız olmamızı isteyen insanlar. "

"O zaman kim olursa olsun, başarısız olmayacağız çünkü oğlum. Biz
Herkese rağmen başarılı olacak ve başarılı olacak.  Bu arada, kırdın mı
Grotto'dayken tuttuğunuz kristalden mi? "

"Hayır, denedim," dedi Saxe; "Ama çok sağlamdı ve yerim yoktu
Buz eksenimi kullan, birbirine çok yakındık. "

"Boş ver, yarın yapacak. Büyük bir koleksiyon almalıyız
Seçim örnekleri, SAXE; Ve umarım İsviçre Hükümeti olacağı gibi
Kazançlılarım tarafından kazananlar, benim için herhangi bir itirazda bulunmayacaklar
İyi bir çeşitliliği almak. "

Tekrar sessizliğe nükseddiler ve onlar çok alacakaranlıkta büyüyordu
Glacier Vadisi'nden çıkmaya başladı,
Ateş, sahip oldukları kayalık nişin yanında görülebilir
kamplarını oluşturdu; Ve daha sonra, küçük olanı göründükçe
Dağdaki çatlak sonuna düş, köpük suları yandı
O kadar parlak bir şekilde altın gibi görünüyorlardı.

Ama yerin güzellikleri saxe tarafından unutuldu.
ateşte su ısıtıcısı ve harika bir şekilde görünen bir şey
Parlayan közlerin üzerinde kıvrılmayı bekleyen tavuk,
Melchior'un sağlam figürü, karanlık gölge kadrosuyla açıkça ayağa kalktı
Beyaz çadırın kenarında.

"Çay neredeyse hazır mı?" Saxe'ye yaklaştıkça ağladı.

"Neredeyse Herr," diye cevap verdi.  Sonra bir parça olarak Dale'e
Keskin çam tutuldu: "Bu,
Mektup, Herr. "

"O?"

"Evet, Herr; ve bu parçalara sıkışmıştı.
kaynak. "

Dale, onun karşısında merakla niyetli bir bakışla parçayı aldı.
Sonra, yarım yüksek sesle: "Kağıdı attığım bir yemin edebilirdim
O--"

Aceleyle yuvarlak görünüyordu, çünkü hiçbir şey görünür değildi.

"O taşta söyleyecektim Saxe," dedi düşük bir sesle.

"Biliyorum," diye yanıtladı çocuk; "Ama taş orada değil, sen de
üzerine koydu. "

"Orada!" diye bağırdı Dale; "Bundan emindim ve sen de öylesin. Çok
garip."

"Evet," dedi Saxe: "Melchior's olmadığı sürece biri bizimle bir oyun oynuyor
Doğru ve var-- "

"Bu kadar gülünç batıl inançlı oldukları için tekmelenmesi gereken erkekler.
Orada, ilkbaharda bir yıkama yapalım ve sonra yemeğimize girelim.  Geri
Doğrudan Melchior, "dedi yüksek sesle, her zamanki sesiyle,
Şimdi yemekle meşgul olan rehber tarafından yakın geçti.

Melchior yavaşça eğildi ve sabırla hazırlanarak çalışmalarına devam etti
Çay Dinner ve diğerlerinin geri dönmesinden sonra sanki
Onları yemeklerini yalnız bırakmaya bırakın.

Pitoresk bir manzaraydı ve aç bir
Çocuk,-Buharlı su ısıtıcısı, parlayan ateş tüm nişten aydınlatıyor;
Ve manzarayı daha keyifli hale getirmek için, tuzlu koku vardı, bir
Gros, katır üzerinde tuhaf bir etkiye sahip gibi görünüyordu
iyi bir etli yemek aldığı yamayı bırakmıştı
Yakın çekin ve gözlerini yanıp söndürerek, uzun kulaklarını çırpın ve
Bakarak, Saxe yerini almaya geldiğinde onu sürene kadar.

"Diyorum," diye fısıldadı,
Bizimle çay içmeyecek. "

"Evet, öyle," dedi Dale sessizce; Ve sonra yüksek sesle: "Melchior, korkuyorum
Duygularını yaralayan bazı kelimeler dedim: Sana yalvarıyorum
Özür dilememe izin verecek mi? "

"Özürünüzü kabul ediyorum Herr," dedi rehber sessizce.

"O zaman bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz; öyleyse gel ve otur ve bize katılın."

"Herr bunu ister mi?"

"Evet elbette."

Melchior sessizce ve ağır bir şekilde oturdu ve yemek onsuz devam etti
hoş olmayan olaya daha fazla atıf; Ama Dale istekli büyüdü
Ertesi gün çalışmaları, kristallerin boyutu hakkında sohbet ederek
hissetmişti ve deliği büyütmenin zorlukları
içeri girme.

"Yakında yapılabilir, Herr, iyi havalarımız varsa, ama var
Blitzenhorn'un üzerinden şimşek ve bu bir fırtına anlamına gelebilir. "

"Umarım değil, çünkü burası şimdi güzel olsa da, çok olurdu
Islak olsaydı kasvetli ve soğuk.  Şimdi o zaman temizleyelim ve gelelim
Uyk, çünkü yarın önümüzde uzun bir günlük işimiz var. "

Boşluk yapıldı ve yangın birlikte tırmıklandı ve
Muhtemelen sabaha kadar sürebilir ve sonra hazırlık geldi
uyumak.

"Geceyi gece üç saate ayıracağız, Melchior," dedi
Dale aniden.

"Herr izlemeye devam edecek mi?"

"Evet; kim olursa olsun bizimle izliyor ve önemsiyor-"

"O zaman Herr düşünüyor--"

"Kampımız hakkında asılı ve bizi takip eden bir düşmanımız var."

"Ah!"

"Ve ipi atan o."

"O zaman Herr bunu düşünüyor mu?"

"Evet, şimdi eminim, çünkü onu düşündüm ve bunu biliyorum
Denenen eski rehber olan Melchior Staffeln, muhtemelen sabitleyemezdi
o ipin bir kaza ortaya çıkması için. "

"Herr bana tekrar umut ve hayat veriyor," dedi rehber sıcak.

"Evet, Melchior, hepim yanılmışım. Orada-eller fırçalayın dostum, bizim gibi
İngilizce yapmak. "

"Evet: İyi," dedi rehber, hevesle söylendiği gibi.

"Şimdi ikinize de uzanın ve uyu. Üç saat içinde seni arayacağım,
Melchior ve üçte daha ortaya çıkacaksın, Saxe.  Hiçbir şey göremeyiz
Ama bundan böyle nöbetçi olacağız. "

On dakika sonra yangın bir parıltıya düşüyordu.  Saxe ve
Rehber uyudu ve Dale Kobold'u izlerken uyanıktı
barışlarını rahatsız etti.



Otuz Bölüm iki.

Hazine.

Kobold, gnome veya madenin başka bir goblin'i gözlemcileri rahatsız etmedi
o gece boyunca. Dale, büyüsünün sonunda Melchior'u canlandırdı ve
GÜNÜP HAKKINDA BİR YERDE Rehber, Saxe'yi itaat ederek itaat ederek
ve ona sıraya girmeye uygun olup olmadığını sordu.

"Eh?-Fit?" dedi Saxe, "Tabii ki. Neden olmasın?"

"Dün şoktan biraz üzüldüğünü sanıyordum."

"Saçma: Ben sadece uykuluyum. Bu tür şeylere alışıyorum.
Orada; Uzan ve dinlenmenizi bitir.  Bir papatya kadar taziyim!  Diyorum ki
Yine de: Gece bir şey gördün mü? "

"Yıldızlar yavaş yavaş dağların arkasına iniyor ve zirveler
parlamaya başlıyor. "

"Bay Dale bir şey görmedi mi?"

"HAYIR."

"Şey, hayal kırıklığına uğradım. Birinizin beyefendiyi yakalayacağını umuyordum
bizden sonra kim geliyor.  Eminim bir şey var. "

"Öyleyse ben, Herr. Ateş yanıyor. Devam et ve beni ara
kahvaltı zamanı mı? "

Doğrudan uzanıyordu ve Saxe iyi bir sluice için bahara koştu
Geri dönün ve kırmızı yüzünü bir havlu ile ovalayın.

"Diyorum, Melk!"

Cevap yoktu.

"Melky!"

Hala sessiz.

Saxe İsviçre üzerine eğildi ve sonra geri döndü.

"Şey, uyuyabilir," diye mırıldandı: "sadece gözlerini kapatmak zorunda gibi görünüyor,
Ve o kapalı. "

Onun için büyük bir usta olduğu gibi,
rehberlik ve pürüzünü bitirmek için yarısı kötü bir şekilde geri döndü
tuvalet ve sonra kahvaltı için hazırlık yaparken kendini meşgul etti,
bu, yakında açlık hissi için kendisiyle ciddi bir kavga gerektiren
kendini geliştirdi.  Ama güçlü bir çabayla kazandı ve sonuçta
hazır, kendini ateşten ve su ısıtıcısından uzaklaştırdı, sağa doğru yürüdü
Nişin dışında, dağdaki görkemli değişiklikleri izlemeye devam etmek için
zirveler ve yavaş yavaş sürünen, aşağı doğru sürünen ışık çizgileri
hala gece olduğu gölgeler arasında
ışıltılı buz tarlaları muhteşem bir gündü.

"Ah, güneş ışığında her şey ne kadar farklı görünüyor!" Saxe düşündüm.  "Hangi
Blitzenhorn olduğunu mu söyledi?  Unutuyorum. "

Sonra günün önündeki işini düşünmeye başladı-Tramp Up
Buzulun yanında, siyah dağ geçidi boyunca tırmanma,
dağlar ve mağaraların keşfi.

"Şey, geri almak için bazı kristaller bulmuş olacağız" diye düşündü.
"Keşke kahvaltı zamanı olsaydı. Kendimi eğlendirmek için ne yapacağım
Bay Dale uyanana kadar? "

O anda tuhaf bir whinning gürültüsü kulaklarına düştü ve
Dağ tarafında sesin olduğu yönde başladı
gelmişti.

"Hiçbirinden daha iyi bir şirket," dedi gülerek.  "İşte: Neredesin
eski adam? "

Tabii ki cevap yoktu ve o daha önce biraz zaman geçti
Rengi harika bir şekilde asimile edilen katır çıkarabilir
Browny-grey kayalar.  Ama sonunda gördü, bitti, ayağa kalktı
dar vadi ve bir
sürgünleri açıkça gören kısa whortleberry büyümesinin adil yayılımı
onun ücreti oldu.

Saxe yaklaştıkça, hayvanın sıcaklığına rağmen bunu görebiliyordu.
katır hakkındaki daha uzun tüyler, hoar-frost ile kaplandı ve
Her nefeste birkaç jet beyaz buhar gönderildi.
katırın burun delikleri.

Katır yaklaşımına dikkat etmedi, ama uzun bir süre önce havalandırdı,
yüksek sesle, şikayette bulunarak ve başını uzattı ve kulaklarını
Vadinin üst kısmının üst yönlerine işaret etti.

"Hullo, Gros!" diye bağırdı Saxe, yaklaşırken; Ve katır bir
Çocuk yaklaşırken biraz daha uzakta.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Saxe, katırınkine kalkmak için kenara çekildi
KAFA; Ama bu kafa diğer yönde biraz önlendi ve
Hayvanın arka mahalleleri sunuldu.

"Şimdi aptalca-yani Dumkoff-kafanı patlatacaktım. Yapamam
Kuyruğunla el sıkışın! "

Diğer tarafa birkaç adım keskin bir şekilde daraldı, ama katır dikkatlice
hareketi dengelemek için döndü ve hala kuyruğunu sundu. "Ah, yaşlı ruffian'ı inatlıyorsun!" Ağladı Saxe: "İnsanları nasıl bekleyebilirsiniz?
Seninle dost olmak!  Eh, eski bir kişi tarafından dövülmeyeceğim
Katır, her neyse! "

Saxe hayvan tarafından acele ettiği için bu bir döküntü beyanıydı
Döndü ve pozisyonlar bir kez daha aynıydı.

Saxe kısa duruncaya kadar bu evrim tekrar tekrar tekrarlandı.
nefes nefese.

"Burada!" diye bağırdı.  "Bu sabah soğuk olduğunu düşündüm ve ben
ısınıyor.  İki pim için sana bir kaya atardım, sen
Aşırı dört ayaklı eski kötü huylu hit. "

Yumrukları kadar büyük bir taş aldı ve aniden
katırın kafasının geri çevrilmesine rağmen
Ondan kurnaz hayvan gözlerini geri çevirdi ve onu izliyordu
dikkatlice.  Çünkü taş kaldırırken Gros başını salladı, böylece
Uzun kulaklar sarstı, gıcırdayan ve tuhaf bir titreme hareketi gibi
Bir dansın başlangıcı, arka mahallelerinde görülebiliyordu.

"Ah! Tekme atar mısın!" Ağladı Saxe.  "Sen ruffian, olmasan iyi olur.
Bolca taş var ve sana her vinç için bir tane vereceğim
O güzel küçük topuklu ayakkabılar. "

Erkeklerin dediği gibi bir "teklif" yaptı, taşla ve bir
yüksek sesle gıcırdıyor.  Gros'un başı, ön bacaklarının arasına inene kadar
Neredeyse yere dokundu ve kendini bir tripoda dönüştürüyordu
Arka ayaklarını özgürlüğe koyacak.

Kesinlikle özgürlük içinde görünüyordu, çünkü onları çok güçlü bir şekilde attı
Saxe havada oynayan toynaklara bakarken, görünüyordu
çırpılmış ve aradaki kuyruk ve
Saxe oturana kadar çırpıldı ve kendisini sıkıca sıkarak sona erdirerek sona erdi
Katır aniden durduğunda, kahkahalarla kükreyen bir kaya üzerinde
Çabalar hareketsiz durdu ve onu izlemek için başını döndü.

"Şimdi geliyor!" Saxe diye bağırdı, sıçradı ve taşı tekrar kaldırdı.

Katır bir meydan okuma ve dışarı topuklarını bir kez daha uçurdu
tekrarlanana kadar tekrarlandı, yarısı gülmekle boğuldu, Saxe taşı attı.

"Orada!" Dedi ki: "Sana atmazdım. Zavallı yaşlı adam!"

Şimdi hayvana, başının itildiği yan tarafa yaklaştı
Onu izle ve büyük bir sürpriziyle Gros karışmadı, ancak onu hareket ettirmedi
Biraz gidin ve yaklaşmasına izin verin, boynunu patlatın ve kulaklarını çekin.

"Sadece eğlencen, öyle miydi, yaşlı adam-EH! İşte!
Her şey yolunda.  Devam et, yaşlı adam.  Ama diyorum ki, ne zamandır biz
Bu oyunu sürdürmek mi?  Diyelim ki ateşim bitti! "

Katıra son bir pat verdi ve sonra acele etti,
Ateş istikrarlı bir şekilde yanıyordu, ama yenilenmek istiyordu.  Bu yaptı, o
İkisi de eski İrlandalı gibi olan uyuyanlara baktı
Hikaye, ona dikkat ederek; Sonra Saxe kendine olacağını söyledi
Saatine devam et.

Bu fikir o kadar droll görünüyordu ki gülümsemekten kaçınamadı.

"Daha ziyade izlemenin queer bir yolu," dedi, "böyle gidiyor.
Boşver: Çalacak çok şey yok ve onu çalacak kimse yok.  Ancak
Sanırım durmalıyım; Sadece en kötüsü, burada durursam ben
Aç hissetmeye başlayın. "

Melchior'un sahip olduğu mağazaları incelemek için cazibe geldi.
Önceki günü getirdi, ama ona direndi; Ve yürüme dint ile
farklı zirveleri ve kar alanlarını incelemek için Dale'in camını kullanma hakkında
Uzakta, Dale bir başlangıç ​​ile uyanana kadar geçen zaman geçti
yukarı.

"Ah, saxe, delikanlıım, kendimi uydurdum mu?-Hayır?
yukarı.  Elbette?  Bu iyi.  Şimdi, bu önemli bir gün olmalı
Bizim için, "diye devam etti, kendini hızla yolculuğa hazırladı.
"Bir şekilde o mağaraya ve bol ışıkla sürünmeliyiz. Ben
Bekliyoruz ki oldukça hazine evi bulacağız.  Ama "Sonunda" dedi,
"Sanırım şimdi Melchior'u uyandırabilirsin."

"Uyanıyorum Herr," dedi rehber yükselen.  "Sadece sahip olduğum zaman
uyumak için yerleşti. "

Birkaç dakika içinde kahvaltıya hazırdılar ve başladıklarında
Melchior, sahip olduğu hükmün bir kısmını Pannier'den çekti
getirdi, onlara hizmet eden kaya levhasına yerleştirirken gülümseyerek
bir masa olarak.

"Neye gülüyorsun?" dedi Saxe.

"Oh, sadece bir zamanlar senin gibi bir çocuk olmak, Herr ve ne zaman düşünmekle ilgili
Ben de senin yaşındaydım bir kahvaltı yiyebilir ve diğerine hazır hissedebilirim
bir saat içinde. "

Saxe, "Bir saat önce hazır hissettim, ama bir tane yoktu." Dedi.
"Hayır, iki saat önceydi."

"Ama Herr bir ya da iki saat önce bir kahvaltı yaptı."

"BEN?" dedi saxe keskin bir şekilde.  "Hayır, hiçbir şeyim yoktu."

Rehber ona merakla baktı, o zaman hükümlerde
Omuzlarını silkerek ve sona erdi.

"Genç Herr'ın affı yalvarıyorum. Yaptığını düşündüm," dedi Melchior
sessizce; Ve o zaman olay unutuldu.

Yarım saat sonra Gros getirildi, hükümler paketlendi,
jeolojik çekiç ve yiyecekle içeri giren soğuk bir keski ve
Ahşap ve suyu ateşe hazır bıraktıktan sonra başladı
geri döndü.

Ravine'e usulüne varıldı, Gros kendisine takdire şayan bir
buzda tırmanıcı ve siyahı yükseltmek için hiçbir itirazda bulunmadı
Biraz mesafe için dağ geçidi; Ama sonunda onun için çok kötü büyüdü ve o
bir taş bloğuna bağlandı ve meditasyon yapmak ve yalamak için ayrıldı
damlatan nem, çünkü mera yoktu-
yosun yaması.

Sonra tırmanış devam etti, Dale rehbere katır düşünüp düşünmediğini soruyor
Pannier'de bir sürü kristalle geri dönebilir.

"Bu ağırlığa bağlı, Herr. Eğer onun için çok fazlaysa,
Yardım et, ya da hepimiz iki kez gitmeliyiz. "

Zamanında, ötesinde olan kayaya ulaştılar.
alt mağara; Ama keşfetmiş olmasına rağmen
Bu ışıklarla, şimdiki zaman için bırakmaya karar verildi ve
Saxe tarafından keşfedilen mağaraya girip girin.

"Şey," dedi Dale, altında durup siyaha baktılar
Crevice, "Bir çekiç ve
keski? "

"Ah evet, Herr," dedi Melchior sessizce; ve çekiç sapını itmek
ve keski kemerinden, yukarı çıktı ve çıkıntı boyunca
harika çeviklik, projeksiyon bloğuna fırladı ve sonra
Saxe, onu sürdüğünü görürken onu hevesle izledi.
Jeolojik çekiç ulaşabileceği kadar yüksek ve onu tutmak için kullanın
Yüksek tırmanırken ve ayaklarını alt kenarına sokarken
açılış, eliyle birlikte dururken kendini sabitlemek için
Çekiçle kıvrıldı.  Sonra bunu göğsünde tutarak, onu gördüler
Cebinden çelik bir artış al ve küçük bir incelemeden sonra
Yukarı doğru bir devam gibi görünen bir çatlaktaki noktayı itin
Grotto'ya açılış.  Bu bitti, keskin bir inme veya iki
Çekiç, etkinleştirmek için sivri uçları yeterince sıkı bir şekilde düzeltmesini sağladı.
onu sıkıca sürerken sol eliyle tutması
Çekim çift ipi geçmeden ve bir askı yapmadan önce
açıklık ve işin karşısında oturabilirdi.

"Orada, Saxe, ne sen ne de bunu yapamazdık," dedi Dale
Rehber, ağzının önünde sallanan döngüde yerleşti.
Grotto.

"Ellerimi ıslak hissettiriyor," diye fısıldadı Saxe.  "Bakmak!"

Çünkü Melchior zaten Hammer ve kesim ile iş başında oldu, kesim
Parçaları engelleyen ve parçaları gönderen harika açılardan
aşağı duş.

Onu dikkatle izlediler, çekiçini kullandığında kullandığını gördüler.
Buz eksen, gereksiz bir darbe vermemek için.

"Bir yol açacağınızı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Dale, rehber durdu
Kaşını silmek için birkaç dakika.

"Ah evet, Herr; şimdiye kadar yapmalıydım, sadece darbelerim zayıf düşüyor
burada sallanıyor. "

"Başak güvenli mi? Kendine iyi bak."

"Düşmeyeceğim Herr," diye yanıtladı.  "Başak yol verdiyse yapmalıyım
Kendimi kurtarmak için zamanım var. "

Bu sefer keski olmadan tekrar çekiçlemeye başladı ve
o kadar çok etkisi olan çekiç, kaya parçalarını duyabiliyorlardı
Yaklaşık yarım saatin sonuna kadar içeride tıkırtı yontuldu
Çarpmayı bıraktı ve kırdığı bitleri atmaya başladı.

"Şimdi buradan geçebilirim Herr," dedi.  "Ben aşağı ineceğim ve sen
önce gidecek. "

"Hayır: Bu senin hakkın, Saxe, keşif olarak;
çok nüfuz edin.  Tehlike olabilir. "

Konuşurken Melchior bir kez daha kenarında durdu
Giriş, bir veya iki kırık taştan bir shovelful göndermek
Döngüdeki düğümleri çözerken ve ipin bir ucunu alırken,
Başak'ın üzerine attı, bir kayma düğümü yaptı, sıkıca çizdi ve sonra
Dale ve Saxe'nin durduğu yere kaydı.

"Orada, Herr," dedi; "İpi tutabilir, çıkıntı boyunca sürünebilirsin,
Kendinizi sallayın ve şimdi kolayca monte edin. "

"Önce gidecek miyim?" dedi çocuk Dale'e bakarak.

"Evet, elbette; ama arkanda yakın olacağız."

Saxe ipi ele geçirdi ve eski deneyimlerden yararlanarak yükseldi, sallandı
kendisi projeksiyona devam etti ve sonra kolayca tırmandı
açılış; Geçmesi için geniş bir alan olduğunu gördüm ve sonra
zemini bularak el ve dizlerin üzerinde dikkatli bir şekilde ileriye doğru ilerledi
Her şeyin siyah karanlığın olduğu yere doğru hızla aşağı doğru eğimli.

Kısa durdu, daha uzağa gitmeyi umursamadı ve
Bıraktığı ipin ajitasyonu, Dale'in
Neredeyse yukarı.  Sonraki dakika, ikincisinin figürü kararttı
açılıyor ve o da içeri girdi.

"Peki, Saxe: Aladdin'in mağarası bize ne gösteriyor?"

"Karanlık," diye yanıtladı çocuk.

"Ah, iyi; yakında bunu dağıtacağız," dedi Dale,
ipi tutun ve getirdiği lanthorn'u hazırlamaya başladı.
"Herhangi bir cüceler gördün mü?"

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Saxe kısa süre içinde; çünkü ona öyle görünüyordu
Dale ona gülümsüyordu.

"Kobold veya goblin yok mu?
Belki yapabiliriz.  Bu oyuklarla ilgili iyi bir şey,-yok
Bir kömür madeninde olduğu gibi patlayıcı gaz.  Orada, bunu al ve tut
Senden önce, "diye devam etti, Lanthorn'u kapatıp geçti.
"Kaldır! Şimdi ne görebiliyorsun?"

"Pırıltılı bir şey-evet, kristaller!-Güzellikler!-Ne büyüklük!"

"Hah! Evet. Bunlar aldığımız tüm sorunlara değer!" diye bağırdı Dale,
Çatıdan kolyeyi loş gördükçe, kayadan yansıtıyor
açılar ve hatta mağaranın tabanında yatıyor, düzinelerce düzinelerce
cam gibi net gibi görünen muhteşem kristallerin donuk
Kahverengi, dumanlı kuvars gibi ve hatta neredeyse bir renk tonu
moral siyah.

O anda Melchior'ın başı ortaya çıktı.

"İçeri girmem için yer var mı Herr?" dedi; Ve bir cevaptan önce
"Ah! Bunlar büyük."

"Büyük, benim iyi dostum! Onlar şimdiye kadar gördüğüm en iyi.
Peki, Saxe, Grotto ne kadar ilerliyor?  Ayağa kalkabilir misin?  Dikkat edin
KAFA!"

"Sadece burada dur," diye yanıtladı; "Ama daha fazla içeri giriyor."

"Önce devam edeyim Herr," dedi Melchior: "Tehlikeli olabilir. Orada
kayalardaki bu çatlakların nerede uzandığını söylemiyor. "

Dale ve Saxe, Lanthorn'u aldı ve dikkatli bir şekilde ilerledi
harika prizmalar ve altıgenlerin ışığı oyununu izledi
Her yöne asıldı.  Ancak otuz fitin üzerine nüfuz yoktu;
Grotto için, altı veya yedi feet yüksekliğinde yükseldikten sonra düştü
tekrar ve sadece bir yarık olana kadar birlikte kapandı.

"Burada ötesinde daha fazlası olabilir, efendim," dedi rehber, "
Kırın. "

"Burada fazlasıyla yeterli, Melchior," diye bağırdı Dale.  "Memnunum
Bunları uzaklaştırabilirsek. "

"Evet, Herr," dedi rehber, Lanthorn'u tutarak ve
Işık her yöne oyun, ışınları çeşitli yönlerden yanıp sönüyor
bazı formlarının güzelliğinde ve diğerlerinde gösterilen bir şekilde
Taşın Limpit Şeffaflığı,-"Evet, Herr: Birçok katır var"
Burada yük.  Önce ne yapacaksın? "

"Bundan kurtulmaya çalış," diye bağırdı Saxe, işaret ederek.  "Burada en iyisi."

"Hepsi en iyi görünüyor, Saxe," dedi Dale.  "Evet, buna sahip olacağız, eğer
Yaralanmadan kırılabilir. "

"Burada iyi bir tane var, Herr," dedi rehber.  "Düşmüş olmalı
çatıdan. "

Konuşurken büyük bir parçayı döndü, koyduktan sonra
Lanthorn, altından vurulan ve zengin bir şey gösteren ışık
Kılavuz büyük altıgeni sonunda ayarlarken moral-siyah leke.

"Neden, bu gördüğüm en iyisi," dedi Dale, oldukça heyecanlı büyüyor
keşfi üzerinde.  "Bu ve iki veya üçü daha
katır. "

"Evet, Herr, kayaların üstesinden gelebildiğimiz kadar; ama
Birçok yolculuk geriye ve ileriye doğru yer bulduk.  Ancak
Herr, Lucerne'ye kelime göndermeden ya da
Cenevre?"

"Bana güvenebilirsin," dedi Dale.  "Oldukça onurlu davranacağım
Hiç şüphe yok, bazı hükümet, bazılarını tutmaya izin verecek
onlara.  Şimdi, o zaman: uzun ve yavaş bir yolculuğumuz olacak, böyle bir
yük.  O küçük beyaz parçayı çıkarmaya çalışın. "

"Küçük beyaz parça" on inç uzunluğunda ve çok ağırdı,
Zarifçe vurulduğunda, herhangi birine zarar vermeden
açıkça kesilmiş açılar.

Daha sonra çok güzel iki parça daha seçildi ve sonra Dale
Melchior'a sorgulama yaparak baktı.

"Katır en büyük iki parçayı taşıyorsa, Herr," dedi gülümseyerek,
"Ve her biri bir tane alıyoruz, sanırım yapabileceğimiz tek şey olacak. Aldığımızda
Aşağı, daha iyi bir şekilde, katır herkesi taşıyabilir. "

"Evet, çok kavramanız olmalıyız," dedi Dale, iç çekerek.  "Keşke,
Saxe, tüm bunları İngiltere'de güvenli aldım. "

Saxe, "Bütün mağaranın güvenli olmasını istiyorum," diye yanıtladı Saxe.

"Siz bu konuda dağı söylemese iyi olur," diye bağırdı Dale,
gülmek.  "Orada, Melchior, o ağır parçayı alıp alamayacağını deneyin."

"Evet, Herr, kolayca yapılır," dedi rehber; Ve ipi çiz, o
En büyük kristale hızlı bir şekilde yaptı ve dikkatlice indirdi.

"Şimdi aşağı inmeli ve açılmalısın," dedi Dale.  "Gerisini indirebilirim.
Peki ya yaptığımızda ip? "

Cevap için Melchior tırmandı ve ipi gevşeterek sadece bir
Başak üzerinde döngü.  Sonra aşağı kayar, yakında kristali serbest bıraktı,
ve diğerleri indirildi.  Dale ve Saxe izledi ve ip
başaktan sarsıldı ve sarıldı.

"Kapıyı kilitlemenin tek yolu," dedi Saxe gülerek.  "Ama ben
Diyelim ki, bunlar geri götürmek çok ağır olacak.  Sorun nedir? "O
Dale'in gönderilen kırık kaya parçalarına baktığını gördüğü gibi devam etti
Melchior tarafından aşağı.

"Bu parçaların masalları anlatacağını düşünüyordum" dedi.  "Varsa
Biri buraya geliyor, işte olduğumuzu görecekler. "

"Evet, Herr, eğer herhangi biri gelirse; ama kimse buraya gelmeyecek."

"Sanırım hayır," dedi Dale, bir bakıştan sonra düşünceli bir şekilde.

"Herr, şimdi en vahşi kısmında olduğumuzu unutuyor
Kantonlarımızın ıssız. "

"Evet, unutmuştum," dedi Dale hafifçe.  "Kimse gelmeyecek,
Kobold'larınızdan biri olmadıkça Melchior. "

"Gelmeyecekler, Herr ya da onları korumak için burada olurlardı
hazineler, "diye yanıtladı rehber, gülüyor, eğilirken ve kaldırdı
Omzuna büyük kristal; Sonra çıkardı ve Saxe'den
Halat bobini altına yerleştirin.  "Taş ağır" dedi
neşeyle.  "Evet, işte bu: şimdi kolayca sürecek. Sanırım Herr,
Buz eksenimi alıp bana bu kolun altına dengelemek için başka bir tane verirseniz,
İyi geçebilirim. "

"Ama şimdi çok ağır yüklüsün Melchior."

"Ah hayır, Herr: Ben güçlü bir adamım. Bana diğerini ver. "

Ona verildi.

"Şimdi, diğer üçünü taşıyabilir misin?"

"Ah evet-kasabaya," diye bağırdı Saxe, en büyüklerinden birini alan.  "Bu ağır,
Yine de, "katı taşın ağırlığını hissettiği için kendine ekledi.

"O zaman bu ikisi benim yüküm," dedi Dale, her kolun altına bir tane yerleştirerek
Buz eksenli tutamakları kemerinden iter.  "Hazır?"

"Evet."

"O zaman kapalı!"

Başladılar ve ama yük saxe değerinin bilgisi için
düşmesine izin vererek kendini yükten kurtarırdım
taşlar.  Ama bunlar Dale'in aramada olduğu kristallerdi ve
Arkadaşının sabırla devam ettiğini ve yoluna girdiğini gördü.
dağ geçidinin katlandığı keskin, kaba taş kütlelerinin üzerinde,
Görevine sabırla eğildi, ancak sanki öyle görünüyordu
Katırın bağlandığı noktaya asla ulaşmayın.

Orada, sonunda, hoş geldiniz.
gelen; Ama Melchior'ın yükü dikkatlice bu memnuniyeti kapalı
Sırtında dengeli ve aşağı doğru yolculuk çok yavaştı ve
ciddiyetle gerçekleştirildi.

Katır sırtında güvenli en ağır kristaller ile yeniden dağıtım
Melchior en ağır parçasından Melchior rahatlattı ve Dale
daha hafif olanını Saxe's için alışverişi; Ve bu sırayla tarafı
Buzul indi ve kampa sıcak, yorgun ve aç kaldılar.

"Neden Saxe, böyle çok fazla yük istemeyeceğiz," dedi Dale.

"Hayır, Herr," dedi Melchior, çocuk başını sallayarak dururken.  "Sen
Bir katır trenimiz olmadığı sürece pek çok şey alamaz.  Nerede olacaksın
Bunlar yerleştirdi mi? "

"Ah, geceye sadece çadırın içinde. Sabahları yapmalıyız
Onlar için gerisini getirebileceğimiz bazı saklanma yeri; Ve ben
İstediğim her şeyi buraya getirmeli ve onları kaldırmalıyız. "

Daha önce çeşitli muhteşem örneklerde iyi bir uzun görünüm alınmıştır.
Birlikte atıldılar.  Sonra Melchior yardım etti
Yemeği hazırlayın; Ve bu sona erdikten çok kısa bir süre sonra var olmayı izliyor
Gereksiz olarak görüldüğünde, tüm parti sağlam bir şekilde uyuyordu, biri değil
Onları, günün ağır zahmetinden sonra, yüksek sesle ürküyor
Gecikme Whinny, katır tarafından gecenin ortasına doğru verildi.

Saxe'nin uykusu sabaha kadar neredeyse hayalsizdi.
bir
Büyük bir büyüklükte olan küçük bir yuvarlak goblin ile umutsuz karşılaşma
bir bebek, ama bir filin gücüne sahip gibi görünüyordu.  İçeri girdi
çadır kapısı ve saxe'yi kristalleri getirmeye geldiğini bilgilendirdi
O gün deposundan çalındı; ve onlara vermeyi reddettiği saxe
Yukarı, umutsuz bir karşılaşma gerçekleşti-başlangıcı olmayan bir dövüş ve
sonu yok, bitirmek, olduğu gibi, bir sisle,
Ahşap çatlak sesini duyun ve gün olduğunu bulmak için.



Otuz Üç.

Çaresizlik içinde.

Hafif gri şafak çadırın tuvalini aydınlattı ve hafifçe gösterdi
Dale figürü hızlı uyuyor, başı
Kristaller bir halı ile döşenmiş ve kaplanmıştı.

Melchior, yeterince yüksek ses çıkarmadan çadırdan çıkmıştı
onları uyandır; Ve şimdi hazırlamakla meşgul olduğu açıktı.
sabah yemeği.

Saxe birkaç dakika kalkmak istemedi ve düşünerek yatıyordu
güzel kristaller ve birkaçını nasıl kıracağı
merak olarak tutmak için ceplerine getirmek için daha küçük olanlar
Ev.  Sonra bir gecede taşıdığı ağırlığın ağırlığını hatırladı,
ve Melchior'un ne kadar güçlü olması gerektiğini veya ne kadar sabırlı olduğunu düşündüm ve
dayanıklı.  Sonunda kalkmaya ve rehberle konuşmaya karar verdi
Önümüzdeki gün için çalışmaları hakkında-şimdi lezzetini kaybeden bir görev
bazı kristallerin bulunduğunu.

Ama hareketi başlayan Dale'i canlandırdı.

"Çadır kapısını aç, oğlum ve biraz temiz hava alalım.
Hazinelerimizde de bir göz atmak istiyorum, "diye bağırdı". "

Saxe itaat etti; Ve Dale'de tuval geri dönme eylemindeydi
kızgın bir çığlık attı.

"Gitti!-Çalındı!" Ağladı.  "O adam onlarla birlikte gitmiş olmalı
katır. "

"Herr aradı mı?" dedi Melchior, acele ederek.

"Sen buradasın Melchior?" Dale şaşkınlıkla kekeledi.  "Ama evet. Bak!
Kristaller!  Onları oraya koyduk.  Nereye gittiklerini biliyor musun? "

"Hayır, Herr. Ama emin misin?"

"Tabii, adamım! Evet, ve-ah! Şuna bak!" Devam ederek devam etti
çadır duvarı.  "Bir bıçakla bir yarık kesildi."

Melchior dışarıda koştu ve yarık inceledi.

"Evet," dedi başını sallayarak; "Keskin bir bıçakla kes. Olmalı
Biz uyurken. "

"Ve hareketlerimizi izlemesi gereken bazıları tarafından."

"Orada!" Saxe heyecanla ağladı.  "Biliyordum. Olduğumuzdan emin oldum
izleniyor. "

"Kim olursa olsun ileri gitemez," dedi Dale sertçe.  "Bu
Daha önce kristali çalan aynı parti.  Şimdi, Melchior, hangi yol
Muhtemelen gitmişler mi?-Tabii ki vadiye doğru geri döndü! "

Melchior başını salladı.

"Ama onlar yapmalılar. Başka bir yol yok, diyorsun."

"Ah evet, Herr: İyi dağcılar için yollar var."

"Ama iyi bir tırmanıcı, yarım ile tehlikeli yerler kalkamaz
Sırtında yüz ağırlık taş, adamım. "

"Hayır, Herr. Taşları çok uzağa taşımazlardı: saklanırlardı
onlara."

"Ve onlarsız geri dön!"

"Hayır, Herr. Bizi izlemenin amacı kristalleri almaksa,
daha fazlasını bulup bulmadığımızı görmek için hala saklanacak. "

"Evet, haklı olabilirsin," dedi Dale, birkaç dakika düşüncesinden sonra.
"Burada, farklı yönlerde iyi bir bakış atalım."

Melchior ona yarı acıyarak baktı.

"Hangi!" Sonunda dedi.  "Herr ne kadar imkansız olacağını düşündü mü
Bu vahşi doğada iyi dağcılar avlamak!  Bak! "Devam etti,
elini sallayarak; "Büyük vahşi doğa her yerde ve orada
erkeklerin saklanabileceği binlerce yer. "

"Evet, hepsini biliyorum," diye bağırdı Dale sabırsızca; "Ama ben gitmeyeceğim
Sessizce otur ve çalıştığım örnekler gibi soyulun
almak çok zor.  Ne diyorsun Saxe! "

"Onları ne pahasına olursa olsun geri al.
bunu yapan diğer taraf. "

"Hayır, Herr," dedi Melchior.  "Bazı insanlarımızın işi
açgözlü ve kıskanç.  Daha önce çok çalışacak olanlar var
Dürüst olmak gerekirse birkaç frank çalma fırsatı bulmak için ay
Bir hafta kazanmak için bir hafta.  Neyse ki çok az. "

"O zaman pes edecek ve onları aramayacaksın!" dedi Dale öfkeyle.

"Onları ararım, Herr; ama başarısızlıkla biter. Bu
Bu yüksek dağları benim kadar bilen erkekler tarafından yapılabilir.  Neden, eğer ben
Burada saklanmak istedim, gerektiğine ulaşabileceğim yerler var
asla bulunamaz. "

"Ama saklanan insanlar yemek istiyor!"

"Evet, Herr," dedi rehber dribly; "Ve anladılar. Çok şey
Gros'la birlikte getirdiğim şey gitti.  Burada genç Herr düşündüm
bir kısmını almıştı; Ama şimdi anlıyorum. "

"O zaman ne yapardın?"

"Asla keşfetmeyeceğimiz şey için avlanmak için zaman kaybetmem,
Herr.  Dağlarda gizlenmiş olabilir veya bazı yarıklar aşağıda
Büyük buzul.  Bu kristaller çok iyiydi, ama başkalarını geride bıraktık
Grotto'da güzel.  Neden gidip bunları almıyorsun ve ne yaptığımızı
Bir kerede bir güvenlik yerine mi buldun? "

"Bir kerede? Ne kadar sürdüğünü unutuyorsun."

"Hayır, Herr. Çok uzak; ama onlara sahip olduğumuzda izlemeliyiz ve olmalıyız
yine böyle soyuldu. "

Dale bir iki dakika düşündü, Saxe onu hevesle izledi.

"Çok iyi tavsiye," dedi; "Ve onu takip edeceğim, ama bugün değil.
Saxe, kampın üzerinde koruyucu olmalısın.  Hayır: Yardımınızı isteyeceğiz,
benim delikanlıım.  Cüzdanınıza biraz yiyecek koyun, Melchior; Ve deneyeceğiz ve
Bu insanları izleyin, çünkü birden fazla olmalı. "

"Evet, Herr; birden fazla olmalı," dedi Melchior; Ve aceleyle
Hükümün gerekli hale getirilmesi, hazır olduğunu söyledi. "Şimdi, o zaman," diye bağırdı Dale; "Önce hangi yönde?"

"Bir yol diğeri kadar iyi, Herr," diye yanıtladı rehber.  "Hepsi
şans.  Onların pistine gidebiliriz; Hemen gidebiliriz.  MİYORUM
yol göstermek?"

"Evet," dedi Dale, kaşlarını çattı; Ve arama başladı ve sürdü
Karanlık onları pes etmeye ve kanepelerini aramaya zorladı, yoruldu.  İçin,
Kampı bir merkez olarak alarak, ondan gittiler ve geri döndüler.
Her olası yön: çok fazla olmadığı için değil,
Çevresindeki uçurumlar ve oyuklar onları seçmeye zorladı
rotalar.

Ama hepsi boşuna ve başlamadan itibaren rehberlik eden hiçbir şey yoktu
onları en ufak bir dereceye kadar: çünkü bir vahşi doğadılar
Ayak izleri sadece karda gösterildi; Ve nereye yaklaştıkları bir
Buz alanı saf beyaz mantoyu boyanmamış bulmaktı ve hatta
Bir kuş izini gösteriyor.

"Herr yarın aramaya devam edecek mi yoksa mezarlığa mı gidecek mi?" söz konusu
Melchior, uykuya daldıklarında.

"Aramaya devam et," dedi Dale Sternly; Ve ertesi gün ve sonraki gün
Dağlara daha uzağa ve daha uzağa gittiler, ama orada
yorgunluktan başka bir sonuç değildi.

"Birini Melchior'ın goblinlerine inandırmak yeterli," dedi Dale
Keskin bir şekilde, "tüm bu güzel kristaller ruhlu olmuştur
bunun gibi.  Ama boşver: onları yarın bulacağız, eminim. "

Ama yarın geldiğinde Dale o kadar emin değildi; Ve onu değiştirerek
Zihin, Saxe'nin büyük zevkine, katır aldılar ve
Bir kez daha Grotto.

Dale önce gitti ve katır izledi, Saxe geride yürürken
Melchior, Siyah Ravine'e ulaşana kadar.

"Memnunum," dedi çocuk, kaya ve buz üzerinde dolaşırken.
"Bu arkadaşları yakalamaya çalışmak için zaman kaybı oldu."

"Evet, Herr-Quite."

"Kim olabileceğine dair hiçbir fikrin yok Melk?"

"Hayır, Herr, en önemlisi değil. Bay Dale yolculuğundan bahsetmiş olmalı
Birine geldikçe ve akıllı insanlar seni izlemeye izin verildi. "

"Şey, İsviçre sütü olsa bile dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok,"
dedi Saxe, gülüyor.

Rehber ona harika baktı.  İngilizce olarak çok yetkindi
Ama Atasözleri onu şaşırttı ve başını salladı.

"Şey, o zaman," dedi Saxe, gülerek, "zaman atmanın faydası yok
Ne zaman avantaj için kullanabiliriz.  Bunu anlıyor musun! "

"Oldukça," dedi Melchior.  "Çok büyük bir kristal yükü almalıyız
Günümüzde ve onlardan emin ol.  Eğer seçersek muhteşem bir bulgu olacak
En iyisi-daha önce burada yapıldığından daha iyi. "

"Ve onları keşfettim," dedi Saxe gururla.  "Evet, Herr; keşfettin
Onları, "dedi rehber, gülümseyerek. Saxe renkli.

"Bana gülüyor," dedi kendi kendine, geçmeye acele ederken
Dale.  "Keşke çok kibirli olmasaydım."

Siyah dağ geçidinin ağzında kısa bir durma vardı, onu kullanıyorlardı
Gros'un tethering yerine ulaşıncaya kadar devam etti.

"Düşünüyorum," dedi Dale, Saxe yanına tırmanırken, "
Açtıktan sonra tüm bu taş parçalarını süpürmeliyiz.
yer."

Saxe, "İkiniz de buraya tırmanma olasılığı olmayan kimsenin düşünmediğini düşündünüz," diye yanıtladı Saxe.

"Evet: öyle düşündük Saxe," dedi Dale oldukça kısa bir süre içinde; Ve sonra zahmet
Keskin Crags arasındaki ve üzerine tırmanmanın bir son vermesi
konuşma ve dar çatlakların altında olana kadar devam ettiler
Melchior tarafından yontulmuş taş parçaları, tıpkı onlar gibi yalan söylüyor
kalmıştı.

"Şimdi Melchior," diye bağırdı Dale; "Havaröz olmayacağım. Bir tane olacak
Kristallerin iyi bir yükünü seçin ve sonra onları güvende hale getirin.  Uyuşmak
Sen!"

Melchior tırmandı, ipi sivri uçlara tutturdu ve sonra süzüldü
Lanthorn beline bağlı olan mağaranın içinde.

"Tıpkı onun içine giren bir ayı gibi görünüyor," dedi Saxe, gülerek
Rehberin arka çeyreği kayboldu.

"Evet. Seninle birlikte ve ayı ya da maymun oyna," dedi Dale, gülerek;
Ve ipin yardımıyla çocuk yakında açılışa ulaştı ve
sürünerek. Dale onu takip etti ve Melchior'un sürünmesiyle ışığı engelledi
daha uzakta ve Lanthorn'u açmak ve bir maça çarpmakla meşguldü.

"Bir an, Melchior," dedi Dale: "İşte bir parça mavi ışık,-hadi
yak. "

Ama tıpkı konuşurken maç ışığa dönüştü ve Melchior düştü
BT; Kutusunda çizildiğini duydular ve hemen vurduktan sonra
Yaklaşık yarım düzine birlikte ve onları ayırdı, böylece yandılar
Parlak bir şekilde, gün ışığına çıkmadan önce onları başının üstünde tutmak
Lanthorn'un fitili.

Maçların ilk flaşında Saxe dehşet içinde geri döndü ve
Dale bir hayal kırıklığı inliyor.  Sonra ölü bir sessizlik vardı
maçlar rehberin parmaklarına yakın bir şekilde parladı ve
Lanthorn daha parlak yanarak düşmesine izin verildi,
Rehberin kırışık yüzü, hayal kırıklığı ve umutsuzluk dolu.

"Korkunç!" Saxe'yi çılgınca ağladı.  "Ah, eğer sadece biliyorsam!"

"Evet, oğlum: Sadece biliyorsan," dedi Dale.

"Onları bulmalıyız."

"Hayır, Young Herr: Denemek için zaman kaybı olurdu. Bana güvenin; belki
Seni henüz daha iyi bir mağaraya götürebilirim ve eğer bir tane bulursak,
Kristaller kaldırılır ve içine biraz zamana kadar yaşa
emniyet."

"Böyle başka bir yer bulamayacağız," dedi Dale ne yazık ki.

"Dağlar harika ve çok, Herr. Blitzenhorn var
henüz denemek için. "

"Evet, denemek için," dedi Dale ne yazık ki.  "Ah, ama tıpkı
Başarı bize katılmıştı! "
Melchior, Lanthorn'u parıltısına tutan Grotto'ya gitti
Tavan, yüzlerce kristalden yanıp sönen ışık; Ama her biri
Bir örnek çıkarılmış olarak almaya değer ve büyük bir paslı çekiç
kırıldıkları önlerinde yattılar, unutuldu
Orada bulunanlar tarafından acele et.



Bölüm otuz dört.

Büyüyen istifa etti.

Dale ve Saxe'nin vadileri keşfettiği bir ay geçti,
Buzulları kaynaklarına kadar takip etti ve bol miktarda dağ yükselişi yaptı;
Ama yüksek Alplerin en vahşi bölgelerine nüfuz etseler de,
ve onları sersemden yırtmak için yeterli fırtına ve rüzgarla karşılaştı
tırmandıkları crags, daha fazla kristal çabalarını ödüllendirmedi, hayır
Parlak noktalarla meraklı yarı gizli yarık saçaklı, onları davet etti
içeri girin.

"Neden Blitzenhorn'u denemiyorsun Herr?"  Melchior şöyle derdi: "Genç
Herr şimdi akıllı, kesin ayaklı bir dağcı olmaya başlıyor ve bende
Orada başarılı olduğumuzu umut ediyor. "

Dale, buzlu tacı daha önce ayağa kalkmış olan güçlü zirveye bakardı
Andregg'in kulübesini çevreleyen dağların ötesinde ve
KAFA.

"Hayır," dedi: "Tırmanma Saks kadar çok zor."

"Ah hayır!" çocuğu ağladı; "Yapabileceğime eminim."

"Ve yapamayacağından eminim," diye yanıtladı Dale.  "Bak. Kar
yönetebileceğiniz yamaçlar; Ama bu siyah, yasak, neredeyse
Dikey Crags sizin için çok fazla olurdu ve bu bizim kısım bu
Keşfetmek zorunda. "

"Evet," dedi Melchior; "Kesinlikle bu yapmamız gereken kısım bu
keşfetmek."

"Peki, neden denememe izin vermiyorsun!" Ağladı Saxe.

"Bekle, delikanlıım-bekle."

Böylece güzel hava ve faul ortasında günleri geçti; kısmen geçti
Andregg'in dağ evi, kısmen çadırlarıyla dağlarda.  Vardı
Kara Ravine'e tekrar tekrar gitti ve diğer mağaraları inceledi,
İyi bir kristal çeşitliliği getirerek, ama Dale'in dediği gibi, orada
aralarında özel bir şey değildi; Ve zamanlarını bölmelerine rağmen
Yeni keşifler yapmaya çalışmak ve eski hazineleri izlemek arasında,
Kristaller, efsanevi ruhlar gibi tamamen kaybolmuştu
Grots ve mayınlardan onları geri çekti ve onları nerede sakladı
Ölümlü gözlerden korunacaklardı. Ama hayal kırıklığına rağmen görkemli bir zamandı ve saxe
harika manzarada canlandı, daha kesin olarak büyüyen ve firma büyüyen
Dağlarda her gün sinir, mutlu ve eğlence dolu
Andregg'in Vadisi'ne geri dönerek, eşek veya arkadaşı Gros'tan ayrıldı ve
Eşlik eden ağır, somurtkan, aptalca, güçlü yeşil alpleri pierre
Eve keçileri ve inekleri getirin, harika bir usta haline gelerek
Notları harika yankılar uyandıran ahşap alp boynuzu
onları kapatan dağlar.

Doğa Tarihi Koleksiyonu Arttı-Parçalar, Preslenmiş Bitkiler
ve mineraller depolandı; Düşmeler duş banyoları için kullanıldı; alabalık
akarsulara ve göllere yakalandı; Ve bir akşam zaman geçiyordu,
Muhteşem gökyüzü yarın parlak bir gün önceden haber verirken,
Melchior ile Andregg'in Chalet'in dışında oturan, o gün geri döndü
Saxe olarak adlandırılan yeni bir hüküm ile çok aşağıda
tarla cam.

Bu getirildi ve delikanlı onu izledi ve taradığını gördü
Blitzenhorn dikkatle.

"Sonuçta denemek demek," diye düşündü çocuk, kalbi
ağır yendi.

"Yarın güzel bir gün, Melchior," dedi Dale sonunda kapatırken
bardak.

"Evet, Herr, sanırım; ne gibi değişiklikler gelebilir."

"Ama iyi bir gün olacağından emin!"

"Evet, Herr."

"O zaman Blitzenhorn'a yükselmek için üçe başlayacağız ve umarım
Kehanetler doğru olacak. "

"Umarım herr. Her şey hazır olacak. Katır alacağız ve
çadır?"

"Hayır: hafif yürüyüş sırasına gireceğiz ve şans.
bir kerede ve ikiye başlayın. "

"İyi, Herr. Kahve yarı sayılı birinde hazır olacak."

"Bir an. Ya ay!"

"Başlangıçta bizimle birlikte olacağız Herr."

"Ve hangi yöne öneriyorsun?"

Rehber, asla yanından ayrılmamış gibi görünen buz ekibini yükseltti ve
zorlukların olası zorluklarla alması istediği rotaya dikkat çekti
Dev'i giydiren büyük kar alanları arasında karşılaşılacak
yanlar.

Bir saat sonra hazırlıklar yapılmıştı ve hepsi
Uyurken, görünüşe göre gözlerini kapattığı gibi, Melchior
Saxe'nin üzerinde durdu ve onu bir kez daha yükseltti.

"Saat bir, Herr; ve kahve neredeyse hazır."

Elbette bu gece yükselmek için böyle bir mesele olmuştu
Uzun keşifler için saatler, o saxe bir kerede ortaya çıktı, hiçbir şey olmadan
Bir ya da iki homurdanmadan fazlası ve kıyafetlerinde kısır bir koparma.  Soğuk
Su ve kahve, kısa süre sonra onu doğru ve iki noktada ikiye koydu
Üçlü, son çeyreğinde vadi boyunca yoldaydı.
Ayın sonuna kadar yaklaştıklarında onları aydınlatmak için ay
buzul ve sonra Büyük Dev'e doğru sabit bir oranda devam etti
Piramidal zirvesi uzaktan hafifçe ayırt edilebilir, bakarak
çok uzak bir şekilde saklamak ve sanki ulaşmak imkansız olacakmış gibi
o gün üst.  Ancak rehberlerinin kısaltılması için kurnaz yolları vardı.
mesafe, onları bu dış payanda, o dağ geçidine götürür ve
ve raflar boyunca, böylece güneş doğduğunda,
Outworks konusunda ustalaştı ve zirveye saldırmaya hazırdı.

Önümüzdeki iki saat boyunca şimdi kaya ve kar üzerinde sabit bir tırmanıştı.  Daha sonra
Zorluklar başladı, ama tek tek aşıldı,-harika bir
Snowfield veya iki, bir arete monte edildi, bu da onları
Sert buz eğiminin ayağı, dinlenmek için durdukları yerde.

"Bunu almalı mıyız, Melchior?"

"Evet, Herr: Başka bir yol yok ve ip ile öyle değil
zor."

"Ama adımları sonuna kadar kesmen gerekecek!"

"Evet, Herr."

"Ve uçurum?"

"Buna aldırmayacaksın, Herr; ve eminim ondan küçülmeyecek
Şimdi."

Saxe hazır olduğunu ilan etti ve bir sonraki saat için
Bir kaymanın hepsini iki uçağa göndermiş olabileceği buzdan geçmek veya
Üç bin fit.  Ama sonunda geçti ve büyük siyah
Crags şimdi kolayca ulaşılabiliyordu. "Zirveye çıkmak mı istiyorsun Herr?" dedi rehber; "Çünkü ise
Yani, kar daha yumuşak büyümeden önce bunu yapmak daha iyi olurdu ve
Daha sonra Siyah Crags'a inin.  O zaman, bulamazsak
Kristaller, seni kornişin yanından geçebilirim ve
Snowfields Home. "

"Ne diyorsun, Saxe? Girişim mi?"

"Evet, Blitzenhorn'a tırmandığımızı söyleyebilmeliyiz."

"O zaman Melchior, ve yapacağız. Çok kötü bir şey var mı?"

"Hayır, Herr, sanırım değil. Belki de birkaç yarık,
bitti, en kötüsü.  Sık sık yaptığımızdan daha zor bir şey yok. "

Tırmandılar, ancak zorluklar arttı ve orada
Altında müthiş bir Körfez ile geçecek garip bir buz çıkıntısı; Ve bir
görünüşe göre bir dokunuş bekleyen kar köprüler ile veya iki boşluk
Bir kerede aşağı inin.  Bunların hepsi güvenli bir şekilde aşıldı.  Ve sonunda
Gevşek kar yaması, ulaşmadan önce zahmet etmek için kalan tek şeydi
Saxe'nin harika umudunun tadını çıkarmak için kendini attığı zirvede
ışıltılı buz zirveleri ve birkaç dakika sonra yemek melchior
cüzdanından getirildi.

"Düşündüğün kadar zor görünmüyor," dedi Saxe, ağzıyla
tam dolu.

"Ahşaptan çıkana kadar Holloa yapma," diye yanıtladı Dale.  "Gidelim mi
Aynı şekilde mi? "Dedi rehber.

"Hayır, Herr; seni hemen siyah kayaya geri götüreceğim, burada
Karın yalan söylemesi için çok dik. "

"Ve bizim için aşağı inmemiz için?"

"O dik parçaların kenarını etek yapacağım, Herr. Göreceksin."

Yarım saat içinde bir kez daha ayaktaydılar, güneş
üzerlerine ve gözlerini göz kamaştıran kar yağıyor; Ama iniş
İlk çıplak kayalar sürekli yapıldı ve keşif başladı,
dört çatalın önümüzdeki iki saatinde sonuç
keşfedildi, her biri ilk bakışta bakan kristallerle kaplı
Buz gibi, ama yakın bir soruşturma Dale'i olmadıklarından tatmin etti
bildirimine layık ve siyah vadideki küçük mağaranın
çok üstün.

"İyi değil, Herr," dedi rehber ne yazık ki.  "Sehr Schlecht.
daha iyisini yapmalıydım. "

"Boş ver. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu bir
Muhteşem yükseliş. "

"Herr bundan memnun mu?"

"Evet."

"Görkemli!" SAXE eklendi.

Sonra zor bir iniş başladı, kaya kaya kitleleri arasında
oyuklar kar doluydu.  Biraz sert işten sonra büyük bir couloir
ulaşıldı, rehberin şimdi
Alarak ve bu kanal boyunca güvenlik içinde kaymayı başardılar, ancak
İki kez büyük taşlar siyah crags'tan aşağı indi
Tepegöz.

Sonra bir buz çıkıntısının dikkatli bir şekilde yaklaşması ve geçmesi gerekiyordu,
tüm Saxe'nin sürdürülmesini zorlukla çektiği yerde açı;
Ama cesurca geçti ve sahip olduğunu göstermemek için çok uğraştı
Hafif bir sinir saldırısı hissetti.  Meraklı bir yakalama vardı
Boğazındaki his ve bir kez aşağı bakarken nefesi gelmişti
bir buz körfezindeki mavi pusun içine; Ama sağlam olarak daha özgürce nefes aldı
Kar ve sonra katı kayaya ulaşıldı; Ve iniş devam etti, hayır
Kılavuza bakarken, tehlikeli bite yapım yapılır
Bir kez başını aldıktan sonra:

"Bravo! Aferin! İlk geldiğinde karşılaşamazdın
Alpler arasında. "



Otuz Beş Bölüm.

Bir felaket.

"Bize ne zaman bir glissade vereceksin, Melk?" diye bağırdı saxe
orta açıdan inen pürüzsüz kar parçasına ulaştı.

"İlk kez uygun bir yer var, Herr," diye yanıtladı rehber
sessizce.

"Neden burada olmasın?"

"Dibe geldiğimizde sana göstereceğim."

Saxe hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve iniş yapılırken daha büyüdü
Yavaş ve zahmetli bir şekilde, alınan her önlem ve uyarı kelimeleri ile
Zaman zaman ipi gergin tutarak saygı duyuldu. "Ama burada çatlak yok muydu?" dedi Saxe, nereye ulaştıklarında
Eğim aniden eğimli görünüyordu ve sonra daha keskin bir şekilde indi,
Çünkü devam etme gözden uzaktı.

"Hayır, çatlak yok," diye yanıtladı Melchior; "Ama buradaki bir kayma
Kötü oldu. "

"Bu bir korniş mi, Melchior?" dedi Dale.

"Evet, Herr ve eğer ikiniz beni tutacaksa, biraz yola çıkacağım
Ve görmen için bir delik açın. "

Talimatlarına itaat ederek Saxe ve Dale,
kordonun kapsamı ve daha sonra rehber öne çıktıkça hafifletti,
aniden elini tutana kadar.

"Şimdi," dedi, "ipe karşı çıkmama izin ver;" Ve yükseltme
Buz ekseninde iki elinde, onu şiddetle kullanmaya başladı, sert kesildi
donmuş kar, keskin bir çatlak olana kadar ve kendini geri attı
büyük bir korniş parçası kırıldı ve düştü
görünüş.  Sonra hepsi zayıf bir tıslama sesi söyleyene kadar nefes nefese bekledi
aşağıda bir yere kaya veya yere dokunduğunu, ama ne kadar aşağı
Saxe, Melchior'un sürünmesine yol açana kadar fark etmedi
aşırı kenar ve bak.

"İpimiz sıkıca sahibiz," dedi Dale, "bu yüzden tereddüt etmene gerek yok."

Ama çocuk tereddüt etti ve baktıktan sonra geri çekildi
dehşete düştü.

Melchior gülümsedi.

"Şey, Herr," dedi, "Glissade hakkında ne düşünüyorsun, olsaydın
Bir tane mi aldı? "

"Bu korkunç," dedi Saxe, bastırılmış bir tonda; Ve döndü ve baktı
Kılavuzun kesildiği yerde tekrar aşağı inen,
muazzam bir uçurumun üzerinde ve onu takip ettiğini gördü
eğim ve kar yamacını aşağı kaydırdı,
korniş ve sonra baş diken, neredeyse düşmüş olmak için
Bir buzulun yaralandığı üç ya da dört bin fit gibi görünüyordu
uçurumun ayağını geçti.

Tam o sırada Dale ona katıldı.

"Ah!" dedi; "Bu büyük. O nehre kadar bak
pusda kaybolur.  Birkaç köyü de sayabilirsiniz.
dağ yamaç ve sade. "

Fakat Saxe'nin nehir veya köye bakması yoktu.  Onu alan nesne
Dikkat aşağıdaki buz nehriydi, üzerinde kim düşerse
Nerede durduğu düşmeli; Ve Dale onunla tekrar konuşurken döndü
Oldukça bir başlangıç ​​ve ürperti ile.

"Hallo!" diye bağırdı Dale; "Bu yapmayacak. Çok yaratıcı, Saxe. Var
Hayalleri çağırmadan karşılaşmak için bolca.
Peki, Melchior, sonra hangi yönde? "

"Kar yamacının üstünde, Herr ve Dağın Omzunun Yuvarlak
Yonder'i görebilirsiniz. "

"Evet; ama bu tekrar yükseliyor."

"Evet, Herr; sana izin vermeden bu yere yakın olmayı sevmiyorum
Silber Grat ve harika manzaraya bakın.  Çok az insan görmeye geliyor
Burası, ama çok büyük. "

"Evet, aşırı büyük," dedi Dale.  "İşte Saxe," diye devam etti,
İpi bir pislik veriyor, "Şimdi gel."

Çocuk tekrar başladı ve sonra kaşlarını çattı, sanki sanki
bir yular tarafından tutulan bir katır veya eşek gibi muamele gördü.

"Hazır, Herrs?" dedi rehber.  "Devam etmeliyiz lütfen."

"Hangi yöne?" dedi Dale.

"Düz yukarı, Herr, bu kayalarla birlikte, biz o karın üstüne gelene kadar
eğim; Sonra omzun karşısında, burada bir
diğer tarafta kolay eğim ve belki de bir glissade olabilir
Altta bir uçurumdan aşağı inmeden. "

"Ah, gel!" Ağladı Saxe; "Bu benim için anlamına geliyor. Bunu nasıl bilecektim
Dağ aniden bir duvar gibi mi bitti? "

"Boş ver," dedi Dale sabırsızca; "Geç büyüyor ve biz
Kampa geri dönmek istiyorum.  Neden, Melchior, bir fırtınamız olacak! "

"Evet, Herr; korkarım."

"O zaman neden oraya ve tepeye çıkın? Elbette çapraz olarak yukarı çıkabiliriz
buradan omzun altındaki köşeye kar alanı ve biz
En azından yarım mil tasarruf edin! "

"Evet, Herr; bir mil daha yakın," dedi rehber, düşünceli bir şekilde bakarak
pürüzsüz kar alanı; "Ama orada harika bir eğim var."

"Evet, ama bu korkunç uçurumdan uzak. Sanırım bu aşağı iniyor
bir iç vadiye mi? "

"Evet, Herr; ve sağa doğru uzanıyor-tüm kar."

"O zaman bir kayma ve bir rulo önemli değil mi?"

"Hayır, Herr."

"O zaman neden tereddüt ediyorsun adamım?" Dale Peevishly, rehber olarak ağladı
Kaşları gölgeli olarak durdu, yükselen göz kamaştırıcı yamaçta baktı
Onlardan biraz uzakta ve sonra kavisli ve kayboldu.

"Bakıyordum Herr, çünkü o karı güvensizlik ettim. Bakmıyor
sağlıklı."

"Ne, yol verecek? Saçma! Orada çatlak yok."

"Ah hayır, Herr. Hepsi aşağıda."

"Tabii ki: Olmalı.
Kar karşı köşeye kar. "

"Herr bunu istiyor mu?" dedi Melchior ağır bir şekilde.

"Evet, kesinlikle. Şimdiye kadar gitmek çok."

"Kar her zaman iyi değil, Herr; ve en uzun yol
bazen en yakın. "

"Evet, ama belki bir fırtına geldiğinde!" dedi Dale keskin bir şekilde.

"Henüz saatler olabilir, Herr."

"Bizim için daha iyi. Hadi barınağa geri dönelim."

Melchior daha fazlasını söyledi, ama ipi açtı ve sarıldıktan sonra,
Büyük korniş kalana kadar onları biraz mesafeye götürdü
arkasında ve kar, buz ve kaya üzerinde küçük bir vadiye indiler,
içi boşa acele eden akışa ulaşana kadar, geçti,
Benzer bir yükseliş ve tıpkı Saxe'nin aklında olduğu gibi, "Diye düşündüm
O kar alanının üzerinden geçiyorduk, "biraz tırmandılar
blokların vahşi doğası ve onlarsızların kenarındaydılar
görünüşe göre sağlarına doğru sola ve aşağı doğru uzanan eğim
mil.

"Ah!" diye bağırdı Dale, kar üzerine yayıldı, bu da ayaklarının
biraz batıyor; "Sermaye durumu! Şimdi, Melchior, ileri!"

"Evet, Herr," dedi rehber, karı ayağıyla test ederek; "olacak
Burada kesilecek adım olmayın. "

Daha sonra büyük kar alanını çapraz olarak geçmeye başladı, bu yüzden
Uzak üst köşedeki kayalara ulaşın, ayakları daha derinden batıyor
iyi ilerlemeye elverişli olan yumuşak kristaller ve önce saxe,
Ve sonra Dale, ayak izlerine oldukça iyi sahip.

"Hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Dale, yaklaşık üçte biri iken
Yolun karşısında.  "Aşağı ilerlemeden başka bir şey olmayacağını düşündüm
Şimdi."

"Bu da şişiriyor!" Ağladı Saxe.

"Herr! Herr!" dedi rehber, pistlerinde kısa durur ve konuşur
Koşullu bir fısıltıyla.

"Sorun ne?" dedi Saxe.

"Solumuzda çok fazla gevşek kar var ve eğer ayarlarsanız
Hareket halindeyken kötü olurdu. "

"Unuttum," dedi Saxe özür dileyerek.  "Daha dikkatli olacağım."

"Bu doğru," dedi Dale.  "Yine de çok tehlike yok. Burada. Korku yok
Taşlar tarafından bombalanıyor-Eh, Melchior? "

"Hayır, Herr," dedi rehber ona endişeyle bakarak.  "Alalım mı
Açık?"

Dale başını salladı ve yumuşak karın içinde biraz mesafe geçirdiler
daha uzak; Saxe'nin kendisine büyüyüp büyümediğini sorduğu gibi
Yorgun veya kar çok daha yumuşak, melchior bir kez daha durakladı ve baktı
yukarı doğru.

"Evet-nedir?" dedi Dale çabucak.

"Genç Herr için bir dakika dinlen, efendim. Nefesi olur olmaz
iyi devam et.  Kar gevşek, ama beklediğimden daha iyi.  Ben bir
Başlamaktan biraz korkuyor. "

"Korkmak? Ne?"

"Kar, böyle bir yerde genellikle biraz hain, Herr;
O kadar gevşek olduğu için, biz bizim
Kayaların ötesine geçin. "

"Ama elbette burada hain bir şey yok mu?" dedi Dale: "Biraz
Belki de yumuşak, ama hepsi bu.  Devam: Orada olmalıyız
bir saatin çeyreği bir başka. "

"Evet, Herr," dedi rehber, çelenklere başka bir bakışta ve
Dağın üstüne dağı olan saf beyaz kar kıvrımları
kafalar; Ve sonra, Saxe'ye cesaret verici bir gülümseme verdikten sonra devam etti
Yine, botları kardan aşağı inerek, bir dizi bir dizi oluşturarak
takip edenler tarafından derinleştirilen izlenimler. Uzaklıkların yarısı-üçte bir-geçti; Ve mücadele ederken
Şimdi sıcak hissediyorum ve efor ona anlatıyormuş gibi
Geri baktı, yaptıkları pistin uzunluğunu merak ederek ve
Snowfield, ilerledikçe nasıl uzanıyordu.

"Evet," dedi Dale, arkasından, çocuğun bölünmesiyle birlikte
Düşünceler, "Bu uzun bir yol; ama yakında kayalara ulaşacağız ve
O zaman yolculuğumuzun en kötü yanı bitti. "

Çatırtı!

Breaking bir şey olarak uzun bir sıkıcı rapor; Ve Melchior kısa durdu
ve bir inilti söyledi.

"Nedir?" diye bağırdı Dale heyecanla.

"Kar, Herr-Kar!" diye bağırdı Melchior.  "Görmek!"

Sakin ve ciddiyetle konuştu, ama ilerlemek için hiçbir çaba göstermedi; Yine de
Tehlikelerini fark etti, Dale'in ilk dürtüsü Saxe'yi çağırmaktı.
Kayalara ulaşmaya çalışın.

Melchior bunun imkansız olacağını biliyordu ve sağlam durdu,
kaderiyle tanış.

Çok üstünde kar alanında koyu bir pürüzlü çizgi açılmıştı,
Duydukları sıkıcı raporla.  Bu çatlak genişlemeye başlamıştı
Hızla, meraklı bir tıslama gürültüsü ve bir sonraki an Saxe bunu gördü
geniş kar yaması hareket halindeydi ve
Birkaç bin metre aşağıda, vadiye doğru aşağı doğru.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, çocuğun alarm hissetmek için zamanı yoktu.
Hızlı bir düşünce beyninden daldı,-taşınacakları
Şimdiye kadar uzun bir sapma yapmak zorunda kalacaklardı.  Sonra kolu
Melchior tarafından ele geçirildi ve üzerindeki bir ses onu yukarı doğru baktı
Karın yamaçta dalgalar gibi uzun kıvrımlarda oluştuğunu görün,
ve onları eğmek ve gömmekle tehdit etmek.  O zaman hızları
artmış, yuvarlanan sesi müthiş bir kükreme haline geldi ve çocuk
bir çığ başlattıkları gerçeğini tam olarak kavradı ve
yıkıma aşağıya doğru acele etmek.

"Yapamıyoruz-biz--"

Saxe daha fazla demedi, çünkü o anda sanki onlar tarafından süpürüldü
korkunç bir fırtınanın kanatlarına ve ortasında
Duyguyu boğarak kendini daha düşük ve alçakta battığını hissetti.  Kar yağışı
belindeydi; Sonra, hızlı bir şekilde aşağıya doğru, göğsünde; Ve
bir sonraki an dudaklarında; Ve aşağı doğru kayıyordu
Demiryolu hızında.

"Melk! Yardım!" Şiddetle büküldüğü için kısık ağladı ve
geriye doğru doğar; Ve sonra kar onun üzerinden sıçradı gibi görünüyordu,
Ve hepsi karanlıktı.

Takip eden şey, Saxe'nin savaşmak için mücadele ettiği kör karışıklıktı
Kar, böylece nefes alabilmesi için, boğulma duygusu
korkunç.  Sonra bir kerede hızlı kayma hareketi durdu ve
Karanlık, sanki korkunç bir şekilde tutuluyormuş gibi hissetti
Sadece kollarına kadar onu yavaş ve emin bir şekilde kapatan kucakla
Özgürlükteydi ve bunlarla savaştı.

Ve şimdi hala onun olan buz ekibini tuttuğunu buldu.
Bütün gün refakatçi.  Onun kadar uzağa gerildi
ulaşabilir ve hareket ettikçe yoğun sevincine bir solgun görebilirdi
Işık ışını, baltayı tekrar hareket ettirirken artan, ona
gömülü olmasına rağmen, baltanın başı seviyenin üzerindeydi
kar.

İlk çabaları sağa kadar uzanan deliği büyütmekti.
Baltanın sapından biraz daha büyük, ancak onunla dayak
El başı hakkında biraz içi boş kurmuştu.

"Kar durdu ve ben sadece çok derin gömüldüm" diye düşündü
Kendisi, korkunç panik hissi azalmaya başladı.  "Yapabilirsem
O deliği daha da büyütmek için nefes alabilmek için, yakında olmalıyım
sürünebilir. "

Deliği biraz genişleterek çalıştı; Ama gözlemlemek zorunda kaldı
Küçük dikey tüneli doldurma korkusu nedeniyle en büyük dikkat
gevşek kar ile.  Çok azdı, yine de nefes almasını sağladı
daha özgür; Ve bu sahaya ulaşır ulaşmaz çabalamaya başladı
kendini zorlamak için önce, önce bir bacak ve sonra diğeri
yüzey. Ve şimdi şu an vefat eden korku hissi,
geri döndü, sahip olduğu gevşek karın
süpürüldü, yukarıdaki ağırlık tarafından birbirine basılmıştı,
Beline katı buzla kaplanmış gibi hissetti.

Pozisyonuna rağmen terleme alnına çıktı,
Ve onu ele geçiren vahşi korku, onu duyularından neredeyse soydu
tepki gelene kadar.

"Melchior ve Bay Dale beni arayacak ve beni kazacaklar" diye düşündü.  "BEN
Onları duyuncaya kadar dinlemeliyim ve sonra bağırmalıyım. "

Şimdi daha sakinleşti ve dinledi; Ama hepsi mükemmeldi ve
Kendine korkunç bir soru sorarken chill ona çarptı-

"Arkadaşları neredeydi!"

Hatırladı, hatırladı, Bay Dale arkasında; Ama o
O zamandan beri arkadaşının bir işaretini görmemişti, Melchior'u görmüş olmasına rağmen,
onu bileğin tarafından yakalayan ve sonra--

"Evet: O zaman ne?"

Artık hatırlayamadı, sadece bu korkunç karışıklık
nefes almak için savaşana kadar taşındı, dibine gömüldü
sürüklenme.

Saxe tekrar dinledi, kulaklarını en ince ses için zorladı, ama
hiçbir şey duymuyor.

"Daha ileri taşınmış olmalılar," diye düşünmeye çalıştı; "Ve en kısa sürede
Tırmanabildikleri için beni aramaya başlayacaklar; "Ve tekrarladı
Bu tezahürat, başka biriyle savaşmayı düşündü, belirsizdi, garipti
Ve korkunç-iki kişinin imkansızlığını öneren bir düşünce
bir buz ekibinin başı tarafından yapılan küçük deliği keşfetmek
O muazzam çığ karı.

"Umurumda değil; umudumdan vazgeçmeyeceğim," dedi kendi kendine
Buz eksenini nazikçe hareket ettirdi ve bir veya iki ışık daha gördü.  O zaman o
Vücudunun ısısının yeterince eriyip erip olmayacağını merak etmeye başladı
Çıkış yolunda çalışmasını sağlamak için onun kar yağışı; Ve bu umutla
Birkaç dakika bekledi ve dinlendi, hareket etme çabası bile
Balta kalbini hızlı atıyor gibiydi.

Sonra bir kez daha korku hissi yapabileceğinden daha korkunç büyüdü
ayı; ve o hızla yendi ve duyularını kaybediyordu,
bir ağlama duyduğunu düşündü.

Doğrudan durdu; Ve sonra, her siniri dinlerken
Gerinim, oradaydı-yüzsüz, görünüşe göre çok uzak ama açıkça
Yeter-eğer rehber olmasaydı, bazı İsviçreli jodel.

Başını olabildiğince geriye doğru atmak ve balta sapını tutmak
Dar deliğin kenarına sıkıca, Saxe umutsuz bir çığlık gönderdi
yardım için.

Durduğunda kendini kurtarmak için umutsuz bir mücadele yaptı, ama
kullanışsız; Ve tekrar dinledi ve jodel geldi büyük sevinciyle
tekrar cevap verdi.

Sonra korkunç bir gerilim dönemi vardı; Ve hiçbir ses olduğu gibi
Duydu, tüm gücüyle bağırdı ve bu sefer şüphesiz vardı
bir cevap çağrısı.

Bir kez daha bağırdı ve daha yakın bir dolu geldi; Ve sonra,
umutsuzluk, daha uzaktan tekrarlandı, talihsiz hale getirildi
Mahkum, etkisi olan umutsuz bir öfke çığlığı söyler
Sesi bir kez daha yakın ve daha yakına getirmek ve sonunda
Melchior'un sesi olduğunu bildiğini kapat ...

"Şimdi, bir kez daha bağır. Neredesin?"

Saxe'nin dudakları ayrıldı ve heyecanla nefes aldı ve
Yardımın çok yakın olduğunu hissetmenin rahatlaması; Ama hiçbir ses olmaz
Gelin düşük, boğuk bir soluk ve sonra onun üzerinden bir sersem bir his geldi,
Ve bir kez daha karanlıktı.



Otuz Bölüm Altı.

Kar mezarından.

Saxe korkunç bir zonklama ile uykudan uyanmış gibiydi
baş ağrısı, devam eden meraklı bir kazma sesini dinlemek
başı.  O da gürültülü bir gürleme duyabiliyordu ve hala olduğu gibi
göründüğü gibi, aniden uyanmakta ve kafası karıştı
O, gerçek bir sıçrama ile geldi, tıpkı balta sapı gibi, hala
tutuldu, deliği açık tutmak için keskin bir şekilde ajite edildi ve Melchior'ın sesi
Ona geldi. "Deneyin ve konuş, genç Herr!"  Ama birkaç dakika boyunca hiçbir kelime
dudaklarından gel.  Konuşmak istedi; Çok uğraştı, merak ediyor
sessizliğindeyken; Ama derin bir inilti olana kadar ses gelmedi
Üstünden ve sonra ani bir acele ile sözler pent'den geldi
Yukarı Göğüs--

"Melk! Yardım-yardım!"

"Hah! Bu doğru. Evet oğlum!" yüksek sesle ona bağırdı.
"Bu doğru. İyi bir kalp tut ve yakında seni dışarı çıkaracağım. Yapabilir misin
iyi nefes al? "

Bu kelimeler söylenirken balta sapı ajite edildi; Ve saxe olarak
cevap verdi, rehberin çabaları yenilendi ve kesildi ve doğdu
Sıkıştırılmış kardan uzaklaşarak, ışıltılı kristalleri uçurarak ve
sert bir şekilde çalışmak; Bir veya iki kelime zaman zaman değiş tokuş edilirken,
Rehber o kadar cesaretle dolu olmak ve çocuğun büyüdüğüne söz vermek
Giderek daha umutlu.

Sonunda kar parçaları daha hızlı çökmeye başladı; Ve,
Melchior'un yolunu açıklığa kavuşturma çabalarına rağmen, kar yükseldi
Saxe'nin yüzü hakkında, bu yüzden çok azı demek olurdu
boğulma.  Çocuk karı korumak için sol eliyle sıkı savaştı
Açık, ama onu hemen süpürmesi için yeterli alan yoktu;
Ve Melchior'ın balta kesimi yaparken anlar gittikçe daha endişeli büyüdü ve
yontulmuş ve yaptığı delikten harika parçalar yırttı ve
onları yamaçtan aşağı fırlattı.

Ve tüm bu süre boyunca mahkum, sıkışmış bir araya geldi
Gözler, parçalar ve buz tozu için hızlı düştü, sonunda noktaya kadar
Melchior'ın baltası aniden ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Yüzünden ne kadar uzaktaydı oğlum?" Fısıldadı Melchior.

"Neredeyse bir ayak."

"Hah! Bu iyi," diye bağırdı adam; Ve baltanın darbeleri neşeyle düştü
Şimdi, yaklaşan karın büyük bir parçası aniden kaldırılana kadar,
Ve mahkum, rehberlerin ötesine çılgınca bakarken özgürce nefes aldı.
Parlayan akşam gökyüzünde vücut.

Bu parça kaldırıldı, rehberin bir sonraki çabası gevşek enow'u temizlemekti
Mahkumun yüzünden uzakta buz kristalleri ve cipsleri
onu kaplayan diğer kar parçaları. O zaman kendini almak
Daha iyi bir pozisyonda eğildi ve çocuğun ellerini kavradı.

"Baltanın başını gördüm," dedi.  "Orada, Kalbinin Altın Tut
İçinde, delikanlı: Yakında şimdi dışarı çıkacaksın.  Sanırım baltanı yerleştirirsem
Sürüklemen için karşısında ve ben de deniyorum, seni çizebiliriz
hemen dışarı.  Önce bir dakikalık dinlenme.  Şimdi nefes alabilirsin.  Ben
çok nefessiz. "

"Bay Dale nerede?" nefes nefese saxe; Ama cevap yoktu ve saxe okudu
Zorlu görülen yüzün en kötüsü, kaba kuyu benzeri
çok enerjik olarak kesilmiş delik.

Sadece birkaç dakikanın geçmesine izin verildi ve sonra rehber
Saxe'nin hala bir kenara bırakılması için çocuğun elinden yapıştığı buz eksen.

"Şimdi," dedi, "Ben birkaç delik kestiğim gibi gözlerini kapat."

Çocuk itaat etti ve sert cips uçarken ve
Onu tekrar tekrar yüzüne vurdu; Uygulamayı flaş yaparken
Enerjik bir şekilde vurduğunda, Melchior yanlara derinlemesine kesildi
deliğin ve sahip olduğu nesne için uygun bir mesafede
görüş.

Bu elbette Saxe'nin buz ekibini baş ve popo ile yerleştirmekti.
İki delikte dinleniyor ve o kadar doğru bir şekilde yargılamıştı ki
Poponun içine ittikten sonra yedek olmak için yarım inç ile içeri girdim
Karşı tarafta artış.

"Şimdi," diye bağırdı rehber, "diye iyi tutun, ben de aşağı inerken ve
Ellerimi kollarınızın altına alın ve göğsünüze kilitleyin.  O zaman ben
Sözü ver, birlikte toplanmalıyız. "

Konuşurken kendini yerine koydu, ancak artışı kullanmak zorunda kaldı.
Her iki tarafta ayakları için bir yer oluşturmak için balta sapının ucu.
Sonra, baltayı atarak, ayaklarını sıkıca dikti, eğildi
Neredeyse iki kat, ellerini çocuğun etrafına sıktı ve gördükten sonra
Kafanın üstünde, onu çağıran külen sapını iyi kavradı
ağır. Sonra yavaş, hasta bir mücadeleye başladı, saxe çapraz çubukta çekiliyor
Buz askı tarafından oluşturuldu, gittikçe daha fazla bir yay içine eğildi,
Melchior, güçlü kaslarını istikrarlı bir gerginliğe getirmeye getirdi.
Saxe nefes aldı

"Hayır, hayır! Dur!"

"Seni incittim mi?" dedi Melchior.

"Sadece beni ikiye çekiyormuş gibi görünüyordu," diye inledi çocuğu.
"Bu işe yaramaz; beni dışarı çıkaramazsın."

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi rehber sıkıca.

"Seni kesmeye devam ederdim, sadece çok saatler alacaktı ve ben
Korkarım-- "

"Ne?" dedi saxe hafifçe ve kazanma uğruna daha fazla konuşmak
Her şeyden çok zaman, onun için çok korkunçtu.

"Karı gevşetmekten ve darbelerimle tekrar başlamaktan korkuyorum."
Melchior yanıtladı.  "Bir çığ başlamak bazen çok az şey alıyor,
Ve karın dağın bu tarafında nasıl hafifçe asıldığını biliyoruz. "

"Evet," dedi Saxe, gözleri yarı kapalı.

"Ve onu dışarı çıkarmadan çok önce ölürdü," dedi Melchior
kendisi.  "Zavallı çocuk! Bu şekilde donmuş saatlerce dayanamadı."

Saxe tekrar gözlerini açtı ve kılavuza çılgınca baktı.

"Şimdi boş al," dedi: "Git ve Bay Dale'i bul."

Melchior başını salladı.

"Hayır: Görevim burada, Herr ve ben seni dışarı çıkarmalıyım. En kısa sürede yapabileceğim
Ayı tekrar denemeliyim. "

"Ama dayanamıyorum. Beni asla dışarı çıkaramazsın."

"Göreceğiz," diye bağırdı rehber neşeyle.  "Gel: üzgünsün. Nerede
İngiliz dediğin şey mi? "

Bu, çok fazla hor görüldüğü bir tonda söylendi,
Bu Saxe adama kızgın bir şekilde baktı ve çapraz çubuğu tekrar ele geçirdi
Ağladı ...

"Tekrar deneyin!"

Rehber fark edilmez ve sonra eğildikten sonra gülümsedi
Bir kez daha gerginlik başladı ve Melchior'a kadar devam etti
kendisi teslim edildi.

"Bir kez daha dinlenmeliyiz Herr," dedi kollarını çıkarırken; Ve
Sonra, Saxe hiçbir işaret yapmadığı için, çocuğun yüzüne heyecanla baktı,
Gözlerinin kapalı olduğunu ve oldukça cansız olduğunu görmek için.

"Zavallı çocuk!" Şefkatle dedi ki: "Cesaretindeki o alaycı onu kavga etti
daha fazla yapamayana kadar. "

Rehber şimdi dik durdu, taze nefes alıyormuş gibi sert nefes alıyordu
kuvvet; Ve sonra kendini bir araya getirdi, tekrar eğildi.

"Şimdi daha iyi, duyarsızken," diye mırıldandı.

Bu sefer kendini aşağı indirdi ve kolları şimdiye kadar saxe
Ellerini dirseklerine bağlayabildi.  Sonra yavaş yavaş getiriyor
Taşınması için büyük gücü, yükselmeye başladı, damarlar öne çıktı
Tapınakları hakkında ağ gibi ve yüzü mor bir şekilde hareket ederken
Mahkumu hızlı olduğu buzlu pürelerden çıkarmak.  Ancak
Bazı anlar için her çaba boş görünüyordu ve korkunç bir duygu
Çabalarını bir kez daha rahatlatırken umutsuzluk kılavuzun üzerinden geçti.

Ama sadece bir kişi onu sıkılmadan önce yirmi saymış olabilir
bir kez daha toka ve o kadar iyi bir etki ile saxe çizdi
Kendini oldukça iyi şekillendiren buzlu kalıptan
figürünün alt kısmı ve sonra onu kazıdan çıkardı ve
onu kar üzerine yalınayak bıraktı.



Otuz Bölüm Yedi.

Büyük bir sürpriz.

"Hah!" Melchior'u boşaltır, büyük düşüşleri kaşlarından ve
Nefes nefese kaldı ve çocuğun duyularını kurtarmasını bekledi.

Sonunda Saxe yakalanan bir iç çekti ve başını huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.  Daha sonra,
Gözleri sıkıca kapalıyken, zayıf dedi.

"Yapmıyorum-yapmıyorum, Melk: Beni incittin. Bu işe yaramaz. Git ve yardım etmeye çalış
Bay Dale.  Ha? "

Gözlerini geniş bir şekilde açıp bakarken başladı.  "Neden Melk--
demek istemiyorsun-- "

"Evet, Herr," dedi rehber sessizce.  "Seni sürükledim."

"Neden!-Oh, nasıl acıyor! Bacaklarımı deliğe bıraktın! Hayır,"
Eklendi, oturma pozisyonuna girip aşağı bakarken,-"Sadece
botlarım. "

"Doğrudan etrafta bir bez bağlayacağım, Herr.
botlar. "

"Ama-hissediyorum-tıpkı hiç bacakım yokmuş gibi," dedi Saxe heyecanla. "Kırık değil, değil mi?"

"Hayır, Herr: Soğuk ve baskı ile sadece biraz uyuşmuş. Orada, ben
Şimdi daha iyi.  Ayaklarını bağlamadan önce onları boğacağım. "

"Botlarımı çıkaramadın mı?"

"Hayır, Herr-saatlerce değil: bunu beklememeliyiz;" Ve diz çöktü
Şimdi ve geri getirmek için yarım ölü uzuvları hızla sürtündükten sonra
Dolaşım, cebinden ip aldı, her iki kolunu da kesti.
ceketi ve sonra akıllıca bilekleri bağladı ve onları
Onları iple bağladığı, bir çift bot oluşturduğu çocuğun bacakları
ve bir arada çorap.

"Neden Melk, beni bir İtalyan tugay gibi gösterdin," diye bağırdı Saxe
zavallı bir şekilde, ayağa kalktı ve çapraz bellenmiş bacaklarına baktı.
"Ah! Zor bir şekilde durabilirim. Ama şimdi zaman kaybetiyoruz: Hadi Bay Bulun
Dale. "

"Evet," dedi Melchior, uzun derin bir nefes çekerek: "Deneyelim ve bulalım
Bay Dale. "

"Hangi yöne gideceğiz?" dedi Saxe, acılarını acı verici bir şekilde topladı ve
karın yattığı beyaz atıkların üzerine umutsuzca bakıyorum, şimdi
Buz dalgalarına sıkıştırılmış ve bir buzulun kısımları gibi görünüyor.

Sorusuna bir cevap yoktu ve rehbere baktı.
Buz assine yaslanmıştı.

"Kuyu!" Ağladı Saxe; Melchior başladı ve onunla yüzleşti.  "Deniyordum
Düşünmek için, Herr, "dedi." Hepimiz ilk kaymasında ayrıldık
kar.  Sana birkaç dakika tuttum ama sen kapıldın
Benden ve kendimi yonder'in çok altında bulana kadar daha fazla görmedim.  Ben vardı
iki kez gömüldü; Ama karımı tekrar iterken kar, beni tekrar itti
Ve mücadele edebildim. "

"O zaman Bay Dale'in nerede olabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu?"  Melchior başını salladı
ne yazık ki.

"Bu bir hataydı, efendim," dedi.  "Daha iyi bilmeliyim
Böyle hain bir eğimi çaprazlayın.  Daha iyisini biliyordum ama acı çektim
Kendim reddedilecek ve şimdi tüm bu korkunç karşısında
Talihsizlik Kendimi çaresiz hissediyorum.  Bir adam büyük doğa olduğunda ne yapabilir
Burada olduğu gibi ona karşı savaşıyor mu? "

Saxe tekrar çılgınca yuvarlak görünüyordu, çok geçmeden görmek için
Alacakaranlık, kar hızlı bir şekilde gri döndü ve tek başına zirveler kırmızı
batan güneşle.

Çocuk soğuk ve gergin şoktan titredi,
Garip görünümlü kayalar ve katlanmış kar ve sonra kavrayış
Melchior'ın kolu, zavallı bir şekilde dedi: "Bana onun olduğunu düşündüğünü söyleme
gömüldü. "

"Hayır, Herr," diye bağırdı rehber, kendini canlandırarak: "Bunu söylemeyeceğim, çünkü
Hala umut var.  Hemen aşağıda taşınmış olabilir
Alt kısım yakında dururken, devam eden gevşek üst kar
Birlikte buza basarak.  Ama söylemek imkansız.  Biz
bir şeyler yapmalı; Yakında karanlık olacak ve hiçbir gücün kalmadı
Şimdi."

"Ben var!" Çocuğu heyecanla ağladı; "Ve şimdi sana yardım edebilirim. Bağır:
Belki de işitme içinde olabilir. "

Rehber omuzlarını silkti ve başını salladı; Ama verdi
Uzun, yüksek sesle tekrarlanan uzun, yüksek sesli dağcı çağrısı
onun üstünde.

Sonra tekrar ve tekrar tekrar; Ama sadece yankılar vardı
yanıtlamak.

"Bakalım," diye bağırdı Saxe, umutsuzluğunu anlatan bir sesle;
Ama konuşurken bile rehber birkaç dakika sonra başlamıştı '
dikkate alın ve çocuk acı verici, yavaşça yukarı ve yukarı takip etti,
zaman zaman kaymak, tırmanmak ve kendini ileri doğru çizmek
Baltasının seçimini buza sürükler.

Çünkü burada geçecek çok az kar vardı: kayma ile
Neredeyse tamamen buza dönüştü ve tırmanışın zorlukları
Bunu zaman zaman Saxe'nin tamamen bitkin durmasını sağlamak zorunda kaldı.

"Neden buraya gidiyoruz?" Bu durumlardan birinde dedi.

"Kar-kayma olduğunda nerede olduğumuzu tahmin edebileceğim kadar yakın olmak
başladı Herr.  Yalnız devam edeyim mi? "

"Hayır-hayır! Beni bırakma!" Saxe heyecanla ağladı.

"Herr dönüşüme bağlı olabilir," dedi Melchior.

"Evet: Bunu düşünmüyordum, ama yardım edebileceğim. Nasıl
Çok daha uzak mı? "

"Yaklaşık beş dakika, Herr-daha fazlası değil. Kendiniz görebilirsin
Şimdi pozisyona oldukça yakın olmalı.  Dinlenmiş?"

Saxe başını salladı ve rehberin gücü için hararetle dilemek,
Yine arkasında, sonunda çıplak kaya üzerinde durdular
kardan uzak ve aksiliklerin bulunduğu yerde olduğu konusunda herhangi bir şüphe
Onlar aniden bir duvarın üzerine gelmeleri tarafından oldukça kaldırıldı
başlarının üstünde birçok ayak duran kar ve yeterince koşmak
Sağ ve solda, şimşek parıltısı daralmış gibi
ve bölümü yaptı.

Saxe'nin dudakları konuşmaya ayrıldı, ancak rehber elini tuttu.

"Bir kelime değil, Herr," diye fısıldadı.  "Başka bir düşüş yaşayabiliriz."

Saxe yukarı baktı ve ürperdi, çünkü üstlerindeki kar sanki sanki
Her an aşağı inebilir; Ve soldan keskin bir şekilde baktıktan sonra
Doğru, ihtiyatlı bir şekilde Melchior'u memnuniyetle takip etti.
Birkaç düzine metre için üst kayalar.

"İşte burada olmalıyız," dedi; "Ve bu noktadan
Herr'i bulacaksak geri başlamak için. "

Saxe başını salladı, çünkü konuşmaya güvenemedi.  Hepsi de
korkunç; ve Dale'in yakın bir yerde hapsedildiği düşüncesi
O kadar hızlı, kendisi gittiği her şeyden çok daha kötü görünüyordu
başından sonuna kadar.

Melchior doğrudan içgüdüsel gibi başladı; Ve yapamıyor
Dahası, Saxe duruncaya kadar onu takip etti.

"Bu kör bir iş, Herr," diye fısıldadı.  "Birine rehberlik edecek hiçbir ipucu yok.
Aniden bizden uzaklaştı; Ve kim yapamayacağımızı kim söyleyebilir
Onu takip etmek yerine tüm bu zamana mı gidiyor? "

"Ah, Melchior!" Saxe acımasızca ağladı.

"O kadar gürültülü değil, Herr-çok yüksek değil. Söylemek acımasız geliyor-
Sen; Ama sana karşı dürüst olmak zorundayım ve umut görmediğimi söylüyorum
onu canlı bulmamız. "

Saxe'nin göğsünden bir hıçkırık kaçtı, ama yüzü soğuk ve sert görünüyordu.

"Benim için de aynısını söylemiş olabilirsin," diye fısıldadı; "Ama ben
Burada."

"Evet, Herr; ama sonra hayatta olmanın bir işaretini yapabildin. Biz
uzun zamandır bağırdı ve baktı ama duydum
Zavallı Bay Dale ve kalbim onun hakkında soğuk büyüyor. "

"Ah, bunu söyleme!" Ağladı Saxe.  "Çok korkunç. Yapmalıyız-biz
onu bulacak.  Belki de kar altına gömüldü. "

Saxe'nin son sözleri kılavuza dönüştü ve ona merakla baktı; Ama o
hiçbir kelime söylemedi, sadece yavaşça aşağı doğru yürümeye devam etti
yamaç, gözlerini yan yana geçtikleri şekilde süpürüyor,
Onun keskin bakışları en ufak bir şeyi alıyor ve onu acele ettiriyor
Kar ve buzun yüksek veya daha fazla olduğu yerleri dikkatlice incelemek
düzensiz; Ama zor inişleriyle devam ettiler ve hiçbir şey görmediler
Bu onlara Dale'in nerede olduğu için bir ipucu verdi.

"Ah, yeri iyi aramak için yardım almalıyız!" Acı içinde saxe ağladı.
"Yakında bir şey görmek için çok karanlık olacak ve biz yalnız kalıyoruz."

"Evet, Herr," dedi rehber ne yazık ki; "Ama almak altı saat sürecek
en azından burada insanlar ve oradayken uzaklaşmayı sevmiyorum
onu bulmamızın en az şansı. "

"Haklısın," diye iç çekti Saxe; "Yardım için giderken o olabilir
ve onu kurtarabilirdik.  Durup aramalıyız.
düşürmek."

Bu, çocuk olduğu kadar uzun sürmeyecekmiş gibi görünüyordu
endişeli.  Görünüşe göre uzuvlarının uyuşmasını unutmuştu ve
geçtiği tehlike ve pürüzlülüğüne rağmen
Emnareded'inde üstesinden gelmeye devam ettiği buz ve kar
kayma avantajı olan sandaletler.  Ama günün zahmeti
kazadan önce aşırı olmuştu; Ve ruhları devam etmiş olsa da
Şimdiye kadar, tükenme süresi hızla yaklaşıyordu.
fethetmek.

Melchior bunu biliyordu ve Saxe'ye baktıktan sonra bir kez ve
Neredeyse düştü, konuşmadan ve incitmeden önce birkaç dakika sürdü
çocuğun duyguları, yorgunluğundan kaynaklandığını söyleyerek,
Sonra aniden çıktı, havalandı ve ipini attı. "Kişi güçlenmeden sonsuza dek devam edemez, Herr," dedi.
"Neredeyse yoruldum. Birkaç dakika ipin üzerine oturalım."

"Hayır, hayır: Hadi devam edelim. Endişeyle yardımımızı bekliyor olabilir."

"Olduğumuz gibi devam edersek, Herr, eğer biz ona yardım etmek için çok zayıf oluruz
onu bul, "dedi Melchior, kendisi oturuyor ve Saxe yanında battı ve
istemeden aramaya başlayan sağlam bir adama karşı eğildi
cüzdanı ve biraz ekmek ve peynir kalıntılarını ortaya çıkardı,
büyük bir kısmı arkadaşına teklif etti.

“Hayır, hayır, Melk: Yemek yiyemiyorum” dedi.

"Herr-onun uğruna yapmalısın. Deneyin."

"O zaman adil bir yarısı," dedi Saxe; Ve rehber gülümsedi ve taze yaptı
çocuğa görünen her ağız dolusu yavaş yavaş tartışılan bölünme
Sanki onu boğacakmış gibi.

Ve son hafif ışık öldü ve parlak noktalar
Işık tepeden parlamaya başladı.

"Parlak bir gece olacak, şükürler olsun!" dedi Melchior: "Fırtına
Tehditler vefat etti.  Hah! Soğumaya başlar. "

"Ve seni daha da kötüleştirdim," dedi Saxe hafifçe bakarken
Arkadaşının gömleğinin kolları.

"Ah, bu hiçbir şey, Herr," dedi rehber, ellerini uzatarak
Saxe'nin ayaklarını hissedin; Ve teklif ettikten sonra hızlı oturup çocuğun ayaklarını kaldırarak
kendi başına.  "Onları orada tut," dedi: "
dinleniyoruz; Islanıyorlardı ve ayaklarını dondurmamalıyız. "

"Donduruyor mu?" dedi Saxe yakışıklı bir şekilde.

"Evet, Herr, burada keskin bir şekilde, güneş battığında. Şimdi, sen
Borumu aydınlatırsam beni kalpsiz düşünmemeliyim.  O zaman başlayacağız
Tekrar."

"Ah hayır: Aydınlat, Melk ve tekrar başlayalım," dedi Saxe bir fısıltıyla.

Rehber hızla dolduruldu ve borusunu aydınlattı, çünkü uzun deneyimi için
Saxe'nin olduğu durumda uzun süre oturmaması gerektiği; ve yükseliyor ve
Güvenilir baltasını tutmasına devam ederek, keskin bir şekilde ...

"Şimdi Herr, ileri!"

Saxe ona şaşkın bir şekilde baktı, ama karışmadı.

"Korkuyordum," diye mırıldandı rehber, çocuğun buz assını alırken
ve kemerinden yapıştı.  Sonra ipi altından çiz,
Omzunun üzerine attı ve hemen önünde dizlerinin üstüne indi
onun arkadaşı.

"Şimdi Herr," dedi emirsel olarak: "Kollarını boynuma koy."

"Ne için? Ne yapacaksın?" Saksar bir şekilde durdu.

"Sana sadece bir asansör ver oğlum, sen biraz dinlenene kadar."

"Ama--" Saxe'ye başladı, protesto ederek.

"Ellerin! Hızlı!" diye bağırdı Melchior; ve bir tane ele geçirerek saxe çizdi
İleri, diğer yandan izledi ve rehber ayaklarına sendeledi,
yükünü daha kolay bir konuma kaydırdı ve karıştırdı ve sonra
Saxe istemeden kollarını sıkarken elleri bacaklarının altında elleri
Adamın şişman boynu, tehlikeli kökenine başladı-şimdilik yararlı
Tamamen ayağına güvenmek ve kendini dikkatli bir şekilde dengelemek zorunda kaldı
Toplantı karanlığında en yakın olana doğru başladı
Vale.

"Rahat mısın?" diye sordu; Ancak Saxe cevap vermedi.

"Oldukça zamandı, zavallı delikanlı," diye mırıldandı Melchior.  "Benim sıcaklık benim
Beden onu hayatta tutacak ve cennet bana yardım edecek, güvenle aşağı inebilirim
karın altında.  Bunu yapabilirsem, yapabileceğim bir yer bulmalıyım
bir ateş.  Şimdi delikanlı, kendinize bir rehber diyorsunuz: en yakın biti yap
orman ve bu fakir çocuğun hayatını kurtar.  Ama bu zor bir görev-zor
görev ve şimdi tüm gücünüze ve bilginize ihtiyacınız var. "

Gerçekten zor bir işti ve tekrar tekrar neredeyse baş aşağı düştü;
Ama harika faaliyeti ve gücünün uygulanmasıyla, her zaman
kendini kurtardı, yeni bir nefes aldı ve istikrarlı bir şekilde indi
Her fırsatta daha sağlam ve zorlaşan donmuş kar. "Ama yapmalıyım-yapmalıyım," diye mırıldanmaya devam eden adam; Ve o
Yamacın dibine ulaşana kadar aşağı doğru ve burada kazık
Yeni buz her zamankinden daha zor oldu; Ve bir saate kadar değildi
kaymanın dibine ulaşmasından geçti, iyice ayrıldı
Çığ'ın son izinin arkasında.

Parlak güneş ışığında basit dağcılık çalışmaları ne zaman
Özgür ve yolu seçebilir, şimdi dağda korkunç oldu,
Yolun her zaman sağlam olduğu, ama çoğu zaman bir an
Tereddüt veya kayma her ikisi için de ölüm anlamına gelebilir.  Ama Melchior'ın ayakları
uzun bir alışkanlık tarafından tehlikeye alışmış gibi görünüyordu ve
taştıkları korumaya katılmak için eğitildi, böylece,
Karanlığa ve tehlikeye rağmen, Melchior aşağıya indi,
ve derecelerle kendini takip ettiği pistte çalıştı
Sabah arkadaşlarına zirveye çıkarken.

Burada daha çok evdeydi ve en iyi nasıl geçebileceğini düşünebildi
O çıkıntıyı yuvarlayın ve ulaşmadan önce bu açıdan sürün.  Saxe yaptı
Konuşmayın, ama sırtına mükemmel bir şekilde askıda asılı-korkunç bir yük
Böyle bir zaman; Ancak rehber hiçbir zihinsel şikayette bulunmadı,-sadece
Yavaş yavaş birkaç saat yeterince; Sonra, belirli bir köşeyi düşünmek
İyi boyutlu bir kümenin bulunduğu kar çizgisinin hemen altındaki dağ
cüce ve çarpık çamlardan, gece orada durmaya karar verdi,
Buzlu rüzgardan korunaklı
Yatakları ve örtüleri ve sıcaklıklarına katkıda bulunmak için kükreyen bir ateş.

"Görev yarın yeterince kolay olacak" dedi; Ve sonra düşünmek
Kederli bir şekilde Dale, yavaş, dikkatli bir şekilde devam etti.
dağ tarafı.

Sanki o çam kümesi asla ulaşılamazdı ve vardı
onları kaçırmış olması gerektiğini düşünmeye hazır olduğu anlar; Ama
Gökyüzüne yükselen kayalara sola veya sağa bakış yeterli
Onu hala doğru yolda olduğuna ikna etmek için, çünkü onları tanıyordu
Kalbiyle ve yüküne yeni bir vardiya vererek, tekrar ısındı, sıcak,
Yorgun, ama kararlılık dolu.

Arada sırada Saxe ile konuştu, ama cevap yoktu; Ve daha fazlası
Bir kez, yükünün kayaya kaymasına izin vermek için elden çıkarılmış hissetti ve
Kısa dinlen, ama her zaman başını salladı ve aşağı doğru gitti,
Providence'e, gerektiren tüm parçaların altında olduğu için teşekkür etmek
yapışan; Ve sonunda, o kadar yıprandığında, temposu bir
Sadece tarama, çamlara ulaştı, içeri girdi ve saxe'yi indirdi
aşağı.  Sonra, hızla çalışmaya başladı, yakında bir araya geldi
ölü ahşap miktarı ve birkaç avuç çam ile bir ateş başlattı
Sıcaklığını çocuğun üzerine dökmek için küçük dallara yığılmış iğneler
Yarı dondurulmuş ayaklar.

Bu yaptı, daldan sonra daldı ve bozdu, onları bir
Yumuşak, elastik yatak ateşin yanında ve saxe'yi daha iyisine sürüklemek
Baltasıyla diğer parçaları kesmeden ve onları döşemeden önce konumlandırın
Birlikte arkadaşının başının üzerindeki bir çatının sırtı gibi.

"Yakında orada sıcak olacak," diye mırıldandı Melchior: "Donma korkusu yok
Şimdi."

Ahşap hızla ateşe yığılmıştı, çünkü altında bolluk vardı
Çamlar; Ve sonunda, eğildikten ve kendini tatmin ettikten sonra
Saxe'nin durumu, Melchior içeri girmeye ve uzanmaya hazırlandı
yan, ama ikinci düşüncelerde, tadını çıkarmak için ateşin yanında oturdu
Sıcak parıltı.  Ama orada uzun süre kalamayacak kadar huzursuzdu; Ve geri dönüyor
Saxe için elini çocuğun göğsüne koydu.

"Uykuda, Herr?" Nazikçe dedi.

"Uyuya kalmak?" Çocuğun şaşkın olduğunu söyledi: "Ben-sanırım ben; ama ben
Başrısım ve başım-maden-maden! Neden buradayız?  Buldun mu
Bay Dale? "

Rehber birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra, düşük, boğuk bir sesle,
Ne yazık ki--

"Hayır, Herr; ve daha fazla aramak imkansız görünüyor."

"Ah, Melchior!"

"Bu doğru, Herr. Hayatın tehlikedeydi ve yapabileceğim tek şey buydu
Sizi güvenliğe indirmek için. "

"Beni aşağı çekiyor musun?" Saldırılmış saksafe. "Anlamıyorum."

"Hayır, Herr; ne zaman duyarsız olduğumuzu anlamıyoruz.
Seni sırtımdaki dağdan aşağı taşıdığımı hatırlıyor musun? "

"Ben? Hayır: Tabii ki hayır! Bunu yapamazdın."

Rehber yumuşak bir şekilde güldü ve sert çam dallarını Saxe'ye daha fazla çizdi.

"Sıcak mısın?" diye sordu.

"Evet, sanırım; ama kalkıp Bay Dale'i aramalıyız."

"Geceye, Lanthorns ve yardım olmadan gidemeyiz. Sence
Bay Dale'i kurtarmak mümkün olsaydı, denemeden burada kalmalı
hayat?"

"Bu da ne!" o anda saxe inliyor; tiz bir ağlama için geldi
uzaktan, ardından Melchior'ın cevapladığı bir jodel
yangından bir kenara bıraktı, böylece karanlığın karanlığını
onların altındaki yamaç.

Jodel tekrar verildi ve cevaplandı.

"Gelen Young Herr," diye bağırdı Rehber heyecanla,
Gözlerini ateşten gölgeledi: "Lanthorns'lu erkekler. Kim olabilirler?"
Kendisine mırıldandı.  "Kaçakçılar? Hayır, Jodel Pierre'nin
Ve ağlama Andregg'inki gibiydi.  Neden buraya geliyorlar? "

Uzun zamandır şüphesiz tutulmadı, parti, kim olursa olsun geldi
Hızla şimdi, ateşin gözünde, loş lanhorns dans ediyor ve
Aşağıdaki karanlıkta sallanmak ve daha yakın ve daha yakın geliyor
Taşıyıcıları dağ tarafını tahta yamasına doğru yükseltti.
Hepsi bir keresinde biri,
ateş.

"Melchior!" Pantalladı: "Sen burada! Genç Saxe nerede?"

"Bay Dale!" Kılavuzu merakla ağladı; Ve ağlamasında saxe geldi
dalların barınağından sürünerek ve ayağa kalktı
Dağcılık figürünü gördüğü için şaşkınlık çığlığı söyle
Yangının ışığında tam duran arkadaş.



Otuz Sekiz Bölüm.

Saxe'nin bir antipatisi vardır.

Dale'in ilk eylemi, Saxe'yi görür yakaladığı anda onu tokatlamaktı
Kardeş bir kucakla göğsüne, duygularını kontrol edemezken,
Saxe cevap verdi.

"Ah, sevgili oğlum-sevgili delikanlı!" diye bağırdı Dale; "Kalbim kırıldı
Sen."

Saxe cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmeyecekti.

"Şükürler olsun ki güvendesin!" diye bağırdı Dale.  "Eh? Ah, Melchior, adamım, ben
Seni unutmuştu! "

İki elini de ileri adım atan rehberde tuttu ve
Dale'i göğsüne katladı.

"İyilik diliyorum bunu yapmazlar," dedi İngiliz
Kendisi: "Çok insansız görünüyor."  Ama bir sonraki anı gülümsedi, çünkü
Saxe'ye sarılarak örneği belirlediğini hatırladı; Ve sonra çizdi
Geri, eski köylü Andregg ve onun adamı Pierre'nin
Suit takip edin.

"Neden saxe, delikanlıım, sen ve Melchior'un altına gömüldüğünü sanıyordum
kar."

"Senin hakkında düşündük biz bu, Herr," diye bağırdı Melchior.  "Biz
seni arıyorum. "

"İkinizi bir saatten fazla aradım," dedi Dale, "
Umutsuzluk yardım için gittim. "

"Ama seni nasıl görmedik?" diye bağırdı Saxe, şimdi büyük bir
Sevinç, sesi ve gücü kurtarmaya başladı.

"Snowfield harika," dedi Melchior Gravely.  "Birkaç kişi olabilir
Kaba buz yığınları tarafından birbirinden gizlenmiş bir anda üzerinde olun ve
kar; Ve genç Herr, altında uzun süre gömüldüğünü unutuyor ve
Diyelim ki, mücadele etmeden ve bulmadan yaklaşık bir saat önce
o.  Nasıl yaptınız, efendim, devam ettiniz? "

"Ah! Sana pek söyleyemem," dedi Dale.  "Hepsi bir kükreme ve
acele ve karışıklık; Ama zirvede tutuldum ve asla
Kar tarafından oldukça kaplı. "

"Tüm yol, Herr?"

"Evet. Ne kadar uzak olduğunu söyleyemem; ama hemen aşağı iniyor gibiydim
Vadiye, birkaç dakika sabit olduğum
koltuk altı.  Sonra özgür oldum ve karda geri dönmeye başladım
Seni bulamadığım için umutsuzluğa kadar seni aradım
yardım."

"Herr'ın bizi bulamaması şaşırtıcı değildi," dedi Melchior.  "O
dibe taşındı ve biz çok uzakta değildik
tepe.  Ancak, orada, hayatlarımızın hepsi korunur; Ve teşekkür ediyoruz
Komşular, yardımımıza geldikleri için. "

"Sana yardım etmekten memnunum Melchior, cesur adamım," dedi Old Andregg,
kaba patois; "Ve senden vazgeçtiğini görmekten memnuniyet duyarım
dağ hayatı ve benim gibi sessiz bir köylü ol. "

"Şey," diye bağırdı Dale, "Ne yapmalı? Geri dönebilir misin?
Andregg's? "

Bu, çocuk ona maceralarını kısaca verdikten sonra.

"Evet, sanırım," dedi Saxe.  "Şimdi dinlenmiş gibi görünüyor."

"HAYIR!" diye bağırdı Melchior.  "Genç Herr başka bir yürüyemez
geceye adım atın.  Burada kalmalıyız. "

"Haklısın," dedi Dale.  "Yiyecek ve battaniye getirdik. Şimdi
Böyle konuşuyorsun, ne kadar yorgun olduğumu hissetmeye başlıyorum. "

"O zaman burada kamp yapacağız Herr," dedi Melchior.  Ve ateş var
Pierre tarafından yenilenen küçük parti yakında oturdu,
sağlanan basit ücretin katılımı; ve saxe, onun tamamen özgürlüğünde
Bakımdan, düşündüğü gibi kendini hayrete düşüren bir iştahla yedi
kısa bir süre önce umutsuzluk ve sefalet.

Sonra konuşurken Melchior, çocuğun dinlerken gülümsedi
notlar; Çünkü kafası karışmışlardı ve nasıl
Uzak kar kaymasının yerinden geliyordu.  Ona bunun tehlikeleri
Gün yakınlarda meydana geldi ve
Rehber onu saatlerce sırtına taşımıştı.

"Önemli değil," dedi Melchior kendi kendine.  "Ona neden söylemeliyim?
Bir gün öğrenebilir.  Ona şimdi söylersem, olduğumu düşünecek
bir ödül arıyorum. "

Yine de yemek, Saxe için tamamen hoş değildi,
Gözlerini her kaldırdığında Pierre ona tuhaf bir şekilde bakıyordu
Onu daha önce tahriş eden ilgisiz bir yol.  Nasıl olursa olsun
pozisyonunu değiştirdi, ne yaparsa yapsın, duygu güçlüydü
O eski Andregg'in hizmetçisi onu izliyordu; Ve bu daha güçlü
Fikir ona büyüdü ve geri dönmeye ve geriye bakmaya zorlandığını hissetti.
Tıpkı ekşi görünümlü adamın gözlerinin biraz tuhaf olduğu gibi
Direnemediği hayranlık.

Ama bu bile sona erdi; için, yiyecek tarafından yenilenmiş ve sonrasında
Melchior tarafından yapılan bir muayeneye göndermek,
Ayakları en azından donmuş değildi, tuhaf bir uykulu hissi
Sıcaklık çocuğa o kadar güçlü geldi ki, bir dakika deniyordu
Dale'i kaybettiğini hissettiğinde acılarını karda boya
Sonra bir battaniyeye sarılmış, sert nefes alıyordu ve uyuyordu
Büyük dağ çıkıntısındaki o cüce çam ağacı gibi sağlam bir şekilde
Londra'ya geri dönmüş olsaydı, polisler düzenli olarak geçit töreni
Dışarıda sokak.

Güneşin doğuşundan çok sonra süren ağır, hayalsiz bir uykuydu,
Uyanan son kişi olduğunu bulmak için gözlerini açtığında,
Ateş neşeyle yanıyordu, güneş parlıyor ve doğa daha çok görünüyor
her zamankinden güzel.  Açıkça uyanmasını bekliyorlardı ve
Onlara katılın, kaba yemek yayıldı ve parti sessizce konuşuyor-
Göğsünde yere yatan Pierre hariç, çenesini dinlendiren
elinde ve ağırlığıyla bir yönde sert bakıyor,
parıldayan gözler.

Bu yön Saxe'deydi, bir kez daha öfkeyle döndü
kendini adamın hoş olmayan bakışının nesnesi buldu.

"Bu konuda bir yaygara yapamam ve şikayet edemiyorum," dedi kendi kendine: "Bu
çok aptal gibi görünüyordu. "Ne söyleyebilirdi, adamı kurtar
Ona sıkıcı, ağır bir şekilde mi baktınız?  Dale yok olduğunu cevaplardı
Buna zarar ve zayıf görünecekti.  Ama hepsi aynı adamın bakışları
onu endişelendirdi ve kahvaltısını şımarttı, sinirli hissettirdi ve
Andregg'in vadideki evine ulaşıncaya kadar, geri döndü.
Dale birkaç gün dinleneceklerini açıkladı.



Otuz Dokuz Bölüm.

Saxe bir kobold görür.

"Kristallerin böyle bir başarısızlığı ortaya çıkarması için avımızı onaylamıyorum,"
dedi Saxe bir gün, dinlendikten ve başka bir tane geçirdikten sonra
Vadide iki hafta, çeşitli yönlerde kısa geziler yapıyor. "Hayal kırıklığı yaratıyor," diye yanıtladı Dale; "Ama biz de başarılı olduk, ancak
Başarımızın meyvesini kaybetti. "

"Eh, sevmediğim bir kısmı bu," dedi Saxe.  "Görünüşe göre
Çok değerli.  Ama henüz pes etmeyeceksin! "

"Hayır: Bir ay daha kalmayı ya da hava yoluna girene kadar kalmayı teklif ediyorum. Eğer
Yağmur ve kar yağmaya başlıyoruz, yakında aşağı inmek isteyeceğiz
alt gerekçeler. "

"Her zaman beni şaşırtan şey bu," dedi Saxe; "Dağlarla birlikte
Bizi yükselterek, burada düşük gerekçelerde görünüyorduk-
Bu vadi. "

"Beş ila altı bin fit arasında olduğumuzu unutuyorsun
burada deniz seviyesi. "

"Beş ila altı bin arasında!" dedi Saxe düşünceli bir şekilde.  "Altı bin;
Ve Saint Paul'ün haçı sadece dört yüz dört.  Neden, bu
Burada vadi yaklaşık on beş kat daha yüksek ve yüksek görünmüyor
biraz!"

"Ama bu benim delikanlıım, hepsi aynı."

Birkaç dakikalık sessizlik vardı ve sonra Saxe tekrar başladı:

"Kristal avdan vazgeçmemek için mi kazanıyorsun?" dedi.

"Evet, sanırım-bu yıl için tüm etkinliklerde yapacağım. Görüyorsun böyle
bir kaza meselesi.  Bunu kısmen buldun-kazara, kazara. "

"Hayır," dedi Saxe keskin bir şekilde, "kazara değil: Onu arıyordum."

"Evet; ama doğru noktadaydık sadece kaza oldu.
Orada-asla kristalleri düşünmeyin.  Keyifli bir yolculuk yaptık,
Mükemmel Alp bitkileri koleksiyonu ve erken bir erken yaşadınız
Dağcılık için çıraklık.  Daha da iyisi, zarar görmeden kaçtık
bir veya iki oldukça ciddi kazaya rağmen. "

"Evet," dedi Saxe düşünceli bir şekilde, "bu doğru. Ne kadar yakında çıkıyoruz
Başka bir dağ mı? "

"Ne! Yeterince tırmanış yapmadın mı?"

"Hayır: Bir düzine daha yükselmek istiyorum."

"O zaman bu sezon için hayal kırıklığına uğrayacaksın Saxe. Melchior Will
Yüksek Alpleri denemenin yakında riskli olacağını söyleyin.  Ama
Bir keşif gezisi istiyorsun, büyük buzuldan biri için ne diyorsun
Yine-bu sefer alabildiğimiz kadarıyla? "

"Bu buzul?"

"Hayır, hayır: Yüksek Vadideki.
niş. "

"Ve siyah vadiyi yukarı çıkar ve o daha düşük Grotto'yu inceleyin?"

"Şey-evet, istersen. Çok endişeli hissetmiyorum, anısı için
Burası hayal kırıklığımla çok fazla ilişkili. "

"Ne zaman gideceğiz?"

"Güneş parlarken samanını yap oğlum. Hava çok yerleşmiş
yarın gitmekten daha iyisini yapamayacağımız. "

"Melk ile Silbern'e yarın görmeye gidiyordum, alabalık için; ama ben
Büyük buzulları ziyaret edin. "

"O zaman git ve Melchior'a sabahları olacağımızı söyle. İstiyorum
buzulun hareketi hakkında bazı notlar almak için ve belki de
Buzun çok kalın olmadığı çatallardan bir veya iki yarık. "

Saxe, Melchior'un bir demir artışı takmakla meşgul olduğu yere başladı.
Stout Ashen Alpenstock.

"Şimdi Melk!" Ağladı: "Tekrar yarın!"

"Nereye, Herr? İtalya'ya mı?"

"Hayır: tekrar soğuk ülkeye. Bay Dale, büyük olanı ziyaret etmek istiyor
bir kez daha buzul. "

"Kristalleri aramak için?"

"Ah hayır. Onlar hakkında konuşma. Sadece onu kızdırıyor. Ama biz
orada iki ya da üç gün kalacak; Öyleyse iyi bir yük al
Çadırda daha sıcak hale getirmek için hükümler ve battaniyeler. "

Melchior memnun görünüyordu ve Pierre ile katır hakkında konuşmak için yükseldi ve
biraz çam ahşabını küçük kesmesini, başlamak için çıra gibi davranmasını emretti
Toplanan bir yangın ıslak olabilir.  Sonra Andregg ve karısı
çağırıldı ve ekmek, tereyağı, kümes hayvanları ve
peynir; Bundan sonra Saxe'nin mutlu bir düşüncesi vardı.

"Buraya bak Melchior!" dedi; "Kahvemdeki sütü seviyorum."

"Evet, Herr, hoş. Bir şişe alacağım."

"Ah, ama her gün istiyorum!"

"Orada bir inek alamadık."

"Hayır; ama bir keçi alabiliriz."

Rehber güldü.

"Evet, bir keçi alabiliriz," dedi; "Ama daha çok olurdu
zahmetli. "

"Ah hayır, ona bakacağım. Pierre Milk zamanının yeterli olduğunu izledim,
Ve eminim yapabilirim. "

"Çok iyi, Herr: Keçinin sütünü aldırmazsan, olacak bir tane alacağım
katırın yanına koş. "

Bu yeni fikir, eski tarafından iyi bir kahkaha ile alındı
köylü ve karısı; ancak bir keçi için uygun olarak seçildi
Amaç ve hazırlıklar Pierre tarafından Heavy'den tamamlandı,
Stolid yüz, katır getiriyor ve ahırda yörüngede
dağ evinin altında.

Saxe, ertesi sabah Dawn ve Rouse Dale ve
Kılavuz, küçük parti kısa süre sonra başlayan, güneş olmadan önce
Yukarı, katır ağır yüklü ve keçi paça ile birlikte
yanda yeterince memnun.  Bir veya iki kez bir veya iki kez
Pistte dik kayalar ve Saxe peşinde başlamak üzereydi.

"Kahvaltı sütüme gidiyor!" diye bağırdı; Ama rehber kısıtlandı
o.

"Sadece birkaç ağız dolusu kırpmaya gitti" dedi; Ve böylece kanıtladı,
Aktif küçük hayvan tekrar piste geri döndü.

Büyük buzulun yolu-ya da Melchior'un dediği gibi Gros Gletscher
şimdi tanıdıktı, böylece çeşitli bakış açıları sona ermişti
Saxe'den gelen harikalar için zorlanan,
Elinde jeolojik çekiç, "tatma" dediği gibi, farklı
Geçtikleri taşlar.

"Kim bilir?" Dedi ki: "Altın veya gümüşe çarpabilirim!"

"Üretimi için bu tür bir taşa çok daha zorlanmalısın
Altın, "dedi Dale, gülerek.

Saxe bir süre sessizce devam etti ve sonra ...

"Boş ver: Kristalleri buldum ve belki de vuracağım
henüz başka bir mağara. "

"Dua et," dedi Dale Merrily.  "Ama her halükarda birkaç tane alacağız
Siyah dağ geçidindeki alt mağaradan en iyisi. "

"Evet; ve orada iyi bir arama yapardım," dedi Saxe: "
Yeni bir yer bul. "

"Şey, göreceğiz, delikanlıım; göreceğiz."

Nişe yolculuk, daha fazla olmadan yeterince yavaş yapıldı
Saxe tarafından yetiştirilen yanlış alarm veya ikiden daha fazla heyecan,
Onlar takip ediliyorlardı; Ancak, sadece acılarından dolayı güldüğü için,
Somurtkan döndü ve geriye bakmadan devam etti.  İle oynadı
Keçi, ona en sevecen şekilde alan, kar yağıyor
Nazikçe beklemediğinde ona bakarak takdir
dikkat; Ve tırmanan Gros ile en iyi arkadaş oldu,
Saxe fikre çarptığında düşük memnuniyet iç çekimleri söylemek
burada ve orada jeolojik çekiç noktasıyla çizmek,
ve en kısa sürede titilasyonun devamı için sabırsızlıkla
Çocuk sona erdiğinde.

Sonra niş ulaşıldı, izlerine oldukça aşina görünüyordu
eski şömine; Çadır kuruldu ve bloklarla sabitlendi
Granit, mandalları bağlamak yerine, Saxe bir zevk verdi
Akşam yemeği hazırlıklarını gördü.

"Ya keçi Melk?" Dedi ki: "Tethering isteyecek mi?"

"Ah hayır, Herr: Bizi ve Gros'u terk etmeyecek. Bu hayvanlar da
Uzak gitmek için şirketin düşkün.  Ara sıra yorucu olurlar
çok tanıdık. "

Gece yeterince sessizce geçti.  Soğuktu; Ve yükseklikte
ulaşmıştı, yıldızlar dondu; Ama uyku deliydi
ferahlatıcı ve ertesi sabah Saxe yükseldi.
Siyah dağ geçidi.  Katır,
getirmeye karar verebilir ve keçi takip etmekte ısrar etti,
Görünüşe göre yalnız kalma niyeti yok ve Gros'u bir
Tırmanışta mükemmel bir örnek.

Siyah dağ geçidinde iki mağara iyi arandı ve alt
Biri oldukça geniş olduğu bulundu; ama hiçbir örnek layık bulunmadı
Dikkat ve kampa döndüler.

Ertesi gün buzulun yukarıdaki başka bir keşifte geçti
Vadi, kar o kadar derin hale gelene kadar takip edildi
geçmek için zahmetli ve iki benzer vadiyi keşfettikten sonra
Son olarak, Melchior Saxe'yi bir kenara çektiği kampa bir kez daha döndüler.
Ona bir şey fark edip etmediğini sor.

"Eh? Hayır," dedi çocuk. "Belki yanılıyorum, o zaman," dedi rehber.  "Çadırın olduğunu düşündüm
sanki bazıları dokunmuş gibi müdahale edildi. "

Artık söylenmedi; Ama bu kelimeler SAXE düşüncesini yatmadan geçirene kadar ayarladı,
Melchior sessizce söyleyerek onu ürküttüğünde--

"Bana gülme, Herr. Sert olmaya çalışıyorum ve tümü bir kenara koymaya çalışıyorum
Dağlarda iblis, ejderha ve goblinlerin eski hikayeleri.  Keşke
Herr tekrar bir saat tutacaktı, çünkü korkuyorum ki bu Gletscher
Vadi büyülenmiş. "

Saxe bir an harika bir şekilde baktı ve sonra güldü.

“Bay Dale'in böyle konuştuğunu duymasına izin verme” dedi.  "Yapacak
o geçiyor.  İzlemeye gerek olmadığını söylüyor; Ve öyle
yorucu."

Saxe, ortaya çıkan konuşmada olayı unutmuştu; Ve
Sonraki gün için planların tartışılmasından sonra,
uyku yeri, dibindeki mavi buz mağarasını düşünmek için
sütlü derenin yayınladığı buzul ve ne kadar uzakta olduklarını merak ediyor
onu keşfedebilirdi ve kalkmanın mümkün olup olmayacağı
Kılavuzu kurtardıkları yarıklara kadar.

"Sorununa değmezdi," dedi kendi başına
esneme.  "Çok sayıda kristal, ama yanlış tür-buz kristalleri-olmaz
kale."

Sadece bir sonraki dakika gibi görünüyordu
Karanlık dinleyerek uyuduğunu fark ederek.  O öyleydi
Rüya, emindi, ama en az fikri yoktu; Ve tüm o
Şimdi onun sıcak ve susuz olduğunu biliyordu.

O yükseldi ve sessizce küçük tuval katını çözdü
kapı ve su ısıtıcısını bulmak için dışarı çıktı ve iyi bir su taslağı var;
Ama o kadar çok sıcaktı ki, ondan tiksinti içinde döndü ve
küçük düşüşün düştüğü yere yükselmeye başladı,
Saf, Icily Soğuk Akarsu.

Gece görkemliydi ve yukarı bakarken asla hissetmediğini hissetti
Daha önce çok fazla veya çok büyük yıldız görüldü.  Çok büyük bir kemerdi
Cennet ısırdı, birkaç dakika yukarı bakmayı bıraktı,
daha akut büyüyen susuzluk hissi, devam etti.
kaya kaya duvarı sağa ve sola ve nemli kokusu
Gezilen su, burun deliklerini selamladı, bir yere yaklaşırken
Moss ile kenarlı bir kayalık havzaya köpüren küçük su ipi düştü
Düzenli kullanım için suyun elde edildiği nokta, kristal saflığı
Susamakları içmeye cazip.

Saxe her iki taraftaki kayaya elini koydu, dudaklarına kadar eğildi
yüzeye dokundu ve sonra her taslak olan her taslakla içti
lezzetli.

"Herhangi bir uyku yap," dedi başını kaldırırken kendi kendine; Ve
Elini ıslak dudaklarından geçirme eylemindeydi,
aniden taşlaştı ve orada hareketsiz durdu, düz bakıyordu
Ondan önce iğrenç bir nesnede, görünüşe göre bir avlu değil.  Baktı
Yarı karanlıkta puslu ve loş, ama çocuğun görmesi için yeterince sade
Görünüşe göre çeneyi tutan bir çift elin içinde dinlenen büyük bir kafa
ve her iki taraftaki uzun gevşek yanaklara bastırdı, kıvrıldı
korkunç bir ağız korkunç bir sırıtma içine.  Alın düşüktü ve
Kaşlar tüylü iken, altından büyük bir şekilde baktı
zaman zaman parlayan ve parlayan parlayan gözler
Karanlık, karışık bir çalı üzerinde ve boyunca yağmur yağan yıldız ışığı
bir kısmı her iki tarafta kafanın altında asılı ve duran saç
Çılgınca dışarıda.

Gözlerde başka bir hareket yoktu ve bunlar tam anlamıyla çocuğu tuttu,
Böylece bir süre korkunç görünümlü bakmaktan başka bir şey yapamazdı
ona yaklaşmış gibi görünen nesne-neredeyse yakınında
ona dokundu; Sonra neredeyse görünmez olana kadar geri çekildi ve bir kez daha
oldukça hareketsiz durdu.

Ama hareket etmiyordu ve Saxe hala benlik üzerinde yeterli komuta sahipti
Bu etkinin sonbahardan sis tarafından üretildiğini bilmek
Yumuşak gece rüzgarı tarafından aralarında dolaştı. O korkunç kafaya bakarak ne kadar ileri doğru eğildi saxe
Bilmiyor muydu, ama derecelerle yavaşça gerilemeye başladı,
daha uzak ve daha uzakta, dönüp koşmaya cesaret edene kadar
çadır kapısına olabilir ve içeri girerek canavarın tamamen beklemesini
içeri girene kadar ona yaymak üzereydi
Titreyen parmaklarla tuval kapısı ve tekrar yatağına süründü, burada
Nefesi hıçkırarak ve terleme ayakta durarak hızlı bir şekilde uzanıyor
Yüzünde büyük damlalarla.  Duyum ​​onun üzerindeydi
Gördüğü korkunç varlık tuvalden içeri girmeye başlayacaktı
doğrudan ve orada uyanmaya hazır bir kolla uzanıyor
Dale, çadırın dışındaki ilk seste yardım için.

Şimdi orada titriyorken, Melchior'un sözleri hakkındaki sözlerini hatırladı.
Vadi büyüleniyor, düşen taşlar, kaybolması
kristaller; Ve eski efsanelerin olduğuna inanıyordu
Doğru olmalı ve gerçekten korkunç bir ırk vardı
Görevinin hazinelerini korumak olan yeryüzündeki varlıklar
Yeraltı toprakları ve bu onlardan biri oldu
Kristalleri ellerinden alın.  Ama yoğunun ortasında
Gecenin sessizliği daha iyi bir duyu hakim olmaya başladı.

"Her şey saçmalık-hepsi imkansız," diye mırıldandı.  "Böyle yok
Şeyler ve hepsi süslüydü.  Bir taş bloğu görmüş olmalıydım
düşen su ve ben yarı uykuya daldım ve neredeyse hayal ediyorum
zaman.  Neden, Bay Dale'i uyandırıp ona söylersem, gülerek
Ben.  Hepsi bir rüyaydı. "

Ama hepsi aynı, oraya titreyerek yatıyordu, yüzün
onu zaman zaman zorunlu bir inanç olacak şekilde korkuttu; Ve alıyordu
bir kez daha uykuya daldığında, hayal etmek
O iğrenç kafa ve korkunç gözlerin kendi başına baktığını görüyor.



Kırk Bölüm.

Buz mağarasında.

Güneş, düştüğü kadar güzel bir sabah parlıyordu
Alplerde olduklarından beri onların partileri; Ve saxe yayıldığında,
İlk eylemi sabah yıkaması için bahara gitmekti ve ayrıca
Çok güçlü bir şekilde benzeyen taşa bakmak.

Sarhoş olduğu açık havza vardı ve
ellerini dinlediği yerler; Ama yapabilecek hiçbir taş yoktu
Herhangi bir olasılıkla karanlıkta bile bir kafa gibi görünüyordu ve o
Sonunda çadıra geri döndü garip bir şekilde rahatsız edici ve hayır
Kahvaltı için iyi durumda.

"Gel, Saxe," diye bağırdı Dale, ekmeğini ve kızarmış pastırmasını yiyerek otururken.
"İyi uyumadın mı? Unfell değil misin?"

"Ben? Hayır-oh hayır! Neden?"

"Çünkü çok fakir bir yemek yapıyorsun ve saatler sürecek
Tekrar yemeden önce. "

Saxe kahvaltısına devam etti; Ama bir şekilde bundan zevk almadı ve
Düşünceleri ya göze çarpan korkunç yüzle işgal edildi
Önceki gece gördüğü gibi ondan önce temiz, ya da soruyordu
kendisi Melchior'u güvenine almaması ve sormaması gerekip gerekmediği
Ne gördükleri hakkındaki görüşü.

"Burada gece durmak istemeyeceğim," dedi kendi kendine.  "Öyle
Böyle iğrenç bir yaratığın her zaman yakın olduğunu hissetmek için çok korkunç
Elde. "

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı Dale, meditasyonlarına girdi; "Paket ve
Buzulun dibine başlayalım.  Bizi ne kadar sürecek? "

"Neredeyse iki saat, Herr."

"Öğle yemeği için bazı hükümlerimiz olacak ve büyük çekiç alacağız ve
Chisel: Kayayı işaretleyeceğim, böylece onu inceleyebilirim
Gelecek yıl veya ertesi yıl gel. "

Siparişler itaat edildi, çadır kapandı, su ve yakıt hazırlandı
geri dönüşleri için, Melchior katırla kesilmesine yol açtı.
Buzun kenarına inmeden önce köşe. Bir düzine metre gitmeden önce yüksek bir B-A-ah vardı! itibaren
tepede ve keçi en çok kayadan kayaya sınırlandı
Breakneck moda; Ama pistlerine sıçrayarak sona erdi ve koştu
ve başını Saxe'ye karşı koydu.

"Bu hayvan ne kadar dostu oldu!" dedi Saxe, yürürken,
Keçi munching ve yanlarında paça; Dale söyleyene kadar
Aniden, "Burada-bizimle istemiyoruz: Geri gönder."

Saxe keçiyi uzaklaştırdı, ama hareketlerini anlamlı bir oyun olarak aldı ve
Dans etti ve atladı ve onu atlattı ve sonra kırıldı ve ileride
Hayvanı geri göndermek için her girişimde aynı gambol.

"Orada-ol," diye bağırdı Dale sonunda: "
Oldukça başlıyoruz.  Neden, bizi bir köpek gibi takip ediyor!  Belki alacak
Yakında yorgun ve geri dön. "

Ancak keçinin böyle bir niyeti yok gibiydi ve bu bir
Şimdi gıdıklayan aktif yaratığı yormak zor bir görev
katırın kaburgaları boynuzlarından biriyle, şimdi biraz dik duruyor
Rock parçası, şimdi muazzam sıçramalar yapıyor ve tekrar paça
Sakin bir şekilde partiden biriymiş gibi.

Zaman içinde büyük buzulun ayağına, zor bir
Dik, pürüzsüz cilalı kayaları kapatan
Her iki taraf da.

Burada katır, perişan miktarda mera, buz eksenleri ve
Çekiçler ele geçirdi ve üçlü buzulun düz yatağının üzerinde başladı
Akarsular, ana perçin birkaç küçük damarlara bölünen, yayılan
Yumuşak killi toprak üzerinde su tarafından indirildi.  Ama bu yakında
saxe'ye bakan kazık buzuna yaklaştıklarında sallanmaya yer verdi
Her yönde damarlı büyük kütleler donuk beyaz tebeşir gibi
mavi.

Geliştikçe kaya gittikçe pürüzsüz hale geldi, sanki
Buz sadece son zamanlarda yüzeyinden küçüldü, ancak Melchior varlık
Bahsedilen başını salladı.

"Benim zamanımda değil, Herr. Buz vadiden daha fazla sürünüyor
her yıl. "

"Şey," dedi Dale; "İlerlemesinin oranını öğrenmeye çalışacağız.
Kaya skoru. "

Bu, düşük kemerine doğru ilerledikçe çeşitli yerlerde yapıldı.
akarsu döküldüğü buz; Ve Saxe bundan oldukça küçüldü
Görev, ürpertici suda uzun bir wade vaat ediyor gibi görünüyordu.

Ama yaklaştıkça, buzulun altında geniş bir oda bulmaktı
Rock'ın üzerinden geçerek, akış sağında,
burada kendisini çağlar boyunca bir kanal giymişti.

Dale, buzun yapısıyla hemen derinden ilgilenmeye başladı
ve kemerin altındaki kayanın durumu, girişinde durakladı,
talimatı altındaki rehber,
buzulun ilerleme oranını test edebileceği akış.

Bu bilimsel bir bakış açısıyla çok ilginçti; Ama yakında
biraz daha fazla nüfuz etmeye başlayan Saxe için sıkıcı büyüdü
Çatısı en narin bir ardıllık olan güzel mavi mağara
Azure renk tonları.

"Çok uzaklara gitme," dedi Dale, yukarı bakarak.

"Hayır: Çok ileri gitmeyeceğim," diye yanıtladı Saxe; "Ve ayrıca ben değilim
yalnız."

Onu onsuz takip eden keçiye doğru başını salladı
tereddüt, akan suya koklama ve sonra atar
boynuzlu kafa,
Suyun Gurglings ve Garip Fısıltıları.

"Eh, biraz devam edebilirim," diye düşündü Saxe; ve dikkatli bir şekilde
ilerlemek, korkunç bir kaya bölünmesini istifa etmemek için gitti
Bir şeyin sonunda olduğu gibi, sahnenin güzelliğine merakla rapt
Birkaç metre pasaj etrafında kıvrıldı, böylece açılış görünmez hale geldi,
Ve onun tarafından vurulan görkemli ışık ışınlarına bakıyordu,
Hepsi gök mavisi ile renkli. "Görkemli," diye düşündü; Ve sonra bir başlangıç ​​yaptı, çünkü
Yanında keçi aniden yüksek bir bleat kurdu ve ilerlemeye başladı
Buzulun altında, taş sondajındaki pıtırtı toynakları
Suyun yüksek sesle.

"İşte, sen: dur! Geri dön," diye bağırdı Saxe: "Biraz yuvarlanacaksın
delik.  Duyuyor musun? "

Eğer keçi duyarsa, dikkat etmedi, ama devam etti; Ve yol olarak
loş mavi ışıkta güvende görünüyordu, Saxe takip etti.
Alacakaranlık Neredeyse geçmeden önce moral siyah büyümeye başladı
kederli bir baa söyleyen ve kısa duran keçi
İyi boyutlu buz, kafasından uçtu ve kayaya çarptı; Ve
Keçi hala ilerledikçe, bir diğeri ve bir diğeri uçtu.

Saxe dehşete düştü ve ürküttü,
Diğerleri nefes nefese ve soluktu.

"Hullo! Sorun nedir?"

"Buz düşüyor. Dışarı çık."

"Anlamsız!" diye bağırdı Dale.

"Bu; ya da topaklar içeriden uçuyor; ve keçi ve ben
neredeyse vuruldu. "

Dale başını sallayan rehbere baktı.

"Biraz buz daha uzağa düşebilir," dedi; "Ama parçalar gelemedi
uçmak. "

"Tabii ki hayır," dedi Dale, gözlemlerine dönerek.  "İçeri gir ve
Görmek."

"Bir daha asla!" Demek Saxe'nin dudaklarındaydı. Düşünceleri geri uçtu
son gece deneyimine; Ama tam o zaman keçi çarptı, baktı
Ametistin çatısı ile mavi dolambaçlı mağara boyunca sorgulayarak,
ve ilerlemeye başladı.

"İşte buradasın Saxe," diye bağırdı Dale: "O keçinin peşinden git ve onu çevir
Yoksa kendini kaybedecek ve çay için süt olmayacak. "

Saxe şimdi gitmek zorunda hissetti; Ve korkmak için kendisine korkak diyor
O uzun mahzen benzeri yere girmek için,
keçi, ışık kemerinin geride kaldığı köşeyi döndü
İki parmak yontma ve ölçmekle meşgul ve devam etti.

Keçi şimdi çok belirsiz görünüyordu, sonra morda kayboldu
kasvet; Ve sadece toynaklarının pat-patını dinleyerek
Saxe'nin ileriye döndüğünü tatmin edebileceği taş ve
onu bekleyen tehlikeli bir düşüş olmadığı için.

Sonra keçi tekrar yaktı ve _crick_, _crack_, _crash_ geldi
Duvarlara ve zemine çarpan buz parçalarının sesi.  Keçi geldi
geri sınırlamak, ardından başka bir buz parçası,
Saxe'nin ayakları, dönüp bir kez daha uçuş yaparken.

"Hullo!-Geri! Neden korkuyorsun oğlum!"

"Buz düşüyor veya dışarı uçuyor."

Dale güldü; Ve bu çocuğu büyüklüğüne koydu, şimdi iddia ettiği gibi
Kendisiyle bu yardım çok yakındı.

"Lanthorn'u istiyorum," dedi yüksek sesle.

"Ne için?"

"Gitmek ve ne olduğunu görmek."

"Bu doğru. Ona Lanthorn'u ver Melchior. Onu takip edeceğiz
doğrudan. "

Rehber, Lanthorn turunu kemerine asıldığı yerden salladı,
ayrıldı, yaktı; Ve ışığın sağladığı güvenle,
Saxe buz ekibini sıkıca kavradı ve hemen içeri girdi, bir kez daha önce
Keçi tarafından.

Ametistin kasvetiyle ışığın karışması çok
Birincisi duvarların yüzeyinden yanıp söndüğü için güzel etki
ve buz parıltısını yaptı; Ama Saxe'nin doğal için gözleri yoktu
güzellikler.  Uçan buz topaklarından başka bir şey düşünemezdi ve,
Garip bir şekilde, gördüğü korkunç kafanın hatırlanması
Gece şimdi güçlü bir şekilde geri döndü.

Ama devam etti ve cesur olmasa da sabit bir şekilde sabit bir şekilde
Macerayı sonuna kadar görme kararlılığı.

Saxe bu sefer daha uzağa nüfuz edebildi, keçi patrenide
ondan önce; ve bu konuda bir fantezi olmadığını göstermek için, ışık
acele etmenin yanında yatan bazı kırık buz parçalarından parladı
aktarım.  Ama Lanthorn'u başının üstünde tutsa da,
Hiçbir şey görmez, sadece loş kemer, parlayan su çizgisi ve soluk
taşlı zemin. Yine de, akarsu sola ani bir viraj aldı ve
Taşın kuru kısmı aynı yönü alarak Saxe devam etti,
Baltasını istemeden yükseltiyormuş gibi bir tehlike varmış gibi
Buzun bir payanda gibi yansıtıldığı yerde bükülür.

Şimdi ona yakındı ve ışığı soluyla iyi tutarak
El, bir şey hareket ettiğinde köşeyi döndürme eylemindeydi
diğer taraftaki karanlığın ve Saxe bir kez daha taşlaşmıştı
Işıkta gördüğü büyük yüze düştüğünde dehşetle
Gece, ama korkunç bir şekilde çarpıtılmış ve parlayan kan gözleriyle
kendi altı inç içinde.



Kırk bir bölüm.

Melchior uyanır.

Çocuğun dudakları ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmedi; kolu onunla kaldırıldı
Silah, ama grev yapamadı-sadece titremeye devam ediyor; kadar
Muazzam çaba, kendini fırlattı ve geri döndü.

"Neden Hallo, Lad! Nedir? Bir hayalet gördün mü?"

Saxe konuşmaya çalıştı, ama birkaç dakika boyunca hiçbir kelime gelmeyecekti.

"Evet-hayır," diye soluk verdi sonunda.  "Korkunç bir şey-orada."

Dale, o iken koyduğu buz aksanını yakaladı.
ölçüm ve kılavuza döndü.

"Ne olması muhtemel, Melchior-bir ayı?"

"Söyleyemem, Herr," dedi rehber, yüzü biraz değişen
O da buz ekibini yakaladı.  "Ama orada değil-orada düşünmeliyim."

"Hayır-bir ayı değil," diye nefes nefese Saxe.  "Gördüm-en son gece. Korkunç--
berbat."

"Histerik bir kız gibi övünme, delikanlıım," diye bağırdı Dale, Saxe's'i kavradı
kol.  "Şimdi, o zaman: konuşun-bir adam gibi. Biraz fakir mi?
Yaratık öldü mü? "

"Hayır-hayır," dedi Saxe, kendini ustalaşmak için mücadele etti ve şimdi konuşuyor
Sakin bir şekilde: "Gecenin ortasında içmek için sonbahara gittim ve ben
orada gördüm.  Bana buz topakları attı ve onu yakın gördüm
Lanthorn. "

"Vahşi bir canavar mı?"

"Hayır," dedi Saxe, ürperti.

"Gel; böyle korkmamalısın, delikanlı. Neydi?"

"Bilmiyorum; cüceler ve kobolds olduğu doğru değilse ve
Bu bir. "

"Şey, o zaman, oğlum-bu doğru değil ve bu bir değil."

"Hayır-hayır: tabii ki hayır," dedi Saxe, şimdi gerilmiş.  "Olmalı
bir adam. "

"Tabii ki. Ne diyorsun, Melchior?"

"Onu korkutmaya çalışan bir adam olmalı, Herr. Gideceğiz ve
Görmek."

"Evet," dedi Dale sakince, Lanthorn'u alarak: "Gitmeli ve görmeliyiz.
Doğrudan dönecek, Saxe. "

"Seninle geliyorum," dedi çocuk sıkıca.  "Olduğum için utanıyorum
Çok korkmuş, ama çok korkunçtu. "

Dale kolunu sıkıca tuttu.

"Aferin Kardeş Dağcı," diye fısıldadı.  "Gel."

Buz mağarasına girdi, onu yakından takip etti ve Melchior gitti
ondan sonra.

"Bu İngilizce: Çok cesurlar," diye mırıldandı.  "Ben de gitmeliyim."

Dale devam etti, Lanthorn'u yüksekte tuttu ve buz assını böylece
saldırı durumunda bir cudgel olarak kullanılabilir; Ve en kısa sürede
Bend geçti, buz parçalarının net kanıtları vardı
Bir dakika sonra, iyi boyutlu bir parça Lanthorn'u sıyırdı ve
Bir diğeri kol üzerinde saxe vurdu.

"Acıtmak?" dedi Dale.

"Fazla değil."

"Hadi, o zaman ve baltanı dön.
halletmek.  Üzerimizde oynanan bir numara. "

"Kendine iyi bak, Herr-Bakım!" dedi Melchior, heyecanlı bir fısıltıyla,
Taşlara karşı titremek için birkaç parça daha atıldı.

"Evet, ilgileneceğim," dedi Dale öfkeyle, bastırırken.  "Tutun
Yüzünüzün önündeki balta sap, saxe. "

O anda acele bir ses vardı ve keçi onlar tarafından dartlandı,
şu an için şaşırtıcı; Ama Dale devam etti ve şimdi ulaştı
ikinci açı.

Aynı büyük iğrenç yüz olduğunda geçme eylemindeydi
Gözler yuvarlanırken ve büyük ağız açıldı,
çarpık karartılmış dişler gösteriyor.  O kadar iğrençti ki Dale durdu
Kısa, kanı kıvrılıyor gibi görünüyor; Ve kendini kurtardığında
Ve tekrar baktı, yüz gitmişti.

"Gördün!" Fısıldadı Saxe.

"Evet, gördüm. Nedir?-Bir Goril? "

O anda iğrenç, körüklü bir kükreme buzdan yankılanarak geldi
Grotto, o kadar düşük ve insanlık dışı geliyor ki tüm SAXE'lere ihtiyaç duyuyor
Hızlı durma kararlılığı.

"Ne yapacaksın?" çocuğu fısıldadı.

"Bir adam gibi davran, efendim," dedi Dale sıkıca.  "İşte Melchior, yapabilir misin
Bunu açıklayın-iğrenç bir yüz, bazı deformite gibi-bir cüce? "

"Ah!" diye bağırdı Melchior: "Bunu gördün mü? Öyle düşündüm, o ağlamadan."

"Peki, nedir? Biliyor musun?"

"Evet biliyorum!" Rehber öfkeyle ağladı: "Kim bu kadar zayıf olabilir? Hadi,
Herr.  Herr Saxe'ye ışığı verin ve bana yardım etmeye hazır olun.  O
Bize saldırırsa aslan kadar güçlü, ama cesaret edemez.  Atmak
Gezginler, olacak mı?  Hadi."

Melchior, balta sapı hazırken zaten ileriye doğru ilerliyordu; Ve,
Daha fazla açıklama yapmamaya kızgın olan Dale, Saxe Close ile takip etti
yukarı, şimdi lanthorn'u alıp tutuyor, böylece neredeyse
buzlu çatıya dokundu.

Askılı uzun süre tutulmadılar, çünkü başka bir iğrenç çığlık vardı,
tüm kanı çocuğun kalbine geri gönderiyor gibiydi ve sonra
Grotto'nun karanlık kısmından yapılmış bir acele vardı; yüksek sesle, heyecanlı
boşalma veya iki; bir personel ile teslim edilen ağır bir darbenin sesi;
Ve Lanthorn Saxe tarafından dökülen loş ışıkta hem Dale hem de
Melchior umutsuz bir mücadeleyle uğraştı.

Çocuğun pozisyonu aşırı derecede heyecan vericiydi ve sonra düşündü
Ne yapması gerektiğine dair beyninden parladı, sonuç
Hiçbir şey yapmadığı için, sadece Lanthorn'u tuttu, böylece
Mücadele etti ve güreşti, görmeden önce.

Boğuk, insanlık dışı uluyan, ona yakın duyabiliyordu
Batıl inançlı kavramlar artık gitti.  Dale ve Melchior da
açıkça kendileri gibi insanlarla meşgul oldu; Ve bir sonraki
Anında ağır bir darbe, ağlama ve düşüş vardı.

"Haklı olarak servis," diye bağırdı Melchior, "kim olursan ol. Şimdi, Herr,
O, ve ben ipimi kullanacağım. "

"Hızlı, o zaman!" Panted Dale kısır: "Benim için çok güçlü. Hah!"

Dale yoğun bir şekilde atıldı ve Saxe kısa, çömelmiş bir figür görebiliyordu
göğsünün üzerine.  Sonra Melchior'un kasvet dışında göründüğünü gördü ve
Şimşek gibi hızlı bir ipin döngüsünü sıkıca kolları etrafında bükmek
şekil, onları yanına bağlar.

"Şimdi, Herr, seninle," diye bağırdı Melchior, "ve bana yardım et. Işığı göster,
Herr Saxe.  Ah! Bu doğru: yüzünde.  İyi.  Ayağın
boynunun arkası.  Şimdi ona sahibim.  İyi İngiliz ipi: Kırılmayacak
O."

Rehber konuşurken ipini figürün ellerinin etrafına sardı, ki
arkasından sürüklenmiş ve onları hızlı bağlamış, bacakları servis etmişti
Aynı şekilde, şiddetli uluyanlara ve korkunç bağırışlara rağmen.

"Bu yapacak," diye bağırdı rehber sonunda ve onun üzerinde durdu
mahkum.  "Zararla değil misin?"

"Şey-evet, ben. Bir boğa ile güreşmek gibiydi ve ısırdı
kolum. "

"Giysilerinden değil, Herr?" Rehberi heyecanla ağladı.

"Hayır: Sanırım sadece bir tutam gibi; ama sanki namluydu
bir mengene. "

"Buradaki ışığı göster, genç Herr," diye devam etti Melchior,
esir bitti.  "O güzel, değil mi?"

"Berbat!" Dale, bir ürperti ile boşaldı.  "İyi gökler! Kim ve
O nedir? "

"İsviçre, Herr. Zavallı sefil!
beyinler, ama gücü korkunç.  O, Vadiden yanında
Andregg's.  Burada ne yapabileceğini bilmiyorum. "

"Biliyorum," diye bağırdı Saxe heyecanla: "Bizi izlemek."

"Hayır," dedi Melchior: "
Karanlıkta başka birine vur.  İki tane vardı.  Bana ışığı ver! "

Lanthorn'u kaptı ve aşağı doğru eğilmek için içeri girdi
Başka bir secde figürü.

"Öyle!" Ağladı.  "Pierre! Henüz tam olarak anlamıyorum.
Be-evet, anlıyorum.  Sefil!-Bu onun işi.  O olmalıydı
Bizi izlemek ve bu yaratığı-bu hayvan-işini yapmak için-ne yaptın
istedi. Ama hayır: Herr Dale, Herr Saxe, ben şaşkınım. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Saxe.  "Bende var!"

"Ne!" diye bağırdı Dale, ondan akan kanı diken
burun.

"Kristaller!" Ağladı Saxe.  "Onları burada saklamış olmalılar."

Melchior, buz mağarasına bir düzine adım daha fazla attı,
Şimdi, sonra muzaffer bir jodel söyledi.

"Buraya gel, Herrs!" Lanthorn'u tutarak ağladı.  "Bak! Hepsi
burada. "

Saxe, Dale tarafından daha dikkatli bir şekilde takip edilecek şekilde ileri döndü ve
Parti, muhteşem kristallerin ışıltılı yığınına baktı
Aranmak için en az muhtemel yer olarak gizli.

Çünkü Pierre daha sonra itiraf ettiği gibi,
ilk gelişlerinde, ahırda ve sonra orada durdu
İngilizceye değerli örneklere sahip olmaya kararlı
Parti ve rehberleri bulabilir.  Boş görünümüne rağmen,
çok düşük kurnazlığa sahipti ve bir keresinde köpek benzeri
Dağlarda arkadaşı olan Cretin'in hizmetleri
ve bir kölenin aptal sadakatiyle ona itaat etti.

Görev, dağlar hakkındaki bilgileri için nispeten kolaydı
O vahşi mahalle Melchior'dan çok daha büyüktü.  Kretin
Güç ve aktivite müthişti ve dersini kolayca öğrendi
Efendisinden, görülen sonuçla.



Bölüm Kırk İki.

Kristal kadar temiz.

Pierre, Melchior'ın balta sapından o kadar şiddetli bir darbe almıştı ki
hayrete düştü ve geldiğinde o kadar inek ve dövüldü ki gitti
dizlerinin üstünde, her şeye sahip olan ve merhamet için yalvardı,
Sefil insanlık dışı deformitenin pozisyonu kavradığı sonucu ve,
Zarif sızıntıları ve ulumalar, merhamet ettiği gibi görünüyordu.

"Buraya bak Pierre," dedi Melchior: "
köy, kasabaya bir mektup ve polise bir mektup almak için bir elçi almak için
seni hapse sokacak. "

"Hayır, hayır," diye yalvardı suçlu ve tekrar merhamet ettirdi.
çoğu iğrenç terim.

Melchior, "Bir yıl hapis cezası onu iyi yapardı," dedi Melchior.  "O hayır
Switzer, ama ülkesine utanç verici.  Biz İsviçre dürüst, onurlu
adamlar ve o bir hırsız. "

Pierre dizlerinin üstüne düştü ve tekrar acıma istemeye başladı.  "Uyanmak,
Köpek! "Diye bağırdı Melchior; ve ondan dönerek iğrenç olanı çözmeye başladı
Vahşi gözleri onları korkmuş bir şekilde izleyen deformite.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Dale.  "Ne kadar güçlü olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, Herr, hatırlıyorum; ve bundan faydalanacağım; evcilleştirildi
Şimdi.  Buraya bak, Pierre, sen ve deli fritz bu kristalleri taşıyacak
Andregg's'e. "

"Evet, Herr Melchior-evet," diye bağırdı Pierre.

"Dur! Size yardım edecek katıra sahip olabilirsiniz ve bir sonraki yolculuk için
eşek de getirebilir. "

"Evet, Herr Melchior; ama İngiliz asilgeminin bana göndermesine izin vermeyeceksin
Hapishaneye, "diye bağırdı.

"Göreceğiz. İkiniz de işe başlayın ve en iyisini ortaya çıkarın.
Herr hangisini seçecek. "

"Evet," diye bağırdı adam hevesle; Ve Melchior Dale'e döndü.  "Olacaksın
Bir kerede dağ evine indirilecek adil bir katır yükü var, Herr,
Olumsuz?"

"Evet elbette."

"İyi; ve diğerlerini burada bırakabiliriz ve bu ikisini getirmeye gönderebiliriz
onlara."

"Ama onlara güvenemezsin," diye fısıldadı Saxe.  "Ah evet, yapabilirim, şimdi,"
dedi Melchior gururla.  "Bu kantonda yasa çok güçlü; ve
Çok güçlü olmak, nadiren yürürlüğe girer.  İnsanlar burada dürüst, içinde
Bu adamın yaptıklarına rağmen.  Şimdi hayatım, Herr, Pierre Will
Her kristali dağ evine getir. "

"Ama kretin?"

"Tam olarak söylediği gibi yapacak. Burada Pierre, Gros'u al ve
kamp.  Çadır ve her şeyi buraya getirirken
kristaller.  Fritz'i yanına al. "

"Evet, Herr Melchior," dedi adam alçakgönüllü; Ve sonra,
Cretin, meraklı sert bir guttural şekilde bir şey söyledi ve fakir
Yaratık ondan sonra ve güne çıktı.

"O zaman onlara güvenebileceğini mi hissediyorsun?" dedi Dale. "Evet, Herr, bundan emin olabilirsiniz. Her şey aşağı
Andregg's-asla korku.  Ah! Şimdi her şey ne kadar sade görünüyor!  Taşlar
Bize atıldı-evet? "

"Onları boş al," diye bağırdı Saxe heyecanla.  "Bu ikisini gönderdin
katırla kapalı ve öğle yemeğimizi alacaklar ve ben alıyorum
şimdi aç. "

"Tabii, unutmuştum," diye bağırdı rehber ve o bitti.  Duydular
Ona Joel ve Pierre ve iğrenç arkadaşını kontrol et, böylece yemek
geride kaldı.

Bu görüldü, Melchior buz mağarasında söyleyeceklerine devam etti.

"Yetkililerle, Herr, harika bir şekilde iletişim kuracaksınız.
bulmak?"

"Tabii ki," dedi Dale.

"Bu, Pierre'yi korkutacak,
kristaller.  O zavallı cennetten gelen yaratık Fritz'i cezalandıramazsın. "

"Hayır, kesinlikle hayır."

"O zaman sana sorardım, Herr, eğer Pierre sabırlı ve itaatkar ise,
Onu daha fazla cezalandırmamak.  O, zavallı yarı zekalı bir yaratık ve
Günaha onun için çok fazlaydı. "

"Onu cezalandırmayacağım."

"Teşekkürler Herr."

"Ama," dedi Saxe, "yetkililerin mülkiyeti alacağını söyledin
kristallerin! "

"Evet, Herr, kanton adına. Ama yeni olmayacaklar.
Müzelerimiz için iyi örnekler sevecekler; Ama Herr'a izin verecekler
Dale istediklerini kendi ülkesine seçin ve al.  Bu
Bilim ve biz İsviçre tüm bilimsel adamları ağırlamaktan gurur duyuyoruz
Sadece hayran kalacak olanlara hizmet edeceğimiz için ülkemizi keşfedin
ve dağları, buzulları ve göllerini görmek için tekrar tekrar geri dön
Sevgili Anavatanımız. "

Melchior'un önceden haber verdiği gibi hepsi düştü.  Pierre ve onun takipçisi yakında
çadırla geri döndü ve yüklemeden önce biraz yiyecek kabul etti
katır ve sonra kendileri, en seçkin kristallerden bazılarıyla
Andregg'in dağ evinde güvenli bir şekilde yatırıldı.  Ertesi gün bir
Sadece iki hayvanla yolculuk ve daha fazlasını geri getirdi; Ve yine
Ertesi gün yola çıktılar ve gerisini getirdiler, Andregg
Muhteşem koleksiyonda şaşkınlık.

Zaman içinde kantonun ana kentinden insanlar geldi ve
Kristallerin tamamı katırlarda Rathhaus'a götürüldü,
Dale, arkadaşıyla ve onların
rehber.

Gittiler ve Baş Sulh Hakimi ve
Şehrin babaları, onların büyük keşifleri üzerine
hangi örnekleri sevdiklerini seçmeye davet edildi.

O kadar mütevazı bir şekilde seçtiler ki seçim iki kattan fazla oldu,
Ve zaman içinde eski İngiltere kıyılarına ulaştı, birkaçına parlaklık eklemek için
Koleksiyonlar ve müzeler.

Dale, Pierre hakkındaki sözünü tuttu ve sessizce Saxe'yi onu bir
gittiklerinde mevcut.

"Çünkü bunu hak etmiyor," dedi Saxe, aynı zamanda bir noktaya değindi
talihsiz kretine gözlerini yuvarlayan bir nesne vermek
Her çıkarıldığında zevk.  Bu bir büyük bıçaktı
Sapta depolanan olasılık ve uçların toplanması: kürdan, Lancet
Bıçak, cımbız, tornavida, at horoz seçici ve tirbuşon,
İkinci varlık, Saxe'nin dediği gibi, yararlı olma olasılığı yüksektir.

Bir ay sonra, eski Andregg ve karısından sıcak bir ayrılıktan sonra
Önlüklerini gözyaşlarıyla oldukça ıslattı ve SAXE'yi sunarken ısrar etti
Kendi markasının çok kötü kokulu bir peyniri ile, küçük parti
Çeşitli vadilerden geçti ve güzel göle
Dağların her iki tarafta duvarlar gibi yükseldiği derin sular ve
Sonra Waldberg'e, ertesi gün ev için başlayacaklardı.

Ve sonra rehberden ayrılma geldi-cesur, sadık arkadaş
aylarca.

"Ve şimdi Melchior!" dedi Dale, "Bunu kabul etmeni istiyorum, değil
ödeme, ama bir arkadaştan diğerine hediye olarak-adama hediye
elini her zaman tehlikeli zamanlarda kurtarmaya hazırdı. "

"Bu, Herr!" dedi Melchior.  "Hayır, hayır: Bana asil ödeme yaptın ve
iş değil, iki arkadaşla bir zevk yolculuğu. "

"Saçma, adam: al. "

"Ama Herr!" diye bağırdı Melchior.  "Zavallı bir İsviçre Rehberi için saat!-
altın!"

"Şey, dostum, seninki altın bir kalp! Al ve bir gün söyleyebilirsin
Oğlunuz, sana bakan İngiliz bir çocuk ve adamdan geldi
Arkadaşlar.  Saat benim oldu; Zincir burada SAXE'den geliyor:
senin. "

Saat Saxe'ye teslim edilirken gözyaşları Melchior'ın gözlerinde durdu.
Kılavuzun cebine itin.  Sonra ellerini kavradı.

"Güle güle," dedi mükemmel İngilizce-"Leben Sie Wohl. Ah!" Ağladı
Heyecanla: "Fransızca ama kötü biliyorum; ama sahip oldukları bir veda var
Herrs, çok iyi uyuyor.  Dağlar burada ve sonsuz.  BT
şimdi neredeyse kış, ama yaz tekrar gelecek, karlar
eritme ve vadiler bir kez daha yeşil ve güzel olacak; Ve ne zaman
O parlak günler burada, zirvelerin olmayı beklediğini göreceğim
tırmandı ve sevenler tarafından cesurca karşılanacak tehlikeler var
bizim topraklarımız; Ve sonra dua edeceğim.  Herr Dale, tekrar geleceksin,
Ve sen, Herr Saxe, geleceğiniz ve beni elinden alacağınız gibi
Sık sık, `` Günümüzde nerede? '' Dediniz.  Beni mutlu et, beyler
Ben, rehberden daha fazlasını aradığın adam, arkadaşın-beni anlat
Tekrar gel. "

"Biz, lütfen tanrı-biz yapacağız!" Ağladı Saxe.

"Söyleyeceğim kelimeler," dedi Dale.

"O zaman, şimdi Fransızca'nın sözleri için sevgili Herr: Au Revoir!"

SON.






George Manville Fenn Projesi Gutenberg'in Kristal Avcılarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL HUNTERS ***

***** This file should be named 24516.txt or 24516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/1/24516/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
