*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harbor Tales Down North (Kuzeydeki Liman Hikayeleri)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: February 4, 2008  [eBook #24520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Harbor Tales Down North, by Norman Duncan, et
al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Harbor Tales Down North
       With an Appreciation by Wilfred T. Grenfell, M.D.


Author: Norman Duncan



Release Date: February 4, 2008  [eBook #24520]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARBOR TALES DOWN NORTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24520-h.htm veya 24520-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24520/24520-h/24520-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24520/24520-h.zip)

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. Bu e-metin lehçe ve alışılmadık |
| yazım içermektedir. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

KUZEYDE LİMAN HİKAYELERİ

* * * * *

NORMAN DUNCAN'IN ESERLERİ

Sokağın Ruhu
Denizin Yolu
Labradorlu Doktor Luke
Anne
Doktor Grenfell'in Cemaati
Billy Topsail'in Maceraları
Parlayan Işığın Yolculuğu
Herkes Kendine Göre
Uygun Çocuk
Kudüs'ten Aşağı İnmek
Higgins: Bir Adamın Hristiyanı
Billy Topsail ve Şirketi
Bir Adamın Ölçüsü
Kötü Bir İşin En İyisi
Ruhunu Bulmak
Kuş Dükkanı Adamı
Avustralya Yolları
Billy Topsail, M.D.
Kuzeyde Savaşlar
Kuzeyde Liman Hikâyeleri

[İllüstrasyon: (imzalı) Norman Duncan 1871-1916]

* * * * *

KUZEYDEKİ HARBOR HİKAYELERİ

tarafından

NORMAN DUNCAN

"Labradorlu Doktor Luke", Vb.'nin yazarı

Wilfred T. Grenfell, M.D.'nin takdiriyle

Resimli

New York Chicago
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1918,
Fleming H. Revell Şirketi
New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 17 Kuzey Wabash Caddesi
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 75 Princes Caddesi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

WILFRED T. GRENFELL, M.D.'nin takdiri 5

I. DELİ ADAMIN ŞANSI 17

II. SCALAWAG RUN'UN SIRENİ 59

III. TERRY LUTE SANATI 91

IV. ÖĞLEDEN SONRA KOL DOKTORU 115

V. ZENCEFİLLİ BÖREK KOYU'NUN BİR KROEZUS'U 141

VI. ŞİNKLE TICKLE'IN BİR MADONNA'SI 165

VII. SAKLANMACA LİMANI'NIN KÜÇÜK NIPPER'I 189

VIII. KÜÇÜK SAM KÜÇÜK 223

IX. BİR RİSKLİLİK İDİLİ GIDIKLAMA 255

RESİMLER

KARŞILIKTA
SAYFA

Norman Duncan _Başlık_

"Ne olursa olsun gidiyorum" 48

"'Sen bir korkaksın, Tanrı yardımcın olsun,' diye homurdandı Kaptan Tom" 108

"Eğer bu tarafa gelirse buraya asla gelemez" 126

"Kaptan Sammy'yi bir buz tepsisinin üzerinde çömelmiş halde bulduk" 250

NORMAN DUNCAN

Bir Takdir

WILFRED T. GRENFELL, M.D.

Bu hikayelerin yazarının küçük hastane gemimizde misafir olduğu günlere geri döndüğümüzde, onunla Kuzey Toprakları'ndaki deniz yaşamımızın koşulları arasında uzanan uçurumun ne kadar büyük olduğunu fark ettiğimizi hatırlıyoruz. Dünyanın başka hiçbir yerinde, belki de, hayatın soğuk gerçekleri daha rahat bir
maddi tepkiyi gerektirmez. Halkımız hakkında, ellerinde bir
ağ iğnesi ve beşiklerinin yanında bir balta ile doğdukları söylenir. Varoluş, katı gerçekler ve koşullarla günlük bir mücadeledir;
ve hayalperestler için çok az teşvik veya fırsat bırakan hızlı, pratik yanıt, çoğu zaman, yaşam ve ölüm arasındaki tek sınır çizgisidir. Bu satırları yazarken, dünyanın gördüğü en büyük fiziksel savaş veriliyor. Yine de, gözlerim etrafımdaki büyük okyanusta gezinirken, görüş alanımda yalnızca mutlak huzur var. Ancak onun da fırtınalı zamanları ve gücü ve muazzam olasılık derinliklerinin en ısrarcı noktalar olduğu günleri vardır. Ve bu derin Norman Duncan ruhu, ziyaretçilerimizden hiçbirinin anlamadığı gibi anlamış gibi görünüyor.

Varoluşun merkezindeki adamlarla ilgili deneyimimiz, hepsini bizimkinden daha keskin bir mücadeleyle sertleşmiş olarak görmemize ve çok daha küçük maddi getiri için daha büyük fiziksel zahmet ve rahatsızlığa katlanmaktan memnun olanlara karşı eleştirel, hatta şüpheci olmamıza yol açtı. Labrador'da bir köpek bile alay konusu olmaktan nefret eder
ve kibirlilerin en ufak şüphesi bile neredeyse köprü kurulması imkansız bir boşluk yaratır. Fakat Norman Duncan böyle bir boşluk yaratmadı. O, bu nedenle bizim için bir anormallikti - yüzeyin altındaydı - ve
kaldığı birkaç hafta boyunca onu gerçek değerini takdir edecek kadar iyi tanıyan çok azımız oldu. Yine de "gemilerle denize açılan" adamların daha önce bir Büyük Opera'da uyudukları veya Eski Üstatların eserlerinde ilgi çekici çok az şey gördükleri biliniyordu. Ve bu yüzden bu adamı tam boyunda ölçme yetersizliğimizden dolayı teselli buluyoruz.

Şefkatli, duyarlı hayal gücüne sahip adamları seven herkes Duncan'ı severdi. Kalemiyle büyük miktarda para kazanmasına rağmen, ihtiyaç sahiplerine yardım etmede her zaman çok cömert olması, özellikle de koşulların stresi nedeniyle ifade edemediği yeteneklerini gösterenlere, neredeyse fakir bir adam olarak ölmesi, bu adamın oldukça karakteristik bir özelliğiydi. O, yüce gönüllü, cömert bir idealistti. Tüm çalışmaları amaçlıydı ve okuyucularına ahlaki bir ders veriyordu. Başkalarının duygularını çok iyi anlıyordu ve hayatın küçük şeylerinin muazzam önemini anlıyordu. Bu, önce takdir ettiği ve sonra İngilizce'deki ustalığıyla çok iyi betimlediği, Doğanın güzelliklerini canlı bir şekilde tasvir etmesiyle kanıtlanıyordu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra yaşadığı yoksulluk ve mücadele deneyimi, mütevazı hayatı sempatik bir şekilde tasvir etmesi için ona kanallar açtı. Fiziksel olarak asla bir savaşçı veya atlet olmadı; ancak kendine özgü bir kişisel cesarete sahip olduğunu kanıtladı. Ancak en iyi dövüşlerini gladyatörlerin giremediği alanlarda ve bizim fiziksel mücadelelerimizin aksine spazmodik olmayan, giderek artan ve ebedi olan savaşlarda yaptı. Norman Duncan'ın hizmet etmekten mutluluk duyduğumuz insanlara olan sevgisi ve şefkati onu bize doğal olarak sevdirdi. O her zaman gerçek bir şövalyeydi, insanın gerçek iç yaşamını oluşturan ilkeler adına listelere girdi; ve denizle sürekli temas halinde olmanın geliştirdiği özellikleri - metanet, sadelik, dayanıklılık - bünyesinde barındıran insanlara olan sevgisinin ancak kendi ölümüyle birlikte öldüğünü fark ediyoruz. Burada bir araya getirilen hikayeler, hayatımızla kısa temas dönemlerinde topladığı deneyimlerden örülüyor. Ama karakterleri ne kadar da gerçek! Kurgudaki diğer ünlü kişilikler gibi - Bay Pickwick, Ebenezer Scrooge, Albay Newcome, Tom Jones,
ve binlercesi daha--sevdiğimiz bir dünyayı dolduran, bize,
muhtemelen, bazı azizlerin gerçek hayatlarından veya filozofların biyografilerinden daha fazla yüksek idealler ve hizmet kapasitemiz hakkında
öğretirler. Ve karakterlerinin katıldığı eylem ne kadar da canlıdır! Hayatının dışsal koşullarında ve edebi
sanatında ve tercihlerinde, romantik
olan ağabeyi Robert Louis Stevenson'a tekabül ediyordu. İkisi de fiziği zayıftı ama
erkeksi ve karakter ve yaşam misyonu açısından güçlüydü. İkisi de
dünyanın üzerinde dolaşan gezginlerdi. İkisi de denizi tutkuyla seviyordu
ve hayatlarını büyük sularda geçirenlerin maceralarını anlatmakta en iyileriydi. İkisi de sonunda, kelimenin tam anlamıyla kalem elindeyken, iktidarın zirvesindeyken öldüler, çünkü ikisi de yakın zamanda yapılmış ve tamamlanmamış
işler bıraktı. Ve her ikisinin de mezar taşı yazısı, Stevenson'ın cesur denemesinde üçlü pirinçle ciltlenmiş, cesur kalbin büyüklüğü üzerine yazdığı şu asil sözler olabilir:

"Ölümün kalbinden bir illüzyon bile almasına izin verilmedi. Yaşamın ateşli nöbetinde, varlığın en yüksek noktasında ayak ucunda,
diğer taraftan bir sıçrayışta geçer. Çekiç ve
keski sesi daha yeni söner, trompetler daha yeni çalmaya başlar,
bu mutlu yıldızlı, kanlı ruh manevi diyara
fışkırdığında, ihtişam bulutları sürükleyerek."

BİYOGRAFİK NOT

Norman Duncan'ın kanında, kısa hayatının kroniğini bir değişim ve hareket kaydı haline getiren bir romantizm ruhu ve macera aşkı vardı. 2 Temmuz 1871'de Batı Ontario'daki Grand Nehri üzerindeki Brantford'da doğdu ve erkekliğinin çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmesine rağmen, Cumhuriyet'te hiç vatandaşlık
kâğıdı almadı. Kanada'nın çeşitli kasabalarında geçen bir çocukluğun ardından Toronto Üniversitesi'ne girdi ve burada dört yıllık lisans hayatı boyunca her türlü sosyal ve
edebi faaliyete hevesle katıldı.

1895'te _Auburn_ (N.Y.)
_Bulletin_'in muhabir kadrosuna katıldı ve bu görevi iki yıl sürdürdü. Ardından _New York Evening Post_ kadrosunda dört yıl süren uyumlu bir çalışma geldi,
burada sırasıyla muhabir, şehir masasında yazı işleri müdürü,
şehrin özel yazarı ve son olarak Saturday
ekinin editörü olarak görev yaptı. _Post_ editörleri Duncan'ın betimleyici yazım ve karakter tasvirindeki yeteneğini hemen fark ettiler ve onların teşvikiyle ilk önemli edebi eserini, New York Şehri'nin Suriye mahallesindeki yaşamı anlatan bir dizi kısa öykü yazdı,
ilk olarak _The Atlantic Monthly_ ve _McClure's Magazine_'de yayınlandı ve
sonradan _The Soul of the Street_ adlı bir kitapta toplandı. Bu kitabın ortaya çıktığı sıralarda yazarın mizacı, temsil ettiği atmosfere karşı tepki gösterdi ve 1900 yazında _McClure's Magazine_ ile yaptığı bir anlaşmayla bir dizi deniz hikayesi için izlenim ve malzeme toplamak üzere Newfoundland'a gitti. O zamana kadar okyanusta hiç gece geçirmemiş veya yelkenli bir gemide denize açılmamıştı; çocukluğunda büyük gri okyanustan
daha çok korkmuştu ve ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde okyanusun gücü ve gizemi ve derinliklerinden tehlikeli bir yaşamı çekip çıkarmak zorunda olanlara karşı verdiği ebedi mücadelenin izlenimi onu o kadar çok cezbetti ki bu, en çarpıcı ve karakteristik hikayelerinin arka planını oluşturdu. Newfoundland'da geçirdiği üç yaz ve Labrador Sahili'nde geçirdiği bir yaz, _The Way of the Sea_, _Doctor Luke of the Labrador_ ve mevcut koleksiyondakiler de dahil olmak üzere diğer kitap ve kısa hikayelerle sonuçlandı.

Duncan 1901'de Washington ve Jefferson Koleji'nde İngilizce profesörünün asistanı olarak atandı ve bir yıl sonra aynı kurumda Retorik Wallace Profesörü olarak seçildi ve bu görevi 1906'ya kadar sürdürdü. Görevleri nispeten hafifti, bu yüzden zamanının çoğunu edebi çalışmalara ayırabiliyordu. Bu görevi
işlettiği süre boyunca, kolejde Kimya Profesörü ve daha sonra Pittsburgh Üniversitesi Mellon Enstitüsü'nün Başkanı ve 1914'te ölen kimyada iyi bilinen bir dizi ders kitabının önde gelen yazarı olan kardeşi Robert Kennedy Duncan'ın arkadaşlığından keyif aldı.

1907 ve 1908'de Norman Duncan, _Harper's Magazine_ için Filistin, Arabistan ve Mısır'da özel muhabirdi ve 1912 ve 1913'te aynı dergi tarafından Avustralya, Yeni Gine, Hollanda Doğu Hint Adaları ve Malay Devletleri'ne gönderildi. Bu seyahat dönemleri arasında iki yıl boyunca Kansas Üniversitesi'nde İngilizce yardımcı doçenti olarak görev yaptı. Duncan'ın yurtdışı seyahatlerinden hiçbiri onu etkilememiş gibi görünüyor. Newfoundland ve Labrador kıyılarına yaptığı ziyaretler kadar. En iyi hikayelerinden bazıları Kuzey Bölgesi'ne ait hikayelerdir. Hayatın unsurlarına indirgenmiş güçlü hikayelerdir. Bu hikayelerden, mevcut koleksiyondaki hikayeler iyi birer temsildir. Bu harika hikayelerin yaratıcısı gücünün zirvesindeyken hayatını kaybetti. 18 Ekim 1916'da Fredonia, New York'ta bir golf maçı oynarken aniden kalp rahatsızlığından öldü. Doğduğu kasaba olan Ontario, Brantford'da gömülüdür. Çok az sayıda modern hikaye ve kısa hikaye yazarı, Norman Duncan'ı cezbeden kaynaklar kadar dağınık kaynaklardan malzeme çekmiştir. New York'un Doğu Yakası'ndaki göçmenler, Kuzeybatı'nın kaba oduncuları ve Newfoundland ve Labrador'un avcıları ve derin deniz balıkçıları arasında fikirlerini ve izlenimlerini topladı. Ancak karakterleri ve olayları bu kadar çeşitli kaynaklardan seçilmiş olsa da, edebi sanatının özellikleri tüm kitaplarında sabit kalır, çünkü yazarın kişiliği değişmemiştir. Norman Duncan, hayatı kopyaladığı için bir gerçekçiydi. Ancak onun gerçekçiliği Bayan Freeman, Arthur Morrison ve Rus hikaye anlatıcılarından ziyade Dickens, Bret Harte ve Kipling'in gerçekçiliğidir. Ayrıntıların doğruluğundan çok genel izlenimlerinin canlılığına ve ahlaki derslerinin gücüne önem verirdi. Bret Harte gibi o da hayatı idealleştirdi. Harte gibi o da dramatik durumları ve çarpıcı zıtlıkları, hayatın acısını ve tatlısını, sertini ve pürüzsüzünü karıştırmayı severdi; _The Measure of a Man_ adlı eserinde masum bebeği sarhoşlarla dolu bara

tanması _The Luck of a Man_ adlı eserinde Bret Harte'ın bu duygusal yöntemi benzer şekilde kullanmasına
çarpıcı bir şekilde benziyor ve aynı hikâyede Patty Batch'in
Bataklık'ın Sonu'ndaki kirli kadınlar arasında bulunması ve _The Mother_ adlı eserinde rahibeyle yüz yüze gelen bayağı Millie Slade'in varlığı yine Harte'ın tekniğini andırıyor. Dickens ve Bret Harte gibi Duncan da açık sözlü bir ahlakçıydı. Başlıca kaygısı,
erkeklerin ve kadınların ruhlarını, onları
kaplayan önemsiz koşulların samanından arındırmaktı. Tüm hikâyeleri en azından küçük bir duygusallık akoru içerir, ancak genellikle Harte'ın taslaklarının bazılarını
bozan duygusallıktan uzaktır. Duygusallıktan utanmaz, ancak trajik durumları nadiren aşırı zorlanmış ve duygusaldır. Dickens'ın tüm şefkatine sahip; _Topmast Tickle'da Noel Arifesi_ adlı eseri _Bir Noel Şarkısı_ ile karşılaştırılabilir. Norman Duncan hiç evlenmedi, ancak çok az Kanadalı veya Amerikalı yazar, _Doctor Luke of the Labrador_ adlı eserinde yüksek ruhlu Bessie Roth ve asil annesinin, saf küçük Patty Batch'in ve oğluna olan sevgisiyle yüceltilen Millie Slade'in yaratıcısı kadar kadınları anlamıştır. Kadınları tasvir etmedeki incelik ve duyarlılıkta, kadınlarının çoğu abartılı veya renksiz olan Bret Harte'ı şüphesiz geride bırakmıştır. Dahası, Norman Duncan, özellikle çok düşkün olduğu küçük erkek çocukları olmak üzere, çocuklar hakkında çok gerçek bir anlayışa sahipti. Amerikan edebiyatında, David Roth ve Lovejoy ikizlerinin _Doctor Luke of the Labrador_'daki ve Donald, Pale Peter'ın oğlu _The Measure of a Man_'deki çocuk resimlerinden daha sempatik çocuk resimleri çok azdır; ve Billy Topsail'de Duncan gerçek bir çocuk yaratmıştır, tıpkı Stevenson'ın çocuk kahramanları gibi, donmuş Kuzey'deki sayısız heyecan verici macerasında kanlı canlı, erkeksi ve heyecana meraklı bir genç. Karakterlerde ve durumlarda çeşitlilik ve renk, betimlemelerin canlılığı--özellikle fırtınalı denizdeki betimlemelerde--hareketin hızı ve anlatılardaki dramatik yoğunluk, gerçek duygu ve gerçek şefkat, mizah ve acıma duygusu ve her şeyden öte sağlıklı, canlı bir Anglosakson ahlakı--tüm bu nitelikler Norman
Duncan'ın kitaplarını ve kısa öykülerini belirgin şekilde değerli ve karakter olarak kalıcı bir edebiyat haline getirir.

* * * * *

I

DELİ ŞANSI

* * * * *

I

DELİ ŞANSI

Ya bir şeydi ya da diğeri. Yine de ikisi de olmayabilirdi. Rahatsız edici bir alternatif vardı. Şüphesiz mesaj, hassas meseleyi on özlü sözle sonsuza dek ortadan kaldırıyordu. Hizmetçi kararını vermişti; aceleyle açıklamıştı: hepsi bu. Ancak,
gönderi daha acil bir içerikle ilgili haber taşıyor olabilir.
Hizmetçi hasta olabilir--yardım ve teselli için çağrıda bulunmuş olabilir.
Bu durumda, hiçbir şey, Scalawag Run'a acıklı bir şekilde
geçmeyi reddeden adamın isteksizliğini mazur gösteremezdi. Doğrusu, davetkar değildi--ıslak, gri rüzgarda, gece denizden içeri akarken Scalawag Run'dan geçmek.

Önemli değil. Elizabeth Luke, Scalawag Limanı'ndan
karışık bir şekilde ayrılmıştı, iki ciddi öneriye kesin bir cevap bırakmamıştı,
sadece hizmetçilerin yapacağı gibi, bir süre daha gecikmek için eritici bir çağrıda bulunmuştu--bir süre uzak kalmak, düşünmek için bir ara, kalbini araştırmak ve kararından emin olmak için bir fırsat. Eğer, o zaman, bu kararı annesine, bunu birine iletme sözüne uygun olarak iletmiş olsaydı ve telgrafta daha fazla önem taşımayan haberler varsa, iyi bir adam sabrını kullanabilir, makul bir temkinli davranabilir, öz saygısının onayıyla Black Cliff'in eşiğinde tereddüt edebilirdi. Fakat Elizabeth Luke hasta ve muhtaç durumdaysa, Scalawag Run'dan geçiş, ne olursa olsun, engellenebilirdi. Ve hem Tommy Lark hem de Sandy Rowl bunu yeterince iyi biliyordu.

Tommy Lark ve Sandy Rowl, Bottom Harbor'dan Scalawag Run'a dönerken, geceyi orada geçirecekleri Point-o'-Bay Koyu'na gelmişlerdi. Telgraf operatörü tarafından aceleyle durduruldular.

"Siz Scalawag'dan mısınız?" diye sordu.

St. John'dan, mesleğe yeni başlayan, telgraf ofisinin yönetimi kararlı ve kesin olan, çevik, genç bir kadındı.

"Öyleyiz, hanımefendi," diye cevapladı Sandy Rowl.

"Sizi yakaladığım için şanslıyım," dedi genç kadın, memnuniyetle parlayarak. "Gerçekten öyle! Hemen mi geçiyorsun?"

Sandy Rowl gülümsedi.

"Bunu düşünmemiştik, hanımefendi," dedi. "Scalawag Run hakkında pek bir şey bilmediğinizi
söylüyorum," diye ekledi.

Genç kadın kızıl başını salladı.

"Bunu _düşündüğünüzde ve ikiniz de karar verdiğinizde," diye cevapladı sertçe, "bana haber verin. Oldukça önemli bir konu."

"Evet, hanımefendi."

Bu sırada Tommy Lark, telgraf operatörünün endişesini bir mesajın nadir acil durumuyla ilişkilendirmişti.

"Neyi bu kadar merak ediyorsun?" diye sordu.

"Göndereceğim bir mesaj var."

"Telgraf değil!"

"Öyle."

"Başı dertte olan biri mi var?"

"Bunu söylememe izin verilmiyor," diye yanıtladı genç kadın, "Bu ofisin bir sırrı."

"Telgrafın kimden olduğunu söylemene izin var mı?"

Genç kadın gözlerini açtı. Bu şaşırtıcı bir sadelikti.
Telgrafın kimden olduğunu söylememe izin var!

"Sanırım yok!" diye ilan etti.

"Kimin için olduğunu söylemene izin var mı?"

Genç kadın ismini açıklamanın uygun olup olmadığını tartıştı.

Şu anda ofisin hiçbir düzenlemesinin açık bir cevapla ihlal edilmeyeceğine karar verdi. Açıkça mesajı hedefini bildirmeden gönderemezdi.

"Bayan Jacob Luke'u tanıyor musunuz?" dedi.

Tommy Lark, Sandy Rowl'a döndü. Sandy Rowl Tommy Lark'a döndü.
Gözleri buluştu. İkisi de endişeliydi. Cevap veren Tommy Lark'tı.

"Biz," dedi. "Telgraf onun için mi?"

"Öyle. "

"Grace Harbor'dan mı?"

"Sana bunu söylememe izin verilmiyor."

"Peki, eğer telgraf Bayan Jacob Luke'aysa," dedi Tommy Lark
ciddi bir şekilde, "Sandy Rowl ve ben Scalawag'daki buza bir göz atacağız
Koşup ne yapacağımıza bakacağız. Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız. Eh,
Sandy?"

Sandy Rowl'un yüzü şüpheyle çarpılmıştı. Bir an düşündü.
Sonunda olumlu konuştu.

"Bir bakalım," dedi.

Ardından, koşudaki buzu incelemek için Black Cliff'in tepesine gittiler.
Yolda tek bir kelime bile konuşulmadı. Her iki gencin de etkilendiği dramatik nitelikteki önemli bir durum, Elizabeth Luke'un annesine gelen telgrafın zamansız alınmasıyla
hızlanmıştı.

* * * * *

Point-o'-Bay Koyu'nun kulübelerinin bir parmak kıvrımında toplandığı Point-o'-Bay, açık denize doğru
sürünüyordu. Scalawag Limanı'nın korunaklı bir koyu olan Scalawag Adası, açık denize doğru uzanıyordu. Point-o'-Bay ile Scalawag Adası arasında, koşuya İki mil genişliğindeki Scalawag,
geniş açıklıktan Whale Körfezi'ne doğru uzanıyordu,
burada kırılmış ve adaların
sisinde kaybolmuştu. Denizde rüzgar vardı - belki de uzak bir fırtına,
sonra tükenmiş ya da güney denizlerine doğru
dalıyordu,
arkasında bir su karmaşası bırakıyordu.

Açıklıktan yuvarlanan, doğrudan koşuya doğru, deniz
devasa dalgalar halinde şişiyordu. Koşuda buz olmasaydı hiç geçiş olmazdı; ancak koşuda buz vardı - bol miktarda buz,
Labrador sürüklenmesindeki tarlaların parçaları, bir önceki günün esintisiyle
gelmiş ve orada yuvarlanıyordu, rüzgar sadece körfezdeki buzu tutmaya yarayan
ıslak, gri bir esintiye dönüşmüştü.

Tommy Lark ve Sandy Rowl'un kendi cesaretleriyle tartışarak durup baktıkları Black Cliff'in tepesinden, buzun geçit için yeterince ağır olduğu anlaşılıyordu - kalın buz, çeşitli boyutlarda, çatlak buz gibi parçalardan geniş tavalara kadar; ve bütün, görünüşe göre, temas halinde yüzüyordu, tava tavaya değiyordu, Black Cliff'in ayaklarından Scalawag Limanı'nın ilk kayalarına kadar.

Düşmanca olan şey, açık denizden gelen büyük dalgalardaki buzun yükselmesi ve alçalmasıydı.

"Ee?" dedi Tommy Lark.

"Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Olabilir. Bilmiyorum."

"Evet; olabilir. Ama kesin bir şey söyleyemem. Buz orada harika bir şekilde yuvarlanıyor."

"Denizin kenarında yoğun buz var gibi görünüyor."

"Korkunç bir karmaşa var. Bunu orada riske atmam. Daha önce
denizde bu kadar savrulan buzu hiç tohumlamamıştım."

Tommy Lark düşündü.

"Ay," diye karar verdi sonunda; "En iyi yol, denizin kenarındaki ağır buzun üzerinden geçmektir. Büyük denizler altlarından kaydığında, bu tavaların bazılarında harika bir dik eğim olmalı. Yine de bir adam temkinli bir şekilde ilerleyebilir ve belki de kaymaktan kurtulabilir. En kötüsü olursa, ayak parmaklarını ve tırnaklarını geçirip sürünebilir. Buradan tavaların tüm yol boyunca birbirine değip değmediği belli değil; ama öyle görünüyor - sanırım değiyorlar, belki bir adamın bir şekilde etrafından dolaşabileceği birkaç küçük boşluk var. Her neyse, bir adamın orada hiçbir amaç olmadan kendini bir kenara atacağı kesin değil; ve eğer o telgrafta kötü bir haber varsa, bir adamın şansını denemek için yeterli bir bahane bulacağından eminim."

"Hem iyi hem de kötü haberler var."

"Bilmiyorum," dedi Tommy Lark huzursuzca. "Belki de vardır. Düşünmesi bile korkunç. Çok gerginim, Sandy. Sen de gergin değil misin?"

"Öyleyim."

"Rüzgarın çıkacağını mı düşünüyorsun? Tehdit ediyor."

"Bilmiyorum. Bir tür anahtar var ki, gecenin öfkesini haber veriyor. Doğuya doğru yöneliyor. Eserse bile açıktan bir fırtına olacak."

Tommy Lark, açık denizin gri kıyılarına dair isteksiz bir tefekkürden döndü.

"Hem iyi hem de kötü haberler!" diye düşündü.

"Biri benim için, diğeri senin için. Ve Tanrı meseleyi biliyor! Anlayamıyorum."

"Keşke bitseydi."

"Ben de. Konuyu sonlandırmak için can atıyorum. Benim için üzücü bir
sonuç olacak."

"Bunu düşünemiyorum, Sandy. Sanırım üzüntü benim olacak."

"Umudumu yeşertiyorsun, Tommy."

"Ben olmazsam, sen olursun."

"Sen olursun."

Tommy Lark kederle başını salladı. İçini çekti.

"Ah, hayır!" dedi. "Ben o kadar hak etmiyorum ve şanslı değilim."

"Neyse, o telgrafta birimiz için iyi bir haber var," diye ilan etti Sandy, "diğerimiz için kötü bir haber. Ve ne olursa olsun, -ister benim için iyi, ister senin için kötü, ister senin için iyi, ister benim için kötü olsun--bundan daha güvenli bir zaman için saklanması gereken türden bir haber. Eğer senin için iyi bir haberse, bu gece buz kütlesine bir adım bile atma riskine giremezsin; eğer senin için kötü bir haberse, istediğini riske atabilirsin ve bunun bir önemi yok. Benim için de aynı şey geçerli. O telgrafta ne olduğunu öğrenene kadar veya Scalawag Run'ı geçmek için bundan daha iyi bir zaman gelene kadar, ikimizin de kıyıdan bir metre uzaklaşmaya hakkı yok."

"Gidebildiğin kadar buna hakkın var," diye cevapladı Tommy Lark; "ama telgraf senin bahsettiğin haberlerden başka haberler de içerebilir."

"Hayır, Tommy."

"Bana telgraf hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir
mektup göndereceğini söyledi."

"Aklını rahatlatmak için telgraf çekmiş."

"Neden annesine?"

"Bu sadece bir hizmetçinin tarzı, böyle bir şey yapmak."

"Öyle mi düşünüyorsun, Sandy? Beni harika bir şekilde gerginleştiriyor. Sen harika bir
gergin değil misin, Sandy?"

"Ben de öyleyim."

"Ben de harika bir şekilde meraklıyım. Sen değil misin?"

"Ben de. Ben de sabırsızım. Sen değil misin?"

"Sabrımı kontrol etmek için zorlu bir mücadele veriyorum. Ne için telgraf çektiğini düşünüyorsun?"

"Kararını verdikten sonra, bunu söylemek için sabırsızlanıyor."

"Acaba ne----"

"Ben de, Sandy. Tanrı bilir! Yine de, sabırsız olsam da, cevabı
bekleyebilirim. 'Bir adamın bu gece merakını gidermekten başka bir sebep olmaksızın hayatını Scalawag Run'da geçirmesi günah ve delilik olurdu. Ben daha iyi bir zaman için sabırla beklemekten yanayım."

"Hizmetçi hasta olabilir," diye itiraz etti Tommy Lark.

"Hasta değil. Sadece pozitif ve huzursuz. Onun yollarını yeterince iyi biliyorum, bunu biliyorum."

"Hasta _olabilir_."

"Doğru, olabilir; ama o----"

"Ve eğer----"

Sandy Rowl, dalgın dalgın denize doğru kıyıya bakıyordu,
irkildi ve haykırdı.

"Ecod!" dedi. "Point-o'-Bay'in etrafında bir sis tabakası geliyor!"

"Dostum!"

"Bu her şeyi bitirdi."

"Yazık!"

"Yarım saat içinde buz kütlesi çamur kadar kalın olacak. Geceyi burada
yatmalıyız."

"Bilmiyorum, Sandy."

Sandy güldü.

"Tommy," dedi, "senin fikrine daha fazla tutunmak kötü bir aptallık."

"O telgrafta ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben de."

"Bilmek için sabırsızlanıyorum. Sen değil misin?"

"Ben pek de istikrarlı değilim."

"Sandy, ben sadece _öğrendim_!"

"Peki, o zaman," diye önerdi Sandy Rowl, "gidip telgrafçıyı bize söylemesi için kandıralım."

* * * * *

Boş bir uğraştı. St. John'dan gelen genç kadın inatçıydı.
Tommy Lark ve Sandy Rowl'un kışkırtıcı ve beceriksiz sorgularına karşılık olarak ondan hiçbir ipucu kaçmadı; ve onlar onu ne kadar
yalvarırsa, o kadar şüpheci oldu. İnatçı bir gençti - titizdi, titizdi, gizemli, güvenilmez bir zihniyete sahipti; ve Point-o'-Bay Koyu'nun kasvetli izolasyonundan ilerlemek için hırslı olduğu için, disiplin ihlali olduğuna karar verdiği şeye
tutsak edilmemeli veya zorlanmamalıydı. Dahası, ona şüpheli görünüyordu Bu genç adamların
bilgi için fazla istekli olduklarına dair istihbarat. Onlar kimdi? Point-o'-Bay Koyu'ndaki ofisin başında uzun süre kalmamıştı. Onları
tanımıyordu. Ve neden teslimat sorumluluğunu üstlenmeden önce telgrafın içeriğini bilmek istesinlerdi ki?

Scalawag Run'ı geçerken tehlikenin derecesine gelince, bundan haberi yoktu; St. John'dandı, liman dışında doğmamıştı. Denizin dalgasındaki buz, yükselen rüzgarla Point-o'-Bay'in etrafında dolanan sis, onun deneyimi için hiçbir şey ifade etmiyordu. Her neyse, kendisinin ciddi bir şekilde hesap sorulabileceği şüpheli bir duruma düşmesine izin vermezdi. O öyle biri değildi. Hizmet etmesi gereken kendi çıkarları vardı. Görevini tam olarak yerine getirmesiyle en iyi şekilde hizmet ederlerdi.

"Bu telgraf," dedi, "size daha önce söylediğim gibi bir ofis sırrıdır. Ofis sırlarını ifşa etmemem için emir aldım."

Tommy Lark utanmıştı.

"Bakın," diye savundu. "Eğer mesajın hiçbir önemi yoksa ve geciktirilebilirse----"

"Hiçbir önemi olmadığını söylemedim."

"O zaman _önemli_!"

"Önemli olduğunu söylemiyorum. Hiçbir şekilde bir şey söylemiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum."

"Pekala, şimdi," diye yakındı Tommy, "o mesajı Scalawag'a taşımak harika ve tehlikeli bir---- olurdu."

"Onu taşımak zorunda değilsin."

"Doğru. Yine de hizmet etmek bir erkeğin görevidir----"

"Benim talimatlarım," diye sözünü kesti genç kadın, "mesajları olabildiğince çabuk iletmektir. Bu gece Scalawag Limanı'na geçiyorsanız, bu telgrafı yanınızda götürürseniz sevinirim. Eğer geçmiyorsanız--peki, bu benim işim değil. Mesajlarımı iletmesi için kimseyi zorlamam
talimatlandırılmadı."

"Mesaj hizmetçiden mi?"

"Ne soru!" diye bağırdı genç kadın öfkeyle. "Sana
söylemeyeceğim!"

"İçinde hastalıkla ilgili bir şey var mı?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Eğer bir hastalık vakasıysa," diye ilan etti Tommy, "biz bunu ileteceğiz ve hizmet etmekten mutluluk duyarız. Eğer diğer meseleyse----"

"Başka ne mesele?" diye parladı genç kadın.

"Peki," diye cevapladı Tommy, kızarmış ve beceriksizce, "Elizabeth Luke ile---- arasında başka bir küçük mesele daha vardı"

Genç kadın irkildi.

"Elizabeth Luke!" diye bağırdı. "Elizabeth Luke mu dediniz?"

"Ben dedim, hanımefendi."

"Elizabeth Luke hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Ondan geldiğini biliyoruz."

"Aha!" diye haykırdı genç kadın. "Çok fazla şey biliyorsun. Bence bu telgrafla olması gerekenden daha fazla ilgileniyorsun."

"İtiraf ediyorum."

Genç kadın Tommy Lark'ı ışıltılı bir merakla süzdü. Gözleri
parladı. Dudaklarını büzdü.

"Adın ne?" diye sordu.

"Thomas Lark."

Genç kadın Sandy Rowl'a döndü.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Alexander Rowl. Telgrafta benimle ilgili bir şey var mı?
Aman, hadi ama!"

Genç kadın hoş bir şekilde güldü. Rüzgârda bir aşk vardı.
İlgisi çekingendi.

"Bilmek ister misin?" diye takıldı, yüzü gamzelendi.

Sandy Rowl bu gamzeli, parıltılı şakalaşmaya hemen karşılık verdi. Heyecan verici bir inançla bir sonuca varıldı.

"Ben söylerdim!" diye ilan etti.

"Ve size söyleyebileceğimi düşünmek!"

"Eminim söyleyebilirsiniz, hanımefendi!"

Genç kadın Tommy Lark'a döndü.

"Adınız Lark mı?"

"Evet, hanımefendi. Telgrafta Thomas Lark adında bir adamla ilgili hiçbir şey yok, değil mi?"

"Ve seninki Rowl mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Buralara yeniyim," dedi genç kadın, "ve
öğrenebildiğim tüm isimleri öğrenmeye çalışıyorum. Şimdi, bu telgrafa gelince, onu
alabilir veya bırakabilirsiniz, istediğiniz gibi. Ne yapacaksınız? Şimdi ofisi kapatıp eve çay içmeye gitmek istiyorum."

"Alacağız," dedi Sandy Rowl. "Eh, Tommy?"

"Evet."

"Ve en kısa sürede teslim edeceğiz. Gece olabilir.
Olmaz da. Ne diyorsun, Tommy?"

"Karşıya geçireceğiz."

* * * * *

Bunun üzerine genç kadın mühürlü zarfı Tommy Lark'a uzattı ve ikisine de iyi geceler diledi.

Tommy Lark telgrafı yelek cebine koydu ve
ceketini ilikledi. Her iki adam da Black Cliff'in tepesine giden patikaya döndüler,
oradan daha küçük bir patika deniz kıyısına gidiyordu.

"İkimizden biri," dedi Sandy Rowl, "o telgrafta ismi geçiyor.
Bundan eminim."

Tommy Lark başını salladı.

"Biliyorum," diye devam etti Sandy, "çünkü ikimizin ismini öğrendiğinde kadının gözünde bir kıvılcım gördüm. O kurnaz bir kadın,
o genç kadın!"

"Ay."

"Sen seçildin, Tommy."

"Hayır, ben değilim. Sen seçildin, Sandy. Kadın sana
adını söylerken göz kırptı. Bunu üzüntüm olarak işaretledim."

"Hizmetçi beni seçmezdi, Tommy," diye cevapladı Sandy, yüzü çarpık bir şekilde, muzaffer bir gülümsemeyle, "seni alabilecekken."

"O yaptı."

Önceden, Black Cliff'in zirvesine giden yolda, Tommy Lark
üzgün ve asık suratlıydı. Başkalarıyla ilişkilerinde sadık, nazik bir yapıya sahipti ve hepsi için umutluydu ve ilham verici övgü ve cesaretlendirme konusunda hızlıydı, kendisinde hiçbir erdem keşfedemedi ve kendi geleceğinin bölümlerini ifade ederken hiçbir şefkati yoktu; ve eylemde güçlü ve kararlı olmasına rağmen, hiçbir olasılığın kasvetinden caydırılmasa da, krizde olan gri, umutsuz bir zihne sahipti.

Ancak Rowl, küstah, iyimser bir mizaca sahipti; kendi hak ettiğine olan inancı asla cesaretsizlikle azalmadı; dudakları ne
söylerse
de Gelecekte talihsiz bir
talihin dönüşünü öngörmeye meyilliydi. Telgraf operatörü, ikna olmuştu ki, mavi gözlerinin bir parıltısı ve ince dudaklarının eğlenceli bir kıvrımıyla durumu anladığını
açıklamıştı; ve parıltı ve kıvrım Elizabeth Luke'un
telgrafında onun adının varlığını gösteriyordu. Rowl neşelenmişti - muzaffer.

Tommy Lark'ın ardından sırıttı, dişleri sevinç ve zaferle
çıplaktı. Ve Tommy Lark'a gelince, kasvetli bir şekilde tepeye doğru çabalayarak, zihni kasvetli çıkarımdan emin, kalbi burkularak, amacı değerli bir duygu ve davranış yoluna karar vererek ağır ağır yürüdü. Sevgili hizmetçinin istediğini yapmasına izin verin! Mutluluğunu seçmişti. Ve bununla
iyi bir adam mutlu olmalıydı.

* * * * *

Güzel Elizabeth Luke'un kur yapması sırasında Tommy Lark, doğasına uygun olarak
doğrudan, açık sözlü, aceleci bir şekilde hareket etmişti. Ve
bu beyanı önceden haber verilmişti. Sandy
Rowl'un aynı arayışı hızla sonuca ulaştırmak için çabaladığını biliyordu. Tommy Lark
hizmetçiyi seviyordu. Bunu ona ihtiyatsız bir acelecilikle söylemişti; ve
onun şaşkınlığına önemli soruyu fırlatmıştı.

"Hizmetçi," dedi, "Seni seviyorum! Benimle evlenir misin?"

Her şeyde daha incelikli bir yol izleyen Sandy Rowl, konuya hassas bir dikkatle, bir adamın bir ren geyiğini takip etmesi gibi, santim santim yaklaşarak
ilerle yaklaşmıştı. O da rekabetin farkındaydı; ve Tommy Lark'ın niyetini tahmin ettikten sonra, Tommy Lark'la olan tutkulu macerasından bir saat sonra, istemeden hizmetçiyi aramış ve sonra kendi mutluluğunun zarını atmıştı.

Her iki durumda da etki aynıydı. Elizabeth Luke ağladı
ve korkmuş bir çocuk gibi annesine kaçtı; ve o
daha sonra kararsızlık gözyaşlarıyla, bu şekilde ve o şekilde
kalbi dayanılmaz bir şekilde ağrıyana kadar itiraz etti, ikisine olan sevgisinden emin olmadığını, ancak ikisini de sevdiğini hissettiğini ve hangisini daha çok sevdiğini, eğer varsa, söyleyemediğini söyledi. Bu karışıklığın verdiği acı içinde, bir hizmetçi için
korkunç, annesinin kollarından kaçıp, büyükannesinin Grace Limanı'ndaki kulübesine gitti, orada müzakere edip karar vermek için, dediği gibi; ve tüm kararlılığıyla sonuca varmayı hızlandıracağına ve bir karar mektubu göndereceğine söz verdi.

Scalawag Limanı gibi basit topluluklarda, bir telgraf
şok edici bir olaydır. Kötü haberler hızlandırılmalı; iyi haberler uygun bir
zamanı bekleyebilir. Bir telgraf, acelenin ve ihtiyacın çaresizliğini ifade eder; yalnızca en önemli öneme sahip haberleri iletir; ve eline düşen her adama, teslimatını hızlandırmak için ciddi bir yükümlülük yükler. Tommy Lark daha önce hiç bir telgrafa dokunmamıştı; daha önce hiç bir telgrafa göz atmamıştı. Telgrafın, telin bir gizemi ve insanların tuhaf bir kurnazlığı olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Telgraflar, Tommy Lark'ın on dokuz yıllık yaşamı boyunca, felaket zamanlarında Scalawag Limanı'na gelmişti. Örneğin, Dul Mull, _Beyaz Kurt_ buzda atıldığında ve George Mull buz kütlesinin üzerinde donmuş halde bulunduğunda, bir telgrafta bundan haberdar edilmişti. Bu arada, Tommy Lark'ın meselenin aciliyeti hakkındaki anlayışı yükseliyor ve onu bunaltıyordu. Elizabeth Luke, Grace Limanı'ndan annesine Scalawag'da bir telgraf
çekip göndermezdi. Ta Grace Limanı'ndan mı? Hayır! Sonuçta, bu Tommy Lark ve Sandy Rowl'un işleri ile ilgili bir mesaj olamazdı. Elizabeth böyle duygusal bir haberi telgrafla göndermezdi. Bir mektup
yazardı. Hizmetçiyle ilgili bir şeyler ters gitmişti. Başı dertteydi. Muhtaçtı. Hastaydı. Ölmek üzereydi. Tommy Lark, damlayan Black Cliff patikasına tırmanırken ne kadar çok düşünürse, Elizabeth Luke'un ihtiyacına dair endişeli inancı hayal gücüyle o kadar kesin bir şekilde doğrulanıyordu. Tommy Lark ve Sandy Rowl Black Cliff'in tepesine geldiklerinde, sisten önce bir
çiseleyen yağmur yağıyordu. Rüzgar, aralıklarla yükselen ve bir fırtınanın çığlık
atışına dönüşen ıslak esintilerle
geçiyordu. Soluk bir sis Point-o'-Bay'in etrafında sürünüyordu ve Scalawag Run'daki buzun üzerine
yayılmıştı. Şu anda Scalawag Adası ile Point-o'-Bay Koyu'nun anakarası arasında kalın bir şekilde uzanıyordu.

Buzun kenarında, açıklığın özgür siyah suyunun, toplanmış
yüzen buz kütlesiyle birleştiği yerde, deniz kırılıyordu. Beyaz sudan oluşan bir çizgi vardı - dalgaların tepeleri, rüzgarda uzun beyaz yeleler gibi savrulup gidiyordu. Hatta aşağıdaki gri manzaranın buzunun ve suyunun çok yukarısında yükselen Black Cliff'in tepesinden bile, kararan açıklıktan gelen muazzam bir denizin,
yüzen buz kütlesinin altından kaydığı, akıntının içinden şiştiği ve
körfezin en uzak noktalarında alçaldığı açıktı.

Black Cliff'in kırık kayalarından, Scalawag Limanı'nın sis ve düşen alacakaranlıkta solup yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu iki mil ötedeki Scalawag Run kıyısına kadar, buz hareket halindeydi, sürünün büyük tavaları devasa dalgalarda talaş gibi savruluyordu. Hiçbir yerde buz durmuyordu. Ne yeterince ağırdı ne de ağırlığıyla denizi düzleştirecek kadar yakındı. Ve sinsi sisin ve rüzgarlı bir gecenin uğursuz yaklaşmasının incelenmesi, geçiş için bir saatten fazla soluk ışık kalmadığını haber veriyordu.

"Denemek tehlikeli bir görev," dedi Tommy Lark. "Daha önce böyle bir görevle karşılaşmamıştım. Hayatım için endişeleniyorum."

"Denemek çılgınca bir şey!"

"Ay, çılgınca bir şey. Bir adamın hayatını kurtarmak için deli bir şansa ihtiyacı olacak."

"Dışarıda bir çatı kadar dik tavalar!"

"Tereyağı kadar kaygan, Sandy. Deniz onları havaya kaldırdığında,
birkaçına tutunmak gıdıklayıcı bir iş olacak. Keşke birlikte boş boş gezerken yüzmeyi öğrenseydik,
Sandy. Suya kayarsak iki jigger gibi
batarız. Sen de geliyor musun, Sandy? Bir mesaj iletmek için tek bir adam yeter. Sana ihtiyacım olmayacak."

"Tommy," diye yalvardı Sandy, "mantığı ve bilgeliği dinlemeyecek misin?"

"Ne bilgeliği, Sandy?"

"Bırak da telgrafı yırtıp okuyalım."

"Huş!" diye bağırdı Tommy. "Böyle yaramaz bir numara! Yapmayacağım. Yapamadım işte."

"Bu bize bir sürü dertten kurtaracak yaramaz bir numara."

"Hizmetçinin adına beladan korkmuyorum."

"'Bizi tehlikeden kurtaracak."

"Onun hizmetinde tehlike olmasına itirazım yok. Telgrafı açmayacağım; zavallı hizmetçinin sırlarına karışmayacağım. Sen de geliyor musun?"

Sandy Rowl elini Tommy Lark'ın omzuna koydu.

"Seni," dedi sabırsızca, "gün bu kadar hızlıyken böyle çılgın bir girişime iten nedir?"

"Beni iten."

"Seni ne itiyor?"

"Hizmetçi hasta."

"Huh!" diye alay etti Sandy. "Böyle şehvetli bir hizmetçi! O hasta değil. Bana gelince, onun sağlığı konusunda rahatım. Şu anda hayatındaki en sağlıklı
olduğu kadar sağlıklı. Ve eğer değilse, sağlıklı olmadığından emin olmamızın bir yolu yok. Bu sadece bir tahmin. Onun ihtiyacından emin değiliz. Scalawag'ın buzunda sürülmek Korku ve hayalin tahminleriyle koşmak bir deliliktir. Bu talep edilmiyor. Point-o'-Bay Koyu'nda geceyi geçirmek için her türlü bahanemiz var."

"Ben bahane aramıyorum."

"Bunu aramana gerek yok. Kendini sana dayatıyor."

"Belki. Ama ben buna razı olmayacağım. Bu korkakça bir şey."

"Bu sadece ihtiyat."

"Eh, eh! Böyle bir durumda ihtiyatla pazarlık yapmam.
Hizmet istiyorum. Sen de geliyor musun?"

Sandy Rowl inanmaz bir şekilde güldü.

"Hizmet!" dedi. "Merakının gürültüsüne kulak ver.
Seni harekete geçiren tek şey bu."

"Hayır," diye cevapladı Tommy Lark. "Merakım artık bana soru sormuyor.
Tepeye tırmanırken, cebimde bu telgrafla, kararımı verdim. Hizmetçinin sevdiği ben değilim. Olamaz. Ben buna layık değilim.
Yine de, onun mesajını Scalawag Limanı'na götüreceğim. Ve eğer
yenilirsem çok da umursamıyorum--sonunda onun hizmetinde başarısız olduğumu
öğrenmek beni üzecek. Sana ihtiyacım yok,
Sandy. Gelmen için bir çağrın yok. İstediğini yapabilirsin ve
daha az erkek olma. O zaman istediğin gibi yap. Geliyor musun?"

Sandy düşündü.

"Tommy," dedi sonra isteksizce, "sana söylemem gerekeni dinler misin?"

"Dinleyeceğim."

"Ve bana inanıp beni dinler misin?"

"Sana inanacağım, Sandy."

"Bu meselenin gerçeğini kavradın. Hizmetçi seni sevmiyor. Ben seviyorum. Bana söylemedi. Senin bilmediğin tek bir kelime bile söylemedi. Yine de beni seçeceğini biliyorum. Birden fazla hizmetçiyi sevdim.
Birden fazla hizmetçi beni sevdi.
Aşkın işaretlerini öğrendim. Onları inceledim;
Onları basılı metinler gibi okuyorum. Onları görmek ve okumak hoşuma gidiyor.
Tommy, bir hizmetçi ilk başta söylemez. Kendisi bile söylemez. Ve sonra
yenilir; ve, ne hissettiğini gizlemeye çalışsa da,
hiçbir şekilde yapamaz. İşaretler mi, Tommy? Hepsi kelimelerin kendileri kadar
açık sözlü! Herhangi bir işaret gördün mü, oğlum?
Hayır. Seninle evlenmeyecek. Bunu yapmak onun kalbinde yok, aklı ne derse desin.
Benimle evlenecek. Biliyorum. Ve sana şunu söyleyeceğim ki
Eğer bu hizmetçinin hizmetinde cesurca davranarak onun sevgisini kazanma fikriyle
Scalawag Run'a çıkarsan emeğini boşa harcamış olursun. Eğer aklından böyle bir şey geçiyorsa, bunu bir kenara bırak. Benimle
Point-o'-Bay Koyu'na dön ve geceyi güvende geçir. Üzgünüm, Tommy.
Üzüleceksin, biliyorum, hizmetçiyi
kaybedersin. Onsuz yaşayabilirim. Doğru.
Dünyada onun kadar güzel başka hizmetçiler de var. Yine de
bu hizmetçiyi tanıdığım tüm hizmetçilerden daha çok seviyorum; ve senin acına acıdığım için onu sana teslim edersem hiç erkek olmam."

"Senden onu teslim etmeni istemiyorum."

"Onu da elimden almıyorum. O sadece kendisi için seçti. Hiç sana değer verdiğini söyledi mi, Tommy?"

"Hayır."

"Bunun herhangi bir belirtisi var mı?"

"Beni yanıltmadı. Onu suçlayabileceğim tek bir kelime bile söylemedi. O--benim yanımda çekingen davrandı. Onu korkuttum."

"Benimle neşeli."

"Evet."

"Dili canlı bir müzik gibi duyuluyor ve kahkahası bir su kaynağı kadar özgür."

"Bana hiçbir iyilik yapmadı."

"Senin huzurunda kızarıyor mu?"

"Titriyor ve soluyor."

"Gözleri zevkten parlıyor mu?"

"Gözlerini aşağı indiriyor."

"Kolunu tutup sana sokuluyor mu?"

"Benden çekiniyor."

"Seni güzel numaralarla tahrik ediyor mu?"

"Hayır etmiyor," diye cevapladı zavallı Tommy. "'Evet, efendim!' diyor. ve 'Hayır, efendim!' bana."

"Ha!" diye haykırdı Sandy. "Onun evleneceği kişi benim!"

"Bundan eminim. Her şeyde kendi isteğini yerine getirmesinden memnunum. Hizmetçiyi seviyorum. Şikayet ederek onu rahatsız etmeyeceğim. Sen
geliyor musun?"

"Bu tam bir delilik!"

"Sen geliyor musun?"

Sandy Rowl elini sis, kar yığını ve
rüzgarla savrulan buzun üzerinde gezdirdi.

"Adamım," diye bağırdı, "şuna bak!"

"Hizmetçi hasta," diye cevapladı Tommy Lark inatla. "Onu seviyorum. Sen
geliyor musun?"

"Seni aptal!" diye bağırdı Sandy Rowl. "Gitmeliyim! Bunu anlayamıyor musun? Bana başka seçenek bırakmıyorsun!"

* * * * *

Tommy Lark ve Sandy Rowl atlayıp Scalawag Limanı'na kadar olan yarı mesafeyi
aştıklarında sis
üzerine çökmüştü,
alacakaranlığın ilk gölgeleri de eşlik ediyordu ve Scalawag Adası'nın kıyısı ve tepeleri ötesinde belirsiz siyah bir yığındı, yavaş yavaş ilerleyen gecenin rengiyle
birleşiyordu. Rüzgar yükselmişti - savrulup
ince bir yağmurla
geçiyordu; ancak rüzgar henüz buzu paketlememişti,
buz hala gevşek, hareket eden bir kütle halinde yüzüyordu, siyah göller ve açık su şeritleriyle benekli ve çizgiliydi. Daha ağır buzun avantajı için
sürünün denize bakan kenarına yönelmişlerdi.

Bir dizi tava, ağırlıktan dolayı halsiz bir şekilde, önceki günün
sürükleyici rüzgarında geride kalmıştı ve şimdi sürünün daha hafif parçalarına yaklaşıyordu, bu parçalar önceden kaçmış ve körfezi doldurmuştu.
Daha ağır buzun, sağlam bir zeminde sağladığı avantaj ve çevik, cesur adamlar tarafından geçilebileceği hız ne olursa olsun,
açık durumunda yer alan başka bir koşul tarafından hafifletiliyordu. Açık denize yaslanıyordu; ve deniz yüksekti,
doğrudan Scalawag Run'a doğru yuvarlanıyordu, siyah, yüksek dalgalar halinde, açıklığın serbest erişimlerinde
kaynayan beyazla tepelenmişti. Dalgalar, koşunun uzunluğu boyunca ilerledikçe azaldı ve kendilerini
körfezde tükettiler. Maksimum güçleri buzun kenarındaydı.

Scalawag Run'da buz, böylece, sarsılmış bir halı şeridine benziyordu - uzunluğu ilkinden sonuna doğru azalan dalgalar halinde yuvarlanıyordu, tıpkı bir adamın şeridin bir ucunun köşelerini alıp tozu silkelemek için tümünü kırması gibi; ve denizden gelen ve göllerden buz kütlesinin sisinde kapılan savrulan kar, alacakaranlıkta yarı yarıya fark edilen beyaz toz bulutlarına benzetilebilir.

Büyük denizler paketin altından kayarken, tavalar yükselip alçalıyordu;
asla durmuyorlardı, asla yatay değillerdi, belki bir anlığına, bir dalganın tepesinde ve bir çukurun en derin yerlerinde hariç.
Eğiliyorlardı - bir fırtınada bir yelkenlinin güvertesi gibi
sarsılıyor ve yuvarlanıyorlardı. Ve buzun kenarındaki dalgaların yüksekliğinin otuz fit olarak tahmin edilebileceği gibi, tavaların eğimi dik ve
yüzeyi kaygandı.

Point-o'-Bay'den uzanan buzun çoğu geniş ve ağırdı. Sağlam adımlarla ilerleyen bir adam tarafından tehlikesizce geçilebilirdi. Ancak, koşunun ortasında, buzlar küçülmeye ve miktar olarak incelmeye başladı; ve ötesinde, rüzgarın Scalawag tepeleri tarafından kesildiği Scalawag kıyısına yaklaşırken, buz kütlesi gevşekti ve daha küçük parçalardan oluşan bir alandan oluşuyordu. Hala genel bir temas vardı - buz hafifçe birbirine değiyordu; ancak buz kütlelerinin çoğu o kadar tehlikeli bir şekilde dardı ki, eğim yüzeyleri yalnızca eller ve dizler üzerinde ve açık suyun boşluklarına fırlatılma tehlikesiyle geçilebiliyordu. Denizin dalgalarında kabaran gevşek buz parçalarını geçmek, şehvetli bir çeviklik, hassas, deneyimli bir beceri ve kararlı bir cesaret gösterisiydi. Ayak basacak yer bazen geçiciydi - bir adamın ağırlığını sadece tekrar sıçramak için anlık bir fırsatla taşıyabilen buz blokları; ve bu cüzi şansa buzun açısının tehlikesi ve ötesindeki yolun belirsizliği de eklendi.

Tommy Lark, iki büyük tava arasındaki bir su parçasının ortasındaki eğimli bir tavaya indiğinde bir keresinde kaydı.
Ayakları fırladı ve giderek artan bir ivmeyle,
bir adamın dik, sümüksü bir çatıdan düşmesi gibi, ayaklarını öne doğru denize doğru kaydırmaya başladı. Ancak tava, buzun kenarından inişini kontrol etmek için
çukurda doğruldu.
çukurun derinliklerindeki yataya ulaştığında ve bir sonraki
dalganın kaldırma kuvvetine yanıt vermeden önce orada durduğunda, Tommy Lark
ayaklarını yakaladı; ve dalga altından kayıp
gittikçe tavanın ucuna ve savrulmasına karşı dengede ve sabitlendi. Buz denizin tepesinde düz ve sabit olduğunda,
ötesindeki ağır tavadan atladı ve sonra dinlenmek için
ve kaçtığı kaderin titremesinden ve sersemliğinden kurtulmak için kendini aşağı attı. Ve
alacakaranlık tüm bu süre boyunca çöküyordu ve sis, yaklaşan
alacakaranlığı yoğunlaştırdı, Scalawag Limanı'ndaki evlerdeki
çağrılı ışıkların geçmesine
kapanmaz hale getirmekle tehdit etti.

* * * * *

Sonunda, buzla seyrek olarak yayılmış, şüpheli bir yola vardıklarında,
Tommy Lark ve Sandy Rowl durduruldu. O zaman Scalawag kayalarından
yarım milden daha uzakta değillerdi. Geniş bir bloğun sağlam zemininden, ayaklarını tavanın eğimine karşı açarak, bir adamın dalgalanan bir güvertede durduğu gibi, şansları değerlendirdiler ve cesaretleri kırıldı. Yol, denizin dar bir kolu gibiydi, alacakaranlıkta belirlenebildiği kadarıyla, buz kütlesine kadar uzanıyordu; ve karşı kıyıda bir başka kullanışlı bir tava vardı. Kolun siyah suyunda beyaz buz blokları yüzüyordu. Bazıları açıkça önemliydi: sıçrayan bir adam dinlenmek için durabilirdi; ancak birçoğu - bunlar, yolu geçmek için gerekli tavalar - bir adamı yukarı taşımak için açıkça yetersizdi. Tommy Lark ve Sandy Rowl'un üzerinde durduğu tava buz kütlesinin kenarına yakın bir yerde yatarken, deniz neredeyse azalmayan dalgalarla yol boyunca akıyordu - büyük bir yer dalgasının uzun, yavaş dalgaları, dalgalı bir rüzgar dalgası değil, rüzgarla çalkalanıyor ve ara sıra kırılıyordu. Açıkta otuz fitlik bir denizdi. Yolda biraz daha azdı - ancak çok fazla değildi; ve şeritteki ve etrafındaki buzlar
içinde dalgalanıyordu--dönüyordu, yükselip alçalıyordu,
yüzey dik açıdan sürekli değişen bir eğimdeydi.

Rowl huzursuzdu.

"Ne düşünüyorsun, Tommy?" dedi. "Denemek istemiyorum. En iyisi
düşünmemek."

"Geri dönemeyiz."

"Hayır; pek iyi değil."

"Ortada büyük bir tava var. Eğer bir adam oraya
ulaşabiliyorsa, o zaman ötesindeki yolu seçebilir."

"Bu büyük bir tava değil."

"Ah, fena sayılmaz bir tava."

"Yeterince büyük değil, Tommy."

Tommy Lark, buzun hareketiyle sendeleyerek, neredeyse dengesini
kaybederek, şeridin ortasındaki tavaya baktı.

"Kolayca bir adamı taşıyabilir," dedi.

"Asla iki adamı taşıyamaz."

"Belki de değil."

"Bu konuda 'belki' diye bir şey yok," diye beyan etti Rowl. "İki adama
dayanamayacağından eminim."

"Hayır," diye kabul etti Tommy Lark. "Ben 'yapmam'."

"Bir adam o küçük buzun üzerinden geçmeye çalışırken kendini atardı."

"Bence yapabilir."

"Peki," diye sordu Rowl, "ne yapacağız?"

"Geçeceğiz, değil mi?"

"Bu küçük keklerin üzerinde yürümek çok tehlikeli."

"Ay; deniz düz ve tüm yol boyunca hareketsizse yeterince gıdıklayıcı olurdu. Ve bu----"

"Bir dik yamaçtan atlamak gibi."

"Denizlerin kenarında harika bir dik yamaç."

"Çok kaygan, Tommy. Bu yapılamaz. Bir adam tam olarak doğru yere inmeseydi, ateş ederdi."

"Öyle yapardı, Sandy!"

"Ee?"

"Önce ben giderim, Sandy. Çukura girdiğimizde ben başlarım. Bir sonraki deniz onu
yakalamadan önce ortadaki o büyük tavayı yapabilirim. Beni izle, Sandy ve sen beni takip ettiğinde taktiklerimi uygula. Akıllı bir adamın o şeridi canlı
geçebileceğini umuyorum."

"Burada bir karmaşa içindeyiz!" diye şikayet etti Sandy Rowl. "Keşke başlamasaydık."

"Bu kadar kötü değil."

"Gürültülü bir çılgınlık!" diye homurdandı Rowl.

"Ah, peki," diye cevapladı Tommy Lark, "telgraf telgraftır; ve acele etme ihtiyacı----"

"Yeterince iyi dayanırdı."

"Bu bir mektup değil, Sandy."

"Ne olursa olsun, iki adamın hayatlarını tehlikeye atması için bir çağrı yok----"

"Asla bilemezsin."

"Bir daha riske girmem çünkü----"

"Henüz boğulmadık."

"Henüz!" diye haykırdı Rowl. "Hayır--henüz değil! Dua etmek için bir dakikamız var!"

Tommy Lark güldü.

"Şimdi yola koyulacağım," dedi. "Başarısız olmaktan o kadar da korkmuyorum."

* * * * *

Durumda melodram yoktu. Kıyıda sıradan bir tehlikeydi; makul bir çabaydı. Heyecan vericiydi, şüphesiz - canlı bir tehlikenin acil durum mesajıyla birleşmesi. Yine de alacakaranlık ve hızla çiseleyen yağmur, Scalawag Limanı'nın kaybolan ışıkları, su yolunun kesintiye uğraması, yükselen denizler, tehlikeli bir buzla beneklenmiş yamaçları, hepsi Tommy Lark ve Sandy Rowl için tanıdık gerçekliklerdi. Dahası, bir telgraf bir mektup değildi. Acil bir mesajdı. Bir adamın vicdanına onu hızla iletme yükümlülüğünü yükledi. Kararlı bir hızla iletilmelidir. Başka bir yerde, örneğin kırsal bir toplulukta, iyi bir komşu, atını benzer bir görev için koşmaktan ve yılın sonbaharında karanlık bir gecenin derin bir yolundan geçmekten çekinmezdi; ayrıca, yoğun bir kar yağışı altında, komşusunun evine doğru gece yarısı ağır ağır yürürken, huzursuz bir homurtudan daha yüksek bir şikayetle karşılaşmazdı. Sonuçta, Elizabeth Luke'a olan aşkının uyandırdığı samimi bir endişeyle Tommy Lark, Scalawag Run'ın geçişini üstlenmişti. Hizmetçi hastaydı - mesajı hızla iletilmeli. Ancak, yolun kenarında durduğunda, buzun yalakta düz bir şekilde yatmasını beklerken, ilk tavaya doğru
hazırlandığında, Sandy Rowl'un güvenliği için meraklı bir endişe
onu ele geçirdi ve başlangıcını erteledi.

"Sandy," dedi, "kendine dikkat et."

"Bunu yapacağım!" diye ilan etti Sandy. Sırıttı. "Beni uyarmana gerek yok, Tommy," diye ekledi.

"Eğer seninle ilgili bir sorun çıkarsa," diye açıkladı Tommy, "Elizabeth için
harika
olur."

Sandy Rowl, Tommy Lark'ın sesindeki uyarının dürüst gerçeğini ve özverililiğini yakaladı.

"Teşekkür ederim, Tommy," dedi. "İyi söyledin."

"Ah, bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin," diye yanıtladı Tommy basitçe. "Hizmetçinin tüm dünya için üzülmesini istemezdim."

"Ona bunu söylediğini söyleyeceğim."

Tommy şaşırmıştı.

"Konuşuyorsun, Sandy," dedi kasvetli bir önseziyle, "sanki ölümüme yaklaşmışım gibi."

"İkimiz de ölüme yaklaştık."

"Ay--belki. Peki--önemli değil."

"Bu söylenmesi umutsuz bir şey."

"Hayatımda ne olacağını pek umursamıyorum," diye ilan etti genç Tommy. "Böyle söylediğim için rahatsız olacaksın. Ve artık pek umursamadığım için mutluyum. Bunu aklında tut, Sandy--ve hatırla."

Tommy Lark'ın rahat tavasının kenarı ile yolun ortasındaki umut verici
blok arasında beş buz kalıbı vardı. Boyutları ve ağırlıkları farklıydı; ve dalgalarda sallanıyorlardı--büyük dalgaların dik yamaçlarına tırmanıyor, tepelerde kayıyor, yokuş aşağı kayıyor,
bir açıyla eğiliyor ve denizlerin çukurunda düz yatıyorlardı. Dağılımları açısından bir deredeki taşlar gibiydiler: zikzak bir rotaydı--aralıklar farklıydı. Bir dereyi geçmek için taştan taşa atlayan, dengeyi sağlamak için kollarını kullanan bir adam
duramaz; ve atladıkça zorluğu artar--gittikçe daha da kafası karışır ve bu arada dik durmayı daha da zor bulur. Korktuğu şey yosunlu bir taş ve yuvarlanan bir taş. Küçük buz parçaları
bir deredeki yosunlu bir taş kadar kaygandı ve yuvarlanan bir taş kadar tehlikeli bir şekilde dengesizdi; ve iki açıdan başa çıkılması çok daha zordu; hepsi hareket halindeydi ve hiçbiri bir adamın ağırlığını taşıyamazdı. Yolda daha fazla buz vardı.
Sadece dağılmış parçalar ve bir veya iki parça karla kaplı kar vardı.

Tommy Lark'ın yolun ortasındaki tavaya giden yolu kesindi:
beş küçük buz parçası--ara vermeden altı sıçrayışta mesafeyi kat etmeliydi; ve yolun ortasına geldiğinde, ötedeki yolu seçerken dinlenip nefes alabilirdi.
Ötede bir yol yoksa, ihtiyat hemen geri dönmeyi zorunlu kılardı.

"Pekala," dedi, ilk sıçrama için çömelerek, "Ben gidiyorum,
ne olursa olsun!"

"Buzun eğimine dikkat et!"

"Olukta alacağım."

"Henüz değil!"

Tommy Lark denizin akmasını bekledi.

"Beni rahatsız ediyorsun," diye şikayet etti. "Bu zamana kadar yarı yolda olabilirdim. "

"Bir dalganın kenarına çarpmış olurdun. Eğer böyle çarpmışsan
buzdan kayarsın. Hiçbir insan
buzun üzerinden bir denizin eğiminde geçemez."

"Dur!"

Tava, bir denizin eğiminden çukurun seviyesine doğru alçalıyordu.

"Şimdi!" diye çıkıştı Sandy Rowl.

Buz çukurda yüzdüğünde, Tommy Lark sıçradı ve sonraki dalga yolunu bir eğime
kaldırmadan önce hedefine olabildiğince yakın bir şekilde ulaşmayı tasarladı. İlk kekin tam ortasına indi ve batmadan önce ikinciye bıraktı. İkinci sıçrama kısaydı. Yine de iki nedenden dolayı zordu. Kendini
dürtüye hazırlamak için zamanı yoktu ve uçuşu
batmakta olan yerden alındı. Neredeyse kısa düşüyordu. Altı inç daha az olsaydı, kekin kenarına iner ve ani ağırlıkla
eğilince tekrar denize düşerdi. Ama buzun birkaç aktif adımda, merkeze yeterince yakın bir yere çarparak kenardan batıyordu; ve ikinci kek birinciden daha sağlam olduğu için, üçüncüye güvenle sıçrayabildi ve ardından dördüncüye doğru hafifçe dans etti.

[İllüstrasyon: "Ne olursa olsun, ben gidiyorum."]

Ancak dördüncü kek aniden sağa doğru uzanıyordu. Ona ulaşmak için aniden sert bir
dönüş gerekiyordu. Nispeten sağlamdı; ancak
düz olmaktan çok engebeliydi - iniş için cimri, tehlikeli bir
yüzey vardı ve bir uçuş için zemin olarak kek şüpheli bir
fırsat sağlıyordu. İyileşmek için zaman yoktu. Tommy Lark
indiğinde, buz sallanmaya ve batmaya başladı. Garip bir şekilde inmişti, ayakları birbirine dolanmıştı; ve ayaklarını daha iyi bir şekilde yerleştirmek için zaman olmadığından, garip bir şekilde sıçramalıydı - anında sıçrayarak olayı şansa bırakmalıydı. Ve sıçradı. Beşinci kek için olağanüstü bir çabaydı.

Bu sırada buz, şişen bir dalganın kenarına hızla tırmanıyordu.
Denizin tepesi Tommy Lark'ın başından daha yüksekti. Deniz kırılsaydı üzerine düşerdi--su altında kalır ve onu boğardı. Kırılmadı. Rüzgar tepeden ince bir savrulma
parçasını kaptı ve onu bir yağmur fırtınası gibi fırlatıp attı. Hepsi bu.
Tommy Lark, dik bir tepenin kenarındaki bir adam gibi denizin ortasındaydı:
Üstte tepe ve aşağıda çukur vardı; ve
beşinci buz parçası giderek daha tehlikeli bir açıya doğru eğilmişti.
Dahası, küçüktü; en önemsiziydi--bir anlık dayanak noktası,
yolun ortasındaki geniş tavanın eğimine geçerken hafifçe dokunulması gereken.

Tommy Lark dördüncü pastadan garip bir şekilde atladığında tüm bunlar onun için netleşti. Korktuğu şey, beşinci kekin yetersiz oranlarından daha azdı -ki bu, ona son sıçrama için bir dürtü vermek için yeterli olurdu- daha çok, tırmanmakta olduğu dalga kadar dik olan, bağlı olduğu büyük tavanın eğimiydi. Ve bu korku, olayla haklı çıktı. Tommy Lark, deniz o sırada doruk noktasına yaklaşırken, fok derisinden çizmesinin ucuyla küçük keke dokundu ve büyük tavanın pürüzsüz eğimine yüzüstü kondu. Tutunacak bir yer aradı: yoktu; ve tavanın yüzeyi denizin tepesinde yatay bir noktaya yaklaşmasaydı, kenardan aşağı düşecekti. Başka hiçbir şey onu kurtaramadı.

Tommy Lark ayağa kalktı ve ayaklarını açarak ve kollarını sallayarak dengesini sağladı.

"Çok da kötü değil," diye seslendi.

"Ötesinde ne var?"

"Ötesinde sorun yok."

Ötede daha fazla buz vardı. Küçüktü. Tommy Lark, büyük bir zorluk çekmeden
şeridin diğer tarafına dans etti. Yolda
duramazdı. Buz, kalın olmasına rağmen,
çok hafifti.

"Güvenli!" diye bağırdı.

"Geliyorum."

"Büyük tavaya atlamaya dikkat edin. Bu gıdıklayıcı bir iniş. Korkmanız gereken tek şey bu."

* * * * *

Sandy Rowl, Tommy Lark kadar çevikti. O kadar yetenekliydi--o kadar
tecrübeliydi. Tommy Lark ile aynı yolu izleyerek, aynı zorluklarla karşılaştı ve onlarla aynı şekilde karşılaştı; ve böylece ilk batan kekten kısa sıçramayla ikinci daha önemli kekle devam etti, oradan güvenle üçüncüye atladı, engebeli dördüncüye indi, ayakları bir sonraki sıçrama için kötü bir yerdeydi ve küçük beşinci kek için beceriksizce sıçradı, büyük tavaya doğru giderken ona hafifçe dokunmak istiyordu.

Ama bir an erken başlamıştı. Bu nedenle, dalganın tepesi üstünde ve çukur aşağıdayken son sıçramaya
geldiğinde, tava deniz kenarının ortasındaydı, eğimi en geniş noktasındaydı. Kaydı - düştü; ve suya yuvarlandı ve
battı. Yüzeye çıktığında, buz denizin tepesindeydi, inişine
başlıyordu. Kenarını kavradı ve kendini
gemiye çekmeye çalıştı. Bunda başarısız oldu. Tava çok kalındı, suda çok
yüksekti; ve çizmelerinin ve giysilerinin ağırlığı üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü. Fırsatının en iyi olduğu deniz çukurunda neredeyse başarıyordu. Bir dizini tavaya koydu ve
kenardan kendini
kaldırmak için çaresizce ve tüm gücüyle çabaladı. Ancak tava başaramadan tırmanmaya başladı ve onu
eğimin alt kenarında çaresiz bıraktı; ve kendini
kurtarmak için yapabileceği en iyi şey, çıplak, çabalayan parmaklarıyla ona tutunmak ve
kendini yenileme fırsatını beklemekti.

Tommy Lark'a göre Sandy Rowl'un kendini
sudan
kaldıramayacağı açıktı.

"Sıkı tutun" diye bağırdı. "Sana yardım edeceğim!"

Başlangıcını, çukurda yatarken onu yolun ortasındaki tavaya indirmek için elinden gelenin en iyisini yaparak Tommy Lark kurtarmaya koyuldu. Tavanın iki adamı
taşıyamayacağı hatırlanacaktır. İki adam ağırlıklarını doğru bir şekilde ayarlayamadı. İkisi de merkeze doğru çabalayacaktı. Orada boğuşacaklardı; ve sonunda, tava kenara
atladığında ikisi de düşecekti.

Tommy Lark, tavanın kapasitesinin farkındaydı. Bu kapasite iki adamın ağırlığına eşit olsaydı, dışarı koşması, Sandy Rowl'u yakasından tutması ve onu sudan
çekmesi basit bir iş olurdu. Ancak, bu koşullar altında, Sandy Rowl'a verebileceği yardım, buz batmadan önce buzda kalacağı anda uygulanmalıydı; ve kısa aralığın, ileri veya geri kaçmak için yeterli bir kısmı saklanmalıydı.

Rowl'un fazla yardıma ihtiyacı yoktu. Bir dizi buzda, tüm gücüyle kendini kaldırarak, güçlü ve hızlı bir çekiş onu kenardan aşağı
atabilirdi. Ancak Rowl buna hazır değildi. Tommy Lark tavaya indiğinde,
Sandy suyun derinliklerindeydi, elleri buzu kavramıştı, yüzü yukarı dönüktü, omuzları suyun altındaydı. Tommy duraksamadı bile. Yolun diğer tarafına
koştu. Döndüğünde, Rowl'un dirseği ve ayağı tavadaydı ve yardım bekliyordu; ancak Tommy Lark tereddüt etti,
cesareti kırılmıştı--tava düşündüğünden daha az ağırlığı kaldıracaktı.

İkinci deneme başarısız oldu. Rowl hazırdı. Mesele bu değildi. Tommy Lark
beşinci buz parçasından tavaya garip bir şekilde indi. Ayağa kalkmak için
kaldığı süreyi tüketti. Kalmaya
cesaret edemedi. Rowl'a doğru elini uzatmadan önce tava
suya battı ve yolun karşı kıyısına
aceleyle atlamak zorundaydı; ve kaçış yolu dardı--neredeyse yakalanacaktı.

Sonra, üçüncü kez denemek için geri döndüğünde, Rowl'u yakasından yakaladı, onu sarstı, kalktığını hissetti, onu düşürdü, gereken dürtüyü
sağladığından emindi ve koşmaya devam etti. Ama döndüğünde, Rowl'u tavada serilmiş halde bulacağından emindi, Rowl
başarısız olmuş ve tekrar suya düşmüştü.

Dördüncü kez Tommy, Rowl'un daha önce olduğu gibi ayağı ve dirseği buzda beklerken, geçişi denedi; ve beşinci buz parçasından daha dikkatli bir şekilde atlamaya ve tavaya daha fazla risk almaya kararlıydı, böylece daha fazla kazanabilirdi - daha dikkatli bir şekilde inmek, ağırlığını Rowl'un ağırlığına karşı koymak ve tava derin sular altında kalana kadar beklemek. Plan
işine yaradı. Adil bir şekilde yere indi, kasıtlı olarak eğildi, Rowl'un ceketini iki eliyle yakaladı, onu tavaya sürükledi, sıçradı,
altı inçlik sudan
çıktı; ve yolun Scalawag kıyısına geçtiğinde, döndüğünde, Rowl hala buzun üzerindeydi, sırtüstü
düz yatıyordu, dinleniyordu. Bu bir kurtarmaydı.

Sandy Rowl, Tommy Lark'a katıldı.

"İyi misin?" diye sordu Tommy.

"Üşüyorum ve sırılsıklamım," diye cevapladı Sandy; "ama bunun dışında yeterince iyiyim ve hayat nefesini
soluklandığım için mutluyum. Sana teşekkür etmeyeceğim, Tommy."

"Teşekkür istemiyorum."

"Teşekkür etmeyeceğim. Hayır, Tommy. Daha iyisini yapacağım. Teşekkür etmeyi Elizabeth'e bırakacağım. Elizabeth'ten tam bir teşekkür kazandın, Tommy."

"Kendini iyi hissediyorsun," diye ilan etti Tommy. "Bunu yapmazsan kahrolayım!"

* * * * *

Bir saat sonra Tommy Lark ve sırılsıklam Sandy Rowl, Elizabeth Luke'un Scalawag Limanı'ndaki evinin mutfağına girdiler. Kaptan James dua toplantısına gidiyordu. Elizabeth Luke'un annesi, mutfak ateşinin yanında tek başına örgü örüyordu. Sonra Tommy Lark, ona telgrafı sundu,
şoku hafifletmek için önce Grace Limanı bölgesinden içeriği bilinmeyen bir mesaj geldiğini söyledi.
Kendine hakim olmasını
emreden Elizabeth Luke'un annesi telgrafı aldı ve okudu, Tommy Lark ve Sandy Rowl yanlarında dikilip, yavaş yaşlı kadının yüzündeki ifadeden içeriğin ilk belirtisini yakalamak için gözlerini kocaman açmışlardı.

Ancak hiçbir belirti yoktu--Tommy Lark ve Sandy Rowl'un okuyabildiği söylenemezdi. Elizabeth Luke'un annesi telgrafa baktı; hepsi bu. Ne üzgündü ne de sevinmişti. Yüzü ifadesizdi.

Kısa mesajı bir kez okuduktan sonra tekrar okudu; ve
düşündükten sonra, üçüncü kez okuduktan sonra ve bir kez daha düşündükten sonra, hiçbir aydınlanma elde edemeden, başını kaldırdı, kırışık yüzü gizemi çözme çabasıyla buruştu.
Dudaklarını büzdü, ayağının ucuyla yere vurdu,
işaret parmağıyla burnuna vurdu, gözlüklerini yukarı itti,
çenesini kaşıdı, hatta başını kaşıdı; ve sonra Tommy
Lark ve Sandy Rowl'a bundan hiçbir şey çıkaramayacağını söyledi.

"Hizmetçi hasta mı?" diye sordu Tommy.

"O."

"Biliyordum!" diye ilan etti Tommy.

"Memleketini özlediğini söylüyor." Elizabeth'in annesi gözlüklerini indirdi ve telgrafa atıfta bulundu. "'Memleketini özlediğini' söyledi," diye ekledi.

"Başka ne?"

"Anlayamıyorum. Ne demek istediğini biliyorum, 
yuvasını özlediğini; ben de özledim. Ama bu Squid Cove olayı ne?
Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey bu!"

Tommy Lark kızardı.

"Kadın," diye sordu, hevesli ve gergin bir şekilde, "hizmetçi Squid Cove hakkında ne diyor?"

"Squid Cove'daki kulübeyi özlediğini söylüyor. Ve söylediği
son söz bu."

"Squid Cove'da kulübe yok," dedi Sandy.

"Orada, yurdu özleyecek bir kulübe yok," diye kabul etti Elizabeth'in annesi, "çok tuhaf bir şey."

"Squid Cove'da kulübe yok," dedi Tommy Lark; "ama orada kayaların üzerinde bir kulübe için kereste var."

"Ne olmuş ona?"

"Benim kerestem!" Tommy kükredi. "Ve hizmetçi bunu biliyor!"

* * * * *

II

SCALAWAG RUN'UN SİRENİ

* * * * *

II

SCALAWAG RUN'UN SİRENİ

Scalawag Run, Kader'in Dickie Blue ve güzel Peggie Lacey'i yaramazca içine
attığı ve onları orada
terk ettiği duygusal karmaşadan şüpheleniyordu; ve Scalawag Run sempati duymaktan çok
aşağılayıcı olmaya meyilliydi. Dickie Blue'nun o koşullar altında ne yapması gerektiği limandaki her genç asker için apaçıktı - anında, cesur bir davranış, bir düğünde silahların şenlikli
çatışında ve sonrasında içten bir
şamatayla hemen ortaya çıktı; ve güzel Peggy Lacey'nin kendi rahatlaması için tereddüt etmeden başvurması gereken o yumuşak hileler, emin olabilirsiniz ki, yerin bilge, fısıldayan hizmetçileri için yabancı değildi. Durumun, Zaman'ın yönetimine ve hakimiyetine bırakıldığında, doğal olarak mutlu bir sonuca varacağı konusunda fazlasıyla rahat bir şekilde hemfikir olunmuştu. Örneğin, ay ışığının, Haziran'ın yumuşak, aşk dolu havasıyla birleşmesi olacaktı - Squid Cove'a giden kıvrımlı yolda kızılağaçların gölgeleri ve The Topmast'ın yamaçlarından denizin mırıltısına doğru düşen
keçi çanlarının uykulu şıngırtısı. Ancak, son zamanlarda böyle olumlu kehanetler olmuştu - Haziran ayı ışığı ve uyuşuk bir gecenin müziği, Dickie Blue ve güzel Peggy Lacey'nin birlikte gölgeli Squid Cove yolunda dolaşması; ve Scalawag Run'daki deneyim hâlâ meydan okunuyordu - kızarma ve kahkaha yoktu
ve Scalawag Run'da bir düğünün parlak haberleri. Dickie Blue, Squid Cove yolundan dönerken babası
Skipper John'u kapıda beklerken buldu.

"Ee?" diye sordu Skipper John.

"Benim, efendim."

"Bunu biliyorum. Seni bekliyordum. Gece nasıl geçti?"

"Yeterince iyi geçti."

"Ne kadar ilerledin?"

"Ben--ben devam ettim."

"Ne yaptın?"

"Kim, efendim?" diye cevapladı Dickie. "Ben mi?"

"Ay, sen! Başka kim?"

"Pek bir şey yapmadım," dedi Dickie.

"Ha!" Skipper John homurdandı. "Pek bir şey değil, ha! Hizmetçiyle birlikte miydin
yollarda?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Dickie. "Ben onunlaydım."

Skipper John alaycı bir şekilde konuştu. "Sen onunlaydın!" dedi. "Ve sen
pek bir şey yapmadın! Vay, vay!" Ve sonra, patlayıcı bir şekilde: "Hiçbir şey
yapmadın mı?"

"Onunla fazla ileri gitmedim."

"Ne kadar ileri?"

"Vay," diye mırıldandı Dickie, "Ben----"

Kaptan John sabırsızlıkla araya girdi. "Bilmek istediğim şey," dedi,
"çok basit bir şey. Patlattın mı?"

"Ben mi?"

Kaptan John iğrenmişti.

"Ecod!" diye boşaldı. "O zaman yapmadın!"

"Patlatmadım," dedi Dickie. "Bu tam olarak değil."

"Patlatma tehlikesiyle mi karşılaştın?"

"Vay," diye itiraf etti Dickie, "Bunun üzerinde kafa yoruyordum."

"Vay canına!" diye boşaldı Kaptan John. "Bunun üzerinde kafa yordun, değil mi? Peki sonra ne oldu?"

"Ben--ben tereddüt ettim."

"Eh, eh! Şimdi bu ihtiyatlılıktı, değil mi? Peki neden tereddüt ettin?"

"Kahretsin!" diye şikayet etti Dickie, "Seni konuşurken duyan bir adam, Peggy Lacey'nin Scalawag Run'daki tek hizmetçi olduğunu düşünebilir. Ben evlenmek istiyorum ve hevesliyim. Sadece hata yapmak istemiyorum. Hepsi bu. Kahretsin, buralarda sürüyle hizmetçi var! Ve bana atılan ilk oltayı yutmayacağım. Zamanımı alacağım, efendim, ve konu kapandı."

"Yirmi bir yaşına yakınsın," diye uyardı Kaptan John.

"Daha yeterince zamanım var. Acelem yok."

"Pah!" diye homurdandı Kaptan John. "Senin kadar yavaş kur yapan zavallı bir adam! Acele etme, ha? Her neyse, sen ne yaptın? Ben senin yaşındayken----"

"Övünmeyi bırak, efendim. Sürülmeyeceğim. Seçip
seçeceğim ve zevkimi tatmin edeceğim."

"Peggy Lacey savurgan bir hizmetçi mi?" diye sordu Kaptan John.

"Hayır; savurgan bir hizmetçi değil."

"İyi mi?"

"Benim için yeterince dindar."

"Sağlıklı mı?"

"Sağlığında herhangi birinin dikkatimi çekecek hiçbir sorun yok. Sağlam görünüyor."

"Açık tenli mi?"

"Geçecek."

"Onun ölüp ölmediğini sormuyorum. Sana Scalawag Run'daki en güzel hizmetçi olup olmadığını soruyorum."

"Bu bir zevk meselesi, baba."

"Peki senin zevkin nedir--eğer varsa?"

"Bir kusur bulsaydım," diye cevapladı Dickie, "Yanaklarında benim güzellik anlayışıma uyacak kadar biraz daha fazla renk olduğunu söylerdim."

"Senin narin güzellik anlayışına uyması için biraz fazla soluk!" diye alay etti Skipper
John. "Vay canına!"

"Ondan daha pembe hizmetçiler tanıyorum."

"Hiç şüphem yok. İyi Tanrı'nın eserinin sana uyacak şekilde düzeltilememesi üzücü. Mm-mm! Vay canına! Ve Yüce Tanrı'nın güzel bir hizmetçinin nasıl göründüğüne dair fikrinde başka bir şey var mı?"

"Kahretsin!" diye itiraz etti Dickie tekrar. "Onun adil olduğunu inkar etmiyorum!"

"Hayır; ama----"

"Ah, peki, düşüncelerime hakkım yok mu? Pembe yanaklara hayran olmanın ne zararı var? Pembe yanaklarda sorun yok, değil mi?"

"Solup gidiyorlar, oğlum. "

"Bunu gayet iyi biliyorum, efendim," diye ilan etti Dickie; "ama
sürdükleri sürece güzeller. Ve ben asla şikayet eden adam olmam, efendim, onlar
solduğunda. Siz benim hakkımda bu kadar kötü düşünmezsiniz, değil mi?"

"Solduğunda şikayet etmez misiniz?"

"Ben onurumdan bu kadar utanmam!"

"Ah, peki, Dick," dedi Kaptan John, bu güzel, dürüst duyguyu bir an düşündükten sonra, "seni rahatsız eden hizmetçinin solgun yanakları değil. Seni iyi tanıyorum ve sorunun ne olduğunu da biliyorum.
Hizmetçi sana önemsediğini gösterecek kadar açık sözlü. Seni bulaştıracak hiçbir hilesi yok; ve umarım ki bunların
kullanımını hor görür. Oltasını kurnazca atarsa,
seni yeterince çabuk yakalar; ama bunu asla yapmayacak oğlum--o bunun için
fazla gururlu ve dürüst. Evet; işte bu--duygularını
gizlemek için fazla masum ve seni tuzağa düşürmek için fazla gururlu. Sen her zaman bir çocuktun, Dick, sahip olabileceğin şeyleri küçümseyen ve erişemeyeceğin şeyleri arzulayan. Labrador balıkçılığı için Tüccar Tom Jenkins'ten küçük _Robin's Wing_'i devraldığın zamanı umursuyor musun? Sana adil bir krediyle teklif edildi ve sen zanaatta ve şartlarda kusur buldun ve oyalandın ve şikayet ettin, ta ki Tüccar Tom ona Saklambaç Limanı'ndaki Long George Long'u teklif edene kadar; sonra da Tüccar Tom'un ofisine uçtun, kalbin ağzında, oraya varmadan şansını kaybetmemek için. Tüccar Tom _Robin'in
Kanadı_'nı saklasaydı, onu almak için sesini kısıp bağırırdın. Bana
adil
konuş, şimdi--Robin'in Kanadı'nı aldığın için üzgün müsün?"

"Değilim."

"Hiç pişman oldun mu?"

"Hayır, efendim. Neden pişman olayım?"

"O zaman bu konuda aptallığına dair bir ipucu var. Hizmetçiyi al ve
işini bitir. Tanrıya şükür ki dul değilim. Öyle olsaydım,
şansını yeterince erken tehlikeye atardım," dedi babası. "Yarın Skiff-an'-Punt sahasında balık tutmak için güzel bir gün olacak. Yat. Dua edeceğim ki, ihtiyatlılığınız, çöküntüye uğramadan önce bilgeliğin üstesinden gelsin."

Kaptan John, oğlunun büyük bir aptal olduğunu düşünüyordu. Ve Dickie Blue da bir aptaldı. Hiç şüphe yok. Yine de başarısızlığı büyük ölçüde yıllarının hatasıydı. Bu genç Dickie Blue, Newfoundland tarzında mavi gözlü, neşeli ve mütevazı, liman hizmetçilerinin karşılaştırmalı cazibelerine karşı eleştirel bir ilgi
son zamanlarda keşfetmiş, güçlü kuvvetli bir adamdı. Dünyada o kadar çok hizmetçi vardı ki! Kahretsin, kafa karıştırıcıydı! Peggy Lacey vardı. Çok sevimliydi. Kimse bunu inkar edemezdi. Yanaklarına güller taksaydı, kesinlikle karşı konulamaz olurdu. Ve Grace Harbor'dan yeni okul müdiresi vardı. O üstün hizmetçinin de kendine göre noktaları vardı. Çekicilikleri eksik değildi. Her şeyden daha entelektüeldi. Yine de, olumlu bir çekicilikleri vardı. Kalp için tuzaklar vardı
parlak bir sohbet ve dünya hakkında seyahat edilmiş bir bilgi. Kahretsin,
neyse, bir adam limandaki tüm hizmetçileri sayabilir ve her birinde
yeterince çekicilik bulabilir! Sadece bir aptal bu kadar çok sayıdaki arasından aceleyle seçim yapar.
Akıllı bir adam düşünürdü - gözlemler, karşılaştırır, düşünürdü; ve bu yoldan
kesin bir kanaat gelirdi.

* * * * *

Şimdi, güzel Peggy Lacey, ne kadar güzel olsa da, saldırganca
davranmazdı. Pasif, fazla iyimser küçük bir yaratıktı; ve
berrak ve şefkatli olduğu kadar, kurnaz olmaktan çok daha sadık olduğu için,
ateşli bağlılığını ve endişeli beklentisini
gizlemeyi başaramamıştı.
Gri gözlerinden başka bir yöne doğru bir meydan okuma göz kırpması
serbest bıraksaydı,
Dickie Blue'nun isteksizliği şaşırtıcı bir
hızla azalabilirdi ve kötü niyetli olsaydı, onun aptallığını istediği gibi cezalandırabilirdi. Ancak bu tür uygulamaları hem ucuz hem de kurnazca olarak algılayan ve sonuçta oldukça sağlam bir karaktere sahip olan o, aldatıcı davranışın avantajlarını reddetti ve sonuç olarak acımasız bir belirsizlik içinde yaşadı. Daha da kötüsü, artık aranmıyordu; ve bunun için de
tamamen o sorumluydu. Dickie Blue'ya karşı sadakat ruhuyla, ki o bu kadar bağlılığı hak etmiyordu, diğer yaklaşımları geri çevirmişti; ve
bir keresinde, sonradan karar verdiği gibi, kötü bir öfkeyle, Sandy Watt ile Squid Cove yolunda yürüdüğünde, ima edilen sadakatsizlik, sonuçlardan duyulan korkuyla birleşince, onu sadık ve tutarlı bir davranıştan
tekrarlamak için çok zavallı hale getirmişti. Eğer bunu yaparsa Dickie Blue'nun tekrar öfkeleneceğinden (vahşice öfkeliydi) oldukça emindi - sonsuza dek kovulacaktı.

"Bunu bir daha yapmamalısın, Peggy," diye uyarmıştı Dickie Blue. "Şimdi,
sana söylediklerimi anla!"

"Yapmayacağım," diye söz verdi yumuşak küçük Peggy aceleyle.

"Şimdi, bu mantıklı," dedi Dickie Blue. Ciddiydi. Ve amacı yüksekti.

"Yine de," diye başladı Peggy, "zarar yok----"

"Bir hizmetçi bundan ne anlar?" diye sözünü kesti Dickie. "Bir adamı tanımak için bir adam gerekir. Oğlan senin gibilerle birlikte olmaya uygun değil." Bu doğruydu. "Bana, Peggy, bir ağabey gibi bakmalısın ve benim tavsiyelerime göre hareket etmelisin. Sana göz kulak olacağım, Peggy, bir ağabeyin yapabileceği kadar."

"Minnettarım," diye mırıldandı Peggy, bu ilgiden duyduğu memnuniyetle kızarmış bir şekilde. "Sana teşekkür ediyorum."

"Bana teşekkür etmene gerek yok," diye itiraz etti Dickie. "Sana hizmet etmek bir zevk."

"Teşekkür ederim," dedi Peggy.

Kaptan John Blue, dinç yaşlı bir ihtiyardı. Güzel Peggy Lacey, babası uzun zaman önce Labrador'un Başparmak-Parmak resiflerinde _Bat ya da Yüzme_'de terk edilmişti, onu bir baba gibi seviyor ve kullanıyordu ve onu ihtiyacına
yeterli buluyordu. Sonra, Kaptan John, güzel Peggy Lacey'ye Dickie Blue ile yaptığı konuşmanın özünü dikkatlice tekrarladı, buna bir fısıltı ustaca öğüt ve bir keyif kahkahası ekledi. Peggy Lacey, Kaptan John'un ifşa ettiği aldatıcı uygulamadan dehşete düşmüştü, onun sofistikeliğinden şüpheleniyordu ve
kınıyordu. Anlattığı gibi bir kötülüğün iyi dünyada utanmadan dolaşabileceğini hiç düşünmediğini söyledi ve gençliğindeki eski yaramazlıkların ona ne öğrettiğini merak etti; ve ruhunda böylesine büyük bir aldatmacanın suçluluğunu taşımaktansa, bir hizmetçi, sevgisiz ve çocuksuz ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Üstelik,
bu korkunçluğu gerçekleştirmek için gereken araçlar nereden temin edilecekti?
Scalawag Run'daki Tüccar Tom Jenkins'in dükkanında buna benzer hiçbir şey olmadığından emindi. St. John'dan başka hiçbir yerde buna benzer hiçbir şey yoktu; ve St. John'daki Kaptan John'un eski arkadaşına, merhum Kaptan Saul Nash'in, _Royal Bloodhound_'un canlı dul eşine bir mektup ve posta havalesi göndermek gibi cesur bir planı onaylamaya gelince, güzel Peggy Lacey kesinlikle böyle bir şey yapmazdı.

Kaptan John, duygularını ifade etmek için kafasını uygun buldu.

Kaşını kaşıdı.

"Şey, şaşkınım," dedi, "ve sana artık hiç yardım edemem."

"Kimsenin yardımını istemiyorum," diye karşılık verdi Peggy Lacey.

"Neden olmasın, Peggy?"

"Hizmet edeceğim bir gururum var."

"Canım," dedi Kaptan John ciddi bir şekilde, "sen de kazanacağın bir mutluluğun var."

"Onu tek başıma kazanacağım."

"Ah, şimdi, Peggy," diye ikna etti Kaptan John, Peggy'nin küçük çenesinin altına bir işaret parmağı koyarak, "bu konuda ve her şeyde yardımımı kabul edersin, değil mi? Yardımıma o kadar alışkınsın ki, hizmetçi," diye ekledi, "onsuz harika bir yalnızlık çekersin."

Bu doğruydu.

"Çoğu şeyde, Peder John," diye cevapladı Peggy, "Yardımını kabul eder ve memnun olurum. Her neyse ve bununla ilgili her şey, Dickie Blue'nun hakimiyetini kazanmak için dünyada kimsenin yardımına ihtiyacım olmayacak. Bunu şimdi not et! Ciddiyim."

"Sana kazanmanın yolunu gösterdim."

"Bu sahtekârlık."

"Ay, ama----"

"Bu utanç verici."

"Yine de ve hepsi----"

"Bunu yapmayacağım."

Kaptan John tekrar başını kaşıdı. "Eski bir sözdür," diye itiraz etti, "aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

"Bu yanlış bir söz," diye ilan etti Peggy. "Üstelik," diye savundu, "ve senin tavsiyeni dinledim ve söylediğin o entrikacı kötülüğü yaptım,
'asla Dickie Blue'yu kazanamazdım."

"Sadece dene, hizmetçi!"

"Denemeye bile tenezzül etmiyorum! Dickie Blue gibilerini kazanmak için
hiçbir hile yapmayacağım. Ve bundan sonra aldatmacayı
keşfettiğinde ne diyeceğim?"

"Hiçbir zaman öğrenemeyecek."

"Elbette, görecek gözleri var, değil mi?"

"Evet, ama fark edemeyecek kadar aptal. Ve bir kere evlenince----"

"Hayır, hayır! Bu planlanamayacak kadar korkunç bir şey."

"Ve sen çocuğa yeterince değer veriyordun," dedi Kaptan John, "hiçbir şeyde durmazdın."

Peggy'nin iri gözleri yaşlarla bulandı.

"Ben ona," dedi, "onun bana değer verdiğinden daha fazla değer veriyorum. Kalbim kederden
sadece acıyor."

"Ah, hayır, şimdi!"

"Ay, bu!" diye hıçkırdı Peggy. Sonra koyu renk saçlarını Kaptan John'un omzuna koydu. "Sadece bir şeye ihtiyaç duymaktan hasta oldum!" dedi.

* * * * *

Yaz onun kayıtsız yolunda gitti ve Kış da Scalawag Run'ın duygularına hizmet etmeden
geçmişe doğru böbürlendi; ve yeni bir Bahar
yakındı -- güneyden esen ılık rüzgarlar, buzlar
kayalıklardan kırılıp denize ve tekrar geriye sürükleniyordu. Hala güzel
Peggy Lacey, Kaptan John Blue'nun sinsi önerisine karşı tavrında inatçı bir şekilde sabitlenmişti. Acı çekti -- hem de derinden; ama
gizlice iç çekti ve sabrını
elinde gelen stoacılıkla sınırladı. Deniz ve kaya dünyasına düşen alacakaranlık, mutfak penceresinin ötesinde, güneşin son ateşinin batıda parlak bir umut gibi söndüğü zamanlar vardı - saatlerce, bu konudaki korkusu o kadar keskindi ki, kararı titriyordu. Hava yumuşadı; cazibesi güçlendi ve kendini ısrarla yeniledi - hilenin yardımını gizlice kabul etme cazibesi. Sonuçta, ne önemi vardı? Kesinlikle önemsiz bir şeydi. Ve bunun hakkında en ufak bir fısıltıyı kim duyabilirdi ki? Peggy Lacey uzun bir süre aşkının hevesli dürtülerini reddetti - küçük kırmızı yumruklarını sıktı ve gururunu kurtarmaya çağırdı; ve sonra, birdenbire,
sarı bir gün, pencereden dışarı ve limandan aşağı Cottage Point'e doğru bakma şansını yakalamışken ve kalbini
sıkıp sarsan bir manzarayla karşılaşmışken, bir anda Scalawag Run'ın Siren'ine dönüşmüştü.

Peggy Lacey hemen Skipper John'a doğru koştu, onu mutfağında tek başına, mühürleme tabancasını yağlarken buldu.

"Peder John," diye sordu, "Cute Point'in ucunda neler olup bittiğini görüyorum?"

Skipper John geniş mutfak penceresinden dışarı baktı.

"Ah," dedi, "işte tek genç Dickie. O güzel yeri seçmiş ve kar gitmeden önce kerestesini taşıyor."

"Kerestesini mi taşıyor?" diye soludu Peggy.

"Mm-m."

"Keresteyi taşıyorum!"

"Mm-m. Yaşlı Tog'u diğer köpeklerle birlikte koşumda görüyorum.
Vay canına! Tog bu iş için çok yaşlı."

"Hizmetçi kim?"

"Hizmetçi!"

"Ne için kereste taşıyor?"

"Bence keresteyi, her genç adamın yılın baharında kereste taşımasının sebebi ile aynı sebepten taşıyor."

"Bu yeni bir ev, değil mi?"

"Ay; yeni bir ev. Uzun zamandır evini inşa etmeyi planlıyordu, bunu çok iyi biliyorsun ve şimdi bunu önceden yaptı."

"Peki, o zaman," diye ısrar etti Peggy, "hizmetçi kim?" sorusuna cevap vermek için nefesini zor tutarak.

"Bildiğim kadarıyla özel olarak bir hizmetçi yok."

"Vay canına, biliyorum!" diye parladı Peggy. "Grace Harbor'dan yeni okul müdiresi. İşte o!"

"Aha!" dedi Kaptan John.

"Evet, o! Gözlükleri ve dilbilgisiyle onun ilgisini çekmiş.
Sahte, yapmacık, kıkırdayan kedi! Ah, zavallı Dickie Blue!"

"Vay canına!"

"Bize asla yakışmaz, Kaptan John."

"Hayır mı?"

"Asla. Birbirlerine hiç yakışmıyorlar. Onunla birlikteyken
çok kötü hissederdi."

Kaptan John sırıttı.

"Zavallı Dickie!" diye iç çekti.

Peggy Lacey sonunda gözyaşlarına boğulmuştu.

"Peder John," diye hıçkırdı, "Ben sadece korku ve kederden çaresizim. Artık buna
dayanamıyorum. "Duyguların karmaşası içinde yerde volta atmaya başladı. "Nefes alamıyorum," dedi. "Boğuldum. Kalbim acıdan patlayacak gibi." Durakladı - Skipper John'a döndü, durduğu yerde sallanıyordu, elleri acınacak bir şekilde yaşlı adama doğru uzanıyordu, yüzü artık dayanamadığı acıyla gri ve donuktu; gözleri kapalıydı ve başı öne düştü ve sesi kesik bir fısıltıya dönüştü. "Ah, tut beni!" diye yalvardı. "Hastayım. Düşeceğim."

Skipper John onu kollarına aldı.

"Ah, sus!" diye mırıldandı. "O kadar da kötü değil. Ve buna değmez, o büyük aptal!"

Peggy Lacey, Skipper John'u itti.

"Kimseye teslim olmayacağım!" diye bağırdı, yumuşak küçük yüzü vahşi bir kararlılıkla sertleşti. Kırmızı küçük dudakları kıvrıldı ve küstah küçük burnunun burun delikleri küçümseyerek genişledi. "Ne gözlüğüm ne de gramerim var," dedi, "ama Dickie Blue'yu buna rağmen yakalayacağım."

"Yapardım," dedi Skipper John.

"Yapacağım!"

"Ve tereddüt etmeden!"

"En ufak bir sızı bile!"

"Hiç merhamet göstermem."

"Ben göstermem!"

"Ve gecikmeyi teşvik etmem."

"Skipper John, o mektubu bugün St. John'a mı yazıyorsun,"
dedi Peggy, yumuşak, incecik küçük bedeni baştan çıkarıcı santimlerinin en iyisine kadar muhteşem bir şekilde gerilmiş bir şekilde. O "Ne olacağını
göreceğiz!" diye bağırdı.

"Hoosh!" diye övündü Kaptan John.

"Zaman kaybetmeyin, efendim. Bu hassas bir konu."

"Cevap doğrudan size gönderilecek, Peggy. On beş günden az bir
süre sonra burada olacak." Kaptan John çılgınca bir kahkaha
attı. "Ve Dickie kendi ayakları için tuzağı kendisi getirecek,
ecod!"

Peggy ciddiliğini korudu.

"Kararlıyım," diye ilan etti. "Artık beni hiçbir şey durduramaz. Yapacağım, ne olursa olsun."

"Peki," dedi Kaptan John, "Düğünden başka her şey bitti."

Kaptan John, sonuçta, Dickie Blue gibileri için epeyce yaygara koparıldığını gizlice düşünüyordu. Ben de öyle düşünüyorum.
Ancak, mesele Peggy Lacey'nindi. Ve şüphesiz ki kendi işini cahilce eleştiriler olmadan idare edebilecek kadar iyi biliyordu.

Kış havasında, kıyı buzla kilitlendiğinde ve daha doğrusu Mayıs ayındaki ilk posta gemisi seferine kadar devam ettiğinde, Dickie Blue, Majestelerinin postasını, hükümet sözleşmesiyle, iki haftada bir, Bottom Harbor'daki demir yolundan Scalawag Run'a ve Whale Bay'in tüm limanlarına taşıyordu. Bu nedenle, Scalawag Run'dan Bayan Peggy Lacey'e gönderilen iletiden haberdar olması kaçınılmazdı; ve son derece farkındaydı onun--iletişim ve ona eşlik ediyor gibi görünen küçük kutu.
Bottom Harbor'dan All-in-the-Way Adası'na kadar, ara sıra
tekil durumu düşünüyordu. Peggy Lacey'e St. John'dan kim hediye göndermişti? Charlie Rush olabilir miydi? Charlie Rush, fok filosuyla buz için gemiye binmek üzere St. John'daydı. Scalawag Run'a geçişi incelemek için Black Cliff'in tepesinde
durdu ve Peggy Lacey'nin mektubuyla ilgili olarak
kendi öz saygısını hiç de
övmeyen bir sonuca vardı.

Mektup, iletişimin yazarı Dickie Blue'yu şaşırttı; ancak
kutunun içeriğini kendi tatminine göre tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Bu bir yüzük," diye karar verdi.

O zamana kadar gün neredeyse bitmek üzereydi. Bir saat içinde alacakaranlık çökecekti. Vahşi doğanın üzerindeki geniş ışık parıltısı,
ateşinin sönmekte olan küllerine çoktan
ulaşmıştı. Prudence, gece için
Point-o'-Bay Koyu'ndaki kulübeye dönmeyi önerdi. Doğrusu, Black Cliff'ten çok uzak değildi
Scalawag'ın ilk kayalarına giden yolun karşısında.
Her neyse, bir milden azdı. Dickie, Scalawag tepelerinin ışıklarını görebiliyordu - halk mutfaklardaki lambaları yakıyordu; ve gözlerini Peggy Lacey'nin ışığına dikti, sarı ışıkta, şüphesiz, güzel Peggy zarifçe, zarif olmayan bir akşam yemeği hazırlamakla meşguldü; ve başını eğdi ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve uçurumun kenarında kararsızca durdu, sanki Peggy Lacey'nin mutfak ocağından gelen bir esinti onu davet etmiş ve meydan okumuş gibi, aşağı inip geçme isteğiyle oynuyordu. Ancak, Peggy Lacey'nin akşam yemeğinin vizyoner esintisi onun cesaretini sınamadı: sırtındaki çantada Peggy Lacey'nin mektubu ve Peggy Lacey'nin kışkırtıcı paketi onu pervasızca davranmaya teşvik etti. Ah-ha, Peggy Lacey'e postayı bir erkeğin taşıması gerektiği şekilde taşımanın ne olduğunu gösterecekti! Aşk
mektubunu ve yüzüğü hemen eline verecekti. Majestelerinin postası
o gece gidecekti.

"Ha!" diye övündü. "Onun kur yapmasını sağlayacağım. Ve bu onu sakinleştirecek,
ecod! Ona bir kez ve herkes için kiminle evlendiğinin benim için önemli olmadığını göstereceğim."

Ancak, o gece koşuyu geçmeye çalışmamak için sağlam nedenler vardı. Yol kıyıdan kıyıya buz parçalarıyla
doluydu. Dahası, giden günün ardından doğudan sis esiyordu ve yağmur tehlikesi vardı - soğuk bir çiseleme. Tüm bunlar açıkken, geçidin yağmuru ve tehlikesi, Point-o'-Bay Koyu'nun kuru, aydınlatılmış mutfaklarıyla tezat oluşturuyordu, Dickie Blue o gece Scalawag Koşusu'nu geçti; ve acele etmediği bilinen geçişin basit durumu bile en azından duygularının
bozulduğunu gösteriyordu. Eh, Peggy Lacey istediği kişiyle evlenebilirdi ve o da hayatını riske atarak onun planlarını ilerletebilirdi. Mektubunu hemen almalıydı - yüzüğünü gecikmeden; ve Dickie Blue'ya gelince, bu kapalı bir aşk kitabıydı - Scalawag Run'da başka hizmetçiler vardı, daha güzel hizmetçiler, daha entelektüel hizmetçiler ve onlardan birini çok geçmeden sevecekti.

Dickie Blue içeri girdiğinde, Kaptan John şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu gece koşuyu geçtiniz mi?" dedi.

"Sizi bırakıyorum, efendim," diye cevapladı Dickie kısaca, "o derin bilmeceyi kendiniz çözün. Benim yardımıma ihtiyacınız olmayacak."

Kaptan John düşündü.

"Peggy Lacey için bir mektup var mıydı?" dedi. "St. John'dan bir
mesaj için can atıyordu."

"Vardı."

"Başka bir şey yok, ne dersin?"

"Vardı. Bir paket vardı."

"Vay canına!" diye bağırdı Kaptan John. "Bu çok yazık. Ben de o tür bir
sonuçtan korkuyordum. Ben olsam Dick," diye öğüt verdi, "o yönde hiç zaman kaybetmezdim."

"Amacım bu değil."

"Hizmetçiyle mi evleneceksin?"

"Evlenmeyeceğim."

"İnatçı ahmak!" diye azarladı Kaptan John. "Sana inanıyorum! İnanıyorum! İnanmıyorsam! Git! Şu ıslak giysileri çıkar, beyefendi, ve akşam yemeğine gel. Umarım bir
serseri seni kancalar. İnanmıyorsam da!"

* * * * *

Kasvetli bir huzursuzlukla, yaşadığı dünyanın aptalca işleriyle ilgili kötü bir ruh hali içinde, Dickie Blue ıslak yolu ve gecenin hüzünlü çiselesini terk edip, Peggy Lacey'nin mutfağının sıcak, sarı ışığına yöneldi; burada, ev hanımı operasyonunda yalnız olan güzel Peggy, temiz tabakları yerleştiriyordu. Yine de yolu şekillenmişti, düşünceleri belirlenmişti; ve Peggy Lacey aksini ne kadar düşünürse düşünsün, sonuçta o, kibir ve öfke tarafından yönlendirilen ve ikisinin de o krizde esiri olan büyük, beceriksiz, inatçı genç bir erkek yaratıktan daha iyi değildi, Peggy Lacey'nin mutluluğu umutsuz bir durumdaydı. Dickie Blue'nun somurtkan girişinin anında, ilk kez kızarıp muhteşem yaklaşımının görüntüsüyle parladığından beri her zamankinden daha uzaktaydı. Ay--diye düşündü sapık Dickie Blue, Peggy Lacey'nin mutfak zemininde uçuştuğu taze gingham'a göz attığında (onun gri gözlerine bakmaya tenezzül etmezdi), hizmetçi mektubunu ve yüzüğünü alabilir ve istediği kişiyle evlenebilirdi; ve düğünde gözyaşlarına gelince, bunlar Dickie Blue'nun gözlerinden düşmezdi, o zamana kadar, ek olarak, belki de Grace Harbor'dan önemli bir hizmetçiyle bir ilişki yaşamış olurdu! Ha! Gerçekten de başkaları da vardı! Zekanın cazibesi ihmal edilebilir değildi. Tahminde bunlar hesaba katılmalıydı. Ve Dickie Blue, Grace Harbor'dan gelen hizmetçiyi düşünürdü.

"Onun haysiyeti var," diye düşündü, "ve eğitimli. Dahası, St. John'da yüksek bağlantıları ve harika bir cildi var."

Dickie bunu kastetti. Ay. Ve birçok adam ve birçok fakir hizmetçi de, herkesin bildiği gibi, bu çılgın
tanımlamada bir ruh hali içinde mutluluğu boşa harcamıştır. Ve böylece bir trajedi yaklaşmıştır.

"Sen misin, Dick?" der Peggy Lacey.

Dickie başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Ben. Başka birini mi arıyordun?"

"Hayır, Dickie."

Neredeyse bir sorgulamaydı. Peggy Lacey şaşkındı. Dickie Blue'nun kasvetli endişesi ortadan kalkmıştı.

"Şey," dedi Dicky, "Üzgünüm."

"Peki, neden?"

"Şey," diye ilan etti Dickie, "eğer seni görmeye başka birinin gelmesini bekliyorsan, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Senin için yalnız geçireceğin kasvetli bir akşam."

Neredeyse, o zaman, Peggy Lacey'nin kararı onu hayal kırıklığına uğrattı. Neredeyse
dünyada başka hiçbir erkeğin hoş karşılanmayacağını söyleyerek itiraz etti.
Bunun yerine başını çevirdi.

"Postayı getirdin mi?" diye sordu.

"Getirdim."

"Benim için hiçbir şey yok muydu?"

"Vardı."

"Bir mektup!"

"Ay."

Peggy Lacey titredi. Önerdiği muazzamlıkla bu kadar yakından yüzleşince
şok oldu. Ancak heyecanını gizledi ve
kaçışını engelleme konusundaki kötü kararlılığına güçlü elleriyle dokundu.

"Başka bir şey mi?" dedi.

"Ay; daha fazlası vardı."

"Küçük bir paket değil!"

"Ay; küçük bir paket vardı. Böyle bir
hediye beklediğini tahmin ediyordum, değil mi?"

"Bir hediye! St. John'dan mı?"

"Ay."

"O zaman ben de bekliyordum," diye itiraf etti Peggy hevesle. "Nerede, Dickie? O paketi karıştırmak için acele ediyorum."

Mektup ve paket teslim edildi.

"Bu kadar küçük bir kutunun içeriğini tahmin etmek zor değil," dedi Dickie, "Ben bile tahmin edebilirim."

Peggy irkildi.

"Ne-ne-ne!" diye bağırdı. "İçindekileri biliyorsun! Aman Tanrım!"

"Hayır, içindekileri bilmiyorum. Ama tahmin edebilirdim ve aklımdan da geçiyordu."

"Asla tahmin edemezsin. Böyle bir şeyi kavramak bir adamın aklına gelmez. Bu küçük kutuda bir kadının sırrı var."

"Bu bir yüzük."

"Bir yüzük!" diye meydan okudu Peggy. "Umurunda olmazdı, Dickie Blue, ve bu beni nişanlamak için bir yüzüktü!"

Dickie Blue, tahmininin kurnazca amacına ulaştığından emindi.
Kibir, özsaygısının yardımına yetişti. Yüzü alevlendi. Öfkeyle ayağa kalktı.

"Nişanlı mısın?" diye bağırdı. "Bunun üstesinden gelirim, hizmetçi! Ha! Bunun üstesinden
gelirim!"

"Bunun üstesinden gelirim!" diye bağırdı zavallı Peggy, öfkeyle.

"Yaralanmadım!"

"Otur!"

"Oturmayacağım. Gidiyorum."

"Otur, aptal herif!" diye emretti Peggy Lacey. "Mektubumu okuyacağım, paketimi açacağım ve geri döneceğim. Kımıldama! Cesaret etme!"

Peggy Lacey mutfaktan hızla çıktı. Başı dikti. Yüreğinde hiç şefkat yoktu. Ve o, kendisini adadığı o kötü aldatmacanın sonuçlarına dair
kalıcı bir korkuyla da sınırlanmamıştı. Dickie Blue'ya gelince, o, onun kalmasını söylediği yerde
hareketsizce oturuyordu, gözleri hakimiyetin şaşkınlığıyla
açıktı. Kımıldamadı. Cesaret edemedi.

* * * * *

Peggy Lacey'nin odasının inzivasında yaptığı şeyi ifşa etmek kabalık olurdu. Ayrıca, şu anda sezgisel bir şekilde başardığı büyüleyici etkiyi başardığı gizemli araçların kullanımının tüm inceliklerinin tam olarak farkında değilim; ve her halükarda betimleme görevini reddediyorum. Ancak, küçük paketin, ne olursa olsun, gerekli malzemelerin mütevazı bir kısmını içerdiğini itiraf ediyorum; ve merhum Kaptan Saul Nash'in neşeli dul eşinin cömert ilgisini, takdirini ve coşkulu deneyimini övmekten çekinmiyorum; mektubu, yukarıda belirtilen malzemelerle ilgili olarak, ne olursa olsun, en tatmin edici uygulama yöntemleriyle ilgiliydi ve bilgeliği, bir veya iki mutlu uyarı içeriyordu - mektubun, güzel Peggy Lacey'nin cehaletini aydınlatmak, kararlılığını güçlendirmek ve gönülsüz elini aldatıcı işinde yönlendirmek için tamamen yeterli olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Sonunda aynadan uzaklaşıp sonucu incelemek ve değerlendirmek için gamzelerini döktü. Hiç şüphe yok ki büyüleyiciydi! Kurnaz yaşlı Kaptan John'un ifşasının kendisine bildirdiği tek eksikliği giderdi. Ve koyu renk başını uygun bir küstahlıkla savurdu ve kasıtlı olarak bir tutam saçını dağıttı ve önlüğünü düzeltti; sonra mutfağa giderek küçük bir siren
olduğunun hilelerini uygulamaya başladı.

"Sonsuz ruhumu teraziye koydum," diye suçladı zavallı Peggy kendini, "ve zerre kadar umursamıyorum!"

Bu arada Dickie Blue, alışkın olduğundan daha makul düşüncelerle meşgul olmuştu. Şüphe onu tedirgin etti.
Nişanlıydı, öyle miydi? Eh, nişanlı olabilirdi ve nişanlanmak istiyordu! Kimin umurundaydı ki? Hala ve hepsi--eh, evlenmek için gençti, değil mi? Ve seçiminde hiç takdir yetkisi yoktu. Zavallı minik şey, şüphesiz kendini bir serseriye vermişti! Charlie Rush! Ecod! Ha! Onun gibi sevgili bir hizmetçi için kötü bir eşleşmeydi. Ve Dickie Blue, onun ilgi ve şefkatinden
uzakta evlendiğinde onu çok özleyecekti. Şefkat mi? Evet; o solgun minik şeye
harika bir düşkünlüğü vardı. Yazık ki, bir erkeğin kalbini sonsuza dek tuzağa düşürecek olan büyük gözlerin haylaz güzelliğine eşlik edecek ve yardımcı olacak hiçbir rengi--allığı yoktu. Kahretsin, zaten açık tenliydi! Sonuçta, pembe yanaklar neydi ki. Güller gibi
solup gittiler. Ah, o harika bir sevgili minik şeydi! 'Bu kadar genç yaşta
evlenmesi hüzünlü bir
yazıktı. Daha on yedi yaşında bile değildi! Mm-m--çok
gençti. Kahretsin, Charlie Rush cebinde düğün için parayla çok geçmeden eve dönecekti! Kahretsin, o geldiğinde
evleneceklerdi! Ve sonra güzel Peggy Lacey artık olmayacaktı----

Peggy Lacey mutfağa girdiğinde, Dickie Blue onun
bildiğinden daha değerli olduğu korkusuyla hüzünlendi.

"Peggy!" diye soludu.

Sonra tamamen teslim oldu. Parlıyordu. Güller mi? Yuvarlak yanaklarında
açıyorlardı! Aman Tanrım, ne kadar da açmış çiçeklerdi! Dickie
Blue, Peggy Lacey'e olan aşkla çılgına döndü. Artık tedbir yok! Bir aşk ve bağlılık
ateşi! Oğlanı ihtişam sardı.

"Neyin var senin?" dedi Peggy meydan okurcasına. "Bana
çok
kaba bakıyorsun."

Dickie Blue'nun artan sevgisi onu heyecanlandırdı ve koruyucu bir endişeyle
rahatsız etti.

"Hasta değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Hasta!" diye alay etti. "Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Ve neden bana bunu soruyorsun?"

"Kızarmışsın."

"Üzgünüm," diye cevapladı çekingen bir şekilde, "yanaklarımdaki renkten
hoşlanmıyorsun. Keşke sana yakışması için onu silebilseydim."

Gülümsedi.

"Seni daha önce hiç bu kadar pembe görmemiştim," dedi. "Bir çiçek gibi
açıyorsun, Peggy."

"Ah, peki," yalancı küçük yaratık yumuşak omuzlarını kayıtsızca silkerek cevapladı, "çoğunlukla hiç de pembe değilim,
ama bazen öyle olduğum günler oluyor. Benimki gibi pembe yanaklardan rahatsız olduğun için üzgünüm.
Sen etraftayken bir daha böyle bir şey olmaması için elimden geleni yapacağım."

"Kırılmadım, Peggy."

Dickie Blue'nun sesinde Peggy Lacey'nin kalbini
çarptıracak bir şey vardı. "Hayır?" dedi.

"Kesinlikle hayır."

"Ben--ben şaşkınım!"

"Sen--sen gecede çok güzelsin, Peggy!"

"Gece mi?"

"Ve her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak!"

"Bunu düşündüğüne inanamıyorum."

Dickie Blue sonra Peggy'ye yaklaştı. "Peggy," dedi, "Gece sana getirdiğim küçük kutuda bir yüzük var mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Nişanlı mısın, Peggy?"

Peggy gözyaşlarını saklamak için başını eğdi. Her zamankinden daha çok korkuyordu. Yine de dinlemesi gerektiğini biliyordu ve cesaret ve gerçekle cevap vermesi gerekiyordu.

"Ben--ben değilim," diye kekeledi.

"Tanrıya şükür!" dedi Dickie Blue. "Ah, Peggy, Peggy," diye fısıldadı, "Seni seviyorum!"

"Bunu söylememelisin, Dickie!"

"Kendimi tutamıyorum."

Peggy Lacey'nin vicdanı aniden ruhunu bir sitem seline boğdu. Dünyada kendi kötü benliğinden daha sahte bir hizmetçi olmadığını biliyordu.

"Dickie," diye başladı, "Ben--Ben----"

"Bana karşı hiçbir sevgi sözcüğün yok mu, Peggy? Ben--Ben sadece bunu arzuluyorum, Peggy,
tüm kalbimle. Evet, arzuluyorum!"

"Olduğun yerde kal!" diye hıçkırdı Peggy. "Bir santim bile kıpırdama,
Dickie! Bir dakikaya geri döneceğim."

Bunu söyledikten sonra kaçtı. Gerçekten de tam bir kaçışla, birkaç dakika önce ışıl ışıl pembe bir şekilde çıktığı o odaya
kayboldu,
bir kez daha Dickie Blue'yu yararlı bir düşünceye terk etti. Elbette, takip sırasında araya girmek için - meraklı ve ağzı açık bir şekilde, Peggy Lacey'nin suçlayıcı vicdanının oklarından kurtulmak için aceleyle uyguladığı o hızlı önlemlere tüm birliğimizle müdahale etmek için - düşünmek bile
için çok büyük bir görgü ihlali olurdu; ancak kapalı kapının tamamen gizlemeyi başaramadığı önemli bir ses karmaşasından bir şeyler çıkarılabilir. Sürahi ve leğenin şangırtısı duyuldu; büyük bir su sıçraması duyuldu, sanki suyu almak için sağlanan kaba sınırlamak için hiçbir dikkat gösterilmeden
dökülüyormuş gibi; yerde bir sürahinin gümlemesi duyuldu; ve daha fazla sıçrama oldu, sonra şiddetli bir
hareket, ve suyun damlaması ve damlaması, ve ikinci ve üçüncü bir
şiddetli hareket, bir porselen kase gibi görünen şeyin içindeki sıvının
hareketlenmesi - bütün bunlar, odanın sakininin abdesti
tamamen başarmak için pişmanlık dolu bir kararlılıkla aceleyle yüzünü yıkadığını gösteriyordu. Ve bir sessizlik oldu, soluk
almalar ve bastırılmış hıçkırıklarla bölündü - şüphesiz şiddetli bir ovma geliyordu;
ve sonra kapı içeriden fırladı ve Peggy Lacey kararlı bir şekilde
mutfağa doğru koştu.

Bir an sonra Peggy Lacey, Dickie Blue ile karşılaştı. Pervasızdı;
meydan okuyucuydu. Gergindi; deliciydi.

"Bana bak!" diye emretti.

Dickie Blue yumuşak başlı ve gülümsüyordu. "Bakıyorum," dedi. "Başka
bir yere bakamam."

"Yakından mı bakıyorsun?"

"Ay. Bakışlarım senin sevgili yüzünü görmeye aç. Hayranlıktan
kör oldum. Sonsuza dek bakmak istiyorum."

"Güllerim şimdi nerede?"

"Kaçtılar. Ne önemi var?"

"Ay--kaçtılar! Peki nereye?"

"Çok güzel geldikleri yerden geri çekildiler. Gelip gitmeleri o tatlı
rengin bir cazibesi."

Peggy soluk soluğa kaldı.

"Nereden geldiler!" diye kekeledi. "Ah, nereden geldiler,
Dickie? Bilmiyor musun?"

"Bir süre önce güzel bir alçakgönüllülükle kızarmıştın," diye cevapladı Dickie, hoşgörülü bir açıklama yaparak, "ve şimdi benim kaba sevişmem karşısında hüzünlü bir korkuyla
solgunlaştın."

"Hiç korkmuyorum. Burnuma bak!"

"Dünyanın en küstah küçük düğmesi!"

"Dikkatli bak. Say!"

"Neyi say?"

"Üzerinde üç çil var."

"Öyle mi?"

"Hadi canım! Sana gerçeği söyledim. Solgunum. Çilliyim. Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Seni seviyorum."

"Beni hiç sevmiyorsun. Tamamen yanılıyorsun. Ne dediğini bilmiyorsun."

Dickie şaşkına dönmüştü.

"Peggy, bütün bu karmaşa ne?" diye yalvardı. "Ne demek istediğini hiç bilmiyorum."

"Yine solgunum, değil mi?"

"Ne önemi var?" dedi Dickie. "Ah, Peggy, canım," diye itiraz etti yumuşakça, önünde titreyen küçük hizmetçiye doğru
ilerlerken, "tek bildiğim seni sevdiğim! Benimle evlenir misin?"

Peggy Lacey onun kucaklamasına teslim oldu. Orada huzur içinde yatıştı.
Güvenli bir liman olduğunu biliyordu; ve bu sevimli
barınaktan asla ayrılmak istemiyordu.

"Evet, efendim," diye fısıldadı.

O anda Dickie Blue dünyanın en mutlu adamıydı. Ve öyle de olmalıydı! Eğer öyle olmasaydı, lanet olsun! Ve Peggy Lacey'e gelince, dünyanın en mutlu hizmetçisiydi, itiraf ediyorum ki bu biraz
şaşırtıcıydı -- hiç bu kadar mutlu olmamıştı, sevincinin tatlı ızdırabından kaçmak için uykuya dalmadan önce, dul Nash'in kötü küçük ruj kutusunu sürükleyici karanlığa fırlattığında ve
odasının penceresinin altındaki limanda sıçradığını duyduğunda.

* * * * *

III

TERRY LUTE SANATI

* * * * *

III

TERRY LUTE SANATI

_Stand By_, Sahte Fransız'ın Dusty Reef'inden kuzeydoğudan esen bir fırtınada battığında, Terry Lute'un Out-of-the-Way Tickle'daki son sanatı da onunla birlikte yok oldu. Harika bir resimdi. Bunu söylemek
şaşırtıcı bir şey. Kuşkusuz üstün bir
inanılmazlığa meydan okuyor. Yine de Terry Lute'un sanatının son örneği çok
harika bir resimdi. İnanılmaz mı? Hiç de değil. Sadece şaşırtıcı. Başka
ustalar ve her türden, belirsiz yerlerden çıkmıştır. Terry Lute'un Newfoundland'ın kuzey kıyısındaki Out-of-the-Way Tickle'dan
geldiği için bir usta olması daha az olası değildir. Belki daha da fazla. Her neyse, Terry Lute bir ustaydı.

James Cobden resmi gördü. O da şaşkına dönmüştü. Ama--"Bu bir
ustanın
işi," dedi hemen.

Elbette resim gitti; başkası yok: Cobden'ın kalitesi için kullandığı
kelime kabul edilmeli. Ama neden olmasın? Cobden'ın yargıları
genel olarak reddedilmez; kendilerini
kanıtlarlar ve ayakta kalırlar. Ve Cobden'ın kansız arzuların teşvikine
verildiği hiçbir yerde iddia edilmez. Cobden'ın hataları varsa, bunlar ciddidir. Onu
sevmeyenler, birçok gelecek vaat eden genci ekşi bir karanlığa
kazandırdığı konusunda ısrar ediyorlar. Ve bu doğru olabilir. Övgü konusunda cimri, vaat konusunda şüpheci, iyi
tanıdıktır. Ama övdüğü şeyler sonunda iyi bir ölçüde eleştirel takdir görmemiştir. Ve hiçbir kısrak yuvasını açığa çıkarmadı.

Ancak tüm bunlar, Cobden'ın otoritesi meselesi, burada gereksiz bir tartışma. Cobden'ın yargıları esas olarak iğrençse, bu hikayenin zevk sahibi insanların onlara karşı kullanmasının bir anlamı yok; eğer doğru ve hoşsa, o zaman onun sözüne inanılmalı ki Sahte Fransız'ın Dusty Reef'inde _Stand By_ battığında onunla birlikte büyük bir resim de yok oldu - Out-of-the-Way Tickle'daki Tom Lute'un mutfağında manila kağıdına boya kalemiyle yapılmış büyük bir resim. Cobden buna kendini adamıştır. Ve bir şaheser olsun ya da olmasın, ve bununla ilgili önemli eleştirel görüşler bir yana, Terry Lute'un son örneğinin hikayesi en azından Terry Lute'un sanatının bir zamanlar ilgi çekici olan niteliğini kanıtlayacaktır.

* * * * *

Cobden, resmi ilk olarak _Stand By_'ın kabininde gördü, o sırada Twillingate Limanı'ndan Out-of-the-Way'e gidiyordu, o sırada Kaptan Tom onu ​​sevimli bir misafirperverlikle aşağı indirip sakladı. Cobden çizim yapmaya gelmişti. Kuzeye gitmişti, o bölgelerin dokunaklı ve trajik hikayelerini okumuştu, kasvetli bir denize ve sert bir kıyıya bakıyordu. Her ikisini de bulmuştu ve her ikisinin de bilincini daha nazik bir dünyaya, Cobden'ın tarzında, kendi felsefesiyle temas halinde, iletmek için ilham almıştı. Ama burada, onu ciddi bir şekilde karşılayan, hayal ettiğinden daha büyük bir şaheser vardı. Genişçe ham çamla çerçevelenmişti, pencere camıyla kaplıydı ve bölmeye çivilenmişti; ama yine de oradaydı, kendi onurunu ilan ediyordu, kesin, temiz bir dehanın eseriydi.

Cobden irkildi. Şaşkındı, hatta sersemlemişti, diye ifade ediyor, kaba güç gösterisi karşısında. Yaklaştı, rüzgarın, sisin ve denizin dehşet verici derinliklerine baktı, geri çekildi, şaşkın başını eğdi, zayıf elini şaşkınlıkla gri buklelerinin arasından geçirdi ve sonra Kaptan Tom'a baktı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu.

"O mu?" Kaptan kıkırdadı. "Ah," diye mırıldandı, "sadece genç dostum." Özür diliyordu; ama yine de, şüphesiz, utangaç bir gurur besliyordu.

"Ne kadar genç?" diye çıkıştı Cobden.

"Bunu yaptığında yaklaşık on dört yaşındaydı."

"Bir çocuk!" diye soludu Cobden.

"Hayır, efendim," diye ilan etti kaptan, Cobden'ın heyecanından biraz şaşkın bir şekilde; "on dört yaşındaydı ve yıllarına göre şehvetli bir delikanlıydı."

Cobden tekrar resme döndü; kaşlarını çatarak onu inceledi.

"Ne haber?" diye sordu kaptan nazikçe.

"Ne haber, ha?" dedi Cobden, sert bir şekilde. "Aman Tanrım, bu harika bir resim!" diye bağırdı. "_İşte_ ne haber."

Kaptan Tom güldü.

"O kadar da kötü değil, değil mi?" diye itiraf etti ilgiyle. "Bazen beni biraz korkutuyor. Ama bunu yapması gerekiyordu. Ve neyse ki ondan hoşlanmıyorum!"

"Bana bir tane daha göster," dedi Cobden.

Kaptan Tom ilgisini aniden resimden çekti.

"Bir tane daha değil mi," dedi kısaca. "Son yaptığı oydu."

"Öldü!" diye haykırdı Cobden dehşet içinde.

"Öldü mü?" diye hayretle sordu kaptan. "Elbette hayır. O gitti ve büyüdü." Cobden'ın rahatlamasıyla şaşkına döndü.

Cobden kaptana dik dik baktı.

Meraklı bir ilgiyle cana yakın adamı süzdü.

"Kaptan Tom," dedi sonra yavaşça, "harika bir oğlunuz var." Durakladı. "Harika bir oğul," diye tekrarladı. Gülümsedi; bu şeyin anlaşılmaz hayreti onu birdenbire nazikçe eğlendirmişti - nadiren örneklenen bir
dehanın Out-of-the-Way Tickle civarında dünyaya
girmesinin, orada en tehlikeli türden
bir şans keşfine terk edilmesinin hayreti. Ve dehanın
kalitesi hakkında hiçbir şüphe yoktu. Resim bunu ilan ediyordu; ve resim
bir vaat değildi, tamamlanmış bir eserdi, kendi başına bir başarıydı, üstelik herhangi bir geleneğin yardımı olmadan en
harika şekilde başarılmıştı.

Terry Lute'un sanatı muzafferdi. Hatta zamanında çok fazla şeyi lanetlemiş olan şüpheci Cobden bile, çocuğun ustalığını sorgulayamazdı. Bunu sorgulamak
aklına bile gelmezdi.

Kaptan Tom, ressamın hüzünlü ciddiyetine gözlerini kırpıştırdı. "Nedir bu?" diye kekeledi.

Cobden içtenlikle güldü.

"Bütün bunlardan ölçülü bir şekilde bahsetmek zor," diye devam etti, birdenbire yine ciddileşti. "Sonuçta, belki de tahminde bulunulur; ve en temkinli tahminler bile
yanlış çıkar. Çok fazla şey söylememeliyim. Her neyse, çok fazla şey söylemenin zamanı değil. Daha sonra, bu genç ustayla
konuştuğumda, belki. Ama Terry Lute'un ününün yakında çok büyük olacağını kesinlikle söyleyebilirim." Sesi yükseldi; yoğun bir vurguyla konuştu. "Devam edecek, büyüyecek. Terry Lute'un adı"--tereddüt etti--"nesiller boyunca yaşayacak." Şimdi durakladı, hala kaptanın meraklı gözlerine bakıyordu, kendi gözleri hüzünle gülümsüyordu. Rüyalar çoktan oluşmaya başlamıştı. "Kaptan Tom," diye ekledi, başını çevirerek, "harika bir oğlunuz var."

"Evet," dedi kaptan, kaşlarını çatarak; "ve ben bunu yeterince iyi biliyorum." Dalgın bir şekilde, derin bir hisle ekledi, "O - _oldukça - harika_."

"Ona öğretebileceğim her şeyi öğrenecek."

"Çizim çizme tarzında mı, efendim?" Bunda hemen bir alarm vardı.

Cobden biraz tavır takındı. Şimdi ona bir an gibi geldi.
Çok etkilenmişti. "Terry Lute," diye cevapladı, "bir - efendi olacak!"

"Bay Cobden, efendim," diye itiraz etti Kaptan Tom, yüzü endişeli bir şekilde bükülmüş bir şekilde, "Beni rahat bıraktığınız için teşekkür ederim."

"Onu bir adam yapacağım!" Cobden, kederli bir şekilde bağırdı.

Kaptan Tom sertçe gülümsedi. Şimdi meraklı bir inceleme yapma sırası ondaydı. Gözlerini ressamın hafif vücudunda parıldayan bir eğlenceyle gezdirdi. "Şimdi yapacak mısın?" diye düşündü. "Ah, peki, şimdi," diye mırıldandı, "Ben olsam bunu yapmaya zahmet etmezdim. Her neyse, onun _kendinden_ bir adam
olmadığını bilmiyorsun. O lanet olası taslağı yapalı beş yıl oldu." Sonra huzursuzca ve biraz da somurtkan bir
kızgınlıkla: "Sanırım beni rahat bıraksanız iyi olur, efendim. Zaten yeterince
sıkıntı çekti."

"Ne olmuş yani?" diye parladı Cobden. "Şimdiden mi? Bu _iyi_."

"Hiçbir zararı olmadı," diye düşündü kaptan; "ama--Tanrı bilir ki başka bir gencin böyle bir karmaşada atıldığını görmek istemezdim."

Cobden belli belirsiz endişeliydi. Ancak o an sormadı. Aklından, Kaptan Tom'un biraz duyguyla konuştuğu geçti. Bu sorun ne olabilirdi?
Cobden, o zaman, herhangi bir sorun olduğunu unutmuştu.

"Eh, eh," dedi Kaptan Tom daha içten bir şekilde, "sorun, aptallığın düşmanıdır."

Cobden hoş bir şekilde güldü ve bir kez daha resme döndü. Şu anda eleştirel bir coşkuya dalmıştı. Kaptan Tom da bu sırada resmedilen denize bakıyordu, sanki önünde korkunç bir gerçek varmış gibi. Kaşlarını çatmıştı.

* * * * *

Bir dalgakıranın resmiydi, vahşi bir şey. Ön planda,
kargaşadan biraz uzaklaşmış, siyah bir kaya vardı. Tehlikeli bir dayanak noktasıydı, korkuyla geri çekilecek bir yerdi. Deniz ona doğru uzandı; daha büyük dalgalar kaynayıp onu çırılçıplak emdi. Islak,
sümüksü, ölümün üzerinden sarkıyordu. Kıyının ötesinde, kırılmış suyun bir girdabı vardı -- kullanılmış bir dalgakıran, içeri çarpıyordu, karşı konulamaz bir akıntıyla çizgilenmiş ve tıslayan parçalarla beneklenmişti.

Gürültüyü çağrıştıran sıfatlar kaçınılmazdır. Cobden, resmin
sesli bir karışıklığı ifade ettiğini söylemiştir. Bu doğruydu. "O suyu
_duyabiliyordunuz_," diyor, basmakalıp bir şekilde. Gürültünün bir yanılsaması vardı -- kırılan suyun gümlemesi ve hışırtısı ve rüzgarın
dönüşü. İllüzyon o kadar eksiksizdi ve sahnenin ruhu da bakanı öylesine etkiliyordu ki, Cobden bir keresinde sesini resmedilen kargaşanın üstüne çıkardı. Terry Lute'un sanatı gerçekten de muzafferdi!

Öyleyse, sümüksü kayadan oluşan bir ön plan, korkunç bir yakınlık ve aşağıdaki dönen dalgada bir dehşet esintisi. Ama henüz korkunç ilgi noktası değildi. Biraz ötede yatıyordu. Siyah bir çıkıntı ve bir dalgaydı. Çıkıntıda hala kırılıp süpüren bir tufanın köpüğü damlıyordu ve şimdi üstünde, siyah, köpüklü tepeli, güçlü bir şekilde alçalan, ötesindeki denizin engin ve düşmanca huzursuzluğunun bir başka dalgası duruyordu.

Yukarıdaki sisin içinde bir uçurum vardı; sadece bir öneriydi, gri bir yama, ama yine de yükselen bir duvar, amansızca oradaydı, varlığı sisin inceldiği bir gölge tarafından ifşa ediliyordu. Sis uçurumun üzerinden
dağılmıştı ve rüzgarla birlikte aşağı doğru akıyordu. Belirsizlik
yakındı; ancak ışık batıdan geliyordu, alçaktan ve temiz bir şekilde kaçıyordu.
Ve hemen ardından gelen kargaşanın ötesinde, dalgalı bir deniz alanı vardı;
ve uzakta, beyaz bir çizgi, kıyıdan uzaktaki buz vardı.

Bu devasa terimlerle yapılmış bir resim değildi. Bir doruk noktası değildi.
Daha büyük rüzgarlar esti; daha büyük denizler Out-of-the-Way'in kara
kayalarına yuvarlandı. Cobden'ın söylediğine göre mesele şu ki
rüzgar yükseliyordu, deniz yükseliyordu, buz içeri akıyordu, sis
yayılıyor, yoğunlaşıyor, limana giden yolu kapatıyordu.
Bakan kişinin hayal gücü, yaklaşmakta olanın en kötüsünü, yani korkunun doruk noktasını kavramak için gizlice uyarılmıştı.

Cobden, Kaptan Tom'a döndü.

"Terry Lute buna ne diyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"H-m-m!" diye düşündü Cobden. "Bir ismi olmalı. Harika bir el tarafından yapılmış
harika bir resim. Bir ismi olmalı."

"Terry buna sadece 'Benim Resmim' diyor."

"'The Fang'' diye adlandırılsın," dedi Cobden.

"Çok güzel bir isim, ecod!" diye bağırdı Kaptan Tom. "Bu, bakanı korkutmak için yapılmış bir resim."

* * * * *

Terry Lute, insanları güldürebildiğini keşfedene kadar
"kalem kullanma" alışkanlığına utanmazca kapılmamıştı.

Ondan sonra terk edilmiş bir ruha dönüştü, yollarda yaramazca
yürüyen. Çünkü halk iltifat dolu bir şaşkınlıkla gülüyordu ve Terry Lute'un geniş küçük sırtına vuruyorlardı ve büyük bir memnuniyetle ona şeytanın bir kolu diyorlardı ve ününü ve çizimlerini Out-of-the-Way ve Twillingate Long Point'ten Cape Norman'a ve Labrador limanlarına yayıyorlardı. Karikatürler, elbette, onu ilgilendiriyordu - papaz, okul müdürü, Bloody Bill Bull ve huysuz yaşlı dükkan sahibi. Ve bir adam düşmanı olsaydı, Terry Lute, sırtına bir şaplak ve hayranlık dolu bir göz kırpma karşılığında, elinde bir ok gibi olan bir çizim sağlardı. Ancak, hayranlık göz kırpması şüpheden uzak olmalı, aksi takdirde Terry'nin zekası başka bir yöne gidebilirdi. Bu küstah çizimlerle, Terry Lute bir dönem
çok ciddi bir belaya bulaşmıştı; okul müdürü, asilerin iyi doktoru,
onu bir haydut diye dövdü; ve kehanet dolu bir kürsüden, papaz,
endişeli çoban, ona dürüst bir inançla konuşmaya
ne kadar yaklaşıp
mahvoluşta bir rol vaat etti. Terry Lute irkildi.
Pişmanlığın zayıflığı içinde,
bir daha onların yüzlerini
çizmeyeceğine dair söz vermeye yöneldi ve bundan sonra mizah oklarını
sırtlarına hapsetti; ancak çoğu insan arkadan alay konusu olmaya
karşı savunmasız olduğundan ve okul müdürünün çarpık bacakları ve papazın uysal
ayakları ve dindar omuzları olduğundan, Terry Lute'un kalemi her zamankinden daha gayretli ve
çok daha başarılı bir şekilde kullanılıyordu. Yasadışı egzersiz,
daha sinsi sanat ve daha büyük zafer, onu kıkırdamalar ve göz kırpmalarla doldurdu.

"Ecod!" diye kendi ruhuna güldü; "Sen kesinlikle, zekice
küçük bir harikasın, Terry Lute, ben de!"

Terry Lute'un sanatına derin bir dönüş kazandıran şey, mizaçlı türünün tamamen tembelliğiydi. Çalışmaktan hiç hoşlanmıyordu; pullara balık yaymak, babasının teknesinin başını arazide denize doğru tutmak, bir huş ağacını ikiye ayırmak ve Needle'ın yanındaki kuyudan bir kova su çekmek, yaşam sevincini azaltıyordu. Azarladı, yalvardı, hasta olduğunu söyleyerek itiraz etti ve bu yüzden en akıllıca şekilde davrandı; ancak saatlerce çalıştıktan sonra, günün sonunda pul üzerinde çalışan küçük bir çocuğun acıklı bir resmini elde edene kadar hiçbir şey ona fayda sağlamadı. Terry Lute'un kendisiydi, hiç şüphe yok, ancak sakat bir sırtı, kederli gözleri, devasa gözyaşları olan üzgün, yıpranmış bir çocuktu - bastırılmış hassas bir genç ruh ve genel sağlığının hassasiyeti konusunda hiçbir hata olmaması için, başının üstünde bekleyen bir melek. "Thomas," diye ağladı Terry Lute'un annesi, "küçük oğlan mahvoldu."

"Kulübe!" diye patladı Kaptan Tom.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Terry'nin annesi, yeni bir gözyaşı seline
boğuldu.

Bundan sonra, Terry Lute bir mevsim boyunca, Out-of-the-Way'in yosunlu tepelerinde serbestçe ve neşeyle koştu.

"Akıllı adam, Terry Lute!" diye düşündü, hiç tereddüt etmeden.

Bir ara, Papaz Down kış canlanmasında tuhaf bir güçle vaaz verdi; ve bu vaaz üzerine, Out-of-the-Way'in ateisti yaşlı Bill Bull alaycı bir şekilde düzenli olarak katıldı, alaycının
koltuğuna oturdu. Şu anda, Out-of-the-Way'in gözleri kadar keskin
gözlerin olmadığı--Bill Bull'un vicdanının ikna olduğu gözlemlendi; ve bu harika haber yayıldığında, Terry Lute da Parson Down'ın vaazlarına düzenli olarak katıldı, ancak tamamen zavallı Bill Bull'un işkence görmüş yüzünü izlemeye olan ilgisi nedeniyle. İlk olarak yenilmiş sefili karikatürize etmeye başladığında amacı buydu. Sonunda, "Ateistin Çarpılmış Devleti"nin, geniş bir kavram olan, dokunaklı bir tasvirini yapmaya çalıştı.

Bu kutsal bir projeydi; dini bir alçakgönüllülükle, ele alınan konuya özgü bir ruhla takip edildi. Ve çalışmak için çok fırsat vardı. Bill Bull kolayca pes etmedi; gecelerce kahramanca direnişten teröre ve tekrar kahramanca direnişe geçmeye devam etti. Tüm bu süre boyunca Terry Lute oturup izledi. Papaz Down'ın sözlerine hiç aldırış etmedi, ki aslında bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Hiçbir şey duymadı; nöbet tuttu - hatırlamak için yakın nöbet tuttu. Zavallı Bill Bull'un dehşetine kalbini açtı; bilinçli olmasa da, ateistin gelecek gazabın huzurunda katlandığı şeyi hissetmeye çalıştı. İzledi; işkencenin her bir cümlesini ezberledi, Bill Bull'un değişen
yüz hatlarında kendini ifade ettiği gibi, kendisi de ifade edebilsin diye.

Daha sonra mutfakta resim çizdi. Birçok resim çizdi; hiçbirinde başarılı olamadı. Ateşler içinde çalıştı, umutsuzluk içinde yok etti, dişlerini sıkarak yeniden başladı. Ve sonra birdenbire, rüzgarlı bir gecede, her şeyi bıraktı ve mutfak ateşinin yanına oturmak için hüzünle geldi.

"Bıraktın mı?" diye sordu annesi.

"Ay, Anne."

"H-m-m!" dedi Kaptan Tom, şaşkın bir şekilde. "Seni bıraktığım geceden önce hiç bilmiyordum."

Terry Lute babasına sitem dolu bir bakış attı.

"Ruhuma dikkat etmeliyim," dedi karanlık bir şekilde, "günahlarım yüzünden lanetlenmeyeyim."

Ertesi gece Terry Lute, yaşlı Bill Bull ile tövbe
sayarının önünde diz çöktü.
Şimdi hatırlanacaktır ki, Parson Down'ın suçlamaları ve çağrıları hakkında tek bir kelime bile duymamıştı, başka türlü ve
derinden meşguldü. Tepkisi tamamen Bill
Bull'un hissinin bir yansımasıydı, ki bunu gözlemlemiş, almış ve ezberlemiş ve sonunda o kadar ele geçirmişti ki, buna neyin ilham ettiğini bilmese de, bu hisler onu alt etmişti. Ve Cobden'ın söylediğine göre bu, genç Terry Lute'un daha sonra geliştirdiği ve büyük bir usta olarak yönettiği, en azından eserinin son örneği olan "The Fang"de resminin tamamlanmasına kadar, konuya, anlayışa ve sempatiye hakimiyetinin yeterli bir göstergesidir.

Her neyse, şunu da eklemek gerekir ki, dönüşümünden sonra Terry Lute bir süre çok iyi bir çocuktu.

* * * * *

Terry Lute "The Fang" üzerinde çalıştığında on dördüncü yaşındaydı.
Kaptan Tom, meydana gelen lanet olası dağılmayı fark etmemişti
ve Terry Lute'un kendisi de bunun farkında değildi. Ancak süreç devam etti ve Terry Lute'un durumunda, aniden ortaya çıkan bir sorun kaçınılmazdı. Kuzeydoğudan esen fırtınalar sisle birlikte
geldiğinde, Terry Lute suyun girdabının üzerindeki sümüksü, dalgalarla kaplı çıkıntıya oturdu ve akıntıyla çizgili ve parçalarla benekli, tükenmiş dalgayı izledi; ayrıca, ötedeki korkak çıkıntıyı ve denizin huzursuzluğundan gelen büyük dalgayı köpürerek
ve süpürürken, sisin içindeki uçurumu ve açık deniz buzunun yaklaşmasını ve günün son ışığının acıklı
gidişini izledi. Ama çıkıntıya kalem götürmedi; kendi tarzında ezberledi.
Nöbet tuttu; düşündü.

Bu şekilde denizin tehdidini daha derin bir hakikatle öğrendi; onu geçici olarak
algılayıp kavramak için değil, onu anlık kullanımlar için tutmak için değil, kesinlikle
anlayışında sahip olmak için.

Kıkırdayarak itiraf ettiği amacı, eserinin
izleyicisine korku aşılamaktı. Bu yaramazca bir numaraydı ve onu farkında olmadan
ruhunu tehlikeye attı.

"Sana inanıyorum," dedi Kaptan Tom'a dişlerinin arasından, "seni
korkutacak, baba."

Kaptan Tom güldü.

"Deniz bile başarısız olduğunda," diye alay etti, "başı belaya girecek."

"Sen sadece rahat bekle," diye söz verdi Terry ona, "ben onu
ayaklarından indirene kadar."

Terry Lute ilk başta çekinerek taslak çizdi. Bütünün parçaları tamamlanmıştı,--köpük parçaları ve bir akıntının çizgileri--ve yırtılmıştı. Bu zahmetliydi. Gerçekten de emek vardı ve Terry Lute bundan
acı bir şekilde
şikayet etti. Bu bir sıkıntıydı; bu bir emekti; bunun hiçbir _mantığı_
yoktu. Terry Lute'un öfkesi taştı. Çalışırken iç çekti ve kıpırdandı,
surat astı ve sızlandı; ama o, dürtüsüne eşit bir cesaretle, o yazın her akşamı, sabırsız annesi onu kabuslarında daha zahmetli bir işe
kovana kadar çalışmaya devam etti. Tüm bu düzenleme ilk kez yaz ortasına kadar denenmedi. Devam etti, durdu, kayboldu. On yedi çaba yok edildi, acımasızca mutfak ocağına atıldı, tek bir iç çekiş, bir iğrenme kokusu ve titrek bir sızlanma.

Yılın erken sonbaharında rüzgarlı bir geceydi, yüksek ve ıslak esiyordu, Terry Lute tekrar eline almak istemediğini belli ederek boya kalemini düşürdü.

İç çekti, esnedi.

"Onu hallettim," dedi, "onu kahretsin!" Tekrar esnedi.

"Çok fazla emek, evlat," diye şikayet etti Kaptan Tom.

"Pshaw!" dedi Terry, öfkeyle. "Onun üzerinde _çalışmadım_."

Kaptan Tom, bu korkunç derecede boşuna gevezeliğin varlığında dehşet içinde baktı.

"Ecod!" diye soludu.

"Neden, baba," diyor Terry, havai bir şekilde, "onu sadece çizdim. Seni korkutuyor mu?"

Terry Lute'un resminden Kaptan Tom'un bakışları Terry Lute'un endişeli gözlerine kaydı.

"Öyle," dedi ciddi bir şekilde; "ama" -şaşkınlıkla sakalını çekiştirerek- "bütün bunların ne işe yaradığını anlayamıyorum."

Terry Lute sırıttı.

* * * * *

Sonbahar fırtınaları ciddi bir şekilde esmeye başlayana kadar, "The Fang"in Terry Lute'u korkak yaptığı belli değildi. O gün gri bir deniz vardı ve gün
uçuyordu. Sarsıntılı, gürültülü bir su vardı, azalan ışıkta siyaha dönüyordu ve kükreyen bir kıyı şeridi vardı; ve kuzeydoğudan gelen bir fırtına ve küstah bir rüzgar, rahatsız edici bir sis iziyle birlikte aşağı doğru atlıyordu. Terry Lute'un
ruhu tükendi; yalvardı, ağladı, karaya çıkarılmak için. "Ah, denizden
çok korkuyorum!" diye yakındı. Kaptan Tom onu ​​denizden getirdi, sızlanan bir korkak,
teknenin kıç yelkenlerinde büzülüp alçalmış ve utanmış bir şekilde. Hiçbir sitem yoktu. Kaptan Tom
kasvetli bir şekilde limana doğru çekti. Dünyası harabeye dönmüştü;
kendisinden önce birçok adamın kendi oğlundaki yetersizliğin ifşasıyla düştüğü gibi, umutsuz bir şekilde ciddiydi.

Kaptan Tom ve itibarsızlaşmış çocuk mutfak ateşinin yanında yalnız bırakıldıklarında gece geç vakitlerdi. O sırada fırtına dinmişti, denizden gelen ıslak bir rüzgar
çılgınca esiyordu. Tom Lute'un kulübesi, onu iyi kavramak için yeterince uzun süre kalmayıp, ani bir aceleyle kavrayıp sürüklemeye devam eden parmaklarında titriyordu. Çocuk, teselli için ateşe sokulmuş bir şekilde oturuyordu; utançla kaplıydı,
ezilmiş, yaralı ve umutsuzdu. Utanç içindeydi: dışlanmıştı ve
şimdi sonsuza dek, iyi cesaretin her erkeğin yapması gereken günlük işi yaptığı erkekçe çabaların dünyasından. Kaptan Tom, bu acı dolu ve acıklı aşağılanmanın yavaş incelemesinde, ezici bir babalık duygusuna sahipti. Akıllı olmalıydı, diye düşündü; akıllı ve
çok dikkatli olmalıydı ki babacan yardımseverlik bir çare olabilir.

Çocuk başarısız olmuştu ve başarısızlığı talihsiz bir şans eseri, bir felaket olayı değil, karakterinin önemli bir ifadesiydi. Terry Lute, içten içe, baştan sona bir korkaktı: paniklememişti; denizden duyduğu kalıcı bir korkuyu açığa vurmuştu. Hiçbir hareketiyle korkak değildi; onu utandıran şey sadece keyfi bir delilik değildi, kendi kalbinin düşmüş doğasıydı. Başarısız olmuştu; ama sonuçta o sadece bir çocuktu ve üstesinden gelmesi için yardıma ihtiyacı vardı. Ve orada oturmuş, ateşe sokulmuş, hıçkırıyordu, yüzü ellerinin arasında. Terry Lute biliyordu ki - Kaptan Tom'un henüz bilmediği bir şey - şeytani bir dürtü ve kolaylıkla başkalarına dayatmanın skandal zevki için deniz korkusu beslemişti.

Ve daha da utanıyordu. Kötülüğe yakalanmıştı; önceden haber verilmişti.

"Terry, evlat," dedi Kaptan Tom nazikçe, "bugün kötü davrandın."

"Ay, efendim."

"İyi olmadığın için üzgünüm," diye özür diledi Kaptan Tom, "çok iyi değilsin."

"İyi değilim, efendim," diye sızlandı Terry.

"Ben de sen olsaydım," diye uyardı Kaptan Tom, "ağlamakla zaman harcamazdım."

"Acı çekiyorum, efendim."

"Sen bir korkaksın, Tanrı yardımcın olsun!" diye inledi Kaptan Tom.

"Ay, efendim."

Kaptan Tom elini çocuğun dizine koydu. Sesi çok nazikti.

"Dünyada denizden korkan bir adam için yer yok," dedi. "Dünyada bir korkak için yapılacak hiçbir iş yok. Seni böyle bir duruma
getiren ne, evlat?"

"Düşünüyorum, efendim."

"Düşünüyorum, Terry? O ne?"

"Sadece düşünüyorum."

"O lanet olası resim değil mi, Terry?"

"Ay, efendim."

"Bu nasıl olabilir, evlat?" Kaptan Tom için bunların hepsi anlaşılmazdı.

"Bu sadece gerçek dışı bir şey."

[İllüstrasyon: "'Sen bir korkaksın, Tanrı yardımcın olsun!' diye inledi Kaptan Tom."]

Terry başını kaldırdı.

"'Bu _gerçek_!" diye parladı.

"'Bu sadece bir fantezi."

"Ay, fantezi! Fantezi! Bunu gerçek kılan fantezi."

"Ve sen--bir korkak mısın?"

Terry iç çekti.

"Ay, efendim," dedi utanarak.

"Terry Lute," dedi Kaptan Tom, ciddi bir şekilde, şimdi anlayarak, "denizden
korkuyor musun?"

"Ay, efendim."

Kaptan Tom'un gözleri dehşet içinde bir anlayışla parladı.
Horlama ve öfkeyle ayağa kalktı.

"_Denizden_korkmayı_ mı uyguluyorsun?" diye sordu.

"Ay, efendim."

"Bir resim mi çizeceksin?"

Terry hıçkırmaya başladı.

"Başka yolu yoktu," diye feryat etti.

"Tanrı seni affetsin, kötü çocuk!"

"Üstesinden geleceğim, efendim."

"Ah, Terry, zavallı çocuk," diye haykırdı Kaptan Tom, acı içinde, "artık düzgün bir dünyada
yerin yok."

"Üstesinden geleceğim."

"Zamanı geçti."

Terry Lute babasını boynundan yakaladı.

"Üstesinden geleceğim, baba," diye hıçkırdı. "Üstesinden geleceğim."

Ve Tom Lute çocuğu kollarına aldı, sanki küçük bir çocukmuş gibi.

* * * * *

Ve, büyük bir inanç ve sevgiyle o gece her şeyi sonlandırdılar - mutfak ocağında, Terry Lute'un yaptığı her şeyin, sadece "The Fang"i kurtararak, kıkır kıkır sonunu yaptılar, Kaptan Tom, Terry Lute'un ruhunu kötü uygulamaların resiflerinden uyarmak için, her zaman hazır bulundurulması gerektiğini söyledi. Ve bundan sonra ve o zamandan bu yana geçen yıllar boyunca, Terry Lute kendi dünyasının standartlarına göre bir adam
oluşturmak için çalıştı. Sorun mu? Evet, sorun - başlangıçta, gün be gün, korku içinde, hayal gücünün muhteşem tehlikeleriyle yüzleşmek için yeterince sorun. Bundan sonra denizin gerçek saldırısıyla karşılaşmak, o bölgelerin makul dehşetlerini bastırmak için yeterince sorun. Ayrıca, zamanla, sıradan olanın ötesinde tehlikeler tasarlamak, çılgın bir yol bulmak, cesaretin sırf egzersizi için cüret etmeye değer bir şansı ortaya çıkarmak için yeterince sorun. Ama gerçek ve hayal ürünü, sıradan yol ve pervasız yaratıcılık yolunun tüm bu tehlikelerinden, Terry Lute sonunda Out-of-the-Way sularının her şeytanını havadan alt etmiş olma ünüyle ortaya çıktı.

James Cobden dolaşırken, Terry Lute büyük, ciddi bir çocuktu, dik, emin bakışlı, korkusuz, kendi ruhu üzerinde yaptığı emekle zayıftı.

* * * * *

_Stand By_, Twillingate Limanı'ndan geldiğinde, Out-of-the-Way Tickle'da demir attığında, James Cobden üç gündür "The Fang" ile yakın bir şekilde yaşıyordu. Onun yanından ayrılması neredeyse imkansızdı. Hakaret sebebi aramıştı; makul bir sebep bulamamıştı. İçinde bir merak büyümüştü. Belki de bu genç çalışmadan yılların en yüksek meyvesini görmüştü. Her neyse, ilk sıcak onay
alışı, saygının başlangıcına dönüşmüştü. Terry Lute'un bir usta olduğuna -zaten büyük bir usta ve nesiller boyunca dünyanın benzerini bilmediği kadar büyük bir vaadin ustası- James Cobden ciddi bir şekilde ikna olmuştu. Ve bu, berrak, istekli bir ruha sahip, sanatına saf bir aşkla bağlı bir adam olan James Cobden için çok şey ifade ediyordu. Ve dahası vardı: şimdi yaşlanmıştı, biraz, baba şefkatinin yeni hayallerini kuruyordu, son zamanlarda yalnızlaşmış bir stüdyoda kendini şımartıyordu; ve bunun ötesinde, kendi adının gelecekte eşlik edebileceği büyük şöhretiyle birlikte, genç bir dahiyi, kendisi de o gücün peygamberini beslemenin
zevkini kendine vaat etti. Ve
Terry Lute, etten kemikten tanışınca, bir adam olduğu ortaya çıktı - hatta böyle bir adam,
Cobden'ın saygı duyabileceği gibi, emin, hüzünlü gücüyle. Out-of-the-Way kayalıklarında bir günün sonu yaklaşıyordu, güneşli yosunların üzerinden esen mavi bir rüzgar, Cobden sonunda meydan okunması gereken sorundan korkarak, işinden, Terry Lute'un oturduğu ve izlediği arkadaki yamaca döndü.

"Gel!" dedi Cobden gülümseyerek, "bir dene."

Terry Lute, uzatılmış renk kutusundan ve fırçalardan keyifle ürperdi.

"Ah, hayır efendim," dedi kızararak. "Ama çocukken kullanırdım."

Cobden gözlerini kırpıştırdı.

"Eh?" diye bağırdı.

"O zamandan beri hiçbir şey yapmadım."

"Çocukça şeyleri bir kenara koydum," kaçınılmaz olarak Cobden'ın aklına geldi.

Biraz telaşlanmıştı. "O zamandan beri neden?" diye sordu.

"Bu bir erkek işi değil, efendim."

"Yine, neden olmasın?"

"Bu bir tür aptalca şey."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Cobden dehşet içinde. "Çocuk hediyesini boğdu!"

Terry Lute güldü.

"Üzgünüm efendim," dedi hemen, hüzünlü bir gülümsemeyle, af dileyerek; "ama seni orada deli gibi, tüm o küçük fırçalarla çalışırken izliyordum. Ve o kadar komik görünüyordun ki, gülmeden edemedim." Tekrar başını geriye attı ve bir kez daha, iradesi dışında, suçsuz ve kabahatsiz, kocaman, özgürce güldü.

Neredeyse James Cobden'ı öldürüyordu.

* * * * *

IV

ÖĞLEDEN SONRA KOLUNUN DOKTORU

* * * * *

IV

ÖĞLEDEN SONRA KOLUNUN DOKTORU

Mart havasıydı. Güneş ve çözülme vardı. Anxious Bight, Ragged Run Limanı'ndan Öğleden Sonra Kolu'nun başlarına kadar çürümüş buzla
kapılmıştı. Benekli Atlar'dan, kıyıdan açıktaki Arktik sürüklenme buzunda foklar olduğuna dair bir söylenti gelmişti. Ragged Run'ın tüm
evlerinde anında bir telaş yarattı - istekli, tökezleyen bir telaş. Kötü Hava Tom West'in mutfağında, sabahın ondan biraz sonra, buz kütlesine gitmek için bu komik telaşın ortasında, bir
parlama ve ateş püskürmesi, bir patlama sesi ve çıplak zeminde bir mühürleme tabancasının takırtısı duyuldu; ve nefes nefese, ölü küçük
arada, dehşet verici patlama ile bir adamın dehşet inlemesi, ardından bir kadının boğulması ve dehşet çığlığı, Kötü Hava Tom'un küçük hizmetçisi Dolly West, gri dumanla sarılmış bir şekilde sallanarak duruyordu,
küçük elleri gözlerine sıkıca bastırılmıştı.

O, çok güzel bir yaratıktı --ya da daha doğrusu öyle olmuştu.
Sarı bukleler vardı --Newfoundland tarzında--ve pembe yanaklar ve ciddi mavi gözler; ama şimdi tüm bu utangaç, güzel güzellikten ----

"Onu öldürdün!"

"Hayır--hayır!"

Dolly ellerini indirdi. Sonra, kavrayacak bir şeye uzandı. Ve yakındı: "Ben ölmedim, anne. Ben--ben seni
yapamam." Ellerini uzattı. Renkleri solmuştu ve yavaş, kırmızı bir
damlama vardı. "Hepsi ıslak!" diye şikayet etti.

Bu sırada anne küçük kızı kucağına almıştı. Kız inledi: "Doktor!"

Terry West şapkasını ve eldivenlerini kaptı ve kapıya doğru koştu.

"Bight'ta değil!" diye bağırdı Bad-Weather.

"Hayır, efendim."

Dolly West sızlandı: "Acıdı, anne!"

"Deli Harry ve Tanrı'ya şükür!"

"Ay, efendim."

Dolly çığlık attı-şimdi: "Acıyor! Ah, ah, acıyor!"

"Acele et, evlat!"

"Ay, efendim."

Ragged Run Limanı'nda doktor yoktu; ancak
Afternoon Arm'da bir doktor vardı--Anksiyeteli Körfezin karşısında. Terry West, Bight'ın çürümüş buzundan kaçındı ve Deli
Harry ve Tanrı'ya şükür yoluyla 'uzun kıyı yolunu' kullandı. Öğle vakti Mad Harry'yi geçmişti, küçük
bacakları iyi durumdaydı ve nefesi genişlemiş
burun deliklerinden rahatça geliyordu. Duraksamamıştı; ve saat dörtte -hala
köpek yürüyüşü yaparken- Thank-the-Lord'un baca dumanını aşağı çekmişti ve
Afternoon Arm'a doğru ilerliyordu. * * * * *

Alacakaranlığın erken saatlerinde Thank-the-Lord Koyu'nun şüpheli buzunu kestirmeden geçerken yakaladı onu; ve yarım saat sonra, Afternoon Arm'a giden geçidin ortasında,
katlanması gereken iki mil kala - yoğun ve soğuk bir alacakaranlık çökerken, sonra,
donuk bir rüzgar esiyordu - Creep Head of the Arm siyah ve katı bir şekilde beliriyordu - buzun içinden düştü ve kayboldu.

Temiz, güneşli bir havada Tumble Tickle'daki profesyonel bir çağrıdan dönen Doktor Rolfe, arkasında on sekiz mil vahşi doğa patikası ve engebeli buz kütlesinden daha sıkıcı bir şey olmadan, kendini bitkin bulduğunda
üzüldü. Tumble Tickle'dan gelen patikadan yürekten inmişti, ancak günün ortasında buzda - on bir mil buz kütlesi olmuştu - geride kalmış ve altmış üç yılının ağırlığı altında
şüphesiz şikayet etmişti. Biraz
tedirgindi. Elbette daha önce de bitkin düşmüştü. Bir adam otuz yedi yıl boyunca Newfoundland'ın dış limanında tıp pratiği yapıp fiziksel bir yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmez. Mesele bu değildi. Doktor Rolfe'u rahatsız eden şey, zayıf yaşlı bacaklarının uğursuz şikayetiyle bir miktar melankolinin tekil bir şekilde bir araya gelmesiydi. Ve hemen daha rahatsız edici bir şey oldu. Kasvetli, buzlu alacakaranlıkta, Creep Head'i döndüğünde, Afternoon Arm'ın ışıklarını açtığında ve ameliyathane penceresindeki lambanın sıcak, sarı parıltısını yakaladığında, beklentisi birdenbire akşam yemeğine ve yatağına yöneldi. Açtı - bu doğruydu. Uykulu muydu? Hayır; uykusu yoktu. Yine de yatağa gitmek istiyordu. Neden? Yaşlı adamların yatağa gitmek istediği şekilde yatağa gitmek istiyordu - uyumaktan ziyade sadece iç çekmek, uzanmak ve dinlenmek için. Ve bu endişeli yatak isteği -sadece uzanıp dinlenmek için- kesin bir anlam taşıyordu. Semptomatik olmaktan öteydi -şok ediciydi.

"Bu yaş!"

Öyleydi.

"Bundan sonra, yaşlı bir adamın yapması gerektiği gibi," diye karar verdi Doktor Rolfe, "dikkatle gidiyorum ve rahatlıyorum."

* * * * *

Ve Doktor Rolfe bu kararlılıkla ameliyathanenin kapısını açtı ve küçük odanın sıcaklığına, ışığına ve tanıdık kokularına minnettarlıkla
girdi. Dikkatli olmak, yaşın bilgeliği ve ayrıcalığıydı, değil mi? diye düşündü akşam yemeğinden sonra ameliyathane ateşinin parıltısında.
Bunda utanılacak bir şey yoktu, değil mi? Görev, bir adamın otuz yedi yıl boyunca Afternoon Arm'da tıp pratiği yapmasını mı gerektiriyordu -her türlü havada ve dünyanın en kötü kıyısının yüz otuz mil boyunca- ve giderek artan yetersizliklerle dolu bir geleceğe pervasızca gitmesini mi? Gerekmiyordu! Nöbetini tutmuştu. Hayata ne
borçluydu? Hiçbir şey--hiçbir şey! Tam olarak ödemişti. Peki, o zaman, hayat ona ne
borçluydu? Ona bir şey borçluydu, değil mi? Hayat ona
en azından makul bir rahatlık ve kendine saygılı bir bağımsızlık
borçlu değil miydi? Borçluydu!

Bu sırada zayıf, ağrıyan bacaklarını ısıtarak
ne kadar çok düşünürse, o yüz otuz mil uzunluğundaki sert kıyının, otuz yedi
yıl boyunca rüzgarlarına, denizlerine ve donlarına dayanmayı başardığı acı olaylar üzerinde o kadar çok duruyordu;
ve zor koşulları ve ilerleyen yaşı üzerinde ne kadar çok durursa o kadar huysuzlaşıyordu.

Doktor Rolfe'un verdiği profesyonel hizmetleri hatırlamaya ve bunların faturalarını göndermeye alışkın olduğu ruh halleri böyleydi; ve şimdi eski masasının çöpleri arasında kalem ve mürekkep arıyordu, tozlu bir güvercin deliğinden tozlu, sararmış bir hesap özeti destesi çıkardı ve kendini işe verdi, sürekli öfkeleniyor ve homurdanıyordu. "Ücreti eğeceğim!" diye karar verdi. Bu, yeni politika olacaktı - "ücreti eğmek", ödeme talep etmek, ihtiyatlı davranmak; bu şekilde makul bir rahatlık ve kendine saygılı bir bağımsızlık içinde bir yaşlılık dönemi sağlamak. Ve Doktor Rolfe, verilen hizmetler için ödenmesi gereken hesap özetlerini düzenlemeye başladı. * * * * *

Bu emek ve huysuz düşünceden Doktor Rolfe ameliyathane kapısına vurularak geri çekildi. Olaya hiç yüreği
yokken "İçeri gir!" diye seslendi. Buzda dolaşmak için gece değildi. Yine de vuruşun tek bir anlamı olabilirdi:
birisinin başı dertteydi; ve "İçeri gir!" diye seslendiğinde
ve hesap özetinden başını kaldırıp,
kapının açılmasını beklerken, kalemi hazır ve yüzü sıkıntıdan buruşmuş bir şekilde,
geceyi düşündü ve zayıf yaşlı bacaklarında ne kadar güç kaldığını merak etti.

Bir genç -sırılsıklamdı ve şimdi her yeri buz ve donla
parlıyordu- araya girdi.

"Tanrıya şükür Cove?"

"Hayır, efendim."

"Çılgın Harry?"

"Ragged Run, efendim."

"Bad-Weather West'in çocuğu mu?"

"Evet, efendim."

"Suya mı girdin?"

Çocuk sırıttı. Kendinden utanıyordu. "Evet efendim. Buzun
üzerinden düştüm, efendim."

"Körfezden mi geçtin?"

Çocuk baktı. "Hayır efendim. Bir kedi o gece Körfezden geçemez, efendim. Her yer çürümüş. Deli Harry ve Tanrı'ya şükür kıyıdan geliyorum. Birdenbire, efendim, Tanrı'ya şükür Koyu'na düştüm."

"Kim hasta?"

"Pop'un silahı ateşlendi, efendim."

Doktor Rolfe ayağa kalktı. "'Pop'un silahı ateşlendi!' Yolunda kim vardı?"

"Dolly, efendim."

"Ve Dolly yolda! Ve Dolly----"

"Kör oldu, efendim. Ve yanağı, efendim--ve bir kulağı, efendim----"

"Gece ne?"

"Patlıyor, efendim. Bir scud var. Ve ay----"

"Bight'ı geçmedin mi? Neden olmasın?"

"Kıyıdan kıyıya çürümüş. Bight'ı denemezdim, efendim, gece."

"Hayır?"

"Hayır, efendim." Çocuk çok ciddiydi.

"Mm-m."

Bu arada Doktor Rolfe muayenehanede emin bir şekilde
hareket ediyordu - küçük aletler, şişeler ve benzeri şeylerle dolu su geçirmez bir çantayı dolduruyordu. Ve şimdi hemen çizmelerini ve ceketini giydi, rakun derisi şapkasını aşağı çekti, fok derisi eldivenlerini çıkardı, Bad-Weather West'in oğlunu akşam yemeği ve yatak için hizmetçisine verdi (bekar bir adamdı) ve muayenehanenin kapısını kendi üzerine kapattı.

* * * * *

Doktor Rolfe liman buzuna gitti ve başını fırtınaya doğru sürdü. Gidilecek on mil vardı. Bir gecelik iş olacaktı. Kendini
inatla yerleştirdi. Kahramancaydı. Ancak, o koşullar altında, gecenin bu
iş yönü yorgun yaşlı bir adam için teşvik edici değildi. Öğleden Sonra Tickle'ın Afternoon Arm'ın barınağından Anxious Bight'a ve açık denize doğru dar bir yol açtığı Creek Head'e bir buçuk mil; ve Creep Head'in rüzgâraltından - Anxious Bight'ı geçerek - Ragged Run Limanı'nın Blow-me-Down Dick'ine dokuz mil. Ve Doktor Rolfe sadece üç saat dinlenmişti. Ve yaşlıydı.

Alışılmış rahatlığı ve güç parıltısını yeniden canlandırmak için sabırsızlanarak
koşmaya başladı. Creep Head'e geldiğinde ve orada durup bir ay ışığında Anxious Bight'ı incelediğinde, karıncalanıyordu, ısınıyordu, esnekti ve istekliydi. Yine de bu ihtimal onu dehşete düşürmüştü. Hiçbir adam
karanlıkta
Creep Head'den Blow-me-Down Dick of Ragged Run Harbor'a geçemezdi. Doktor Rolfe ışığı düşündü. Dağınık bulut yığınları Anxious Bight'ın üzerinden alçaktan geçiyordu. Kıyıdan uzakta
kara bulutların ağır ağır ilerleyen bir kıyısı vardı. Ay yükselmişti ve doluydu.
Bulanıktı. Işık aralıkları gölge aralıklarından daha azdı. Bazen kenarları aydınlık, geniş, geçilmez bir bulut
ayı tamamen karartıyordu. Yine de yeterince ışık vardı. Kesinlikle tek kötü şey kıyıdan uzakta ağır ağır yatan kara bulut kıyısıydı. Doktor Rolfe bunun bir felakete yol açma olasılığını ne kadar uzun süre düşünürse o kadar çok korkuyordu.

"Kar beni ele geçirirse!"

* * * * *

Yüksekten esiyordu. Rüzgarda donun ısırması ve titremesi vardı. Açık denizden yarım bir fırtına geldi. Anxious Bight'ın ortasında
küstah, engelleyici, acı bir karşı rüzgar olurdu. Ve Creep Head'in ötesinde
buz şüpheli durumdaydı. Bir adam tahminde bulunabilirdi; hepsi bu. İlkbaharın ortasıydı. Dondurucu hava son zamanlarda
çözülme ve yağmur dönemleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşmişti. Rüzgarlı günler olmuştu. Anxious Bight
bir zamanlar buzdan bile arınmıştı. Batıdan esen bir rüzgar buzu kırmış ve
başların ötesine süpürmüştü. Ancak kuzeydoğudan esen bir fırtınada,
bu parçalar Labrador akıntısından gelen Arktik tavaları ve tümsekleri birikimleriyle geri dönmüştü; ve buzlu bir gece onları
bir araya getirip kıyının uçurumlarına mühürlemişti.
Çok hassas bir bağlantıydı--bir tava diğerine ve tamamı kayalara.
O günün havasında biraz
esmişti--çürümüş olmalıydı--. Don, alacakaranlıktan beri neler başarmıştı, ancak denemeyle
belirlenebilirdi.

"Peynir kadar yumuşak!" diye bitirdi Doktor Rolfe. "Kauçuk buz ve hava delikleri!"

Ragged Run'a giden başka bir yol daha vardı--Terry West'in geldiği yol. Anxious Bight kıyısını çevreliyordu - Mad Harry ve Thank-the-Lord ve Little Harbor Deep - ve mesafeyi bir buçuktan fazla kat ediyordu. Doktor Rolfe Anxious Bight'ın zorluklarının tamamen farkındaydı - Afternoon Arm'dan Ragged Run'a giden yol; genç buzun tehlikeli uzantıları, bir adamın ağırlığı altında eğilen; örtülü siyah su; Arctic tavalarının ve tümseklerinin emeği, çatlakları, kar kabuğu; ve Spotted Horses'un daha küçük adasının ötesindeki denizin kırık tarlası ve yıkanması. Ve ayrıca ayın kaybolması sorununu, kara bulutların durgun kıyısının bir adamı içine
sürükleyebileceği umutsuz durumu da biliyordu. Romantik olmayan bir gerçek olarak, o gece Anxious Bight'tan geçmeyi çok istiyordu.

Bunun yerine dışarı çıktı ve Spotted Horses'un kara kütlesine doğru bir rota çizdi. Bu, Ragged Run'daki Blow-me-Down Dick ve açık deniz yönündeydi.

İçini çekti. "Bir oğlum olsaydı----" diye düşündü.

* * * * *

Şimdi, Doktor Rolfe bir Newfoundlandlıydı. Her türlü havada her türlü buzda seyahat etmeye alışkındı. Anxious Bight'ın geri dönen buz parçaları, onları açık alandan geri
sürükleyen kuzeydoğu fırtınasıyla Afternoon Arm'ın darlıklarının iki mil ötesinde sıkıca paketlenmişti. Bu sert buzdu. Rüzgarın baskısıyla sürüklenen buz kütlesi bükülmüştü. Büyük bir fırtınaydı. Kırbacı altında buz hızla aşağı inmişti. Ve kıyıyla karşılaştığında, arkasındaki buz kütlesinin ağırlığıyla ilk büyük
tabaklar denizden dışarı itilmişti. Yavaş bir basınç onları Creep Head'in
kayalıklarına kadar sürüklemiş ve aşağıda bir yığın halinde yığmıştı. Bu yüzden katlanmış, buruşuk bir buz kütlesiydi, köşeli kırık buzdağları ve tavalardan oluşan geniş bir alan.

Hiçbir Newfoundlandlı bir gaff olmadan buzda maceraya atılmazdı. Bir gaff, sekiz veya on fit uzunluğunda, kıvrak, demir nallı bir sırıktır. Doktor Rolfe, gaff konusunda, fok filosunun herhangi bir eski elemanı kadar
kurnaz ve emindi.
Şimdi onu kendi avantajına kullanıyordu. Bu bir atlama sırığıydı.
Sıçradığından daha az yürüyordu. Bu, belirsiz bir ayın yarı ışığında yapılacak bir iş değildi. Bazen ışık için duruyordu; ancak gecikme onu rahatsız ediyordu.
On dakikalık bir duraklama -bu arada dinlenmek için çömeldi- onu dikkatsiz bir
sinirlilik durumuna soktu. Bu gidişle, Ragged Run Limanı'nın kulübelerine varması
şafaktan sonra olacaktı.

Önlem almaktan sabırsızlanarak, hemen bir sıçrama yaptı. Bu bir hataydı. Zayıf ışık yolu açığa çıkarırken,
üstünde durduğu ters dönmüş tavanın kenarı ile
bağlı olduğu düz tepeli bir Arktik buz tümseği arasında on beş fitlik bir uçurum vardı.
Aşağıda, gaffının ucu için bir dayanak vardı. Ay gecikirken kendini eğlendirmek için
bu dayanağı aradı. Oradaydı.
Cazibeye kapılmıştı. Uçurum, gaffın uzunluğuna göre kritik derecede derindi.
Daha da kötüsü, tümsek, tavadan daha yüksekti. Doktor Rolfe
karşıdan baktı. _Çok_ yüksek değildi. Sadece sıçramanın
doruk noktasında sertçe kalkmak gerekecekti. Ve aceleye ihtiyaç vardı--Ragged Run'da zor durumda olan küçük bir kız ve kara havayı tehdit eden yükselen bir bulut.

Yavaş bir bulut ayı kapladı. Sinir bozucuydu. Uzun süre
ışık olmayacaktı. Bir adam bir şans vermeliydi----. Ve birdenbire
yaşlı adam sabırsızlığa yenik düştü; öfkeli bir kararlılıkla
çantasını kavradı ve kendini Arktik buzunun tümseğine doğru fırlattı.
Bir anlık bir süre sonra tehlikeden pişman olmuştu.
Çantanin yüksekliğini yanlış hesapladığını fark etti.
Çantan bir ayak daha uzun olsaydı
çantadan aşmış olurdu.
Sırtını kıracağı ve acemice yaptığı hatanın kaderini hak edeceği aklına geldi. Sonra ayak parmakları
düz tepeli tümseğin kenarına takıldı. Botları yumuşak
mühür derisindendi. Buzu kavradı. Ve şimdi asılı ve hareketsiz duruyordu.
İnce çanağı, ağırlığının uzun süreli gerginliği altında eğildi ve
kollarının titremesine tepki olarak sarsıldı. Cesaret biraz tükendi.
Doktor Rolfe yaşlı bir adamdı. Ve yorgundu. Ve kendini eşitsiz hissediyordu----

* * * * *

Dolly West'in annesi--Dolly kollarında, yumuşak, geniş göğsüne yaslanmış--mutfak ateşinin yanında oturuyordu. Hava karardıktan çok sonraydı. Rüzgar
çıkmıştı; kulübe fırtınalarda sallanıyordu. Uzun zaman önce Dolly'nin gözlerini yıkamış ve kanın korkunç akışını geçici olarak durdurmuştu;
ve şimdi bekliyordu, hafifçe sallanıyor ve bazen huzursuz çocuğa kıyının hüzünlü bir
şarkısını mırıldanıyordu.

Tom West içeri girdi.

"Şşş!"

"Hâlâ uyuyor mu?"

"Uyuyor mu?"

"Aç ve sızlanıyor. Çok acı çekiyor. Ağlıyor, zavallı kuzu!" Dolly
kıpırdandı ve sızlandı. "Hiçbir belirti var mı, Tom?"

[İllüstrasyon: "Eğer bu tarafa gelirse buraya asla gelemez."]

"Zamanı değil."

"Olabilir----"

"Gelmesi saatler alacak. Sadece merak ediyorum----"

"Şşş!" diye inledi Dolly. "Öyle mi, Tom?"

"Terry daha küçücük bir çocuk. Acaba o----"

Kadın kendinden emindi. "Başaracak," diye fısıldadı.

"Öyle; ama gecikirse----"

"Alacakaranlıktan önce oradaydı. Ve doktor
Bight'ı geçerek yola koyuldu----"

"Bight'a gelmeyecek!"

"Körfez'e gelecek. O adamı tanıyorum.
Körfez'e gelecek--ve---"

"Körfez'e gelirse buraya asla gelemeyecek. Körfez
parçalanıyor. Spotted Horses'un ötesinde çürümüş buz var. Ve
Tickle-my-Ribs----"

"Gelecek. Daha önce burada olacak----"

"Bir kar fırtınası geliyor. Ayı bulandıracak. Bir adam
kendini kaybederdi----"

"Gelecek."

Kötü Hava Tom West tekrar dışarı çıktı--bir kez daha dar geçitlerden aşağı Blow-me-Down Dick'in tabanına doğru yürümek ve Doktor Rolfe'un ilk görüntüsünü
aramak için. Zamanı değildi; bunu
biliyor. Saatlerce bekleyecekti. Bir adam, Öğleden
Sonraki
Arm'dan alacakaranlıkta bile ayrılsa, Thank-the-Lord ve Mad Harry'e gelebilmesi için şafak vakti olurdu. Ve Bight'ı geçmeye gelince--hiçbir adam Bight'ı geçemezdi. O da esiyordu--bulutlar yükseliyordu ve dışarıda kar yağma tehdidi vardı. Kötü hava Tom endişeyle kuzeydoğuya doğru baktı. Şafaktan önce kar yağacaktı. Ay mahvolmuştu. Karanlık bir
gece çökecekti. Ve Bight--Doktor Rolfe Bight'ı geçmeyi asla denemezdi----

* * * * *

Tümsek ve tava arasında asılı duran, gaff ağırlığı altında titreyen Doktor Rolfe, tümseğe doğru yavaşça çöktü. Bir ayak
parmağı kaydı. Durakladı. Kasvetli bir işti. Diğer ayak dayanıyordu.
Bacak da gerginliğe eşitti. Ayak parmağını buzun kenarındaki
tutuşuna geri döndürdü. Daha iyi bir ayak
tutuş yeriydi. Sonra döndü ve kendini kaldırıp geriye doğru itmeye başladı. Son bir
darbe onu Arktik tümseğinin üzerine oturttu ve Tanrı'ya şükretti ve devam etti. Ve devam etti--ve devam etti! Yapılması gereken bir sürü kaygan
sürünme, yavaş, gıdıklayıcı tırmanma vardı. Doktor Rolfe
dağları
çevreledi, tehlikeli eğimleri aştı, çatlaklardan atladı.

Şimdi ölüm kadar soğuktu. Sıcaklık on derece miydi? Fırtına yirmi derece gibiydi.

Büyük kuzeydoğu rüzgarı buzu Anxious Bight'a geri ittiğinde ve kıyıya doğru yığdığında, kütlenin kütlesi denize doğru azaldıkça basınç da azalmıştı. En dıştaki bölgeler darbeyi
hissetmemişti. Katlanmamışlardı - "kirişler" yapmamışlardı. Rüzgar kesildiğinde açık alana doğru alçalmışlardı. Kıyıda dedikleri gibi, buz "dışarıya gitmişti." Dağıtılmıştı. Ve bundan sonra deniz düzleşmişti; ve şiddetli bir don, artık yaygın olan buz kütlesini
yakalamış ve onu hızla dondurmuştu. Kirişli buzun kenarından Spotted Horses'un ilk adasına kadar altı mil vardı. Düz tabanlar yeterince sağlam, güvenli ve rahattı; ancak bu yeni,
birleştirici buz--yolları ve erişimleri----

Doktor Rolfe'un Anxious Bight'ın durumu hakkındaki özlü tanımı da keskindi: "Peynir kadar yumuşak!"

Gün boyunca güneş, buz kütlesinin dağılmış tabanlarının donmuş olduğu genç buzun üzerine sıcak bir şekilde düşmüştü. Yeşil buzun daha geniş yamalarından bazıları kırılma noktasına kadar zayıflamıştı. Burada ve orada
tamamen yenmiş olmalılar. Doktor Rolfe iğrenerek bir ilerlemeyi düşündü. Ve çok geçmeden yeni buzun ilk kısa bariyeri
karşısına çıktı. Onu aşmalıydı. Siyah bir tabaka--o ışıkta suyun rengi--bir tavadan diğerine giden yolu köprülüyordu. Ona
dokunmayacaktı. Kolayca atladı. Birkaç kulaç ötede ikinci bir boşluk onu
durdurdu. Üzerine mi basması gerekiyordu? Koşarak başlayabilirdi----Eh, o
ikinci boşluğa dokunmamayı, ama onu atlamayı seçti.

Kısa süre sonra üçüncü bir aralık onu durdurdu. Hiçbir adam onu ​​atlayamazdı. Başka bir yol
aradı. Hiçbiri yoktu. Koşarak geçmeliydi. Kaşlarını çattı.
İsteksizliği arttı. Hırladı: "Yeşil buz!" Sonra
bir kedi gibi geçti--ayak ucunda ve hızla; ve kalbi çırpınarak diğer tarafa
geldi. "Vay canına!"

Buz kırılmadan pes etmişti. Belki gıcırdıyordu; daha
kötü bir şey yoktu. "Kauçuk buz" denen şeydi. Daha fazlası vardı; millerce uzunluğundaydı. Açık denize ne kadar yakınsa buz kütlesi o kadar yaygındı. Ötesinde - açıkta yatan Benekli Atları aşağı çekerken - yeni buz oranı çok daha fazla olacaktı. Düz olan tavaların üzerinde bir süre dörtnala ve kıvrılan buzun üzerinde hassas, kıyıcı küçük sıçramalarla ilerleyen Doktor Rolfe ilerledi. Biraz kızaran bir güvenle - dinlenmişti - ilerledi.

Ve hemen, yeşil buz şeridinin ortasında, buz ağırlığı altında bükülürken bir
guruldama duydu. Su botlarını yıkadı. Delikler için gözcülük yapmıştı. Bu deliği duydu - fışkırmasını ve gürlemesini. Onu
görmemişti. Karşıda güvende, Doktor Rolfe sırıttı. Bu bir rahatlama tepkisiydi. "Vay canına! _Vay canına!_" diye ıslık çaldı.

* * * * *

Bir süre sonra, Küçük Benekli At'ın ötesindeki rüzgarda kırılan denizin sesini duydu.
Buzun sınırlarına yaklaşıyordu.
Tam ay ışığında beyaz köpükler, çalkantılı bir
açıklığın haberini verdi. Adanın ucundan gelen
fırtınayla birlikte bir
gürültü ve dalgaların
sıçraması duyuldu. Bu, denizin Benekli Atlar ile Ragged Run kıyısının Blow-me-down Dick'i arasındaki geçitte çalıştığını gösteriyordu.
Dalgalar buzun altından geçecek, onu kaldıracak ve kıracaktı. Bu şekilde
deniz geçitten yolunu yiyecekti. Genç buzu yok edecekti. Tavaları parçalara ayıracak ve onları sulu kar haline getirecekti.

Doktor Rolfe, Küçük Benekli At'a ulaşmalı ve ada ile Ragged Run kıyısı arasındaki geçidi
geçmelidir. Acelenin ne olursa olsun, devam etmeli ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıdır. Aksi takdirde
Küçük Benekli At ile
Ragged Run'ın Blow-me-Down Dick'i arasındaki Tickle-my-Ribs'e gelir ve ana kıyıdan uzaklaştırılırdı.
Ve bir sebep daha vardı: acil ve umutsuzca acildi.
Deniz Tickle-my-Ribs'deki buzu ısırırken, aynı şekilde Anxious Bight'taki buzun gövdesine de
tecavüz ediyordu. Anxious Bight
parçalanıyordu. Dönümlerce buz bir anda tarladan koparılıyordu
ve sonra deniz tarafından parçalanıyordu. Bu hızlı erimenin yönü neydi? Herhangi bir yöne gidebilirdi. Ve gökyüzüne bir bakış Doktor Rolfe'u rahatsız etti. Tüm bunlar olurken ışık azalmıştı. Hala azalıyordu. Daha hızlı azalıyordu. Ay daha azdı. Zamanla
tamamen
karanlık olacaktı.

Bir adam yoğun havada buzda hayatını kaybedecekti - yeni buzun bir veya diğer ucunda. Ve orada genç buz alanları daha genişti. Bu belirsiz
görünür alanların yumuşak tabakasında ayak ucunda yürümek anında ve korkunç derecede tehlikeliydi. Bu
korkunçtu. Bir adam her tavayı bıraktığında hayatını eline alıyordu.
Doktor Rolfe duyarsız değildi. Terlemeye başladı - emekten değil
korkudan. Buz altında büküldüğünde soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu; ve her seferinde dişlerini sıkmış, yüzünü buruşturmuş, ellerini sıkmış bir şekilde bir tavaya sığındı - sırtının küçük bir yerinde bir titreme.

Ancak bir kez güvenliğe ulaşmak, nihai bir rahatlama sağlamak değildi; sadece aynı koşullar altında, tam olarak benzer bir tehlikeyle yüzleşmekti. Doktor Rolfe fiziksel olarak bitkin değildi; sahip olduğu her kas sıcak ve tetikteydi. Yine de zayıftı; tekrarlanan bir gerilim onu ​​tedirgin etmişti. Tam bir saat boyunca bu şekilde gevezelik etti ve
sinirli bir ürpertiyle titredi. Bu arada Küçük Benekli At'ın
kayalarına yaklaşmıştı.

Küçük Benekli At'ın rüzgâraltında buz, bir
geri akıntıdaymış gibi toplanmıştı. Adanın ucuna kadar kıyı boyunca sıkışıktı.
Bu katı donmuş tavalar ve Anxious Bight'taki eriyen alan arasında, don düşmeden önce
bir şerit halinde dalgalı açık su vardı. Yaklaşık elli yarda uzunluğundaydı. Şimdi
siyah ve durgundu, o açık durumun dalgalanmasıyla
oluşması gecikmiş yeni buzla örtülüydü. Doktor Rolfe
bu kadar şüpheli bir şeyle karşılaşmamıştı. Kıyıda durdu. Alacakaranlıkta hayalet gibi beyaz olan uzun, ince bir katı buz tabakası, Küçük Benekli At'ın kayalarına bağlıydı. Ta
Tickle-my-Ribs'e kadar uzanıyordu. Doktor Rolfe o katı buz hattını yapmalıydı. Arada yatan ve yolunu tıkayan
siyah, narin bir şekilde donmuş yeni buzun geniş şeridini geçmeliydi.
Ayı bekledi. Işık kırıldığında--ince, geçici bir
parıltı--irkildi. Birkaç kulaç ötede buz çökmeye başladı. Bir
an sonra aniden durdu ve geri çekildi. Ayaklarının altında neredeyse
geniş ve açık bir delik vardı. Durdu. Su taştı ve
buz çatladı. Hareketsiz durmamalıydı. İkinci bir delikten kaçınmak için
şiddetle sağa doğru döndü ve neredeyse üçüncü bir
açığa
düşecekti. Buzun kıyıdan kıyıya çürümüş gibi görünüyordu. Ve
uzun bir mesafeydi. Doktor Rolfe uçurumların altındaki buz tabakasına doğru zikzaklar çizerek dans etti, ileri doğru sıçradı, geri çekildi ve saptı. Duraklamadı; dursaydı düşerdi. Buz tabakasına iki kulaç yaklaştığında bir ayak buz tabakasını deldi ve onu yüz üstü yere serdi. Ağırlığı bu şekilde dağıtıldığında bir anlığına ayakta kaldı. Su, çatlaktan fışkırdı ve gürüldedi - bir inçlik su, bir havuz oluşturdu. Doktor Rolfe bu havuzda hareketsiz ve beklenti içinde yatıyordu.

* * * * *

Dolly West'in annesi hala mutfak ateşinin yanında oturuyordu. Artık gece yarısını çoktan geçmişti.

Kötü Hava Tom bir kez daha buzlu geceden sessizce içeri girdi. "Hâlâ uyuyor mu?" diye fısıldadı.

"Şşş! Yine düştü. Çok acı çekiyor,
Tom. Ve yine kanıyor."

"Onu yatağa yatır, canım."

Kadın başını iki yana salladı. "Yaraları başlatacağından korkuyorum, Tom.
Henüz bir belirti var mı, Tom?"

"Henüz değil."

"Yakında gelecek."

"Hayır; yakın değil. Şafak vakti olacak, o----"

"Yakında, Tom."

"Kar yüzünden gecikecek. Ay neredeyse battı. Yarım saat içinde simsiyah olacak. İçeri girerken bir kar tanesi hissettim. Ve belki de
Deli Harry'de bekleyecektir----"

"Körfezden geliyor, Tom."

Dolly kıpırdandı, bağırdı, irkilerek uyandı ve
sargılı başını biraz kaldırdı. Gözlerini açmadı. "Siz misiniz,
doktor, efendim?"

"Şşş!" diye fısıldadı anne. "Henüz doktor gelmedi."

"Ne zaman----"

"Geliyor."

"Bir bakayım," dedi Tom. Tekrar dışarı çıktı ve Tickle-my-Ribs'in Blow-me-Down Dick'ine giden patikada sendeleyerek ilerledi.

Doktor Rolfe, Küçük Benekli At'ın tavası ve kayalarının yakınındaki su birikintisinde hareketsiz ve umutlu bir şekilde yatıyordu. Bekledi. Hiçbir şey
olmadı. Hemen ardından eldivenini çıkarmaya, elini uzatmaya, tırnaklarını buza batırmaya ve kendini öne çekmeye çalıştı. Başarısız oldu. Tırnakları çok kısaydı. Sadece buzu
çizebiliyordu. Ağırlığını
yoğunlaştırmazsa --dağıtmaya devam ederse--buzdan geçemeyeceğini düşündü. Ve bir kez daha tırnaklarını kullanmaya çalıştı.
Diğer elinin tırnaklarının daha uzun olduğu ortaya çıktı. Doktor Rolfe kaymadan önce yarım inç kazanmayı başardı. Tekrar
kaydılar --ve tekrar tekrar. Umutsuzdu. Doktor Rolfe hareketsiz yatıyordu,
düşünüyordu.

Şu anda, yükünden kurtulmak için
gaffını pan buza doğru fırlattı ve avuç içleri ve ayak parmakları üzerinde kendini kaldırdı. Bu sayede ağırlığının dağılımı büyük ölçüde bozulmadı. Tek bir noktaya
yoğunlaşmamıştı. Dörde bölünmüş ve dört noktaya yerleştirilmişti. Ve korkutucu sonuçlar yoktu. Umut verici bir
deneydi.

Doktor Rolfe, ayak parmaklarını
sürükleyerek pan buza doğru elleri üzerinde santimlerce ilerledi. Bu şekilde, Küçük Benekli At'ın
kayalıklarının altındaki katı buz hattına geldi ve ileriye doğru net bir yolu
olmuştu. Bunun üzerine gaffını aldı ve Küçük Benekli At'ın
noktasına ve Tickle-my-Ribs geçidine doğru yola koyuldu.
Yüreklendi.

Tickle-my-Ribs kabarıyordu. Deniz bu sırada açıktan Anxious Bight'ın ilk
uçlarına ve çok daha ötesine kadar olan geçitten yolunu
açmıştı. Kanal yarım mil uzunluğundaydı; en dar yerinde genişliği çeyrek mil kadardı. Doktor Rolfe'un yolu belirlenmişti. Adanın ucundan Blow-me-Down Dick'in tabanına ve Ragged Run Limanı'na kadar uzanan dar boğazın sabit ve katı buzuna kadar uzanmalıydı. Buz kanalı tıkamıştı. Açıklıktan sürekli içeri doğru akıyordu. İnce bir parça tabakasıydı. Sadece ara sıra önemli bir çukur vardı. Dışarıda yüksek bir deniz akıyordu. Açıklıktan gelen dalgalar bu küçük parçalardan oluşan alanın altından kayıyor ve onu akan dalgalar halinde kaldırıyordu. Tek bir buz bloğu bile hareketsiz değildi.

* * * * *

Tam da bir taşra doktorunun bir kavşağın derinliklerine kadar uzanan bir bölümüne huysuzca bakması gibi, liman doktoru Doktor Rolfe, Tickle-my-Ribs'in geçişinden şikayet ediyordu. Küçük çukurların çoğu onun ağırlığını taşıyamazdı. Bir anlığına buna dayanabilirlerdi. Sonra devrilecekler veya batacaklardı. Başka bir dayanak noktası seçmek ve ona doğru atlamak için gereken anda bir dayanak noktası olacaktı. Atlayış her zaman batmakta olan zeminden yapılmalıydı. Şans eseri, onu bir anlığına kaldıracak bir tavaya geldiğinde, Doktor Rolfe hemen, telaşlı rotasını şekillendireceği başka bir ağır blok bulmak zorunda kalacaktı. Yaklaşan anın ötesinde dinlenme, kesinlik olmayacaktı. Ancak, böyle, uyanık, çevik ve cesur bir şekilde atlayan bir adam... Olabilir miydi? Mm-m, bir adam olabilir! Ve olmayabilirdi! Bazı olasılıklar vardı: Bir adam kısa bir sıçrama yapabilir ve buzdan bir zemine güvendiği yerde kara su bulabilirdi; bir adam bir tavanın kenarına düşebilir ve dengeyi sağlamak için gereken güçten yoksun olduğu için yavaşça geri düşebilirdi; bir adam onu ​​kaldıracak bir tavanın gücünü yanlış değerlendirebilirdi; bir adam bir sonraki hemen yapılması gereken sıçrama için yeterince yakın buz bulamayabilirdi; bir adam
ileri gidemeyebilir veya geri çekilemeyebilir. Ve düşünülmesi gereken bir ışık vardı. Bir adam karanlıkta yakalanabilirdi.
Karanlığa yakalanırsa umutsuz bir durumda olurdu.

Işık şarttı. Doktor Rolfe yukarı baktı. "Vay canına!" diye ıslık çaldı.

Ay ve uğursuz kara bulut kümesi çok yakındı.
Havada kar vardı. Yoğunlaşan bir kar fırtınası geçti. * * * * *

Kötü Hava Tom West, Doktor Rolfe Ragged Run Limanı'ndaki mutfak kapısını açıp zorluklardan
kurtulmuş ve bundan gurur duyan bir adamın havasıyla içeri girdiğinde tetikte değildi. Kötü Hava Tom West ateşin yanında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı; ve Dolly West'in annesi -Dolly hala kollarında huzursuzca uyuyordu-
önceki gibi sallanıyordu, sallanıyordu.

Ve Doktor Rolfe işe koyuldu -çok nazik bir şekilde, çok
ikna edici bir sesle, çok
şefkatli ve emin bir elle, çok
keskin bir beceri ve bilgelikle, her durumda yeterince cesur olan o küçük Dolly West, bildiğiniz gibi, rahatlaması için elindeki basit araçların gerektirdiği ek sabrı ve cesareti gösterdi; ve Doktor Rolfe, Dolly West'in mavi gözlerini tekrar görebilene kadar okşadı ve o gece yaralarını dikti, böylece hiçbir iz kalmadı; ve ertesi günün geniş ışığında, çocuğu çirkinleştirecek tek bir tane bile kalmayana kadar barut taneleri seçti.

* * * * *

Üç ay sonra, Afternoon Arm'dan Doktor Rolfe'un aklına tıp uygulamasının bolca zorlukla karşılandığı ve
şaşırtıcı derecede parasal ödülden yoksun olduğu geldi. Anxious Bight'ın geçtiği geceden beri hiçbir hesap özeti göndermeye vakit bulamamıştı. O zaman, tüm meseleyi makul ve yeterli bir şekilde
düşündükten sonra, "ücreti yatırmaya" karar verdiği geldi aklına. Pekala; "ücreti yatıracaktı."
Kendisine makul bir rahatlık ve kendine saygılı bir bağımsızlık sağlayacaktı.

Bunun üzerine Doktor Rolfe, Ragged Run Limanı'ndan Bad-Weather
West için bir hesap özeti hazırladı ve faturanın miktarını yazdıktan sonra -"4$"- düşünceli bir şekilde üstünü çizdi ve "1.75$" yazdı.

* * * * *

V

GINGERBREAD COVE'DAN BİR KROEZUS

* * * * *

V

GINGERBREAD COVE'DAN BİR KROEZUS

Benim adım Race. Hayatımın yarısı boyunca bu Newfoundland kuzey kıyısı limanlarını tuzlu balıkla takas ettim. Ondan önceki çocukluğumda ve gençliğimde Gingerbread Cove'daki dükkanında Pinch-a-Penny Peter'a hizmet ettim. Cove'da doğdum. Pinch-a-Penny'nin ticaretinin tüm püf noktalarını biliyordum. Ve size Pinch-a-Penny'yi zengin edenin Pinch-a-Penny Peter'ın vicdanı olduğunu söylüyorum. Bu iki açıdan tuhaf: Kuzey kıyısı tüccarının vicdan sahibi olmasını beklemezsiniz; ve vicdan sahibi bir kuzey kıyısı tüccarının zengin olmasını beklemezsiniz. Ancak vicdan rüzgara çok benzer: her yöne eser; ve bir adam yelkenlerini ona göre ayarlarsa, ruhunda fazla yıpranma ve yıpranma olmadan her yöne doğru gidebilir. Pinch-a-Penny kürek çeken balıkçıdan Gingerbread tüccarına doğru ilerledi. Gittiği yere, arkasındaki esintiye doğru kanat çırparak gitti ve oraya havanın hiçbir belirtisini göstermeden huzur içinde ulaştı. Benim zamanımda yaşlı ihtiyarın rahat bir vicdanı ve yirmi bin doları vardı.

Gingerbread Cove'dan Long Tom Lane, en parlak döneminde, son limanına tatmin edici bir şekilde geçebilmesi için Pinch-a-Penny Peter ile eşit puanlar alması gerektiğine yemin etti.

"Benimle mi, Tom?" Pinch-a-Penny diyor. "Bu, bir
kanca-ve-ip adamı için küstahça bir fikir."

"On yıl daha yaşa," diyor Tom, "ve ben hesaplaşacağım."

"Benimle hesaplaşmadan önce, Tom," diyor Peter, "benim istediğim ve elde edemediğim şeye sahip olacaksın."

"Bazen," diyor Tom, "bir adamın hiç istemeyeceğini
düşündüğü şeye çok ihtiyacı vardır."

"Benim ihtiyacım olan şeye sahip olduğunda," diyor Peter, "istediğini öderim."

"Eğer satılıksa," diyor Tom.

"Para konuşur," diyor Peter.

"Ah, peki," diyor Tom, "belki de benim dilimi konuşmuyordur."

Pinch-a-Penny Peter'ın vicdanı, diğer herhangi bir adamın vicdanı kadar meşguldü. Ve işini seviyordu. Pinch-a-Penny'yi rahatsız ediyordu. Dürüst olmak gerekirse
bizi rahatsız etmedi; zengin olmak bizi rahatsız etti. Ve
bize hiç rahat vermedi. Ticaret sıkıcı olduğunda - Pinch-a-Penny'nin ambarlarına balık girmez ve Pinch-a-Penny'nin dükkanından mal çıkmazdı - Pinch-a-Penny'nin vicdanı lanetlenmişler gibi homurdanıp inletirdi. Daha önce veya sonra vicdanı bu kadar işkence görmüş bir adam görmedim. Ve vicdanını rahatlatmak için Pinch-a-Penny geceleri defterlerini gözden geçirirdi; ve burada bir galon pekmez, orada bir pound çay yazardı, ta ki kötü bir ticaretin iyi bir günlük ticaretini yapana kadar. Bu da yeterince basitti; çünkü Pinch-a-Penny hiçbir zaman hiçbir şeye değmeyecek hesaplar vermezdi, sadece açgözlülüğünü tatmin etmek için sezon sonunda bakiyelerini belirler ve bayilerine ona ne kadar borçlu olduklarını veya kendisinin onlara ne kadar az borçlu olduğunu söylerdi. Sıkıcı zamanlarda Pinch-a-Penny'nin vicdanı onu defterlerini elden geçirmeye
zorlardı. Bolluk zamanlarında ise durum farklıydı. Ama Pinch-a-Penny'nin vicdanı yine de sızlamaya devam etti - onu daha da zengin olmaya
zorladı. Pinch-a-Penny için dinlenme yok!
Elinden gelen tüm parayı
kazanmak zorundaydı, yoksa kötü bir vicdanın işkencelerine
katlanmak zorundaydı. Tıpkı diğer insanlar gibi, Pinch-a-Penny de
o vicdanını rahatlatmalı, yoksa gecelerinin uykusunu kaçırırdı. Ve böylece bolluk zamanlarında Pinch-a-Penny'nin dükkanındaki çayın fiyatı yükseldi. Ve domuz etinin fiyatı yükseldi. Ve un fiyatı yükseldi. Hepsi göklere çıktı, eko!
Hiçbir zaman bu kadar zor zamanlar olmamıştı, diyor Peter; neden, sevgili dostum, St. John yolunda, diyor, on fitlik bir mühürleme kancasıyla ne çaya, ne domuz etine, ne de una dokunamazdın; ve dünyanın nereye gittiğini söylemek imkansız,
fiyatlar fırtınadaki martı gibi yükseliyor ve St. John's'taki tüm
tüccarlar krediye karşı temkinli!

"Kahretsin!" dedi Pinch-a-Penny; "biz zavallı tüccarlar için korkunç zamanlar. Buradaki
paniklere kimin dayanacağını söylemek imkansız. Bundan bir savaş çıkarsa şaşırmam."

Şimdi, o günlerde Newfoundland'ın kuzey kıyısında, büyük dünya pek de öyle değildi. İnsanlar etrafta dolaşmazdı. Çok meşguldüler. Ve buna alışkın değillerdi zaten. Gingerbread Cove halkı Gingerbread Cove'da doğmamış, Rickity Tickle'da yetiştirilmemiş, Seldom-Come-By'da evlenmemiş, Skeleton Harbor'da yaşlanmamış ve Run-by-Guess'te gömülmemişti;
Gingerbread Cove'da doğmuş ve gömülmüşlerdi. Bu yüzden babalar Gingerbread Cove'da ne düşünüyorsa oğullar da onu düşünüyordu; ve oğulların bildikleri
yaşlı adamlar tarafından uzun yıllardır biliniyordu. Kimse
değişimlere alışkın değildi. Değişikliklerden çekiniyorlardı. Yeni yollar korkutucuydu. Ve bu yüzden
un fiyatı bir gizemdi. Her neyse, nerede bulursanız bulun. Her zaman
olmuştur. Ve Gingerbread Cove'da neden inişli çıkışlı olduğu
herhangi bir Gingerbread Cove adamının kavrayamayacağı bir şeydi. Pinch-a-Penny
un fiyatının yükseldiğini söylediğinde--o zaman, yükselmişti; ve konu sadece
buydu. Kimse daha iyisini bilmiyordu. Ve Pinch-a-Penny'nin
unu vardı.

Pinch-a-Penny'nin de domuz eti vardı. Ve tatlılığı ve çayı vardı.
Ve ayakkabıları, giysileri ve patentli ilaçları vardı. Ve
ipi ve tuzu vardı. Ve Gingerbread Cove'da
olan tüm nakit parası vardı. Ve malzemeleri getiren ve balıkları St. John's pazarlarına götüren bir yelkenlisi vardı. Gingerbread Cove'daki tek tüccardı; depoları ve dükkanı Gingerbread Cove halkının vazgeçemediği ve başka hiçbir yere gidemediği şeylerle tıka basa doluydu. Yani, genel olarak, Pinch-a-Penny Peter, kendisine sorun çıkaranlara sorun çıkarabilirdi. Ve halk homurdandı. Zaman zaman, eko, güzel bir pazar sabahının şeytanı gibi homurdanırlardı! Ama cesaret edebildikleri tek şey buydu. Ve Pinch-a-Penny homurdanmalara izin verdi. Homurdanmanın en iyi tedavisi, ona serbest dolaşım hakkı vermekti, diyor. Bir adam toplantıda konuşabiliyorsa, diyor, gizlice hiçbir kötülük yapmazdı.

"Deniz avukatları, ha?" diyor Peter. "Ha! Siz beyler ne istiyorsunuz, her neyse?
Ha? Artık herhangi bir adamın bekleyebileceği her şeye sahipsiniz. Evin yok mu? Beslenmiyor musun? Giyinmiyor musun? Papazın ve okul müdürün yok mu? Lanet olsun, limanda bir doktor
istediğine inanıyorum! Bir doktor! Ve sana okul müdürünü atayalı iki yıl bile olmadı! Bugünlerde limanlarda tuhaf zamanlar geçiriyoruz,
sahildeki her limanda bir doktor var. Gingerbread Koyu'nda yeterince işin bitti. Hiçbir yerde senden iyisi yok. Peki neden?
Hiç bunu düşündün mü? Neden? Çünkü mesleğim burada. Ve _kendimi_ düşün! Lanet olsun, eğer içinizden biri benim beyin emeğimi yapsaydı,
çok geçmeden zor emeğin ne olduğunu anlardı. Kötü borçlar, dolandırıcılık, başarısız sezonlar ve St. John's'un alacaklıları varken yedi duyumu korumakta zorluk çekiyorum. Ve küçük bir teşekkür alıyorum - bu limanı kıtlıkta ve bollukta canlı tutan benim. Seni ayakta tutan
işim. Benim işime sorun çıkarıyorsun, eko, ve açlıktan öleceksin! Şimdi, beni not edin!"

Pinch-a-Penny'nin bir santim bile geri çekeceği dağınık bir zaman olurdu. Ah, ay! Pinch-a-Penny'nin, un fiyatını herkesin rahatı için çok yüksek tuttuğunda, çubuk şekerin fiyatını düşürdüğünü
bildim.

* * * * *

Eh, şimdi, Gingerbread Cove'dan Long Tom Lane'in de bir vicdanı vardı.
Ama bu sıradan bir vicdandı. Çoğu insanın vicdanı yoktur. Ve bazıları için
yeterince can sıkıcıdır. Pinch-a-Penny Peter'ın vicdanı gibi değildi.
Hiçbir zaman yararlı bir şey çıkmadı. Senin ve benimki gibiydi. Dürüst olmak gerekirse Tom Lane'i rahatsız etti ve onu fakir tuttu. Tom Lane'in vicdanının onu rahatsız ettiği tek şey, sadece dindar bir şekilde yaşamak, ailesini büyütmek ve denizin bittiği
zaman mezarlığa düzgün bir şekilde
gömülmekti. ilk önce yatmadı. Ama
bütün bunlara rağmen meşgul bir vicdandı--ve bir balık çatalı kadar keskindi.
Tom Lane karısını ve küçük oğlanlar ve hizmetçilerden oluşan ekibini şişmanlatmadıysa dinlenmeyecekti!
Çalışmadıysa Tom için huzur olmayacaktı! Ve böylece Tom
çalıştı, çalıştı, çalıştı. Şafaktan gün batımına kadar teknesi Lack-a-Day Head'in arazisindeydi, tuzlanması ve
kurutulması ve Pinch-a-Penny'nin ambarlarına aktarılması için denizden balık alıyordu.

* * * * *

Tom Lane yaklaşık on dört yaşındayken babası öldü.
Bir pazar öğleden sonrasıydı, bir şeyleri istifledik. Zamanı hatırlıyorum:
ilkbahar havası ve güzel bir gün, güneş alçaktaydı ve kuşlar
dönmeden hemen önce kızılağaçlarda cıvıldıyordu.

Pinch-a-Penny Peter, Sunset Hill'deki küçük mezarlıktan eve giderken genç Tom'la birlikte yattı.

"Eh, evlat," dedi, "yaşlı kaptan gitti."

"Ay, efendim, öldü ve gömüldü."

"İyi bir adam," dedi Pinch-a-Penny. "Daha iyisi yok."

Bunun üzerine genç Tom ağlamaya başladı. "Bizim için iyi bir babaydı,"
diyor. "Ve şimdi öldü!"

"Babanın yaşamı boyunca hiçbir şeyden yoksun kalmadın," diyor Peter.

"Ve şimdi öldü!"

"Eh, peki, bu yüzden aç kalmaktan korkmana gerek yok," diyor Peter, kolunu çocuğun omzuna atarak. "Hayır, senin evindeki küçük mürettebattan da kimse. Babanın bıraktığı yerden balık tutmaya başla, evlat," dedi, "ve küçük bir fark göreceksin. Babanın adını defterlerden sileceğim ve onun yerine kendi adını yazacağım."

"Çok minnettarım," dedi Tom. "Bu nazik bir davranış, efendim."

"Üzüntüyü hafifletmek için nezaketten daha iyi bir şey yoktur," dedi Pinch-a-Penny. "Babanın borç içinde öldü, evlat."

"Öyle mi, efendim?"

"Derin."

"Ne kadar, efendim?"

"Önceden söyleyemem," dedi Peter. "Yeterince derindi. Ama
asla umurunda değil. Zamanla halledebileceksin. Genç ve zindesin. Ve ben sert olmayacağım. Kahretsin, ben cimri değilim!"

"Bu çok nazik, efendim."

"Sen--sen--_sorunu_ çözecek misin?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ne?" diye haykırıyor Peter. "Ne! Bilmiyorsun, ha? Bu küstahça bir konuşma.
Orada erzakların var mıydı?"

"Ben 'aldım, efendim."

"Ve sen payını yiyip bitirdin, eminim!"

"Evet, efendim."

"Ve annen de payını aldı mı?"

"Evet, efendim. "

"Ve ödeyip ödemeyeceğini bilmiyorsun! Ecod! Sen nesin?
Bir alçak mı? Bir serseri mi? Bir haydut mu? Bir hırsız mı? Bir hapishane kuşu mu?"

"Hayır, efendim."

"Hapishaneler senin gibiler için yaratıldı."

"Ah, hayır, efendim!"

"Kiliseye gitmiyor musun? Orada sana bunu mu öğretiyorlar? Bence
papaz benim ödediğimi hak etmiyor. Hiç
vicdanın yok mu?"

Genç Tom için çok fazlaydı. Görüyorsun ya, Tom Lane'in bir vicdanı vardı--yılları kadar
taze ve genç bir vicdan. Ve Tom babasını çok sevmişti. Ve Tom babasının adını onurlandırmıştı. Ve böylece Pinch-a-Penny'nin sözlerini bir süre düşündükten sonra--ve belki de
geceleri babasının iyiliğini düşünerek uyanık kaldıktan sonra--Pinch-a-Penny'nin ofisine gitti ve babasının borcunu ödeyeceğini söyledi.
Pinch-a-Penny sırtını sıvazladı ve şöyle dedi: "Sen dürüst bir çocuksun, Tom Lane! Senin olduğunu biliyordum. Adını
defterlerimde görmekten gurur duyuyorum!"--ve bu Tom'u devam etmeye yüreklendirdi. Ve bundan sonra Tom babasının
borcunu ödemeye devam etti. İyi yıllarda Pinch-a-Penny şöyle derdi: "Aşağı iniyor, Tom. Ben sadece fazlalığı kullanacağım." Ve kötü yıllarda şöyle derdi: "Bu sezon kendinle pek de iyi geçinemiyorsun,
b'y. Bu sezon biraz daha az domuz eti, Tom, ve bu küçük dengeyi bir sonrakinde halledersin. Keşke bu limanın tamamı senin kadar dürüst olsaydı. O zaman sorun yok," dedi, "işleri iş gibi yapmak."

Tom tepeyi aştığında -elli ve daha fazla- babasının borcu, Pinch-a-Penny'nin rakamlarına göre, Tom'un itiraz etmeyi öğrenemediği faiziyle birlikte, her zamankinden daha fazlaydı; ve kendi borcu da
ödeyebileceği kadardı. Ve o zamana kadar Pinch-a-Penny
Peter zengindi ve Long Tom Lane ekşimişti.

* * * * *

Tom Lane elli üç yaşındayken yılın sonbaharında Pinch-a-Penny Peter'ın erzak teknesiyle St. John'a gitti. Kimse nedenini bilmiyordu. Ve Tom bunu bir sır olarak sakladı. Ama gidecekti. Ve tekne geri döndüğünde Tom Lane'in bir günlüğüne şehirde kaybolduğu söylendi. Neden? Kimse bilmiyordu. Nerede? Kimse öğrenemedi. Tom
söylemedi, ve dedikoducular karısından tek kelime bile alamadılar. Ve,
bundan sonra, Tom değişmiş bir adam oldu; bir anlaşma yaptı ve gelecekten
artık bahsetmedi, ancak bir adamın günlerinin kısalığı
ve günahlarının miktarı üzerinde durdu ve deli gibi çalıştı ve mum ışığında Kutsal Yazılar okudu ve kiliseye giderek ve dua toplantılarına giderek her zamankinden daha fazla para kazandı. Çalışmak mı? Ah, o zavallı adam kış boyunca
nasıl da çalıştı! Hava aydınlıkken! Ve tam anlamıyla
yorgunluktan yere düşene kadar! Ormandaydı - köpeklerle
yakacak odun taşıyor ve Lend-a-Hand Tepesi'nin altındaki küçük kulübesinin arkasına saklıyordu.

"Sevgili adam!" dedi Peter; "yarım düzine kış için yakacak odunun var."

"İhtiyaçları olacak," dedi Tom.

"Evet," dedi Peter; "ama gelecek kış boş mu yatacaksın?"

"Gelecek kış?" Tom diyor. Ve gülüyor. "Ah, gelecek kış," diyor,
"Başka bir işim olacak."

"Taşınıyor musun, Tom?"

"Eh," diyor Tom, "benim ve benim değil."

O yılın Mart ayında bir gün geldi ki, Gingerbread Koyu'nun kıyısındaki buz kütlesinde foklar çoktu.
Onları Lack-a-Day Head'den çıplak gözle
görebiliyordunuz. Buzun üzerinde yüz binlerce siyah nokta
üç mil ve daha fazla mesafede! "Swiles! Swiles!" Ve Gingerbread Koyu katliam için delirdi. Açık deniz fokları için de güzel bir zamandı - mavi, durgun bir gün, durgun havanın görünümü ve hissi.
Buz, kuzeydoğudan esen bir fırtınayla akıntıdan gelmişti, Arktik buzdağları ve Labrador göllerinin harika bir karışımı, hepsi bahar güneşinde
kör edici beyazdı; ve o kadar geniş ve kıyıya o kadar sıkı sıkışmış bir alandı ki, tepelerden görülebilen bir veya iki şeritten ve bir Hollandalının pantolonundan daha fazla açık su yoktu. Kimse ertesi günün şafağından önce o buzu
kıracak bir kıyıdan esen rüzgarı beklemiyordu.

"Güzel, yumuşak bir zaman, çocuklar!" diyor Pinch-a-Penny. "Gingerbread ekibiyle
çıkacağım. "

"Kaptan Peter," diyor Tom Lane, "buzda olmak için çok yaşlı bir adamsın."

"Ay," diyor Peter, "ama ölmeden önce bir sopayla daha vurmak istiyorum."

"Ama sen gıcırdıyorsun, dostum!"

"Ah, peki," diyor Peter, "çocuklara kıyıya bir sopa
çekebileceğimi göstereceğim."

"Hareket eden bir buz kütlesinde senin gibiler için çok az umut!"

"Son kez, Tom," diyor Peter.

"Son kez, doğru," diyor Tom, "eğer o buz denizde bir esintiyle başlarsa."

"Ah, peki, Tom," diyor Peter, "şansımı deneyeceğim. Rüzgar
çıkarsa
olabildiğince çevik olacağım."

Öğleden sonra esmeye başladı. Ama açık deniz havasının kısa bir uyarısıydı. Gri bir rüzgar esintisi geldi; daha sert bir esinti geçti; ve sonra tatlı bir rüzgar girdabı tavaların üzerinden atladı. Rüzgarın ilk
işaretinde, Pinch-a-Penny Peter eve doğru yöneldi, ciğerlerinin ve yaşlı bacaklarının itildiğinde
kaldırabileceği kadar hızlı buzun üzerinden atladı ve
artık kimse onun için endişelenmiyordu. O kadar çılgınca bir acele içindeydi ki
o geçerken çocuklar arkasından gülüyorlardı. Zencefilli Kurabiye ekibinin çoğu
swile'larını sürükleyerek onu takip etti; ve erken başlayanlar yağla birlikte güvenli bir şekilde
barınmaya geldiler. Ama hiçbir şey bir adamın ihtiyatını katliam şehveti kadar yenemez: Bir Newfoundlandlıya bir sopa verin ve
bir swile paketi gösterin, o da güvenlikten çok uzaklara gidecektir.
Ansızın bir kar fırtınası gelene kadar, mürettebatın sonuncusu
oldukları şeyi bırakıp bir tavşan sürüsü gibi kıyıya doğru zıplamaya başladı.

Rüzgarda kar varken, herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Ve bu da merhamet
yok ve daha az yardım demek.

Bu zamana kadar buz rüzgarı hissetmeye başlamıştı. Huzursuzdu. Ve
kötü bir vaat: tavalar daha rahat yerleştikçe çıtırdayıp gıcırdıyordu. Buz dışarı doğru gidiyordu. Daha uzaktaki tarlalar denize doğru sürüklenirken, buz kütlesi kıyıya doğru gevşedi. Yollar ve göletler açıldı.
Buz pastası devrildi ve bir adamın ağırlığı altında sular altında kaldı. Zorlu,
ecod! Açık suyun bir adamı durduğu yerden ne zaman keseceğini
söylemek imkansızdı. Ve rüzgar kıyıdan esiyordu ve kar bir adamın gözlerinde ve ağzında
toz gibiydi ve Gingerbread Koyu'nun sınır işaretleri
rüzgar yönünde kar sisi içindeki gölgelerden başka bir şey değildi. Kimse
Pinch-a-Penny Peter'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Kimse onu düşünmüyordu. Ve zavallı yaşlı Pinch-a-Penny nerede olursa olsun -ister kıyıda güvende olsun, ister son nefesini vererek kıyıya doğru
gıcırdayarak ilerliyor olsun- kendisi için bir şeyler yapmalıydı. Zengin veya fakirin yardımına koşmanın zamanı değildi. Herkes kendi başının çaresine bakmalı ve şeytan
en geride kalanları almalıdır.

Sabah yola çıkan Long Tom Lane oltasını
yollardan geçirmişti. Şans ve iyi davranış sayesinde
küçük tekneyi epeyce uzağa
götürmeyi başarmıştı. Onu orada, büyük bir teknenin üzerinde karaya oturtmuştu -dikkatle işaretlediği bir tümseğin yanında. Ve Gingerbread Koyu'nun son yedi adamının atladığı şey Tom Lane'in küçük rodney'iydi. O yüzerken ve sürü kıyıya doğru gevşerken, fırtına Gingerbread tepelerinin rüzgâraltı tarafındaki suya
yükselmeden önce limana yeterince yanaşabilirlerdi. Ama o kötü, küçük bir tekneydi. Altı kişi için güvenli bir yer vardı ama daha fazlasına yer yoktu;
yedi kişiye yer yoktu. Kesinlikle iğrenç bir karmaşaydı. Başka bir şey bekleyemezdiniz. Ama panik yoktu. Gingerbread adamlar sıkışık yerlere
alışıktı. Ve bunu kolayca karşıladılar. Oraya ilk ulaşanlar tekneyi
suya indirdi ve içeri adım attı. Kavga yok; yaygara yok.

Sadece geriye kalan Eleazer Butt oldu. Eleazer'in
kötü şansıydı. Ve Eleazer yaşlanmıştı ve buzun üzerinden
geçmişti.

"Bana yer yok mu?" diyor.

Buzda bırakılmak kesinlikle ölüm demekti. Rüzgar donun tadına varmaya başlamıştı. Ve yukarı doğru sıçradı. Buz kütlesini uzağa taşıyıp
yayınla dağıtacaktı.

"Kendin gör, evlat," diyor Tom.

"Pshaw!" diyor Eleazer. "Bu çok kötü!"

"Sen de benden daha üzgün değilsin, dostum."

Eleazer sakalını düzeltti. "Keşke yer olsaydı. Akşam yemeğim için açım."

"İçeri alın," diyor çocuklardan biri. "Onu yüzdürme şansı bile var. "

"Pekala," diyor Eleazer, "sorun çıkarmak istemiyorum----"

"Gemiye bin," diyor Tom. "Ve acele et."

"Eğer kötü hava yaparsa," diyor Eleazer, "ben çıkarım."

Tavadan iterek uzaklaştılar. Bu sırada alacakaranlık çöküyordu. Rüzgar
kara esti. Don ısırmaya başladı. Kar kalınlaştı--sanki, eko, yukarıda biri bulutları, fırtınada torbalar gibi sallıyormuş gibi! Ve rodney derin ve gıdıklayıcıydı; buz, patikalarda ve göletlerde suyu düz tutmasaydı, Eleazer ya söz verdiği gibi
çıkmak zorunda kalacaktı ya da bir fincan gibi sular altında kalacaktı. Olduğu gibi, dinamit gibi kullanıldığında, yeterince iyi iş çıkardı; ve Pinch-a-Penny
Peter tarafından küçük bir tavadan selamlanmasaydı, bir saat içinde limana varabilirdi buzun ortasında.

Ve orada yaşlı ihtiyar çömelmişti, yaşlı yüzü sıkışmış ve
kederliydi, kemik torbası rakun derisi ceketine sarılıydı, tavası
denizle neredeyse aynı hizadaydı, küçük siyah dalgalar çoktan
üzerini yıkamaya başlamıştı.

İnanın bana, üzücü bir görüntü! Zavallı yaşlı Pinch-a-Penny, küçük bir buz tavasında
umutsuzca denize açılmıştı!

"Benim için yer var mı?" dedi.

Yan yana dizildiler. "Aman Tanrım!" dedi Tom; "zaten çok
derin."

"Ay," dedi Peter; "daha fazlasına yerin yok. Eğer ayağımı
içine
koyarsam batar."

"Biz geri döneceğiz," dedi Tom.

"Faydası yok, Tom," dedi Peter. "Bunu gayet iyi biliyorsun. Burada Gingerbread sandalına binmek için yer yok. Kıyıya çıkıp geri dönmeden önce
gece olacak ve buradaki fırtına tipi olacak. Beni asla bulamazsın."

"İstemiyorum," diyor Tom.

"Ah, hayır," diyor Peter. "Faydası yok, dostum."

"Kahretsin, Kaptan Peter," diyor Tom, "Üzgünüm!"

"Ay," diyor Peter; "yaşlı bir adam için üzücü bir ölüm--burada tek başına buzun üzerinde çömelmiş ve zavallı lanet ruhunu
sarsana kadar soğuktan titriyor."

"Kahretsin!" diye bağırıyor Tom. "Ah, söyleme!"

"Ah, tamam!" diyor Peter; "burada tek başıma otururken, düşünüyordum."

"'Sen burada olman kimsenin isteğiyle olmadı, zavallı adam!" diyor Tom.

"Oh, hayır," diyor Peter. "Kimseyi suçlamıyorum. Benim zamanım geldi. Hepsi bu.
Ama keşke senin arabanda bir yerim olsaydı, Tom."

Ve sonra Tom kıkırdadı.

"Ne gülüyorsun?" diyor Peter.

"Komik bir fikrim var," diyor Tom.

"Bana mı gülüyorsun, Tom?"

"Oh, sadece gülüyorum."

"'Yaşlı bir adama gülmenin ne zamanı ne de yeri, Tom," diyor Peter, "."

Tom kükredi. Ay, dizine vurdu, başını arkaya attı ve kükredi. Neredeyse tekneyi batırmaya yetecek kadardı.

"Yazık!" diyor Peter. Ve Pinch-a-Penny'nin düşündüğünden daha fazla.

"Kaptan Peter," diyor Tom, "zenginsin, değil mi?"

"Param var," diyor Peter.

"Burada tek başıma oturuyorum," diyor Tom, "bir anlaşma mı düşünüyorsun, diyorsun?"

"Peki," diyor Peter, "Aklım başımdan geçenleri inkar etmeyeceğim."

"Sonuçta paranın pek bir şey olmadığını mı düşünüyordun?"

"Evet."

"Ve tüm paran bir anda seni karaya çıkaramaz mı?"

"Ah, bu emirle ilgili birkaç küçük düşünce," diyor Peter. "Bu
tamamen doğal."

"Para konuşuyor," diyor Tom.

"Yine benimle alay mı ediyorsun, Tom?"

"Hayır, konuşmuyorum," diyor Tom. "Ciddiyim. Para konuşuyor. Teknedeki
koltum için ne vereceksin?"

"Satılık değil, Tom."

Çocuklar homurdanmaya başladı. Sanki Long Tom Lane başı dertte olan yaşlı bir adamla oyun oynuyordu. Ya o ya da delilik. Ve
Gingerbread sahilinde bahar rüzgarında saçmalıklara zaman yoktu.

"Hist!" diye fısıldadı Tom çocuklara. "Ne yaptığımı biliyorum."

"Çılgın bir şey, Tom!"

"Ah, hayır!" dedi Tom. "Şimdiye kadar aklıma gelen en akıllıca şey bu.
Peki," dedi Peter'a, "ne kadar?"

"Hiçbir adam hayatını satmaz."

"Yaşam olsun ya da olmasın, bu teknedeki yerim satılık," dedi Tom. "Para konuşur. Hadi, şimdi. Konuş. Gece çökerken burada oyalanamayız."

"Fiyatı ne, Tom?"

"Ne kadar aldın, Peter?"

"Ah, peki, ben biraz sert bir fiyat ödeyebilirim, Tom. Mantıklı olarak söyleyeceğin her şey
bana uyar. Sen fiyatı söyle, Tom. Ben öderim."

"Ay, yengeç!" diyor Tom. "Şimdi fiyatları söylüyorum. Dikkat et, Peter!
Sen yetmiş üç yaşındasın. Ben elli üç yaşındayım. Senin kadar
yaşabileceğimi kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum, Tom."

"Kabul ediyorum demiyorum," diyor Tom. "Bunu anla."

"Ah, tamam, kabul ediyorum, neyse."

"Hayatım boyunca çalışkan bir adam oldum, Kaptan Peter. Bunu senden
daha iyi kimse bilemez. Yaşasaydım yılda
yüz elli dolar kazanacağımı kabul ediyor musun?"

"Ay, Tom."

Bir rüzgar esintisi geldi. "Bitti!" dedi oğlanlardan biri. "İşte
karanlıkla birlikte esen fırtına. Hepimiz atılacağız."

"Rodney benim, değil mi?" diyor Tom.

Evet, öyleydi. Kimse buna bir şey söyleyemezdi. Ve kimse de söylemedi.

"Bu üç bin dolar, Peter," diyor Tom.
"Üç bin dolar!"

"Ay," diyor Peter, "o böyle hesaplıyor. Ama sen geçimini toplamdan çıkarmayı unuttun. Umursamıyorum," diyor. "Bu sadece bir
iş ayrıntısı."

"Kahretsin," diyor Tom. "Kaba olmayacağım!"

"Başka bir şey daha, Tom," diyor Peter. "Benden sadece birkaçını kullanabileceğim yirmi yıllık hayatın bedelini ödememi istiyorsun. Tanrı bilir kaç!"

"Seni istediğim yere getirdim," diyor Tom, "ama seni öğütecek yüreğim yok. Teknedeki koltuğum için iki bin dolar öder misin?"

"Eğer alacak kadar aptalsan, Tom."

"Üstelik bir şey daha var," diyor Tom. "Borçtan ölmek istiyorum."

"Sen istiyorsun, Tom."

"Ve babamın hesabı ödendi mi?"

"Evet."

"Bu bir pazarlık!" diyor Tom. "Tanrı şahidi!"

"Çocuklar," diyor Pinch-a-Penny arabadaki diğerlerine, "Tom Lane'den teknedeki koltuğunu istemediğime sizi tanık olarak görüyorum. Ben
korkak değilim. Hiçbir erkekten benim için hayatını feda etmesini istemedim. Bu
buradaki pazarlık düpedüz bir iş anlaşması. İş, iştir. Bu
benim teklifim değil. Ve onun istediğini ödemeye
istediğime sizi tanık olarak görüyorum. Satılık bir şeyi var. Ben onu istiyorum. Bunu satın alabilecek param var. Fiyatı ona ait. Ben ödeyeceğim." Sonra Tom'a döndü. "Bu paranın karına ödenmesini mi istiyorsun, Tom?"

"Evet," dedi Tom, "Mary'ye. Nedenini o bilir."

"Çok iyi," dedi Pinch-a-Penny. "Bunu yapacağıma dair sana söz veriyorum...
Rüzgar esiyor, Tom."

"Yeminini istiyorum. Rüzgar buna dayanacak. Sağ elini kaldır."

Pinch-a-Penny fırtınanın esintisiyle titredi. "Yemin ediyorum," dedi.

"Çocuklar," dedi Tom, "eğer ödeme yapmazsa bu adamı mezara kadar utandıracaksınız!"

"Karanlık basıyor, Tom," dedi Peter.

"Evet," dedi Tom; "burada harika bir soğuk ve karanlık oluyor. Bunu iyi biliyorum. Beni buzun üzerine karaya çıkarın çocuklar."

Sonra Tom'u yakındaki bir tekneye indirdiler. O öyle istedi.

"Bırakın da istediğimi yapayım!" dedi. "İyi bir iş başardım."

Sonra Tom'un yerine yaşlı Pinch-a-Penny'yi gemiye aldılar; ve sadece bir dakikalığına Tom'un teknesine veda etmek için asıldı.

"Mary'ye ve çocuklara sevgilerimi gönderiyorum," dedi. "Unutmayacaksın. Bunu neden yaptığımı anlayacaktır. Ona bunun büyük bir şans olduğunu ve benim de bunu değerlendirdiğimi söyle."

"Ay, Tom."

"Buraya yaklaş," dedi Tom. "Gemide bulduğun o cimriyle konuşmak istiyorum. Sonunda sözümü söyleyeceğim, eko,! Ye
yengeç!" dedi, Rodney yanına geldiğinde yumruğunu Pinch-a-Penny'nin yüzüne sallayarak. "Ye soyguncu! Ye pinch-a-penny! Ye yalancı! Ye hırsız!
Seni ben yaptım! Duydun mu? Seni ben yaptım! Ölmeden önce seninle hesaplaşacağıma yemin ettim. Ve yaptım - yaptım! Ne satın aldın? Hayatımın yirmi yılını! Ne için ödeme yapacaksın? Hayatımın yirmi yılını!" Ve güldü. Sonra bir şaka yaptı ve tavanın kenarına yaklaştı ve yumruğunu Pinch-a-Penny'nin yüzüne tekrar salladı. "Geçen sonbaharda St. John'da ne yaptığımı biliyor musun?" dedi. "Bir doktora göründüm, ye yengeç! Bana ne söylediğini biliyor musun? Hayır, bilmiyorsun! Hayatımın yirmi yılını bu
yaşlı cimri ödeyecek!" diye bağırdı. "Zavallı karımın
ellerine iki bin dolar koyacak!"

Eh, eh! Rodney uzaklaşıyordu. Ve bir kar girdabı zavallı Tom Lane'i
örtüyordu. Ama bir kez daha kahkaha attıklarını duydular.

"Yüreğim dayanmıyor, her neyse!" diye bağırdı. "Yaşamak için üç ayım yoktu!"

* * * * *

Yaşlı Cimri Peter söylediğini yaptı. Parayı zavallı Mary Lane'in ellerine bıraktı. Fakat ertesi gün garip bir şey oldu.
Cimri'nin dükkanındaki domuz etinin fiyatı yükseldi! Ve
çay ve pekmezin fiyatı yükseldi! Ve un fiyatı yükseldi!

* * * * *

VI

ÇILGIN GIDIKLI BİR MADALYA

* * * * *

VI

ÇILGIN GIDIKLI BİR MADALYA

Tumm, yaşlı katip, Tinkle Tickle'ın Madonna'sının tuhaf hikayesini anlattığı yer, Sabun-an-Su Limanı'ydı.

"Altı penilik romanlara hiç meraklı değilim," diyor, kaptanın köşeleri kıvrılmış romanına alaycı bir bakış atarak. "Dadılar ve soylular mı? Ben temkinliyim. Zaten, sadece hayal ürünü şeylere karşı bir sevgim yok. Ama," diye itiraz etti, hızlı bir sıcaklıkla, "kafamın içindeki iki gözün altında yaşanan
masalların harika bir okuyucusuyum. Ben de sonsuza dek kütüphanemde olurum. Şu anda," diye ekledi, gözü Chain Harbor'dan gelen dehşete kapılmış küçük bir adamda, "aşçının kitabını okuyorum. Ve eğer suyu kavurmaya devam ederse, üzücü bir son bekliyorum,
ecod!"

Küçük bodur Newfoundland yelkenlisi, False Frenchman'ın rüzgâraltında rahatça oturuyordu ve gece için aşağı indi. Dışarıda ıslak bir zaman: donanımda kara bir rüzgar ve güvertede yağmurun hışırtısı ve patırtısı. Ama
ön güverte bogeyi kükredi ve ön güverte lambası parlaktı; ve
mürettebat -rahat ve kuru- ön güvertenin parıltısında mutlu bir şekilde uzandı.

"Burada, Soap-an'-Water Limanı'nda yatarken, Tinkle Tickle hemen yanı başımızda," diye devam etti katip, "Mary Mull'un tuhaf hikayesini karıştırıyordum. Ve bundan zevk de alıyordum. Eski bir hikaye - uzun zaman önce yaşanmış. Bu benim zevkime göre bir hikaye. Bir kadının kalbine dokunuyor. Ve bu yüzden, çocuklar - bir gizem."

Sonra Tumm'un kafasındaki iki gözün altında sayfa sayfa yaşanan hikaye:

"Tim Mull, bekar günlerinde Tinkle Tickle'ın çocukları tarafından oldukça rahatsız edilmişti," diye devam etti hikaye. "Bir şekilde, gözlerinde veya sesinde, çocukların, köpeklerin ve büyükannelerin sevgisini kazanmam vardı. 'Çocukların istediklerini yapmalarına izin verin,' dedi. 'Bana gelmelerini seviyorum.
Hiç zahmet etmiyorlar. Aman Tanrım,' dedi, 'benim gibi bekar bir adamın ruhunu yükseltiyorlar! Seni seviyorum.'

"'Bir gün kendi ekibin olacak,' dedi Tom Blot, 've'
şirketten pek hoşlanmayacaksın.'

"'Tanrı'nın gönderdiği her şeyi göndereceğim.'

"'Aha, bye!' diye kıkırdadı Tom, 'Yukarıda harika bir küçük ruhlar deposu var.'

"'O zaman,' dedi Tim, 'Cömert olduğun için sana teşekkür edeceğim.'

"Tom Blot, çok yaşlı bir adamdı, emeklerinin çok ötesindeydi, kuru bacaklarına yardım etmek için bir bastonla Liman yollarında gıcırdıyordu ve bu hayatta öğrendiği şeyler hakkında çok fazla düşünüyordu. ''Böyle
yeteneklerle cimri olması nadirdir,'' dedi. 'Ama bahşettiği
yol ​​tuhaf. Ekselansları!' dedi, sinirli bir şekilde, 'Ne kadar yaşlı olsam da onun yollarını asla kavrayamadım!'

"'Büyük bir oğlan ve küçük hizmetçilerden oluşan bir mürettebat istiyorum, Tom,' dedi Tim Mull. 'Bu dünyada yolculuğumun tadını çıkarmak istiyorsam, benim için çok fazla olamazlar.'

"'Ağızları geniş, evlat.'

"'Ne!' Tim diyor. 'Bir adam ne işe yarar? _Ben_ onların küçük ürünlerini doldururum.
_Beni_ işaretle, by'y!'

"Tim Mull'un bekar günlerinde de böyleydi: omzunda bir hizmetçi ya da elinde bir delikanlı olurdu. Seni severdi. Onun seni sevdiği biliniyordu. Tinkle Tickle'da onu bilmeyen bir erkek ya da hizmetçi yoktu. Tim Mull'un adı her geçtiğinde akla gelen bir şeydi. 'Tim Mull için etrafta çok fazla çocuk olamaz!' Ve onu seviyorlardı. Güzel günlerin alacakaranlığında denizden dönmemizi beklerlerdi; ve güzel pazar öğleden sonraları -güneş dışarıda ve mavi bir rüzgar esiyor- Tickle'ın yolları ve tepeleri boyunca onun peşinden yürürlerdi. Onlar olmadan festival olmazdı. Guy Fawkes arifesinde,
yılın sonbaharında, Barut Komplosu'nu kutlamak için, o
olduğu zaman

Unutmayın, unutmayın,
Kasım'ın Beşi!

Ateş toplarını saran, şenlik ateşlerini söndüren,
ve yaralara saleratus koyan Tim Mull'du. Ve Noel zamanında,
Harbor'ın çocukları tepeye şarkı söyleyerek, hepsi de soytarı kıyafetleriyle,
çalarak geldiğinde,--

Tanrı sizi korusun, neşeli beyler;
Hiçbir şey sizi üzmesin!

Fo'c'le Head'deki kulübesinde, büyük bir ateşi, bir pastası, bir hikayesi ve konsertinada bir ezgisi olan Tim Mull'du, gürültücü ekip için.

"'Seviyorum seni!' dedi. 'Benim için çok fazla olamaz!'

"Ve herkes bunu biliyordu; ve herkes, Tim Mull'un
kendi küçük mürettebatına nasıl kaptanlık edeceğini merak ediyordu.

"Tim Mull, bir ara Tickle'ın esmer bir hizmetçisine aşık oldu. Bu sırada annesi ölmüştü ve Fo'c'le Head'deki kulübede tek başına yaşıyordu. Kadınları cezbeden bakışların ve tavırların tamamına sahipti. Birini avlamak modaydı. Ve moda kadar utanmaz bir şeydi. Liman hizmetçilerinin çoğu olta atmıştı. Polly Twitter, örneğin, ve umutsuzluk içinde: pembe ve mavi küçük bir tüy paketi - ve üstelik şık küçük bir tekne. Ama Tim Mull, bunların hiçbirini bilmiyordu; belki de çok aptaldı - ve çok düzgündü - yem olarak fırlattıkları bakışları, kızarmaları ve kahkahaları okuyamıyordu.

"Mary Low'du - ona hiç göz atmamış olan - beni alt eden. Tim Mull'u seviyordu. Hiç şüphe yok ki, hizmetçilerin yolunda, umudunu beslemişti; ve büyük Tim Mull'un, kurdeleler ve bukleler ve mavi gözlerin ışıltısıyla, güzel küçük Polly Twitter'ın cilveli tavırlarına daldığını görmek onu üzmüş olabilir. Uzun boylu bir hizmetçiydi bu Mary - yumuşak ve esmer. Siyah kirpikleri olan kahverengi gözleri vardı, ve alçalan ve kıvırcık kahverengi saçları; ve yuvarlak yanakları da kahverengiydi, kırmızıya boyanmıştı. Tatlı tavırları ve şefkatli bir gururu olan bir hizmetçiydi; konuşmakta yavaştı ve pek gülmezdi; ve alacakaranlıkta fazlaca düşünmek gibi üzücü bir alışkanlığı vardı. Ama gözleri sevgiye yönelikti, asla korkmazdı ve dudakları sıcaktı; ve bahar havasında bir gece gelir - geniş ay ışığı ve durgun bir dünya - Tim Mull cesaretini
kaybettiğinde.

"'Tumm,' der o gece kur yapmaktan döndüğünde,
'Cuma günü Tinkle Tickle'da silahlar patlayacak.'

"'Düğün mü?' derim ben.

"'Ben ve Mary Low, Tumm. Sonunda yenildik. Ay vardı.'

"'O her zaman hizmetçilerin dostudur,' diyorum.

"'Ve Lookout'taki bir keçinin çanının şıngırtısı. Yamaçtan aşağı, kızılağaçların Needle Rock'ın yanındaki yolun üzerinde yaylandığı gölgelere düştü. Tam da ben ve Mary geçerken, Tumm! Böyle bir kazaya asla
inanamazsın. İlkbahar havasında kahverengi gözlere karşı koyamazsın. O harika bir kadın, evlat.'

"'Bu tuhaf!' diyorum.

"'Harika bir kadın,' diyor. 'Orada sığ su yok. O derin. Sana ne kadar harika olduğunu _anlatamam_. Elbette, onu konsertinada çalmam gerekir.'

"'Ben çıngırak çalacağım,' diyorum, 've sen bana bir iyilik yap.'

"'Tamamdır!' diyor.

"'Eh, Tim,' diyorum, 'Ben doğuştan vaftiz babasıyım.'

"'Ecod!' diyor. Ve dizine vurarak kıkırdadı. 'Gerçekten mi? Tobias Tumm Mull! Küçük mürettebatımın ilki için çok iyi bir isim olacak. Hah, hah! İşler yolunda gidiyor.'

"Böylece evlendiler, sert ve hızlı; ve Tinkle Tickle'ın kadınları güzel Polly Twitter'a gizlice güldüler ve onun utanmazca davranışlarını kınadılar."

* * * * *

"O yılın sonbaharında, St. John's'tan bir balıkçı teknesiyle Barbados yoluna gittim. Ve Barbados'tan, üzerimde maceraya atılma isteğiyle, aniden İspanyol limanlarına doğru yola çıktım. Tinkle Tickle tepelerini tekrar gördüğümden beri dört yıl geçti.
Ve o gün, yelkenli eski Fo'c'le Head'e yanaştığında,
Tim Mull'un bana söz verdiği vaftiz oğlunu görmek için endişeleniyordum.
Ama görebileceğim bir vaftiz oğlu yoktu. Hiç çocuk yoktu. "'Hayır, Tumm,' diyor Tim Mull, 'o özel konuda kayırılmadık. Ama _ben_ memnunum. Limanın tüm çocukları benim,' diyor, 'eskiden olduğu gibi, ve erzakın
dağıtıldığına dair hiçbir işaret yok. Elbette, _hayatımda_ talihimden_ şikayetçi değilim.'

"Mary Mull da şikayetçi değildi. Her zamanki gibi gelişti: yumuşak ve kahverengiydi ve bir kızken olduğu gibi çiçeklerin rengindeydi;
ve o zamanlar olduğu gibi, en iyi ruh hallerinde bile, güneşli bir öğleden sonra deniz gibi, gülümsemelerle dalgalanıyordu.

"'Tim' var,' diyor, 've' Tim ile memnunum. Vaftiz oğlun Tumm,
eğer yelken açmaya tenezzül etseydi, iyilik konusunda benim Tim'imle boy ölçüşemezdi.'

"Ve hala Tinkle Tickle'ın çocukları Tim Mull'un peşinden gidiyordu; ve hala omzunda bir hizmetçi veya elinde küçük bir oğlan vardı.

"'İyi rüzgarlar, Tumm!' diyor Tim Mull. 'Ben ve Mary birlikte harika bir şekilde
mutluyuz.'

"'İsteyebileceğimiz bir şey değil,' diyor.

"'Eh, eh!' diyorum ben. 'İşte bu _iyi_, Mary!'

"Bir zamanlar Polly Twitter olan Tinkle Tickle'ın yaz geldi. Ve bela eteklerine yapıştı. Küçük bir dişi tilkiydi o! Dişlerini geçirmeye karar verdiğinde küçük bir kadının ne kadar derin ısırabileceğini kimse söyleyemezdi. Tinkle Tickle'da hizmetçinin Tim Mull'u huzuru için fazla sevdiğini bilmeyen yoktu. Mary Mull bunu yeterince iyi biliyordu. Belki de Tim değildi. Ama Mary'den iyisi yoktu. Hiç de sır değildi: Çünkü Polly Twitter, Tim Mull evlendiğinde yoksunluk içinde yaşayanlar gibi devam etmişti - ağlamış, çökmüş ve solgun ve zayıflamıştı, böbürlenerek, bu arada, kalbinin sonsuza dek kırıldığını dostça bir şekilde fark ettirmişti. Bir yıl ve daha fazla bir süre önce, o güzel küçük başını kaldırıp Skeleton Bight'tan iyi bir adamla evlenmişti. Ve şimdi buradaydı, geri dönmüştü, hayatında olduğu gibi tombul, gamzeli ve haylaz. Küçük bir yolculuğa çıkmış, diyor; ama bir yolculuğa çıkmamıştı - Tinkle Tickle yollarında yeni bebeğini sergilemek için gelmişti. "Harika bir bebek, ecod! Kadınların o çocuğun kalitesi hakkında kıkırdadığını duysanız, öyle düşünürdünüz. Ve Mary Mull'dan daha fazlası değil. Polly'yi öptü ve bebeği öptü; ve ıslak kahverengi gözlerindeki neşeli gerçeğin ışıltısıyla yemin etti ki, kıyıdaki en büyüleyici bebek, en şişman bebek, en zeki bebek, en tatlı bebek, sanki dünyadaki en güzel anneyi istiyormuş ve ne hakkında olduğunu biliyormuş gibi, doğrudan Polly Twitter'a gelmişti.

"Ve Polly Mary'yi öptü. 'Çok _naziksin_, Mary!' dedi. 'Çok' _tatlısın_! Nasıl _yapabilirsin_!'

"'Tatlı mı?' dedi Mary, şaşkın bir şekilde. 'Neden, hayır, Polly. Ben - sevindim.'

"'Sen öyle misin, Mary? 'Çok _tuhaf_! Gerçekten--_sevindin_ mi?'

"'Neden olmasın?'

"'Bilmiyorum, Mary,' diyor Polly. 'Ama ben--ben--ben bir şekilde--senin--bu kadar--çok--sevinmeyeceğini--düşündüm. Ve yeterince--minnettar--olduğumdan emin değilim.'

"Ve Tinkle Tickle'ın kadınları da Mary Mull'un Polly Twitter'ın bebeğini öpebilmesine şaşırdılar. Polly Twitter pembe bir bebekle, şehvetli genç bir çocukla, ve bir oğlanla! Ve zavallı Mary Mull hiç çocuğu olmadan, Tim Mull'un evini kutsasın! Ve Tim Mull herkesin bildiği gibi çocuk aşığı! Polly Twitter bebekle yollarda göründüğünde erkekler hafifçe kıkırdadılar ve göz kırptılar; çünkü onun havasını, yürüyüşünü ve gözlerindeki gurur parıltısını görmek komik bir şeydi. Ama kadınlar gözlerini ve kulaklarını açık tuttular ve ne olacağını beklediler. Hepsi emindi, evet, bir fırtına yaklaşıyordu; ve onlar kadındı, ve kadınların kalplerini biliyorlardı, ve onlar akıllıca, hatta nazik, beklentilerinde.

"Mary Mull'a gelince, o hiçbir zaman bir sorun belirtisi göstermedi, ama Polly Twitter'ın bebeğini her gördüğünde öpmeye devam etti, Polly bunu sık sık yaptı; ve sanırım o da biliyordu -- ta ki bilmeden edemeyene kadar -- Tinkle Tickle'da Tim Mull'a karşı bir acıma duygusu olduğunu.

"Polly Twitter'ın yaramazlıklarını Bide-a-Bit Point'teki Metodist ikramında başardı. Ayrıca iyi seçilmiş bir zamandı. Küçük
şeytan'a güvenin! Isırmakta hızlıydı ve beyaz küçük dişlerini
düzeltmekte akıllıydı. Bir sürü kadın vardı, Mary Mull aralarında, sepetlerin yanında dedikodu yapıyordu. Polly Twitter da oradaydı, ve bebek. Siyah bir denizin altındaki güneş; sonra akşamın soğuk nefesi, rüzgarda sis, tepelerin üzerinden geliyordu.

"'Tim Mull,' diyor Polly, 'bebeği tut.'

"'Ben mi?' diyor. Ben tereyağlı parmaklıyım, Polly.'

"'Gel!' diyor.

"'Hayır, hayır, Polly! Ben çekingenim.'

"Buna güldü. 'Seni _bir kez_ görmek isterdim,' dedi, 'kollarında minik bir bebekle, sanki _kendi_ bebeğinmiş gibi. İyi görünürdün. Düşünüyorum. Gel, al, Tim!'

"'Geç,' dedi adam.

"Çocuğu ona verdi. 'Pekala!' dedi, küçük ellerini havaya kaldırarak. 'Sen _tamamen_ doğal görünüyorsun. Öyle değil mi Mary? Anlaşılan
kendi_ bebeği olabilir. Tim, sen _bu_ gibi_ olmak için _yaratıldın. Güzel hissettiriyor mu?'

"'Evet,' dedi zavallı Tim, yüreğinden. 'Öyle.'

"'Pekala, peki!' dedi Polly. 'İnanıyorum ki sen de kendi bebeğini istiyorsun, Tim.'

"'Öyle.'

"Polly bebeği öptü, sonra yanağından yanağına sürttü, böylece
yumuşak küçük başı Tim'e yakındı. Gözlerinin içine baktı.
''Yazık!' dedi. Ve iç çekti.

"'Yazık mı?' dedi. 'Hayır, hayır!'

"'Zavallı çocuk!' dedi. 'Zavallı çocuk!'

"'Bu ne!' dedi Tim. 'Üzülmek için hiçbir nedenim yok.'

"Küçük Polly'nin mavi gözlerinde yaşlar vardı, çocuğu geri alırken. ''Yazık,' dedi, 'kendi çocuğunun olmaması!
Ve sen çocukları bu kadar çok seviyorsun! Senin için üzülüyorum, evlat. Kalbim
açıkça kırılıyor.'

"Bazı kadınlar güldü. Ve bu--bir şekilde--Mary Mull'u oradan
kaybolmaya yöneltti.

* * * * *

"Şimdi, Polly Twitter yaramazlığını yapmıştı. Mary Mull bundan sonra asla
aynı olmadı. Eve gitti. Kilise yok artık, yollarda
yürümek yok. Hiç tohumluk olmadı. Ve gözyaşlarını
aldı ve derin düşüncelere daldı. Gülümseme dalgaları yok artık, mutfakta şarkı yok. Evin işleri yüzünden
morali bozuktu ve alacakaranlıkta
çok fazla yalnız kaldı - ve çok sık iç çekti - ve denize çok fazla baktı - ve çok uzun süre sessiz kaldı - ve geceleri çok fazla ağladı. Artık çocuklarla hiçbir işi olmayacaktı; Tim Mull'un bir gencin başına elini bile koymasına izin vermeyecekti. Bundan
önce, hiç bir çocuk için endişelenmemişti; dünyadan memnun bir şekilde
yoluna devam etmişti. Ama şimdi--kulaklarında Polly Twitter'ın övünçleri sonsuza dek varken--ve Tim Mull'un kendi çocuğuna sahip olma isteğiyle--ve yaşlı kadınların gururunu kabartan kahkahalarıyla--aklını yitirecek gibiydi. Ve bu böyle devam ettikçe daha da kötüleşti: çünkü Tickle halkı onun kıskançlığa ve öfkeye teslim olacağını, sahip olamadığı şeyler için üzüleceğini çok iyi biliyordu; ve o da onların bildiklerini ve dedikodu yaptıklarını biliyordu--ve bu ateşe yağ sürmek gibiydi.

"'Tim,' dedi, o kış bir gece, 'beni dinler misin?'
Her şeyi yeniden düşünürken, canım, yapacağım akıllıca bir şey buldum. Ama bu tuhaf.'

"'Ne kadar tuhaf olduğunu umursamayacağım, Mary.'

"Sonra bize sokuldu ve gülümsedi. 'Tinkle Tickle'dan
uzaklaşmak istiyorum,' dedi.

"Tinkle Tickle'dan mı?'

"'Gitmeyeceğini söyleme!'

"'Neden, Mary, ben burada _doğdum_!'

"'Gitmeliyim.'

"'Neden?' dedi. 'Burası iyi bir balıkçılık ve dost canlısı bir liman.'

"'Oh, oh!' dedi. 'Artık _dayanamıyorum_.'

"'Mary, canım,' dedi, 'artık çaresi olmayan bir şey için bu kadar üzülmenin bir anlamı yok. Bırak gitsin canım, ve eskiden olduğun gibi
yeniden mutlu ol, olmaz mı? Ah, şimdi, Mary, bir denesen olmaz mı?'

"'Utanıyorum!'

"'Utanıyor musun?' diyor. 'Sen, Mary? Neden, bütün bunlar ne? Senden
bu kadar değerli ve gerçek bir kadın hiç olmadı.'

"'Çocuksuz bir kadın! Benimle alay ediyorlar.'

"'Bu doğru değil,' diyor. 'Onlar----'

"'Ay, doğru. Gülüyorlar. Ben geçerken fısıldaşıyorlar. Duydum.'

"'Bu hiç doğru değil,' diyor. 'Tinkle Tickle'da seni seviyorlar.'

"'Oh, hayır, Tim! Hayır, hayır! Kadınlar alay ediyor. Ve ben utanıyorum. Ah, görülmekten
utanıyorum! Artık dayanamıyorum. Gitmem gerek. Beni
almaz mısın, Tim?'

"Tim Mull, sonra, onun gözlerinin içine baktı. 'Evet,' dedi, 'seni alacağım, canım.'

"'Uzun süre değil,' dedi. 'Sadece' bir veya iki yıl. Kimsenin olmadığı
bir yerde. Çok uzun süre kalmak istemiyorum.'

"'Sen istediğin kadar,' dedi. 'Ben sadece seni iyi ve tekrar mutlu görmek istiyorum. Eğer bunu başaracaksak Tinkle Tickle'ı bırakmak küçük bir şey. Yılın baharında Labrador'a doğru hareket edeceğiz.'"

* * * * *

"Yılın baharında Tim Mull'a eşyalarını bir Labradorman'a yüklemesine ve Fo'c'le Head'deki kulübesini kapatmasına yardım ettim.

"'İlkbahar havası, Tumm,' dedi, 'macera zamanı. Gittiğim için mutluyum. Neden,' dedi, 'Mary çoktan rahatlıyor.'

"O zaman benim için yabancı. Bahar havası; macera zamanı. Cenova, bu sefer, Twillingate yelkenlisinde, ilk kıyı balıklarıyla. Yine bir Barbadoes seferi. Sonra Çin'e doğru bir yolculuk. Seyahatin pire ısırığı nasıl da kaşınıyor! Ve kaşındığı sürece kaşınmaya devam ettim. Bu bölgelerin sislerinden tekrar uzun bir nefes almam iki yıldan fazla sürdü. Ve bu sırada Labrador'da bir mucize gerçekleşti. İyi Tanrı, Mary Mull'u Come-By-Guess Limanı'nda şaşırtmıştı. Evet, çocuklar! Sonunda Mary Mull istediğini elde etti. Ve benim bir vaftiz oğlum oldu. Tobias Tumm Mull, bu hayatın denizlerindeki yolculuğunda sarhoştu. Bütün bunların haberi, St. John'a vardığımda bana ulaştı. Mary Mull'un kendisi.

"'Ecod!' diye düşündüm okurken; 'o çocuğu Tinkle Tickle yollarında
gösterene kadar asla mutlu olmayacak.'

"Ve doğruydu. Mektupta öyle yazıyordu. Yılın sonbaharında Tinkle Tickle'a geri dönüyorlardı, dedi, sonsuza dek yaşamak için. Ve Tim'e gelince, dedi, bir adam onun ne kadar
gevşediğine inanamazdı.

"Ben de, ecod! Gevşemiştim. Kalbimin derinliklerinde Mary Mull'a gelen
talih için şükrettim. Ve sırtına bir şaplak atarak Tim'in nefesini
kesmek için can atıyordum. 'Tuhaf,' diye düşündüm, 'şans ne kadar da gecikebilir. Ve şans ne kadar uzun beklerse, diye düşünüyorum, o kadar
iyi görünüyor ve o kadar çok hoş karşılanıyor.'

"Bu eski bir mektuptu, Mary'den; neredeyse bir yıllıktı. Zaten Tinkle Tickle'a geri dönmüşlerdi. Ve ben de Tickle'a varana kadar, üzerinde 'Toby' yazan gümüş bir kaşık ve gümüş bir kupa bıraktım. Ama o bahar, Chain Harbor'daki _Call Again_'da katiplik yaptım; ve vaftiz oğlumun nasıl olduğunu görmek için uğrama fırsatım ancak yaz ortasında oldu. Burada, Sabun-Su-Hava Limanı'nda, bir gece, havanın stresi altında, şimdi olduğu gibi, yatarken, ne olursa olsun, Tinkle Tickle'a koşup kupayı ve kaşığı küçük Toby'ye vermeye karar verdim, fırtına bizi zorladığında. 'Temmuz!' diye düşünüyorum. 'Eh, eh! Ve işte ayın on yedisi. On dokuzunda uğrayıp o çocuğun birinci yaş gününü kutlamaya yardım edeceğim. Fo'c'le Head'de neşeli bir olay olacak. Ve yelkenliyi en iyi giysileriyle donatacağım ve silahlar patlayacak; ve Tim Mull'u da, her şey bittiğinde, bir yudum rom için gemiye alacağım.'

"Ama Tim Mull beni karşılamak için Tinkle Tickle'a geldiğinde, oldukça şaşkın ve dehşete düşmüştüm. Daha önce hiç bu kadar üzgün ve bitkin görünmemişti. İki kara mağaradan dışarı bakan kırmızı gözler; yüzü endişeli düşüncelerle
dolmuş. Bana bir şekilde bir balık hırsızını, rüzgarla birlikte gelen bir polis memurunu hatırlattı; ve belki de
'çaldığı balık benimmiş gibi görünüyordu. Çünkü rahatlığını kaybetmişti; iç çekişlerle
ve irkilmelerle ve kaçamak bakışlarla doluydu. Ve sesinde hiç sağlık yoktu;
'sadece tesellisiz bir fısıltıydı--gün ışığına doğru gizlice süzülüyordu.
'Ruhuna günah,' diye düşünüyorum. 'Karanlık havada yaşıyor.'

"'Seni başından gördük,' dedi--ve iç çekti. 'Seni bu kadar
ani görmek beni döndürüyor, evlat. Ama geldiğin için çok mutluyum.'

"'Memnun musun?' dedim. 'O zaman sevin bakalım, yengeç!' Ve sırtına bir şaplak indirdim.

"'Ay!' dedi. 'Yapma, Tumm!'

"'Seni tebrik ediyorum,' dedim.

"'Mm-m?' dedi. 'Ah, evet! Elbette, evlat.' Gülümseme yok, dikkat et. Ve konuşurken denize baktı ve sonra utanç içindeki bir adam gibi
aşağıya çizmelerine baktı. 'Evet,' dedi, kaşları aşağıda, sesi alçak ve ürkek. 'Beni tebrik ediyorsun, öyle mi? Elbette. Bu uygun--belki.'

"'Ayın on dokuzu,' dedim.

"'Bu Tanrı'nın gerçeği, Tumm.'

"'Ve ben geldim, eko,' dedim, 'Tobias Tumm Mull'un ilk doğum gününü kutlamaya!'

"'İlk doğum günü,' dedi. 'Bu Tanrı'nın gerçeği.'

"'Hiçbir kutlama olmayacak mı?'

"'Ah, elbette!' dedi. 'Aman Tanrım, evet! Günlerdir hazırlanıyorum. Ve seni hemen eve getirmem için emir aldım. Akşam yemeği hazır, Tumm. Bu gece dört kişilik bir masa.'

"'Hediyelerimi alacağım,' dedim; 'sonra da----'

"Kolumu tuttu. 'Hangi hediyeler?' dedi.

"'Çıldırdın mı, Tim Mull?'

"'Çocuk için mi?' dedi. 'Ah, elbette! Mm-m!' Güverteye baktı. 'Umarım Tumm,' dedi, 'çok pahalı değillerdir.'

"'Kendi vaftiz oğlum için istediğim kadar harcarım,' dedim. '

"'Elbette harcarsın!' dedi. 'Ama keşke----'

"O zaman daha fazla olmasın. Kekeledi--ve yutkundu--ve iç çekti--ve
ileriye gitti. Ve ben de aşağıdan kaşığı ve kupayı aldım, şaşkınlık ve korku içinde, ve Tim'in sandalıyla karaya çıktık, Tim yılın sonbaharında yağmurlu bir gün kadar asık suratlıydı."

* * * * *

"Ve şimdi Mary Mull'un da kederli olduğunu düşünebilirsiniz. Ama değildi. Kahverengi, tombul ve pembe! Nasıl da çiçek açmıştı! Sağlıkla parlıyordu; İyi bir ruhla parlıyordu. Artık üzerinde hiçbir utanç belirtisi yoktu. Büyük kahverengi gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Sesi memnuniyetle yumuşaktı. Tatlı bir kadındı, her zaman, ve mutlulukla şefkatliydi, şimdi,
bizi eşikte karşıladığında. Toby Mull gibi bir hediyenin bir kadında böyle bir değişiklik yaratabilmesine hayret ettim. İstediğimiz şeye sahip olduğumuzda
nasıl geliştiğimiz garip. Bana kupa ve kaşık için teşekkür etti,
öyle ki küçük şeylerin ona verdiği neşeye acıdım.

"'Toby için!' dedi. 'Küçük Toby için! Ah, Tumm, Tumm,--Toby'nin vaftiz babası ne kadar harika
düşünceli!'

"Sonra gözlerini sildi; ve böyle bir durumda
gözyaşı dökmesine şaşırdım--ay, şaşırdım ve bundan hiç bir şey çıkaramadım.

"''Harika bir şey,'' dedi, 'bir oğlunun annesi olmak. Gururumu kaybettim, Tumm, Labrador'a taşınmadan önce biliyorsun. Ama şimdi,
Tumm,--şimdi, evlat,--ben de tıpkı diğer kadınlar gibiyim. Ben de tıpkı bir kadınım,
Tumm,' dedi, 'Tinkle Tickle'daki herhangi bir kadın kadar!'

"Bunun üzerine omzuma dokundu, gülümsedi ve tatlı bir kahkaha
yaptı ve Toby Mull'un ilk doğum günü
partisini yaymak için mutfağa kaçtı.

"'Tim,' dedim, 'Toby geldiğinden beri iyi iş çıkardı.'

"'Mm-m?' dedi. 'Ay!'--ve sigara içmeye devam etti.

"'Ecod!' dedim; 'on altı yaşında bir kız kadar neşeli.'

"'Başını dik tutabiliyor,' diyor. 'Kadınların artık onunla dalga geçeceğinden korkmuyor. Bu yüzden. Çok basit.'

"'Sen de cesaretini kaybetmişsin, Tim.'

"'Ben mi? Ah, hayır!' diyor. 'Biraz kafayı yedim. Başka bir şey değil. Ve sürekli
geliştiriyorum. Sürekli, Tumm, sürekli geliştiriyorum.'

"'Başın dertte mi, Tim?'

"Piposunu dişleriyle kavradı ve sertçe tüttürdü. 'Evet,' dedi,
biraz sonra. 'Başım dertte, Tumm. Doğru bildin, evlat.'

"Tam o sırada Mary Mull akşam yemeğini çağırdı. Bu dert hakkında daha fazla şey öğrenmek için zaman yoktu. Ama inan bana, o gece Tim Mull'u tekneme almaya ve onun acısını anlamaya kararlıydım. Sevinç, dünyasının kenarından yeni bir gün gibi geçtiğinde, sıkıntının onu üzmüş olması çok üzücüydü."

* * * * *

"Dört kişilik yerler, dostum! Tim Mull haklıydı. Bir kutlamaydı. Tim için bir yer--ve Mary için bir yer--ve benim için bir yer. Ve orada, Tobias Tumm Mull için de bir yer vardı, annesinin yanına yakın bir yerde, kolları küçük yavruyu yakalayıp tutmak için bekliyordu. Keşke gecikmeselerdi. Sabrı zorladı. Uzun zamandır istiyordum ve çok yol kat etmiştim vaftiz oğlumu görmek için. Ama bekar bir adam olduğum için biraz dilimi tuttum: çünkü, sanırım, çocuğu yıkıyorlar ve kıvırıyorlar ve hazır olduklarında onu getirecekler, tertemiz ve cilalı bir kapı kolu gibi ve ayrıca küçük horoz ötüyor! Mary Mull'un çaydanlığın ötesinde gülümsediğini görmek güzel bir görüntüydü. Ne sağladığını görmek güzeldi. Morina dilleri ve pastırma - taze yeşillikler ve patateslerle - bir kılçık meyveli turta ve fırında elma reçeli. Masayı düzenleme şekli de çok güzeldi. Örtünün üzerinde tepelerden gelen çiçekler vardı. Ve hepsinin ortasında - çiçeklerin ve yaprakların ortasında ve bol miktarda lezzetli şeyin ortasında - beyaz bir kek vardı, her zamanki gibi iki katı büyüklüğünde bir mumun yakabileceği kadar parlak ve cesurca yanan küçük bir beyaz mum.

"'Mary Mull,' dedim, 'sabrım tükendi!'

"Biraz güldü. 'Zavallı Karnım!' dedi. 'Açlığının beklemesine üzüldüm.'

"'Benim açlığım değil.'

"Kaşlarını kırıştırarak bana baktı. 'Hayır?' dedi.

"'Görmek istediğim şeyi görmek istiyorum.'

"'Bu tuhaf!' dedi. 'Görmek için geldiğin şey ne?'

"'Kadın,' diye haykırdım, 'o bebeği getir!'

"Hiçbir kelime. Hiçbir ses. Mary Mull bir adım geri çekildi ve gözleri giderek daha da genişleyerek bana baktı. Tim Mull pencereden dışarı bakıyordu. Ve tüm bunlara çok şaşırmıştım. Sonra Mary Mull Tim'e döndü. 'Tim,' dedi, sesi yavaş ve alçaktı, 'Tum'a bir mektup yazmadın mı?'

"Tim yüzünü çevirdi. 'Hayır, Mary,' dedi. 'Yazmakla harcayacak vaktim yoktu.'

"'Bu tuhaf, Tim.'

"'Ben--Ben--Ben unuttum.'

"'Özür dilerim--Tim.'

"'Ah, Mary, _istemedim_!' diyor Tim. 'İşin aslı bu,
canım. Ben--Ben _nefret_ ettim_--yapmaktan.'

"'Ve sen tepeye çıkarken tek bir kelime bile etmedin?'

"'Tanrı aşkına!' diye bağırıyor Tim, merhamet dileyen bir adam gibi, 'Böyle bir kelimeyi _söyleyemezdim_!'

"Mary sonra bana döndü. 'Tumm,' dedi, 'küçük Toby--öldü.'

"'Öldü, Mary!'

"'Küçük adama sadece bir kere iyi bir bakış attıktan sonra--bizi terk etti.'

* * * * *

"O gece Tim Mull'u _Call Again_ gemisine bindirdiğimde," diye devam etti hikaye, "yukarıda her şey açıktı. Etrafta asılı duran sis, ılık iç bölgelerden gelen hafif bir
rüzgârla dağılmıştı. Limanın ışıkları -sıcak ışıklar- Kara tepelerin etrafında parlıyordu: kayaların
kör tarafında durgun su. Bir çanın şıngırtısı Gözetleme Kulesi'nin yamacından aşağı düştü; ve bir hizmetçinin kahkahası -çanın kendisi kadar tatlı- yolun gölgelerinden
yayıldı. Yıldızlar; küçük dilenciler, sanki her şeyi biliyorlarmış ve biz öğrendiğimizde şaşıracağımızdan eminmiş gibi, buradaki tüm gizemi göz kırparak görmezden geliyorlardı.

"'Hadi canım, eski gemi arkadaşım,' diyor Tim Mull, 'ruhumda bir yalan var.'

"''Böyle bir yük için kötü bir yer.'

"'Ben bunun ağırlığından oldukça yoruldum.'

"'Hiç kurtulamayacak mısın, dostum?'

"'Ve ben de erkek olmaya devam ediyorum.'

"'Peki, Tim?'

"Elini omzuma koydu. 'Mary'nin arkadaşı mısın?' dedi.

"''Bunu söylemeden bilmen gereken bir şey.'

"'O bir kadın, Tumm.'

"'Ve bir eş.'

"'Kadın ve eş,' dedi, 've ben onu çok seviyorum, Tanrı bilir!' Gözetleme Kulesi'nin siyah yamacındaki zilin şıngırtısı kulağına geldi. Dinledi - o yumuşak küçük ses kesilene ve uyku tepeye tekrar düşene kadar. 'Tumm,' dedi sonra, birdenbire, 'asla _bir bebek_ olmadı!' Gururunu kurtarmak için Tinkle Tickle'ı kandırıyor!'"

Tumm, sayfa sayfa okuduğu kitabı kapattı. * * * * *

VII

SAKLAMANIN KÜÇÜK KÜÇÜCÜSÜ SAKLAMANIN LİMANININ

* * * * *

VII

SAKLAMANIN KÜÇÜK KÜÇÜCÜSÜ SAKLAMANIN LİMANININ

Saklambaç Limanı'na tesadüfen girdik. Bu maceranın sonucu, benim gibi duygusal bir ihtiyarın masallarını dinlemek için
rüzgarlı bir gecenin baş güvertesine
oturmuş herhangi bir şirkette anlatılacak kadar soslu. O gecenin erken alacakaranlığında, kötü hava kuzeydoğudan kabarmaya başladı - çorba kadar yoğun bir sis ve denizde çok sert bir tarla kuşuna
ayarlanmış bir rüzgar. Hard
Harry Hull, tepelerin rüzgâraltında bir gece konaklamak için Hide-an'-Seek'e gidip, o sırada ticaretini yapabileceğimiz balıkları toplayabileceğimizi söyledi, kıyıdan
açıkta durup, bütün gece boyunca büyük denizleri yarıp geçmenin hiçbir kazancı olmayacaktı. Sonradan anlaşıldığı üzere, orası kötü bir limandı - yurtdışında kötü konuşulan, ama hiçbirimizin bilmediği adaletin ne olduğunu bilmediği on iki yirmi kişi; daha önce hiç oraya demir atmamıştık. O günlerde _Robin Red Breast_ gemisinin katibiydim - Cape John'daki Mother Burke ile Belle Isle Boğazı'nın Newfoundland limanları arasında ıvır zıvır ve tuzlu balık karşılığında yiyecek ticareti yapan bir pruva-kıç yelkenlisiydim; ve Yesterday Cove'dan Hard Harry Hull, teknenin kaptanıydı. Evet, Hard Harry'nin kendisinden bahsediyorum--o zamandan sonra bir mühürleme kaptanı olarak ün kazandı ve her baharda _Queen of the North_'u St. John'dan buzlara çıkardı.

Eh, halk heyecanla ve merakla gemiye bindi,
elbette gençlerin bir gösteriye akın etmesi gibi yeni bir tüccara akın etti;
ve fiyatlarımı istediler, zırvalık ve zımba stoklarımı incelediler ve parmakladılar, fısıldaştılar, baktılar ve kıkırdadılar ve sonunda sabahleyin bir veya iki kental balık getireceklerine söz verdiler, ve sis o zamana kadar dağılmıştı. 'Hepsi tekrar karaya çıkmadan önce hava kararmıştı - Anthony Lot adında zavallı bir ihtiyar hariç, o da Kaptan Harry ve benimle birlikte bir fincan çay veya benzeri bir şey beklentisiyle kamaraya demirlemişti. O zamana kadar raflarımı düzenlemiştim ve tezgahıma uzanmıştım, kafam bir rulo fabrika pamuğunun üzerindeydi, dost canlısı eski flütümle oyalanıyordum. Bir veya iki ballad çaldım - Larboard Watch ve Dublin Bay; ve parmaklarım esnek ve becerikli olduğu için, o zaman küçük Toby Farr'ın, Ha-ha Harbor'ın tuhaf, hüzünlü şarkılarını çaldım, ki bu benim zevkime daha uygun, dikkat edin, St. John'dan bize doğru gelen moda müziklerden daha fazla. Çok geçmeden güvertede bir ayak sesi duydum - ayak uçlarımda, kıçta, bir kedi kadar yumuşak; ve müziğimin, akşamları melankoliyi yatıştırmak için dolaşırken sıklıkla yaptığı gibi, kamara kapağına yakın birini dinlemeye
çektiğini biliyordum.

"Güvertede!" dedi Kaptan Harry. "Merhaba, sen!"

Kaptanın selamına kimse cevap vermedi. O zaman, hüzünlü melodimle
çektiğim çocuğun utangaç olduğunu söyledim.

"Aşağı gel," diye bağırdı kaptan, "kimsen! Diyorum ki - aşağı gel!"

"Orada kimse yok mu," dedi Anthony Lot.

"Bir ayak sesi duydum," dedim.

"Ben de," dedi Kaptan Harry.

"Hiçbir önemi yok," dedi Anthony. "Ben buna hiç aldırmazdım."

"Yağmurda yukarıda biri var," diyor kaptan.

"Ah, kim olduğunu biliyorum," diyor Anthony. "Hiçbir şey ifade etmeyen biri değil."

"Ah, peki," diyorum, "biz de karanlıktan çıkıp buraya ineceğiz."

"Güverteye!" diyor kaptan yine. "Aşağıya hoş geldiniz, efendim!"

Hard Harry'nin selamına karşılık olarak bir çocuk geldi - solgun, çilli, küçük bir benizli, iki başlı ve mavi gözlü, on yıl kadar, çoğunlukla deri, kemik ve meraktan oluşmuş, kıyının her limanındaki sığlıklarda bulabileceğiniz türden. Kabin lambası onu kör etmişti ve gözlerindeki ışığı sildi; ve utanmıştı - ancak, dikkat edin; ve onun sürüklenip sırıttığını, hoş karşılandığından pek de emin olmadığını - durup, şüpheyle ve yalvararak, temiz bir mutfak zeminindeki bir köpek gibi. Ayrıca, tekrar ötmeye başladığımda, yan gözle baktığımda, Toby Farr'ın müziğinin hüzünlü ezgilerini dinlerken, küçük yüzünün şaşkınlıktan buruştuğunu fark ettim, sanki hayatının bilmecelerini henüz çözemediğini, ancak büyüdüğünde ve cevapları öğrendiğinde kendini bir belanın içinde bulacağını biliyormuş gibi. O zaman adını bilmiyordum, emin olmak için; eğer bilseydim, gece bitmeden önce bildiğim gibi, flütümü şaşkınlıkla bırakır, bakar ve "Vay, vay, vay!" derdim, tıpkı herkesin, şüphesiz, o çocuğu ilk kez gördüklerinde ve kimin oğlu olduğu söylendiğinde yaptığı gibi.

"Üflediğin o minik şey ne?" dedi.

"Bu küçük düzeneğe, oğlum," dedim, "flüt denir."

Çocuk kaşlarını çattı.

"Öyle mi?" dedi.

"Ay," dedim, o minik adamı neden gücendirdiğimi merak ederek; "o, geldiği yerlerde bu isimle anılır."

"Hm-m," dedi.

Flüt hakkında düşünmediğini, sadece düşündüğünü gördüm.

Sonra birdenbire, bunun ne hakkında olduğunu öğrendim.

"Ben senin oğlun değilim," dedi.

"Bu doğru," dedim. "Ne olmuş yani?"

"Bana oğlun dedin, değil mi?"

"Ah, peki," dedim, "Ben öyle demek istemedim----"

"Bunu neden yapıyorsun?"

Bir talepti. Küçük çocuk heyecanlanmış ve ciddileşmişti. Peki neden? Ben
tedirgindim. Tamamen tuhaf bir şeydi. Bir adamın bir yarayı
morartmamak için ihtiyatla cevap vermesi gerektiğini gördüm. Altında ve ötesinde bir miktar hassas gizem olduğu açıktı.

"Bana adil cevap ver," dedim şaka yollu; "Benim gibi bir adam senin gibi bir çocuk için orta halli bir baba olmaz mıydı?"

Bu bizi ürküttü.

"Buna bahse girmem efendim," dedi, "senin kaliten hakkında daha fazla şey öğrenmeden."

"Peki," dedim, "sadece sıkıcı bir görgü kıyafetin var."

Bana küstahça sırıttı. Yeterince hoştu. Bunu hak ettim.
Ve bir mizah parıltısıyla yumuşatıldı.

"Gururunu kırdım, efendim," dedi. "Özür dilerim."

"O zaman bana kibar bir şekilde cevap ver," dedim, "Hadi bakalım! Senin gibi bir çocuk için baba olarak kabul edilebilir miyim?"

Ciddi ve ciddi bir şekilde döndü.

"Keşke babam olsaydın?" dedi.

"Bu ani bir soru," dedim, "ve bir poz."

"Öyle mi?"

"Bunu ben söylemedim," dedim. "Sen ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi. "Gerçekten bilmek istediğim tek şey, ben öyle bir şey değilken neden bana oğlun dediğin."

"Ve sen buna bir cevap mı istiyorsun?"

"Minnettar olurum, efendim."

Kaptan Harry, tüm bu konuşmalardan, çocuğun beni sorularla süzerkenki hevesli, hüzünlü bakışıyla birleşince, beni saran ve incitmiş olan şaşkınlığı, her neyse, hafifletti. Kaptan Harry, çocuğun bildiği kadarıyla hiç babasının olmadığı ve bu yüzden utanç duyduğu fikrini edindi.

"Keşke _benim_ oğlum olsaydın," dedi, seni yüreklendirmek için. "Kahretsin, yapmazsam!"

Çocuk Kaptan Harry'ye doğru döndü ve gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde ona baktı.

"Ne dedin şimdi?" dedi.

"Söylediklerimi duydun."

"Tekrar söyle, efendim, benim zevkim için."

"Söylerim," dedi kaptan, "ve memnuniyetle. Keşke bana ait olsaydın."

"Bundan emin misin?"

Kaptan Harry o zaman geri dönemezdi. Geri çekilecek adam da o değildi. Ve şefkatli şevkiyle serdiği bezin bir paçavrasını bile toplamadı.

"Öyleyim," dedi. "Neden?"

"Acaba merak ediyorum. Ya sen benim babam olsaydın? Ha? Ya sadece sen olsaydın?"

"Memnun olurdum. İşte bu."

"Bu tuhaf!"

"Bunda tuhaf bir şey yok."

"Aha!" dedi çocuk; "harika bir tuhaflık!" Başını eğdi ve meraklı bir kuş gibi kaptana baktı. "Daha önce hiç kimse bana böyle bir şey söylememişti," dedi. "Ne için senin oğlun olmamı isterdin? Ha?"

"Sen zeki ve yeterince iyisin, değil mi?"

"Belki de zekiyimdir. Belki de ben de iyiyimdir. İkisi olduğumu inkar etmeyeceğim.
Ama benim bilmek istediğim şey, senin beni ne için istediğin?"

"Seninle gurur duyardım."

"Ne için?"

Kaptan Harry sabrını yitirdi.

"Bir daha beni rahatsız etme," dedi. "Kendi çocuğum yok. Bu
yeterli bir sebep."

Küçük adam kaptanı kızıl saçlarından deniz botlarına kadar boş boş süzdü ve acımayla kederlendi.

"Görevim, efendim," dedi. "Sizin için üzgünüm ve üzgünüm."

"Bununla uğraşma."

"Görüyorsunuz efendim," diyor çocuk, "size yardım edemem. Benim de bir babam var."

"Bu iyi," diyor kaptan. "Buna sevindim."

"Üstelik efendim," diyor çocuk, "sahip olduğum babadan memnunum. Evet, efendim - babamla çok gurur duyuyorum ve eğer gerçek biliniyorsa, babamın da benimle gurur duyduğunu biliyorum. Bu kıyıda benim kadar harika bir babaya sahip çok az çocuk vardır."

"Hayır mı?" diyorum. "Bu harika!"

"Hayır efendim! Onlar mı, Anthony Lot?"

Anthony Lot kıkırdamaya ve kıkırdamaya başladı. Göz kırptığını düşündüm.

Oynadığı şey genel bir şakaydı, her neyse; ve keşke bu aptalı neyin eğlendirdiğini bilseydim.

"Doğru bildin, Sammy," dedi.

Çocuk dizine vurdu. "Evet, efendim!" dedi. "Doğru bildim!"

"Harika bir annen de var, değil mi?" dedim.

"Benim tek sahip olduğum harika bir baba," dedi. "Annem çok, çok uzun zaman önce öldü.
Öyle değil mi, Anthony Lot? Babam da şu anda yabancı yerlere yelken açıyor.
Öyle değil mi, Anthony Lot? Bir sonraki posta gemisiyle benden bir mektup alabilirim. Bir mektubun ne zaman geleceğini bilmiyorum. Herhangi bir zamanda - belki
bir sonraki gemide. Babam da buraya gelebilir. Değil mi, Anthony Lot? Bana en ufak bir uyarıda bulunmadan tam burada, Saklambaç Limanı'nda belirebilir. Herhangi bir gün de. Eh, Anthony Lot?"

"Güney Amerika ticaretinde bir buharlı geminin kaptanı," diyor Anthony.

"Herhangi bir gün?"

"Rio'dan yelken açıyormuş, bana öyle söylendi."

"Eh, Anthony Lot? Herhangi bir gün?"

Anthony bana hiç hoşlanmayacağım bir şekilde sırıttı. "Herhangi bir gün,"
dedi çocuğa. "Doğru bildin, Sammy."

"Yaşlı Sandy Spot beni alıyor," diyor çocuk, "babam eve gelene kadar. Babama bir kuruşa bile mal olmuyor. Yaşlı Sandy Spot beni sadece babamın hatırı için alıyor. Benim gibi bir babaya sahip olmanın sonucu bu. Öyle değil mi, Anthony Lot?"

"Öyle olsun, Sammy; sadece babanın hatırı için--ve ayrıca hükümetin maaşı için."

Devlet yardımı hakkındaki o sinsi fısıltının içinde hangi iftira saklıydı?

"Aha!" diye bağırdı.

İnsanların kalplerine burnumu sokmaya alışkınım. Hiç vicdanım olmadan
duyguları dinliyorum. Bu bir tutku ve sabit bir alışkanlık. Ve şimdi merakım tatmin için bağırıyordu. Şüpheliydim ve
şaşkına dönmüştüm.

"Kavganıza daha fazla yürek katabilirsiniz," dedim.

Çocuk nefesini tutmuş ve küçük dişleri bir
kurt kadar çıplak bir şekilde bana döndü.

"Bunu neden söylüyorsun?" dedi.

"'Bu bir zevk,'' dedim, "babanız adına öfkenizi uyandırmak.
'Görmek güzel bir manzara. Bundan hoşlanıyorum. Bu modern zamanlarda,'' dedim, "babasıyla sizin kadar gurur duyan bir çocuk bulmak sık rastlanan bir şey değil. Size karşı görevim, efendim,'' dedim. "Sizi övüyorum."

Çocuk kaptana baktı.

"Tebrikler," dedi Hard Harry, oyunun tadını çıkararak. "Ben de. Sizi çok övüyorum."

"Vay canına!" dedi çocuk. "Bu tür tavırlar beni utandırıyor. Dilimin ucunda hiçbir cevap yok.
Zekâmdan utanıyorum."

Kaptan Harry kıkırdadı. Ve ben güldüm. Ve küçük çocuk da güldü. Ve aptallık ve şaşkınlık içinde olan donuk Anthony Lot, sırıtıp sırıtmadığını veya aptallığımızdan şikayet edip etmediğini bilmeden birinden diğerine bakıyordu. Rüzgâr olmadan kötü hava vardı, denizden esen ve tepelerin üzerinden aşağı düşen rüzgar ve kulübenin çatısında kara yağmurun sesi vardı. Bu büyük bir sürpriz olabilir, Hard Harry ve benim gibi yetişkin adamların böyle bir dedikoduda ilgi ve kahkaha bulması. Yine de, bir ticaret teknesinde sıkıcı zamanlar, ticaretin gün boyunca bittiği, gecenin kasvetli ve yağmurla ıslandığı; ve gemideki bogie sobasında ateş yakıldığı ve yabancı bir limanda bir dansa veya bir çay ve kek ziyafetine bizi karaya çekecek canlı hizmetçilerin olmadığı zamanlarda, bir adam kendisini arayan dikkat dağıtıcı şeyi yakalar ve elinden gelenin en iyisini yapar. Bundan daha fazlası, derin ve ötesinde, güverteden aşağı göz kırparak gelen eğlenceydi ve bunun iyi bir ölçüsüydü. Çocukça arkadaşlığın verdiği rahatsızlıktan şikayet etmek için zamanımız veya sebebimiz olmadan, hiç sorun olmayan ama hızla ilerleyen ve bizi hiç duraksamadan meşgul eden hızlı bir sohbete daldık. Saklambaç Limanı'ndaki o küçük çocukla ilgili de, bazen bir adamın karşılaştığı gibi, ilgimizi
çekiyor ve kulaklarımızı ve dillerimizi emeklerine zorluyor.

* * * * *

Bununla birlikte, çocuğun dili çözüldü ve babasını övmek için
gürledi. Daha önce yaptığım tüm seyahatlerde hiç bu kadar çılgınca övünme duymamıştım - o zamanlar düşündüğüm gibi gözler zevkle parlıyordu ve başım hayret ve gururla sallanıyordu ve dudaklarım tüm dünyadaki babalara karşı küçümsemeyle kıvrılıyordu; ve çocuk, ağır suçlamalara karşı çok hassas, cezaya karşı çok yalnız ve perişan, babasının şöhretine ve kalitesine karşı oldukça sadık, anlattığı saçma hikayeleri mazur gösterecek kadar güzel olmasaydı, o zaman ve orada onu sıcak bir şekilde şaplaklardım ve küçük dilini sahte uydurmalardan temizlemem için beni kıyıya çağırırdım. Babasının başarmadığı büyük bir iş, eksik olduğu bir erdem, uygulamadığı bir dindarlık yoktu; ve adamın cesareti ve zekası, gücü ve engin maceraları hakkında her pervasız, canlı övünmeyle birlikte, ne kadar uçuk olursa olsun, bunu aydınlatacak ve kanıtlayacak bir hikaye geldi. Deniz, buz, kereste - hepsi aynıydı; bu çocuğun babası
diğer tüm çocukların babalarından daha cesur, daha bilge ve daha fazla zarafetle donatılmıştı--daha fazlasına katlanmış ve daha fazlasından kurtulmuştu. Çocuğun anlattığı büyük hikayeler o kadar inanılmazdı ki sonunda acınasıydı; ve ben--duygusal bir adam olduğumdan--gülüp kahkaha mı attığımı yoksa kederden gözümü mü kırptığımı pek emin değildim.

"Senin gibi küçük bir çocuk için harika bir sürü büyük hikaye uyduruyorsun," diyor Kaptan Harry. "Ah, şimdi," diyor nezaketle, "ben olsam bu kadar dikkatsiz davranmazdım."

"Başka hikayeler biliyorum."

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Seni daha çok korkutabilirdim."

"Bütün bu hikayeleri nereden öğrendin?"

"Bana anlatıldı."

"Baban mı anlattı?"

Çocuk güldü. "Sevgili dostum, hayır!" dedi. "Hayatım boyunca babamı hiç döllemedim."

"Hayatım boyunca babamı hiç döllemedim! Hadi bakalım!"

"Hayır efendim! Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Bana söylemediniz."

"Sana söylemem gerektiğini düşünmemiştim. Dünyadaki herkesin benim hakkımda bu kadar çok şey bildiğini sanıyordum."

"Vay canına!" dedi kaptan. "Hayatım boyunca babamı hiç döllemedim! O zaman sana bütün o hikayeleri kim anlattı?"

"Herkes."

"Oh! Herkes, ha? Anladım. Öyle işte. Baban hakkında hikayeler duymaktan mı hoşlanıyorsun?"

"Vay canına," dedi çocuk, "Kesinlikle isterim! Sen de benim gibi bir baban olsaydı, sen de sevmez miydin?"

Çok aceleci bir soru oldu.

"Ben mi?" diyor Kaptan Harry, şaşkın bir şekilde.

"Ay--söyle bana!"

Kaptan Harry nazik bir adamdı ve aptaldı. "Bahse girerim ki yapardım!"
diyor, "Onları çok isterdim. Limanı babamla ilgili sorularla rahatsız ederdim."

"Ben tam da bunu yapıyorum!" diyor çocuk. "Öyle değil mi, Anthony Lot?"

"Haklısın, Sammy," diyor Anthony. "Harika baban hakkında fazla bir şey duyamıyorsun."

"Çok şey duyuyorsun, Sammy," diyor kaptan.

"Ah, herkes babamı tanıyor," diyor çocuk, "ve herkes bana onun hakkında hikayeler anlatıyor."

"Öyle," diyor kaptan, kederli bir şekilde. "Anlıyorum."

"Babamdan bahsediyorum," dedi oğlan, bana dönerek, sonra, "Bahse girerim ki
o küçük siyah şeylerden birini senden daha iyi çalabilir."

"Flüt de çalabilirdi!" dedim.

"Bana hiç söylenmedi," dedi oğlan; "ama çalabilseydi
beni şaşırtmazdı. Olabilir miydi, Anthony Lot?--babam flüt çalabilir miydi?"

"Çalabilirdi. "

"Bu adamdan daha mı iyi?"

"Hoosh! Ah, keşke yapabilseydi!"

"İşte!" dedi çocuk. "Sana söylemiştim!"

Anthony Lot çocuğa sırtını döndü ve bana göz kırptı,
sırıttı ve tekrar göz kırptı, ve bir kez daha Kaptan Harry'ye göz kırptı; ve sonra bize seyahatlerimde duyduğum en aptalca ve acımasız yalanı anlattı. "Bir zamanlar, Sir Johnnie McLeod, o günlerde Newf'unland Valisi olan kişi, bu kıyıda Hükümet yatıyla yelken açmıştı," dedi; "ve Saklambaç Limanı'na yaklaştığında şöyle dedi: 'Bu kıyıyı inceledim ve Tilt Koyu'ndaki madenleri, Sop's Arm'daki balina balıkçılığını ve Battle Limanı'ndaki misyonu keşfettim ve harikalar hakkındaki raporum kesinlikle Majesteleri Kral'ı gıdıklamak; ama aklımda en çok olan, kalbime en yakın olan ve en çok beklediğim şey, kamaramda rahatça oturmak ve İngiltere'de duyduğum Hide-an'-Seek Limanı'ndan birinin flüt çalmasını dinlemek. Hükümet yatı Hide-an'-Seek'e demir attı, Sammy, ve geceyi şu anda bu ticaret teknesinin bulunduğu yerde geçirdi; ve Sir Johnnie McLeod babanın flüt çaldığını duyduğunda şöyle dedi: 'Bu adam dünyadaki herkesten daha iyi flüt çalabiliyor! Bu günü görebildiğim için mutluyum. Majesteleri Kral'dan bu geceki çalışması için bir altın madalya almasını sağlayacağım.'"

"Babam Majesteleri Kral'dan altın madalya aldı mı?"

"Zamanı gelince aldı."

"Aha!" diye bağırdı çocuk Kaptan Harry'ye. "Sana söylemiştim!"

Kaptan Harry'nin yüzü sertleşmişti. Anthony Lot'un gözlerinin içine baktı
ta ki Anthony huzursuzluk ve utançla kıpırdanmaya başlayana kadar.

"Anthony," dedi, "bu tür şeyler sana gerçekten zevk veriyor mu?"

"Ne tür şeyler?"

"Böyle küçük bir çocuğa böyle bir hikaye anlatmak?"

"Yanlış bir şey değildi."

"Yanlış bir şey değildi!--Onu kandırmak mı?"

"Sadece biraz spor."

"Üzgünüm spor!"

"Ah, peki, alıştı."

Çocuk, çorak arazide tehlikeyi koklayan bir ren geyiği gibi dinliyordu.

"Yaptığın şey yaramazlıktı, ey yengeç!" diyor kaptan Anthony Lot'a.

Çocuk içeri girdi.

"Doğru değil mi?" diyor.

Kaptan Harry, sesindeki şüphe ve korkuyu gizledi ve tam zamanında uyarıldı. Söylenecek tek bir şey vardı.

"Doğru mu?" diyor kaptan. "Elbette doğru! Kim şüphe eder ki?"

"Ben değil," diyor Anthony.

"Daha iyi olmaz mıydı!" diyor kaptan.

"Elbette doğru!" diyorum ben. "Bu hikayeyi daha önce de çok duydum."

"Sammy, oğlum," dedi kaptan, "zaten baban kim?"

Oğlan o zamanlar bana öyle geliyordu ki, gururla parlıyordu. Başını kaldırdı - küçük göğsünü dışarı çıkardı; gözleri kocaman açıldı ve parladı, gülümsedi ve gururun kanı yanaklarını kırmızıya boyadı.

"Ben John Scull'un oğluyum!" dedi.

Anthony Lot başını geriye attı ve küflü sakalının arasından bir kahkaha attı.

"Şimdi," dedi, "bunu komik mi buluyorsun?"

Kaptan Harry başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi.

"Ne oldu?" dedi oğlan. Ağzı seğiriyordu. Bakınca korkunçtu. Durumunun tüm gerçeğini düşündüğümde daha da kötü oluyor. "Ne oldu, ne oldu?" dedi. "N-ne-sorun ne?"

Kaptan Harry ve ben orada öylece durup bakakaldık. John Scull'un oğlu!
Newf'unland'daki herkes Saklambaç Limanı'ndaki John Scull hakkında her şeyi biliyordu.

* * * * *

Açıktı--çocuğun küçük hayatının tüm hikayesi. Daha önceki tüm seyahatlerimde bu kadar acıklı ve çaresiz bir durumda olan bir çocukla hiç karşılaşmamıştım. Başlangıçta, şüphesiz, ona yatmak gerekiyordu--bir bebek, artık değil, artık tamamen unuttuğu bir gizemle şaşkına dönmüş ve babasının içine düştüğü ıssızlık hakkında insanlara rahatça sorular soruyordu. Saklambaç Limanı halkı ilk başta nezaketle yalan söylemişti--her şey açıktı; ve o zamandan bu yana geçen yılların akışında, azar azar, giderek daha fazla, her seferinde daha az vicdanla, kendi eğlenceleri için yalan söylemişlerdi. Bakın, çocuk övünmüştü, şüphesiz, ve bunu yaptığında komik bir görüntüydü - göğsü dışarıda, yüzü asık ve kızarmıştı, o gece gördüğümüz gibi, ve küçük bacakları açılmış ve yolu gürültülüydü, serveti herkes tarafından bilinen, hem genç hem de yaşlı, ve kaderi bir deyim olan bir babanın erdemlerini ilan ederken. Sonunda, düşünüyorum ki, liman halkı ve tüm yabancılar tarafından takip edilen değerli bir spordu, böylece çocuğa çılgın hikayeler anlatıyordu, ve ne kadar çılgınsa o kadar komikti, babasının büyük işleri; ve daha da iyi bir spordu, ve çok daha gülünçtü, zaman zaman kendi eğlenceleri ve gezginlerin eğlencesi için etrafımızda toplanırlardı ve kendi küçük icatlarıyla onları tatlandırırlardı, inandıkları
büyük hikayeleri tekrar tekrar dinlerlerdi.

Kaptan Harry, Linger Tickle'ın bir hizmetçisiyle evliydi ve ortalama, nazik bir adamdı, çoğu erkeğin kalbi gibi yumuşak bir kalbi vardı, çocukların acılarından etkilenebilirdi ve ne olursa olsun onları rahatlatmak için aceleci davranmak isterdi, eğer hemen ne yapacağını bilmek zor bir bilmece değilse. Kıyılarımızda seyrederken, baş güverte masasına vurarak, bir iyilik eylemini kendi kalbiyle tartışan veya kendi aklıyla bir ceza eylemi düşünmek için duraklayan bir adamın, bu şekilde erkekliğini utandırdığını ve ruhunu tehlikeye attığını duydum. Ona Sert Harry diyorlardı, doğru; ama bu onun sert mizacından dolayı değildi - denizde sert bir sürücü olduğu ve sahibi olduğu gemiyi her zaman kaldırabileceği kadar çok işe zorladığı içindi. Adamın cinsini bildiğim kadar iyi bildiğimden, öfkeden mi yoksa kederden mi rahatsız olduğunu söyleyebilirdim, hangisi olduğunu bilemezdim ve çok geçmeden bir şekilde patlayacaktı. Islak gecenin taze nefesini almak için güverteye çıkması gerektiğini söyledi, yoksa boğulacaktı; ve hemen aşağı inecekti, dedi, öfkesini ve huzursuzluğunu kontrol ederek. Ayrıca, çocuğun onu takip etmek istediğini de gördüm - kaptanın merdivenden yukarı çıkmasını şüpheli bir köpek gibi izledi ve ayağa kalkıp kendini salladı; ancak bu müdahaleyi daha iyi düşündü ve hikayesini bildiğimiz babayı öven başka bir büyük yalana yelken açtı.

Kaptan Harry tekrar aşağı indiğinde, Anthony Lot'un omzuna adamı sarsacak şekilde bir eliyle vurdu.

"Yatağa saklandığın zamandı," dedi.

Anthony ipucu aldı. "Ben de tam kıyıya çıkmak üzereydim," dedi.
"Sen de geliyor musun, Sammy?"

"Bilmiyorum," dedi Sammy. "Henüz burada olmaktan sıkılmadım."

"Eh, şimdi, buna iltifat diyorum!" dedi kaptan; "ve ben
seni şımartmaya meyilliyim. Ne diyorsun, Tumm? Mm-m? Buradaki genç beyefendi ne diyor?"

"Ben arkadaşlığı severim," dedim, "eğer nazikse."

"Hadi, şimdi, dürüst ol!" dedi kaptan. "Sana teklif edilen
arkadaşlığa uygun musun?"

"Benim için yeterince nazik."

"Ah, sen sadece benimle dalga geçiyorsun," dedi çocuk. "Beğenmedim."

"Ben de değilim!" dedim.

"Kalabilmeyi isterdim, efendim," dedi Sammy kaptana. "Sadece,
efendim--sadece birazcık. B--B---"

Bu bir yalvarıştı. Kaptan Harry hayretle kulağını eğdi. Bana
çocuk bir amaç gütmüş gibi geldi.

"Ee?" diyor kaptan.

Çocuk bir soruyla soluk soluğa kaldı ve sonra korkuyla dudaklarını yaladı.

"Şey, efendim," dedi, "Sormak istiyorum--Ben--Ben sadece bir fikre kapıldım----"

"Anthony," dedi kaptan, "senin teknen ressamı yataktan kalkma hevesiyle yıpratıyor."

Bunun üzerine Anthony karaya çıktı.

"Şimdi, oğlum," diyor kaptan, "pruvada harika bir sohbet ediyorlar. Sen ileri gidip bir fincan çay iç. İstediğin bir fincan çay, benimle ve Bay Tumm'la olmak değil, ve bunu biliyorum. Adamlarla biraz şakalaş, oğlum, sonra çocuklardan biri seni karaya çıkaracak. Kahvaltı için de geri gelebilirsin, ve o zamana kadar yine acıkmış olursun." 

"Ben burada kalmayı tercih ederim," diyor Sammy. "Ah, hayır," der kaptan; "sen ileri git ve
içinde bolca beyaz şeker olan
güzel bir fincan çay iç."

"Bunu isterim."

"Elbette, istersin!"

"İstediğim kadar şekerim var mı?"

"Sen varsın, oğlum."

"Aşçıya, efendim, bunun senin iznin ve emrinle olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Evet, oğlum."

Çocuk, başını kaptana eğerek gitmeye karar verdi; ama sonra
durdu ve arkasına döndü.

"Gidecek misin?" dedi.

"Hayır, oğlum."

"O zaman senin izninle," der çocuk, "karaya çıkmadan önce sana iyi geceler ve teşekkür etmek için geri döneceğim."

"Bu nazik bir davranış, oğlum. Lütfen öyle yap."

Bu sırada çocuk güverteye doğru zıplıyordu ve Hard Harry endişeli bir düşüncenin sıkıntısıyla kaşlarını çatmıştı.

"Oğlum!" dedi kaptan.

Çocuk döndü.

"Efendim?"

"Ben olsaydım," dedi Kaptan Harry, "önceki çocuklara adımı söylemezdim."

"Söylemez miydin?"

Kaptan başını iki yana salladı.

"Ben değil," dedi.

"Bu tuhaf."

"Neyse, söylemezdim."

"Neden olmasın, efendim?"

"Ah, peki, önemli bir şey değil," dedi kaptan. "Yapmak zorunda değilsin, değil mi? Ben sadece yapmam. Hepsi bu."

Çocuk kamaraya atladı ve minik yumruğunu kaptanın yüzüne salladı. "Hayır, yapmak zorunda değilim," dedi öfkeyle; "Ama istiyorum ve istersem yaparım! Taşıdığım isimden utanmıyorum!" Ve merdivenden atladı; ve güverteye ulaştığında, döndü ve başını geriye doğru uzattı ve kaptana seslendi, "Hatamı affedin, efendim!" Ve sonra ileri koşarken güvertede ayak seslerini duyduk.

* * * * *

Eh, eh, eh, şimdi, bu gerçekten duygusal bir hikaye! Korkarım ki çoğunluğu
hoşnut etmeyecektir - Saklambaç Limanı'nın küçük gizeminin bu uzun hikayesi. Sammy Scull gibi küçük bir çocuğu, insanların dikkatinin ve şöhretinin bu kadar derinlerine itmek olağanüstü bir şey, kabul ediyorum; ve belki de, şüphe ediyorum, onun gibi küçük ihtiyarlar, küçük hayatlarının kıvrımlarında sıkışmış, zengin ve bilgili kişilerle hiçbir ilgi
kazanmazlar. Hikayeyi bir kereden fazla anlattım, hiç önemli insanlara değil, şimdi olduğu gibi, büyük ciddiyet gerektiren işlerle meşgulken, uzaktaki küçük tıraşçıların eşliğinde vakit kaybetmeden -hikayeyi hiç böyle insanlara anlatmadım, sadece kıyılarımızın aşağı kesimlerine,
rüzgarlı bir gecenin pruvasındaki boji sıcakken ve
şunya, uçurumlardan aşağı düşen yağmurda asılı dururken, ya da hepimiz kıyıdaki bir kulübede mutfak ateşinin önünde otururken, bir kış gecesinde, ki bunun benim gibi hikayeleri anlatmak için en uygun saat olduğunu öğrendim; ve bu hikayeyi zevk için ördüğüm halk, minik Sammy'nin kaderini fark etmeye ve iç çekmeye değer buldu ve beni hayret ve övgüyle heyecanlandırdı. Güneylilerin hikayelerinde sevgi olması ve büyük işler başarmalarıyla büyülenmeleri gerektiği konusunda iyi uyarıldım; ama ben hikayeleri ustaca anlatan biriyim, yüksek mevkilerde bana anlatıldığı gibi ve kendi sağduyum ve takdirimle sırtıma vuracak kadar haklı sebeplerim var, ve bu yüzden duygusal hikayemi sonuna kadar hızla ilerleteceğim, mutlu olsun ya da olmasın, ve alaycıları özel olarak lanetleyeceğim.

"Küçük velet," dedi kaptan. "Yumruğu burnumun ucuna çarptı!"

Buna düpedüz güldüm. Başından beri iyi bir toparlanma yaşadım.

"Onun öfkesini ne harekete geçirdi?"

"Bildiğim bir şey olabilir," dedim, "ve tahmin edebileceğim başka bir şey de olabilir."

"Şaşkınım, Tumm."

"Benimse, bir şahinin gözlerim var, efendim," dedim, "böyle bir gizemi araştırmak için."

"Sende var!" dedi.

Kaptan Harry'yi severdim. O algılayan bir adamdı. Ve bu etkiyi sürdürdüğüm
fikrimi saklamak istemiyorum.

"Çocuğun öfkesini anladın mı?" dedi.

"Ve ben daha kurnaz olsaydım," dedim, "bir tahmine güvenir ve haklı olduğuma bahse girerdim."

"Ne düşünüyorsun?"

"İki fikrim var. Dengeli. Birinden emin olana kadar hiçbirini tutmayacağım."

"Adından utanmıyorum!" diyor kaptan. "Ha! Bu tuhaf bir övünmeydi. Yakında isminden utanacak. Daha önce bize gerçeği söylememiş olmaları şaşırtıcı. Sen ne düşünüyorsun, Tumm? Gerçeği şimdiye kadar bizden nasıl sakladılar?"

"Komik olduğunu düşünüyorlar," dedim; "gülmelerini
sağlamak için cahil kalıyorlar."

"Ay," dedi kaptan; "kafesteki bir kaz gibi şişmanlamış.
Son birkaç yıldır bizi zavallı bir aptala çevirdiler. Ne övünme!
Bu aptalca. Daha iyisini bilecek kadar büyüdü, Tumm. Böylesine büyük bir çocuğun böylesine aptalca hikayeler
sürüsünü ağzından çıkarmasını duymak iğrenç. Ve bunların İncil kadar gerçek ve iki kat daha eğlenceli olmadıklarına dair en ufak bir fikri yok."

"Ee?" diyorum. "Flütüm nerede?"

"Çok geçmeden babası hakkında her şeyi
birden öğreneceği bir zaman gelecek. Vay canına!"

Flütümü buldum ve onu öttürmekten
rahatlamak için kendimi tezgahın üzerine uzattım.

"Birisi hata yapacak," diyor kaptan. "Zavallı bir aptal."

"Sana hiç Nellie was a Lady'i çaldım mı?"

"Korkunç!"

"Değil," diyorum. "Popüler bir balad ve birçok iyi noktası var."

"Baladdan bahsetmiyorum, Tumm," diyor. "İstediğin kadar çal.
Ama söyleme, bu gece daha fazla karışıklığa tahammül edemeyecek kadar rahatsızım. O zavallı çocuğun içinde bulunduğu karmaşayı düşündükçe daha da üzülüyorum. Aman Tanrım, bu tamamen korkunç bir iş! Eğer
babasını bu kadar övmeselerdi - eğer çocuğa bir mektup yazacağını veya tekrar eve döneceğini
öğretmeselerdi - eğer çocuk
olduğu gibi sadık bir küçük çocuk olmasaydı! Sana söylüyorum, Tumm, o çocuk
babasına hayranlıkla tamamen aptal. Babasını Yüce Tanrı'nın üstüne
çıkarmış. Gerçeği öğrendiğinde, yere düşüp acı içinde çığlık atacak ve o da kıvranarak ölecek. Şimdi seni duyabiliyorum ve acı içinde kıvrandığını görebiliyorum."

Bu arada ben flütümle fısıldıyordum. Bu şekilde ruh halimi rahatlatmak
için bir teselli oldu.

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum, Tumm," diyor kaptan. "Bu duyduğum
en üzücü şey. Keşke Saklambaç Limanı'na hiç demir atmasaydık."

"Ben atmadım," diyorum.

"O zaman senin kalbin kayadan daha sert," diyor.

"Hadi, şimdi," diyorum; "bu konuyu kapattık. Bu senin işin değil, değil mi?"

"Çocuk gerçeği öğrenmemeli."

"Bütün dünyanın ağzını kapatabilir misin?"

"Bunu yapamayacağımı çok iyi biliyorsun."

"Gerçeği saklamanın akıllıca olup olmadığından emin değilim," diyorum.
"Bu benim için bir muamma - böyle bir durumda bilgelik ve delilik. Neyse," diyorum, beni ele geçiren melankoli içinde, dindarlık dürtüsüne serbest bir yol vererek, "Yüce Tanrı dünyasını nasıl idare edeceğini bilir. Ve
yüzüne bakarken, ve şikayetini dinlerken," dedim,
"Bahse girerim ki, O'nun planı tam şu anda mükemmellik noktasına yakın bir şekilde işlemiştir."

"Bana nasıl olduğunu söyle, Tumm."

"Ben flütümü çalarken, seni bunun üzerinde düşünmeye bırakacağım," dedim.

Kaptan Harry, ben Toby Farr'ın _Önceki-Sonraki_ adlı acıklı şarkısını çalarken düşüncelere daldı:

Şunker kayaya çarptığında,
Şokla parçalandı;
Ve dalgalar ne izin ne de işaret istedi.
Hayır! Onlar, erkek ve çocuk,
Tekneye çarptılar,
Ve hepsinin kemikleri kırılıncaya kadar yükselmeye devam ettiler!

"Kaptan Harry," dedim, sonra, eski flütümü bir kenara bırakarak, "o çocuğu beladan sonsuza dek kurtarmak için ne yapabileceğini bilmiyor musun?"

"Keşke bilseydim, Tumm."

"Sen de o kadar aptal mısın?"

"Ben her zamanki gibi aptal değilim," dedi. "Aklım başımdan aşkın ve üzüntümle dağılmış durumda. Tek sorun bu."

"Şey," dedim, "yapman gereken tek şey----"

Kaptan Harry beni uyardı.

"Hist!"

Çocuk, yol arkadaşının yarısına kadar gelmişti. Bir adamın hatırlayacağı gibi, bazen, bu Saklambaç Limanı'nın küçük gizeminin zavallı hikayesi gibi yaşayan bir hikayenin zirvesine ve sonuna geri dönerken,
rüzgarın armasında ve kabinin çatısında kara yağmur olduğunu
düşünüyorum. Ve tüm bunları düşündüğümde, düşündüğümde, dost canlısı eski flütümle dolaşırken, yılın sonbaharında bir akşam, ticaret bitmiş ve raflar yerlerine yerleştirilmişken, o mırıldanma, sıçrama ve iç çekişin alt tonunu duyuyorum. O çocuğun yüzünde, benim gibi duygusal bir ihtiyarın yüreğinde bir sızı uyandıran bir ses vardı; ve o kasvetli çizgileri ve gri rengini gördüğümde, ve o çocuğun şüphe içinde durup, aşağıda bir karşılama umuduyla Kaptan Harry'ye baktığında dile getirdiği üzüntüyü ve gururu yakaladığımda, tahminimin doğru olduğunu biliyordum. 'Sanırım bu bir vizyondu - bir vahiy parıltısı, benim gibi yaşlı ve gençlerin hikayelerini sürekli anlatanlara miras kalan servetin bir parçası olarak gelebilecek türden. Küçük bir çocuk, gerçek - Saklambaç doğumlu ve en kötüsüne mahkum; yine de tek başına yaşadığı karmaşayı birdenbire kavradım ve tek başına taşıdığı yükün ağırlığını hissettim; ve onun niteliğinin cesaretine ve gururuna saygı duymalıyım. Evet, genç olduğunu biliyorum! Bunu yeterince iyi biliyorum! Hayır, beylerim ve beyefendilerim - fazla abartmıyorum!

"Aha!" diyor kaptan. "İşte buradasınız, ha? Aşağı gelin, efendim ve gemide hoş geldiniz."

Pekala, çocuk yavaş adımlarla aşağı indi; ve sonra
Skipper Harry'nin önünde bir suçlu gibi durdu.

"Çayını içtin mi?" dedi kaptan.

"Evet, efendim. Çayım için teşekkür ederim efendim."

"İçinde şeker var mı?"

"Evet, efendim."

"İstediğin her şey mi?"

"İhtiyacım kadar efendim, hatta hak ettiğimden daha fazla."

Kaptan Harry sırtına vurdu.

"Hepsi saçmalık!" dedi. "Sen hak ettiğin şeylerin yargıcı değilsin. Onlar
iyi bir yuvarlak ölçü, eminim!"

"Öyle değiller, efendim."

"Daha fazlası yok! Sen de en az onlar kadar değerlisin----"

"Hayır, değilim!"

"Peki, o zaman, kendi bildiğin gibi olsun," dedi kaptan. "Sabah kahvaltıya gelecek misin? Bunu bilmek istiyorum."

"Hayır, efendim."

Kaptan Harry sıçradı.

"Bu ne?" dedi. "Neden olmasın?"

"İyiliğinizi utandırdım, efendim."

"Saçma!" dedi kaptan.

Çocuğun dudakları kuruydu. Onları yaladı. Ve boğazı kuruydu. Yutkundu. Ve sesi kısılmıştı.

"Sana yalan söyledim," dedi.

"Sen----"

Birdenbire çocuğun sesi bir hizmetçininki kadar tizleşti. Duymak
üzücüydü.

"Sana yalan söyledim, efendim!" dedi. "Sana deliler gibi yalan söyledim! Ve şimdi beni affetmiyorsun!"

"Tumm," dedi kaptan, "bu çok tuhaf bir şey. Anlayamıyorum."

Anlayabiliyordum.

"Vicdanı özgürce rahatlatmakta bir zarar yok," dedim çocuk. "Ne hakkında
yalan söylüyorsun?"

"Bana iyi kulak ver, efendim!" Bu kaptan.

"Evet, oğlum?"

"Benim babam yok! Babam öldü! Babam, Topsail Run'daki
Mean Michael Mitchell'in cinayetinden ölene kadar boynundan asıldı!"

Eh, bu doğruydu. Kaptan Harry ve ben bunu biliyorduk. Newf'un'land'daki herkes bunu biliyordu. Yedi yıl önce - asılma işlemi yapılmıştı. Sammy
Scull o zamanlar üç yaşında bir bebekti. Bu bir adamın suçuydu, her neyse,
eğer bir adam ve bir suç tatminle ilişkilendirilebiliyorsa. Yine de,
bu bir cinayetti ve bu nedenle çirkin, çirkin bir eylemdi. Newf'un'land'da çok az cinayet vardır. Bizi şok ederler. Asla unutulmazlar. Ve bunun üzerine bir anlaşma yapıldı ve hala en son cinayetti - St. John'daki davanın haberleri üç kıyıya yayıldı; siyah şapka ve siyah bayrak hakkında konuşmalar, darağacı ve son dua hakkında korkunç hikayeler ve her şeyi bitiren kireç hakkında fısıltılar. Sammy Scull, Newf'un'land'da hiçbir yere gidemez ve o ipin gölgesinden ve utancından kaçamazdı. Çocuk erkekliğini mi büyütsün? Önemi yok. Yaşasın mı? Yapamazdı. Dedikoducular nereye gitse peşinden giderdi. Saklambaç Limanı'ndaki John Scull'un oğlu! Aman efendim, adamın babası Topsail Run'daki Mean Michael Mitchell'ın cinayeti yüzünden St. John'da boynundan asıldı! Kaptan Harry, Sammy Scull'un başına elini koydu.

"Oğlum," dedi, "az önce bize anlattıklarından emin misin?"

"Evet, efendim. "

"Ne zamandır biliyordun?"

"Ah, çok uzun zaman oldu efendim! Bunu geçen yılın sonbaharında kirli bir
gün öğrendim. Değil mi--doğru değil mi efendim?"

Kaptan Harry başını salladı.

"Ay, oğlum," dedi; "çok doğru."

"Ah, zavallı babam!"

Kaptan Harry parmağını çocuğun çenesinin altına koydu ve yüzünü yukarı kaldırdı.

"Sana kim söyledi?" dedi.

"Sandy Spot'un bürosunda eski bir gazete buldum, efendim, oraya
göz atmamın yasak olduğu, efendim ve her şeyi okudum. Babam boynundan asıldığında Samuel adında bir çocuk bıraktı ve o da benim."

"Öğrendiklerini kimseye anlatmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Beni kandırdıklarında bilmiyormuş gibi davranmayı tercih ederim, efendim, ve böylece kendimi
utançtan kurtarırım."

"Öyle, oğlum."

"Ve ben sadece yalan söyledim, yalan söyledim, yalan söyledim!"

"Mm-m."

Kaptan Harry çocuğu tezgaha kaldırdı ve sonra gözlerinin hizasına
eğildi.

"Gözlerimin içine bak, oğlum," dedi. "Sana söyleyecek çok ciddi bir sözüm var.
İyice dinleyip düşünür müsün?"

"Düşüneceğim, efendim, ve sen sadece hatamı affedeceksin."

"Sammy, oğlum," dedi kaptan, "Ben bunu gönülden affediyorum. Şimdi, beni dinle. Dinliyor musun? Pekala, şimdi, bunun güneyinde
sıcacık bir liman biliyorum. Adı Yesterday Cove. Ve limanda bir kulübe var,
ve kulübede bir kadın var; ve kadın geniş ve nazik. Kendine ait bir
erkeği yok--o nazik, geniş kadın. Sadece bir kocası var.
O benim. Ve düşünüyordum----"

Kendimi harekete geçirdim.

"İleriye doğru dolaşacağım," dedim, "ve
ellerimde bir fincan çay içeceğim."

"Yap, Tumm," dedi kaptan.

* * * * *

Şimdi, bir fincan çay içmek ve bu üzücü mesele üzerinde düşünmek için ileri gittim. Ancak, rüzgarda ne olduğu açıktı; ve tekrar kıç tarafına geçtiğimde ve flütümle Toby Farr'ın şarkılarının hüzünlü melodilerini soluyarak dolanmaya başladığımda, hiçbir şey söylenmese de, iş bitmişti. Kaptan ve minik Sammy Scull vardı, eski dostlar gibi
birbirleriyle konuşuyorlardı - çocuk, Hard Harry'nin anlattığı hikayeye kulaklarını ve gözlerini
açığa açmıştı. Ben sadece düdük
bir damla suyla, dudaklarımı müzik için esnettim ve flütümle fısıldadım; ama çalarken dinlemek zorundaydım ve dinlerken şaşkına döndüm ve hemen sonra düdüğümü tamamen bıraktım, Hard Harry'nin
yaydığı çılgın hikayeyi daha iyi dinlemek için. Bu benim
çok iyi bildiğim bir hikayeydi. Yaşayan adam! Vay canına! Bu inanç
üzerine bir vergiydi--o hikaye! Ah, daha önce duymuştum--Harry'nin kötü havada bir buzdağının tepesine kadar nasıl yol açtığını, sisin üzerinde bir rotayı nasıl saptadığını ve baltasının son darbesiyle buzdağının nasıl ikiye bölündüğünü, ve iki yarının arasına nasıl güvenle düştüğünü, ve bir rüzgar fırtınasında yelkenlisine nasıl bindiğini anlatan hikaye; ve hikayeyi başkaları tarafından doğrulanmış olarak duymuş olsam da, onu asla yutamadım, ama bir adamın oyun oynarken uydurduğu
en akıllıca yalan olduğunu düşündüm.

Skipper Harry bitirdiğinde, çocuk bana döndü, yüzü gururla kızardı.

"Bay Tumm!" dedi.

"Siz mi efendim?" dedim.

"Beni dinliyor musunuz?"

"Ben dinliyorum."

"Peki, o zaman, sen dinle ve öğren. Benim _senden_ yapmanı istediğim şey bu."

"Elimden gelen her şeyi öğreneceğim," dedim. "Nedir bu?"

Sammy Scull dizine vurdu. Ve neşeli bir şekilde güldü
ve sözlerinin doğruluğuna yemin ederken
Skipper Harry'e baktı.
"Karaciğerimi koyup üzerine ateş yakacağım," dedi, "en cesur adamı buldum..."

Hepsi bu.

* * * * *

VIII

KÜÇÜK SAM KÜÇÜK

* * * * *

VIII

KÜÇÜK SAM KÜÇÜK

Labrador'un Boğaz kıyısı olan Right-an'-Tight Koyu'nda rüzgardan ve denizden korunaklı bir şekilde yatıyorduk. _Quick as
Wink_'in katibi Tumm, sonbahar havasında kuzeydeki limanları tuzlu morina balığıyla takas ederken, Küçük Sam Small'un, Whooping Harbor'ın ilgi çekici hikayesini anlattı. Yağmur yağıyordu. Bu, o bölgelerde dedikleri gibi, bir kurdun boğazı kadar siyah bir gökyüzünden gelen, yoğun, sulu karla karışık yağmurdu. Hiçbir
yıldız görünmüyordu; kıyıdaki tepelerde kulübe ışıkları vardı - karanlıkta sıcak ve insani küçük parıltılar - ama bunun dışında her tarafta
kara bir karmaşa. Kuzeybatıdan esen rüzgar, uçurumun üzerinden yuvarlandı ve
sersemlemiş ve öfkeli bir şekilde,
rıhtımında dönüyordu. Lost Craft Head'in altından geçerken, bu kara kargaşada,
şun biraz titredi; ve yüksekte vızıldadı ve
aşağıda sızlandı ve Run Away Tickle'ın geniş açıklığından gelen
tükenmiş ve köpüklü yumuşak dalgada huzursuzca yükselip alçaldı. Ama
baş güvertede olan bizlerin o acı geceden -kükreyen
beyaz denizlerden ve uzun tepelerden koparılmış köpüklerle yoğun ve yakıcı bir rüzgardan- haberdar olmamıza rağmen, gemiye ay ışığında bir esinti esiyordu. Baş güverte lambası sakin bir şekilde yanıyordu; ve küçük soba alışılmış işiyle meşguldü - neşeli başarılarını sergilemek için çok gürültülü bir telaşla çalışıyordu. Kaptan ve mürettebat - ve katip Tumm ve ben - parıltı ve sıcaklıkta rahatça uzanıyorduk. Kuzeybatıdan gelen hiçbir fırtına, sonbahar havasında olduğu gibi, Labrador'un Sağ ve Sıkı Koyu'nda Kayıp Tekne Başı'nın altında demirlemiş olan _Quick as Wink_'i rahatsız edemezdi.

"Bir adam insan bilgeliğinin küçük bir ipine tutunduğunda," dedi Tumm, ağır bir ilham perisini kırarak, "ve tüm ağırlığını ona verdiğinde," diye ekledi, dikkatle, "ip koparsa şaşkınlıktan kendini tedirgin etme nedeni yoktur."

"Bu ne vaaz?" diye sordu kaptan.

"Bu vaaz değil," dedi Tumm, öfkeyle, "bu bir _gerçek_."

"Peki," diye yakındı kaptan, "neden gidip böyle zor bir soru sormak istiyorsun?"

"Burada, eski _Quick as Wink_'in baş tarafında oturmuş, kuzeybatıdan gelen bu
kara fırtınada," dedi Tumm, "dört
huysuz aptal ve durgunluktaki bir büyük P yolcusu ile birlikte, Whoopin' Harbor'daki Küçük Sam Small'u düşünüyordum. 'Bu dünya,
işleyişine göre,' diyor Küçük Sam Small, 'iyi bir adamın
yaşaması için uygun bir yer değil. Bana öğretildiği gibi,' diyor, 'Sahip olmaktır; ama insanların ihtiyaçlarını gördüğüm kadarıyla, Tumm, _Vermek_ olmalı. Sahip olmak -almak_ ve _tutmak_- sonunda iyi bir adamın kalbini kırar. Geceleri uyanık yatar, Tumm -kendi kalp--ve nasıl _geldiğini_ unutamıyor. Ben dünyanın büyük bir hayranı değilim ve hayata da pek düşkün değilim,' diyor; 'ama hayatın kanununu biliyorum ve öğrendiğim kurallara göre
olabildiğince iyi yaşıyorum. Küçük bir çocukken yolumu bulmak için kovuldum; ve hayatın kanununu bana sert efendiler öğretti--gecelerin emeği, tekmeler ve soygunlar, Tumm, rüzgar ve soğuk ve büyük denizler, aç bir karın ve küçük kalbimdeki ölüm korkusu. Yani ben kötü bir adamım. Newf'un'land'daki en kötü adamım. İkiz kız kardeşimin iki aylıkken açlıktan öldüğünü söylüyorlar. Belki de:
Bilmiyorum--ama umarım hiç bu kadar kötü bir adam olarak doğmamışımdır. Her neyse,'
der, 'Küçük Sam Küçük--benim--ve ben kenarda duruyorum! Ben
kahrolası
kötü bir adamım ve farkında değilim; ama St. John's
suyu kıyısındaki bir adam--ve Water Sokağı'nın büyük böceklerinden biri--bana,
"Bunu yap, ey bay-noddie!" veya, "Şunu yap, ey iflas etmiş dış kapıcı!" veya,
"Bunu imzala, ey kıyının enayisi!" diyemez. Yine de, Tumm,' der, 'Kendimi pek sevmiyorum ve ruhumun dönüştüğü
ruhun arkadaşlığından pek hoşlanmıyorum.'

"'Boşver, Sam Small,' dedim; 'hepimiz zamanımızda
pis oyunlar yaptık.'

"'Hepimiz mi?'

"'Dünyada hiçbir annenin oğlu, on dört yıl önce,' dedim,
'tek başına saatlerini rahatsız eden kötü bir davranış hayaleti görmemiştir.'

"'Sen de mi, Tumm?'

"'_Ben mi?_' dedim. 'Aman Tanrım!'

"'Uh-huh,' dedi. 'Ben 'alçakgönüllüyüm; ama bu _beni_ pek rahatlatmıyor.
Görüyorsun ya, Tumm, kendimle yaşamak zorundayım ve kendimi
çok iyi tanıdığım için, _hoşlanmıyorum_. Kalbimde pek fazla ev içi huzur yok; ve ne burada ne de bundan sonra, bir adamın kendi
lanetlenmiş ruhundan
kurtulabileceği hiçbir boşanma mahkemesinden bahsedildiğini duymadım. '

"'Sen aldırma,' dedim.

"'Uh-huh,' dedi. 'Görüyorsun ya, ben _umursamıyorum_. Ben--Ben--Ben sadece
_ _şunu_! Ama eğer bana öğretildiği gibi yasayı çiğneyebilseydim,' dedi
o, 'dünyada hiçbir şey yapmak istemezdim, Tumm, bir yetimhane bulmaktan.'

"'Belki bulursun,' dedim.

"'Çok geç,' dedi; 'gördüğün gibi, ben biçimlendirildim.'

"Öyleydi."

Tumm hafifçe güldü.

* * * * *

Tumm bizi uyardı: "Biraz acıma duygusunu bastıracaksın, alçak. Henüz zamanı
gelmedi, yaşlı Küçük Sam Küçük." Devam etti: "Küçük mü? Ve--ve ekolojik! Küçük
Sam Small! Orta yaşını geçtikten sonra, benim
bildiğimden çok önce bu ismi almış; ve anlattıkları kadarıyla, bu güzel bir hikaye. Üçüncü Büyük Haul'un
Yılında, Twillingate'de Labrador'u avlayarak, el ve tuzakla, Şeytan'ın Bataryası ile Barnyards arasında, Son Şans'ın kaptanlığını yaptı. Ve aşçıya aşık olmuş gibi görünüyor. Tanrı bizi korusun! Sam Small aşçıya aşık! Kadınlar için yasa yapılmadan önce olduğu gibi, gemideki tek kadındı; ve tatlı ve yakışıklı bir hizmetçi, diyorlar--gül pembesi, gamzeli, iyi huylu bir kız, Chain Tickle'ın aşağısından geliyordu, ama sonradan ortaya çıktığı gibi, fazla genç ve güvenilirdi Kuzeye, Küçük Sam Small gibilerle balık tutmaya gidiyordu. Canayakın bir hizmetçiydi, mavi gözlü ve sarı tenliydi, emek ve aşka hazırdı. Ve ona aşık olduktan sonra, her neyse, Küçük Sam Small bir dakikalığına kalbini açtı ve hayranlığını kazanmak için ona gümüş saatini verdi. 'Mürettebata asla söylemeyeceksin, canım,' dedi, 'böyle aptalca bir şey yaptığımı!' Böylece hizmetçi hediyeyi kutusuna koydu - bu arada, Küçük Sam Small'dan çok memnun olduğunu söylüyorlar - ve bu konuda tek kelime etmedi. Evde bir erkek kardeşi olduğunu söylüyorlar - topal bacaklı ufak tefek bir çocuk - ve 'Billy'ye gümüş saatimi vereceğim' diye düşünüyor. 

"Ama Sam Small, küçük olduğu için hediyeden pişman oldu; ve _Last Chance_ Twillingate limanına demir attığında, küpeşteleri yeşil balıklarla
doldurduğunda, asık suratla güverteye geldi.

"'Henüz hiçbiriniz karaya çıkmıyor,' dedi.

"'Neden olmasın?' dediler.

"'Bir polis memuru gemiye
gelmeden önce hiçbiriniz karaya çıkmıyor,' dedi.

"'Neden bir polis memuru istiyorsun?' dediler.

"'Bu yelkenli aranmadan önce hiçbiriniz karaya çıkmıyor,' dedi. 'Gümüş saatim çalındı.'

"'Çaldı!' dediler.

"'Ay,' dedi; 'birisi gümüş saatimi aldı.'"

Tumm durakladı.

"Tumm," _Quick as Wink_'in kaptanı talep etti, "Chain Tickle'daki o küçük hizmetçi ne oldu?"

"Şey," diye mırıldandı Tumm, "Chain Tickle'daki hizmetçinin bebeği hapishanedeydi...

* * * * *

"Görüyorsun," Tumm, bu trajediden kurtulmak için aceleyle koştu, "Sam
Small _küçüktü_--çok küçük ve kötüydü. Gri yüzlü ihtiyar bir cimri - ve bununla tanınır: Chidley'den Cape Race'e ve Newf'un'land Grand Banks'e kadar Yüce Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en aşağılık kurt olarak bilinir - St. John's su kenarındaki her birahanede, Royal George'dan Anchor ve Chain'e kadar aynı şekilde bilinir - zayıf, sıska, kambur omuzlu, korkunç yaşlı bir ihtiyar, Yahudilerin pis ve uyumsuz kıyafetleri içinde, uzun beyaz sakallı, sıska boyunlu, zayıf kalçalı ve gri havada bir buzdağı kadar yeşil ve soğuk, kısık gözlü. Dürüst mü, sahtekâr mı? - ECOD! Ne önemi var? Aşağılık kadar kötü bir şey değiller. Ama yasa onları yakalamamıştı: çünkü yasa iki gözüyle de göz kırpıyordu. 'Suç işlemek için artık çok yaşlıyım ve çok zenginim,' diyor; 'ama hayatın bana öğrettiği gibi, yasaya göre çok çalıştım ve zamanımda risk aldım.
Gençliğimde dış limanlarda seyahat ettiğimde,' diyor, 'yeşil boya için içki satardım ve polis memuruyla yatardım; ve dış liman balıkçılarının çorapları, Tumm,' diyor, 'Whoopin' Harbor günlerimde bastığım birçok yarım doları tutar.' Ruhunu kurtaracak dindarlığı yoktu. 'Benim için kilise yok,' diyor; 'görüyorsun ya, Tanrı'nın eserine hayran değilim. Git,
sakla ve sahip ol,' dedi; 'bu benim gençliğimin dini ve o yılların öğretilerine rağmen asla yapmayacağım.' Merhamet duygusu olmadığı için yaşlılığında zengin olmuştu. 'Ah,' dedi, 'biriktiriyorum, Tumm--sadece yapmam gereken küçük bir iş için öyle böyle biriktiriyorum.' Biriktiriyor mu? Sezonda Labrador'da balık tutan iki yelkenlisi, yüz tonluk bir bankada hissesi, güney kıyısındaki bir balina fabrikasında hissesi, bankada ne kadar sarı altın olduğunu Tanrı bilir ve her bahar buza götürdüğü _Royal Bloodhound_ adlı teknede yuvarlak bir faizi vardı.

"'Şöyle böyle,' dedi; 'sadece şöyle şöyle tasarruf ediyorsun.'

"'Şöyle böyle!' dedim; 'sen _zenginsin_, Kaptan Sammy.'

"'Dünyanın yönettiği planla tam olarak aynı fikirde değilim,' dedi; 'ama eğer mizahımı rahatlatacak bir servetim varsa, Tanrı'nın
hesabını
alacağını umuyorum, sonuçta.'

"'Nasıl yani?' dedim.

"'Eğer tasarruf etme zevkine sahipsem, Tumm,' dedi, 'içkiye susamışlıkla
lanetlenmişim.'

"'Gerçekten de öyle,' dedim. Tanrı'nın, insanların kalpleri konusundaki el işi, benim için çoğu zaman akıl almaz bir şey. Bakın! zavallı bir
şeytan
Bunu ister ve Şunu arzular, Bu ve Şu kedi tükürür ve köpek homurdanır. Böyle bir karmaşada bir adamın huzuru için küçük bir umut. Bir rüzgaraltı kıyısı, eko!--rüzgarda dalgalar ve açık denizden aşağı doğru atlayan acımasız büyük bir
rüzgar. Susuzluk ve bayağılık henüz
hoş bir arkadaşlık
kuramadı. Bu harika bir karmaşa, eko! Yüce Tanrı
bir pezevengin
yüreğine bir kuruşluk sevgi koyduğunda ve gırtlağını iyi Jamaika romunun takdirine ayarladığında. Ve ben hiç bir adamın, Küçük Sam Small of Whoopin' Harbor'dan daha can sıkıcı bir iştah yükü taşıdığını
tanımadım. Bunu görmek oldukça korkunçtu. Tasarruf zevkiyle lanetlenmiş, evet, ve ayrıca iyi Jamaika romuna olan susuzlukla lanetlenmiş! Bir şişeyi görünce gözlerinin parladığını ve dilinin dudaklarını yaladığını gördüm; ve bir inilti duydum, ve cebindeki penileri sıkıştırdığında ve harcama cazibesinden uzaklaştığında yüzünü buruşturduğunu duydum. Bir mantarı çekmek omurgasını acıttı; içkisi Adem elmasını geçince kıvrandı. Ve Tanrım! Liman mürettebatı, içkinin karnına damlayan küçük damlalarını görünce nasıl da sırıtırdı - Çapa ve Zincir'de sandalyesinde kıpırdandığını ve içki bitince homurdandığını ve iç çektiğini duydu. "Ama Küçük Sam Small harika değildi. Yarım denizde sadece bir kez. Bana pahalıya mal oldu.

* * * * *

"Kaptan Sammy ile yelken açtım," diye devam etti Tumm, "Batı Rüzgarları Yılının baharında
sarma yolculuğunda. İyiyim: Nedeni var. _Kraliyet Tazısı_: sağlam ve iyi kurulmuş bir tekne. Ve çevik ve olası bir mürettebat: Sam Small, yılın baharında buz için donatılmaya geldiğinde,
sarma çocuklarının seçkinlerinden asla yoksun kalmadı. En zeki kaptanlarla birlikte yağını doldururdu; ve filonun kurnaz kaptanları, yaşlı fareyi Battle Limanı'ndan Grand Banks'e kadar buzun içinden takip ederdi. 'Küçük Sam Small,' derler, 'o çamurları koklayacak.' Ve Küçük Sam Small bunu her baharda yapardı. Küçük Sam Small için hiç soyunmak yoktu! Gece gündüz güvertede dolaşmaktı. Gece yarısı ve öğlen 'Hava nasıl?' olurdu. Şafak vakti karga yuvası olurdu. Gün boyunca cama yapışık küçük yeşil gözler olurdu. Ve 'Bizi görüyor musunuz, çocuklar?' olurdu sonsuza dek; ve '_Kahretsin, o şişman nerede?_' olurdu. Ama şimdi Sam Small'un son yolculuğuydu, dedi; limana tekrar vardığında yerleşecekti ve yaşlılığında özgür ve rahat yaşayacaktı, kemiklerini ısıtmak için iyi bir ateş ve soğuk bir gecede makul bir yudum için dirseğinde bir şişe. Bir adam yaşlılığında gevşemeli, dedi; ve Tanrı ona kanlı güverteler ve karlı bir katliam bahşederse, o yolculukta,
sonsuza dek yerleşecek ve bir daha asla limandan ayrılmayacaktı. Yorgundu, diyor; yaşlıydı ve tamamen bitkindi ve tüm o emek ve birikim yıllarında kazandığı rahatlığı kullanacak. Sonuçta, onun gibi yaşlı bir adam için hayatta pek bir şey yoktu, diyor, bir şöminenin yanındaki sandalyeden veya güneş ışığında bir koltuktan başka, en iyi Jamaika'dan bir yudum, tadına bakılarak.

"'Sen bana arkadaş olarak gel, Tumm,' diyor, 've cebini dolduracağım.'

"'Paraya karşı değilim,' diyorum.

"'Bu eski kemikler _swiles_ için buzdan gıcırdıyor,' diyor, 'gezinmenin zevkleri için değil.'

"'Ben gemi yapacağım, Kaptan Sammy,' diyorum. 'Şişmanlayan kaptanla gemi yapacağım.'

"'Sen Chain Tickle'dan mı geliyorsun?' diyor.

"'Evet.'

"'Tumm,' dedi, 'ben yaşlı bir adamım ve bu son günlerde moralim bozuk;
ve bir şekilde, çok geç, bulunduğum yerdeki bir damla genç kanın beni neşelendirebileceğini düşünerek 'alkışladım'. 'Alkışladım, Tumm,' dedi, 'kendi iyiliği için
buzda yürüyüp içeri girecek
olası bir delikanlıyı tanımıyor musun?
On beş yıl kadar? _Bloodhound_'a rahatlıkla yanaşabilirim.'

"'Evet,' dedim.

"'Birini getirebilirsin,' dedi; 'yaşlıları neşelendirmek için genç kandan daha iyi bir şey yoktur.'

"'Seçimimde ısrar edersen, seni yeterince çabuk getireceğim, Kaptan Sammy,' dedim.

"'Senin yapacağını biliyordum, Tumm,' dedi, 'beni zekice yakaladın.'

"Çok geçmeden Chain Tickle'da tanıdığım genç bir çocuk St. John'a bağırarak geldi. Hem de yakışıklı bir çocuk: mavi gözlü, sarı saçlı ve neşeli - annesi gibi, dul. Yalancı değil, korkak değil, cimri değil: açık sözlü, sevimli küçük bir serseri - affedilmiş genç bir haylaz - günün sevgisinden ve yaşam neşesinden başka bir şey düşünmeyen. Yarını bekle! dedi; yarın geldiğinde çok iyi olacak, buna emindi. Ona dakikanın eğlencesini göster. Ve çöpleri utandıracak kadar güldü - çiçek hastalığı kadar bulaşıcı bir kahkaha. 'Ecod!' diye düşündüm; 'Sam Small'un gülümsemesi çok olası.' Cesur ve kararlı bir çocuk: Şeytandan korkmayan, hatta Tanrı'nın cezalarına karşı aşırı bir saygısı olan, sanırım, sadece kendi küçük annesinin isteğine saygı duyan, Tanrı'nın kendisi için yeterli olduğu. 'Ne!' dedi; 'Sam Small ile asla denize açılmayacağız. Küçük Sam Small? Cimri Sam Small?' Ama Küçük Sam Small'a karşı harika bir ilgi duydu; ve Kaptan Sammy'ye gelince - neden - Kaptan Sammy o beceriksiz haydutu görür görmez sevdi. 'Neden, Tumm,' dedi, 'tam bir beyefendinin oğlu gibi. Neden - bir yudum rom gibi - en iyi Jamaika'dan bir yudum kadar iyi - böyle güzel, iyi bir çocuğa göz kırp. Gözlerini mi işaretledin, Tumm?--kan ve zenginlik kadar küstah. Tıpkı Sir Harry McCracken'inki gibi ruhumu sıkıyorlar. Gözlerinin ardında kan var--kan ve zenginlik duygusu. Ve yürüyüşü! Yürüyüşünü işaretledin mi, Tumm?--bir ahırdaki bir horozun havası. Böyle yürümek için
doğmuş bir beyefendi gerekir. Sana söylüyorum, Tumm, sırtında zenginlikle--vücudunda ve beyninde zenginlikle ve böyle mavi kanla--çocuk yirmi üç yaşında avukat ve otuz yedi yaşında Newf'un'land Baş Yargıcı olurdu. _Beni_ işaretle!'

"Ne olursa olsun, Küçük Sam Small'un doğal bir babalık önyargısı olduğunu düşünüyorum.

" 'Tumm,' dedi, 'beni neşelendirdi. O biriktiriyor mu?'

"'Kendin dene,' dedim.

"Kaptan Sammy, ertesi gece Anchor and Chain'de çocuğu sınadı. 'Çocuk,' dedi, 'işte yarım dolarlık hediye.'

"'Benim için, Kaptan Sammy?' dedi çocuk. ''Hayatımda sahip olduğum
en fazla şey bu. Bir içki iç.'

"'Ne iç?'

"'Bana karşı harika davrandın, Kaptan Sammy,' dedi çocuk, 've sana bir bardak iyi rom ısmarlamak istiyorum.'

"'Ha!' dedi Küçük Sam Küçük; 'pahalı.'

"'Evet,' dedi çocuk; 'ama yarım dolar ne kadar?'

"'Eh,' der Skipper Sammy, 'senin gibi dikkatli bir çocuk _biriktirebilir_.'

"Zavallı çocuk yarım doları masanın üzerinden Small Sam
Small'a uzattı. 'Skipper Sammy,' dedi, '_sen_ biriktir. Parmaklarımı yakıyor.'

"'Mary, canım,' der Sam Small barmene, 'evde bulduğun en iyi Jamaika'dan bana ve Bay Tumm'a bir iki yudum. Çocuğa bir şişe zencefilli gazoz getir--_hazır_. Lanet olsun masrafa, neyse! Bırakın
çocuk parasını istediği gibi harcasın.'

"Ve Sam Small gülümsedi.

* * * * *

"'Tumm,' dedi Küçük Sam Small, o gece, çocuk yatağa girdiğinde, 'vay canına!' ama çocuk bir beyefendi gibi harcıyor.'

"'Nasıl yani, Kaptan Sammy?'

"'Bedava,' dedi, 've cana yakın.'

"'Aşırıya kaçacak,' dedim ben.

"'Hayır,' dedi; 'kanında yok. Ne varsa onu harcayacak--daha fazlasını değil. Ve bir beyefendi gibi--büyük böcekler kadar özgür ve cana yakın. Harika bir çocuk, Tumm,' dedi; 'paraya hiç saygısı yok.'

"'O değil.'

"'Ecod!'

"'O bir teselli olacak, Kaptan Sammy,' dedim, 'içki yolculuğunda.'

"'Aman Tanrım, Tumm,' dedi, 'son on beş yıldır, aptallığım yüzünden hayatımda çok şey kaçırdım. Çocuğu evine gönder,' dedi, 'o bir beyefendi ve içki gemisinde yeri yok. Ve 'onlar, Tumm,' dedi, 'böyle güzel bir çocuğun hayatını denizde riske atmanın bir anlamı yok. Annenin yanına git; _o_ seni tekrar gördüğüne sevinecektir. Bir adam yaşlılığında rahatlamalı: Ben ödeyeceğim. Ve,
Tumm--işte iki dolarlık bir banknot. Çocuğa _hepsini_ muzlara harcamasını söyle. Burada cömert olmak,' diyor, 'pahalı bir eğlence. Paramı biriktirmeliyim--_şimdi_!'

* * * * *

"Eh, eh!" diye devam etti Tumm; "Küçük Sam Small'un saatin vuruşunda buzda yüzenlerin yelken açması için yola çıkacağına güvenin - ve kanunun önünde birkaç dakika. Ve _Kraliyet Tazısı_ da topuklara sahipti - ve çalışmaya hazırdı. Seldom-Come-By'dan iyi bir başlangıçla, Kaptan
Sammy filoyu Funks'a ve ötesindeki ilk sürüklenen buzlara kadar yendi.
Mart günleri: kuzeybatı rüzgarları, beyaz su ve karlı hava - ve motorlarda
hiçbir yavaşlama yok. Buz? Evet; büyük kuzey buz kütleleri, akıntı ve rüzgarla Çember'den aşağı iniyor - buz için üreme alanları. Ama
hiç buz yoktu. Ne bir köpek havlaması ne de yeni doğmuş bir beyaz ceketin inlemesi. Kaptan Sammy buzu White Bay'e doğru burnunu soktu;
At Adaları'nın üzerinde çalıştı; Cape Norman ışığına bir göz attı ve Labrador denizlerini inceledi. Ama hiçbir zaman bir çamur bile bize ulaşmadı. 'Çukurlar,' dedi, 'doğu ve güneydoğuda. Bu batıdan esen vahşi ve felaket kadar soğuk rüzgarlarla birlikte Grand Banks yoluna girdiler. Filo, burunlarını
yorana kadar buralarda koklayacak,' dedi; 'ama Kaptan Sam Small, yağını almak için güneydoğuya gitti.' Ve _Royal Bloodhound_'u çevirdi ve tüm yelkenleri açarak, kuzeybatıdan esen bir fırtınada Grand Banks'e doğru yola koyuldu, onu mevsimlendirecek bir kar patlamasıyla.

"Grand Banks'in kuzey sınırlarını sis ve karanlık havada geçtik. Siyah sis: yoğun çamur. Buz kütlesine bir fersah kadar girdik. Yağlı hava: dar bir dünya ve kasvetli bir cam.

"'Kaptan Sammy,' dedim köprüde, 'bir adamın nerede şişmanlayacağını
söyleyemezsin.'

"'Şişmanlama şansı çok az, kahretsin!' dedi, 'sis ve kasvetli havada.'

"'Ona bir gösteri yap,' dedim, 've hafifleyecek.'

"'Hafiflemek mi?' dedi. 'Gece olmadan, Tumm, bu sisi Saragossa Denizi'ne
üfleyecek.'

"Cam kötü, kötü bir ruh halindeydi ve hava durgun, yoğun ve terliydi.

"'Püskürmek mi?' diyor. 'Ay; orada yaramaz bir kuzeybatı fırtınası
üretiyor.'

"O zaman sisin içinde bir gölge gördüm; ve, 'Kaptan Sammy,'
diyorum, 'iskele pruvasındaki o ne?'

"'Ne ne?' diyor.

"'Sisteki o siyah leke.'

"'Tumm,' diyor, 'ipini çekebilirsin.'

"_Kraliyet Tazısı_ ağzını açmadan sisin içinden bir uluma duyuldu.

"Kaptan Sammy sıçradı. 'Ne diyorsun buna?' diyor.

"'Bir gemi yapıyorum,' diyorum.

"Elini kaldırdı. 'Dinle!' diyor.

"Ne olursa olsun, bataklıktaki bir boğa gibi yardım için bağırıyordu.

"'Whoo-o-o-oo! Whoo, whoo! Whoo-o-oo-_ugh_!'

"Kaptan Sammy sırıttı. 'Buzda bir serserinin hızlıca yatmasını sağlıyorum,' diyor
he. "'Whoo-o-oo-_ugh_! Whoo, whoo, whoo, whoo-o-_oop_!'

"'Bir serseri gibi davranıyorum,' dedi ellerini ovuşturarak, 'pervanesi kopmuş halde.'

"İpi almak için elimi uzattım.

"'Dur!' dedi; 'o düdüğün kancasından uzak tut.'

"'Düşünüyordum,' dedim, 'bir teselli mesajını hızlandırmak için.'

"'Biraz gevezelik etmesine izin ver, aptal herif!' dedi.

"'Ne için?' dedim.

"'Kendi zihninde,' dedi, 'ona yardım edecek nazik bir ele ihtiyacı olduğundan emin olmak için.'

"'Buharlı tekne _Royal Bloodhound_ için o havlayan serseriyi pervanesini kaybetmiş olsaydı sarsmak yeterince kolay olurdu -zavallı çaresiz moda hanımı! o pis buzda- onu bir fersahlık su kütlesinin içinden açık suya kadar parçalamak yeterince kolay olurdu,
bir iki şarj iyi kara barutla.

"'Tumm,' dedi Kaptan Sammy, bu arada, 'cam nasıl?'

"'Şeytanın bakışı ve davranışı var, efendim.'

"'İyi!' dedi. 'Umarım dibi tekmeler. O
çıngıraklı zırhlıya bir düdük çalabilirsin.'

"Ben öttüm.

"'Sen yanıma gel, Tumm,' dedi, 've bir limonun nasıl sıkılacağını öğren.'

"Kaptan Sammy, sisin içinde uluyan gemiye doğru buzda yürürken, Kraliçe'nin doğum günü havai fişekleri gibi, küçük kahkahalarla patlamaya devam etti. Yüz kulaçlık bir engebeydi, sana söz veriyorum, o kuzey pisliği, serseri ve _Kraliyet
Köprüsü_ komşularıydı; ve tümsekler ve buzdağlarıyla karışıktı, ve hepsi o mevsimin batıdan esen
rüzgarlarıyla kirişli ve sıkışmıştı. O zaman şafaktan sonra; ve yavaş, yağlı bir şafaktı, aklımda. Ama
sarı ışık sisin içinde hızla büyüdü; ve sis kuzeybatıdan gelen bir rüzgar esintisiyle inceldi. 'Yalnızca, giderek yükselecekti: temiz, gri bir gün. 'Herkes kendi başının çaresine baksın,' diyor Kaptan Sammy, yaklaştığımızda, şeytan en arkadakini aldı. O muhtemel görünen bir araç.
Çok sıkışmış. Ve hava camı temellerini tekmeliyordu!
Eh, Tumm? Herkes kendi başının çaresine baksın. Kaptan Sammy'nin haklı olduğu ortaya çıktı.
O bir serseriydi, _Claymore_, iki bin ton, Liverpool'dan Kanada limanlarına gidiyordu, derin yüklenmiş ve şimdi buzun pençesindeydi. Büyük bir rüzgar esintisinde demir yanları kağıt gibi çökecekti,
sürüye doğru. Ve eğer işaretler doğruysa, o rüzgar kuzeybatıda demleniyordu. Orada, aşağıda, gökyüzü öfkeli bir şekilde esiyordu. _Claymore_'un güvertesinden batıya, küçük rüzgar esintilerinin sıçradığı yere, ekşi gökyüzüne ve buzun üzerindeki döner kavşağa baktım; ve o ince derili İngiliz serseriye binmediğime sevindim, ama Newf'unland yapımı, on altı inçlik meşe yanları olan bir buharlı vapurun kaptanıydım ve pruvada meşe ile desteklenmiş. Tertemizdi, o büyük siyah serseri, ön ve arka, yukarıda ve aşağıda; ama buzla kaplı bir yolda - rüzgar onu kamçılıyor, gece karanlık ve sürü canlı, kükreyen tava ve buzdağları girdabı - beyaz güverteler ve cilalı pirinç pek bir şey ifade etmiyor. O zaman, iç huzuru sağlayan sağlam bir meşe tabandır.

"Kaptan Wrath, hizmetinizdeyim, efendim: sık bıyıklı, kıllı, göbekli, pirinç düğmeli ve mavi ufak bir İngiliz. 'Sizi tanıdığıma sevindim, Kaptan Small,' dedi. 'Tam zamanında geldiniz, efendim. O eski koçbaşınızla ne kadar yakına buhar
yapabilirsiniz?'

"'O eski _ne_?' diyor Kaptan Sammy.

"'İşte, bazılarınız!' Kaptan Wrath mürettebata bağırdı; 'bir olta alın----'

"'Durun!' diyor Kaptan Sammy; 'acele etmeyin.'

"Kaptan Wrath atladı.

"'Kendinizi güzel bir karmaşaya soktunuz, değil mi?' diyor Kaptan Sammy. 'Ve bu yoğun zamanlarda, bizim zavallı sallayıcılar için de. Pervanenizi kaybettiniz, değil mi?'

"'Hayır, efendim.'

"'Aha!' diyor Kaptan Sammy. 'Zayıf bir bıçağın var, ha? Bir yerlerde bir çatlak var, bağlıyım! Ve bu pis buzda pervaneni kullanamazsın, ha? Ön plakalarından da korkuyorsun, değil mi? Ve bir çekme istiyorsun, değil mi? Bıçaklarımla bir şans denememi istiyorsun, ha, ve zavallı yaylarımı zedelememi, bu
buradaki buzu savurmamı, büyük havlayan gemini fırtına seni ısırmadan önce açık suya çıkarmamı mı istiyorsun?'

"Kaptan Wrath kızıl kafasını kaldırdı.

"'Peki,' dedi Kaptan Sammy, 'ben ne istiyorum biliyor musun? Bir kadeh rom istiyorum.'

"Kaptan Wrath güldü. 'Haw, haw, haw!' diyor. Ve geminin çocuğuna doğru
bir başparmağını salladı. Kaptan Sammy'nin yaşlı bir şakacı olduğunu düşünüyor gibiydi.

"'O romu senin güzel küçük kamaranda bulundursak iyi olur,' diyor Kaptan Sammy, 've hemen içelim, çünkü hava gecikmeye müsait değil. Ben daha fazlasını isteyeceğim ve sen de pazarlığımızı yapmadan önce daha fazlasına ihtiyacın olacak. Neyse,
benim şişem olmadığında,' diyor, 'şişede harika bir el'im.'

"'Haw, haw! Gerçekten çok iyi, efendim!' diyor Kaptan Wrath. 'Göz kırpmanızı özledim, efendim.'

"Sonra kol kola, eski dostlar gibi gittiler. 'Böyle küçük bir karmaşada bir kadeh rom, efendim,' diyor Kaptan Sammy, 'sizden önceki birçok adamı yüreklendirmiştir.'

* * * * *

"Üst güverteden indiklerinde," diye devam etti Tumm, "Kaptan Sammy
dizleri biraz zayıftı. Çakırkeyif, efendim. Ay--Üç çarşaflı Küçük Sam Küçük, rüzgarda. Bedava rom ve oburluk için adil bir umut,
açgözlülüğünü bir kez olsun yenmişti. Ama asık suratlı, efendim--ve kuru beyaz yanaklarında
küçük kırmızı lekeler vardı. Ve Kaptan
Wrath'a gelince, o zavallı pirinç düğmeli İngiliz, bir Gatlin topu gibi öfkesini
tükürüyordu.

"Küçük bir görüş ayrılığı, Tumm," diyor Kaptan Sammy, 'Kuzey Atlantik çekme
ücretleri konusunda. Başka bir şey değil.

"'Gemimden inin, efendim!' diyor Kaptan Öfke.

"'Kaptan Öfke,' diyor Kaptan Sammy, 'hava camına düşünceli bir şekilde
baksan iyi olur.'

"Kaptan Öfke hırladı.

"'Buruşup gideceksin ve hurda demir gibi batacaksın,' diyor Kaptan
Sammy, 'o kara rüzgar indiğinde. Sözüne inan,' diyor
o, 'çocukluğundan beri buzları bilen yaşlı bir kaptanın sözü.'

"Kaptan Öfke sırtını döndü. Yaşlı horozdan tek bir kelime bile duymadım,
ecod!--sadece mavi sırtının konuşan bir görüntüsü.

"'Bu ağır pislikte çatlak bir pervane çalıştırırsan,' diyor Kaptan
Sammy, 'onu kaybedersin. Ve şimdi,' diyor, 'seni adil bir şekilde uyardıktan sonra, vicdanım rahat.'

"'Gemimden inin, efendim!' diyor Kaptan
Wrath.

"'Gecikme için size dakikası sadece bir dolara mal olacak, Kaptan
Wrath,' diyor Kaptan
Sammy, '.

"Kaptan Wrath, bununla birlikte döndü ve Kaptan Sammy'nin yüzüne
bir miktar öfke ve sefalet
tükürdü.

"'Ben _Bloodhound_'u yakınlarda çalıştıracağım,' diyor Kaptan Sammy, 've bir olta
almak için orada duracağım. Bu fırtına öğleden önce kesilecek. Ama emin olmak için ona biraz
uzaklık verin. Evet; buz, karanlık çökmeden önce rüzgarı hissedecek. Buz konuşacak: Benim hiçbir sözüme ihtiyacı olmayacak. Buz bastırmaya başladığında, o oltayı gemimde isteyeceksin, Kaptan Wrath. Ve ben bir Hıristiyan kaptan gibi, gecikme için dakikası bir dolara hazır beklerim'--saatini çıkardı--'bu seni incittiğinde kaburgalarının çatlamasını önler. Yardım istediğinde bağır. İyi günler, efendim.'
Yana doğru gitti. 'Madde, Kaptan Wrath,' dedi Kaptan Sammy, gözlerini kısarak: 'Kaptanın uygunluğunu beklemek için dakikası bir dolara.'

"Sonra, _Royal Bloodhound_ için buzun üzerinden yola koyulduk. 'Kaptan Sammy,' dedim, bu arada, 'benimle makul müydün?'

"'Elimde olması gerekeni aldığımda, Tumm,' dedi, 'o limonda fazla meyve suyu kalmayacak.'

"'Sen rom içiyordun, Kaptan Sammy,' dedim, 've' beni fark et, yargın hatalı.'

"Bir fırtına rüzgarı yaşlı adamı neredeyse batırdı; ama rakun derisi paltosuyla
bir resif aldı ve onu atlattı. 'Ben sadece gençliğimin öğretilerinin yanında duruyorum,' dedi; 've kalbimde hiçbir kötülük yok. Bana elini ver, Tumm, ve bu zorlu yerlerde daha iyi olacağız. Nasıl da esiyor! Ve rüzgarla birlikte gelen bir soğukluk.
Kemiklerim yaşlı, Tumm; canımı yakıyor ve sanki bir gıcırtı duyuyorum. "Bir şekilde," dedi, "çok yorgunum."

"Royal Bloodhound'a bindiğimizde, Kaptan Sammy gemiyi serserinin otuz kulaç yakınına kadar sürükledi ve yattı. "Şimdi yapacak bir şey yok, Tumm," dedi, "sadece sakin ol. Hayatım boyunca," dedi, "Böyle bir karmaşada serseri bir İngiliz'i becermek istedim; ve şimdi, son yolculuğumda becerdiğime göre, kendimin tadını çıkarsam iyi olacak. Titriyorum ve bir kadeh rom içeceğim." Ve kulübesine gitti; ve orada, evet! Öğleden sonra uzun süre eski kemiklerini korudu, fırtına inip işini yapmaya karar verirken. Hava kararmadan biraz önce, onu hala orada buldum,
yanımda bir şişeyle. Küçük yeşil gözünü bir Yankee çalar saatine dikmişti. 'Bir dakika daha geçti,' dedi, 've' bu bir dolar daha. Rüzgar nasıl? Sonunda iniyor mu? İyi--iyi! 'O serserinin ulumaya başlaması uzun sürmeyecek. Eğer rahat gitmeye devam edeceksem, benim için bir kadeh rom içmenin tam zamanı. Vay canına!' dedi, içki bitince, 'üç dakika daha geçti, ve bu üç dolar daha. Tüm sarhoş hayatım boyunca bir serseriyi sıkıştırmayı bekledim; ve şimdi bunu yaparken çok iyi vakit geçiriyorum. Getirmem gereken pahalı bir oğlum var,' dedi, 've kancalarımı takabileceğim
tüm paraya ihtiyacım var. Bir dakika daha geçti.' Yarım denizdeydi artık: batmamıştı - bir şişeyle her zaman temkinli bir eli vardı - ama iyice boğulmuştu. Ve o zamandan beri merak ediyorum - ve birçok kez - o saatte Sam Small'un kötülüğünü hafifletmek için Yukarı'da ne oldu. Daha önce hiç rom tarafından alt edilmemişti: ona bağlanacağım - ve asla kendi romuna. "Büyütmek için pahalı bir oğlum var," dedi, "ve pençelerimi nakite koymak istiyorum. Bir dakika daha geçti!" Garip bir iş, bu, A'mighty'nin: rom ihtiyarın açgözlülüğünü ihtiyatın ötesinde serbest bırakmıştı; ve orada, içki içinde, rüyalar görerek, ölümüne, haksızlık ettiği keten kızın oğlu için. "Dışarı çıktım; ama ıslak bir rüzgar
fırtınası yüzüme çarptı--bıyıklarımı büken bir esinti--ve aceleyle
Skipper Sammy'nin kulübesine geri döndüm. 'Kaptan Sammy, efendim,' dedim, 'fırtına dindi.'

"'Rüzgar,' dedi, 'Mart havasında esme alışkanlığına sahiptir.'

"'Hoşlanmıyorum, efendim,' dedim.

"'Eh,' dedi, 'genç bir savurganı getirtmek için yanıma aldım, değil mi?'

"'Yine de, efendim,' dedim, 'Hoşlanmıyorum.'

"'Kahretsin, Tumm!' dedi, 'Tanrı'nın rüzgarına

şaşkınlık etmekten daha iyi bir işin yok mu?'

"'Karşıda büyük bir buz alanı var, efendim,' dedim. ''Fırtınayla birlikte geliyor; bu sürüyü bir saat içinde çarpacağım.'

"'Sen bekle,' dedi, o serseri ciyakladığında ondan bir olta al.'

"'Kaptan Sammy, efendim,' dedim, 'gemi kötü durumda. Asla havalanamayacak----'

"'Bay Tumm,' dedi, 'emrinizi aldınız, değil mi?'

"Kaptan Sammy o küçük yeşil şaşı bakışını bana o buz gibi şekilde diktiğinde görevimi biliyordum. 'Ben, efendim,' dedim.

"'O zaman,' dedi, 'tuvalini al. Bir dakika daha geçti!'

"Bu sırada rüzgar kuzeybatıdan esmeye başlamıştı. Sis de fırtınayla birlikte inmişti. Yoğun bir hava çöküyordu. Şimdi de alacakaranlık yaklaşıyordu. Puslu ışıklar gösteren büyük, siyah serseri sisin içinde bir gölgeye dönüşmüştü. Sürü kabarmaya ve öğütmeye başlamıştı. Büyük tavaların huzursuzlandığını hissedebiliyordum. Kolaylık olsun diye hareket ediyorlardı. Bir çatırtı duyabiliyordum. Bir çıtırtı duyabiliyordum. Yine de henüz fazla bir gürültü yoktu: henüz fazla rüzgar yoktu. Ama gece için iyi bir ihtimal değildi. Açık su -buzun kayması- kuzeybatıya sadece yarım fersah uzaklıktaydı, fırtınanın gözüne doğru bir arı çizgisi. Rüzgar gemilerin etrafındaki pisliği sarmıştı. Güneydoğudaki büyük sürünün gövdesine yarım fersah buz sıkıştırmıştı. Kuzeybatıda da bir başka buz kütlesi vardı. 'Oradaydı, sisin içindeydi ve rüzgarla birlikte aşağı iniyordu. Fırtınanın ilkini yakaladı; hareket etmekte de özgürdü. 'Yakında bizi yakalardı. Buz kirişini hiç gördünüz mü, efendim? Hayır mı? Eh, bu hızlı bir
çarpışma değil. Bu korkunç ve yavaş. Hiç şok edici değil: sadece yavaş bir basınç.
Büyük tavalar dikiliyor. Kırılıyorlar ve geriye doğru yuvarlanıyorlar. Tarlalar - dönümlerce - birbiri üstüne kayıyor. Tümsekler karla kaplı. Büyük buzdağları devriliyor. Bana her zaman cehennemi düşündürüyor, bir şekilde - rüzgar, gece, büyük beyaz hareket eden şekiller, onun
çatlaması ve gök gürültüsü, hayaletsi çığlıklar. Ve _Claymore'un_ demir levhaları
mahkumdu; ve _Royal Bloodhound_ sadece şans eseri ya da Yüce Tanrı'nın
anında dikkatiyle kaçabilirdi.

"Karanlıktan hemen önce aklım başıma geliyor.

"'Bu_ ne!' diye düşünüyorum.

"Bekledim.

"'Rüzgar biraz esiyor,' diye düşünüyorum.

"Emin olmak için biraz daha bekledim.

"'Güneydoğuya doğru atlıyorum,' diye düşünüyorum, 'Aman Tanrım!' Haberle

kaptan kamarasına doğru yürüdüm. 'Kaptan Sammy, efendim,' dedim, 'rüzgar
güneydoğuya doğru esiyor.'

"'_Rüzgar ne!_' diye bağırdı Kaptan Sammy.

"'Atlayışta güneye doğru gidiyoruz,' dedim.

"Kaptan Sammy güverteye fırladı ve gri yüzünü
fırtınaya doğru çevirdi. Ve bu doğruydu: rüzgar pusulanın etrafında dönüyordu; esen her
fırtına bir nokta kadar uzaktaydı. Ve Kaptan Sammy, Kaptan Wrath'ın rüzgar değişiminin ne anlama geldiğini bilmesi durumunda, dakika başına bir dolar olmadığını hemen anladı. Çünkü bakın efendim! Rüzgar kuzeybatıdan geldiğinde, pisliği arkamızdaki sürüye sıkıştırdı ve
sürüğü
rüzgardan aşağı çekti; ancak güneyden kuvvetli estiğinde, sadece sürüğü durdurmakla kalmayacak, aynı zamanda içinde yattığımız sürüyü gevşetecek ve açık suda kuzeybatıya doğru yarım fersah. Bir saat içinde -eğer rüzgar dönerse- _Royal
Bloodhound_ ve _Claymore_ serbestçe yüzüyor olacaktı. Ve o atlayışta döndü; ve her
fırtınada yükseğe -ve daha da yükseğe- esiyordu.

"Kaptan Sammy'nin yüzünü gördüğümde atladım. Korkunçtu -ve ekşi bir kırışıklık içindeydi. Ayrıca, sesi boğazında kaybolmuş gibiydi. 'Tumm,' dedi, 'rakun derisi ceketimi getir. Ben Kaptan Wrath'a gidiyorum,' dedi, 'mantıklı'.

"'Bunu asla yapmayacaksın!' dedim.

"'Çekimi istiyorum,' dedi; 've' Kaptan Wrath sıcak su denizcisidir,
ve bu buzun ne yapacağını bilemez.'

"'Kaptan Sammy,' dedim, ''hiç kimsenin buzda olması için uygun bir zaman değil. Sürü bu rüzgarda dağılıyor.'

"'Gençliğimden beri buza alışkınım,' dedi, 've' geçişi
başaracağım.'

"'Adam,' dedim, 'gece yaklaşıyor!'

"'Bay Tumm, ben nazik bir kaptanım,' dedi, 'ama benim istediğim var. Rakun derisi paltom, efendim!'

"Ben aldım.

"'Gemiyi alın, Bay Tumm,' dedi; 've bir kenara çekilin, efendim, ve lütfen!'

"Romla dokunmuş, yarı delirmiş açgözlülükle, buruşuk bir aptal gibi bir yüzle, Küçük Sam Küçük, rakun derisi ceketiyle yana doğru gitti. Sisli gece çöktü. _Claymore_'un ışıkları, akan sisin içinde loş görünüyordu. Rüzgar yolunu buldu. Ve pisliği tüyler gibi denizden uçurdu. Rüzgar ne kadar da güçlü bir mucize! Ve deniz, buzun olduğu yerde tıslamaya ve kabarmaya başladı. Sis, _Claymore_'un telgrafının çınlamasını, motorlarının tıkırtısını ve yol alırken uzun bir sevinç ulumasını getirdi. Bana öyle geldi ki, sisin içinde ışıklarını kaybetmemiz hiç zaman almamıştı. Ve o karanlık gecede - çığlıklarını bastıran rüzgarla - bir şey bulamadık Sammy
Küçük.

* * * * *

"Rüzgar şafak vakti dindi," diye devam etti Tumm. "Gri bir gün: deniz soğuk
gri--gökyüzü kasvetli bir renk. Kaptan Sammy'yi öğlene doğru bulduk, sis çöküyordu ve bir damla yağmur yağıyordu. Bir buz tepsisinin üzerine çömelmişti--düşünceliydi--rakun derisi paltosuna sarınmıştı. 'Tumm,' dedi, 'yaşlı kemiklerimi gemiye taşı.' Ve ranzasına uzanıp soğuk geçene kadar tek kelime etmedi. 'Tumm,' dedi, 'her şeyi yazılı olarak hallettim, St. John's'ta, oğlum için. Seni vasiyetname uygulayıcısı yaptım, Tumm, çünkü biliyorum ki sen o çocuğa karşı şefkatlisin ve belki de benim olmayı istediğim türden bir adama dair bir fikrin var. Güzel bir çocuk: iyi, cesur bir çocuk, eli açık. Harcamayı nasıl yapacağını bildiğine sevindim. Servetimi yaptım, Tumm, yaptığım gibi; ve oğlumun onu bir beyefendi gibi harcayacağı için mutluyum - gururluyum - çok gururluyum. Seni seviyorum. Ve sen, Tumm, bana bilgelik ve nezaket öğreteceksin, senin ışıklarına göre. Hepsi bu, Tumm: Söyleyecek başka bir şeyim yok.' Çok geçmeden, yine de devam etti: 'Ben kötü bir adamdım.' Ama artık fazla üzgün değilim: çünkü açlık ve zorluk oğluma Tanrı'nın yarattığı dünyadan asla kötü şeyler öğretemeyecek. 'Ne olursa olsun,' dedi, 'Tanrı'nın benimle beraber olduğunu düşünüyorum. Ama bilmiyorum - bilmiyorum.' Görüyorsun," diye düşündü Tumm, "elde edilen ve sahip olunan bilgeliktir, şüphesiz; ama bilgeliğin tamamı bu değildir ve bir hayatın ağırlığını asmak için Gerçeğin zavallı bir parçasıdır. Belki de," diye devam etti, "Küçük Sam
Küçük uykuya daldı. Bilmiyorum. Oldukça hareketsizdi. Alacakaranlığa kadar bekledim. Hala gri hava vardı ve kara bir gecede geliyordu. Gemi, fırtınanın tükenmiş dalgasında bir martı gibi sendeledi. Yağmur yağıyordu, aklımda. Belki de, o zaman, Kaptan Sammy ne dediğini tam olarak bilmiyordu. Belki de bilmiyordu. Bilmiyorum. 'Tumm,' dedi, 'gözlerini mi işaretledin? Gözlerinde kan, efendim - kan ve zenginlik duygusu. Yürüyüşü, Tumm!' diyor. 'Sen dikiz aynasını işaretledin mi? Küçük bir dövüş horozu,
Tumm--bir beyefendinin oğlu, her pound ve inçlik! İyi, güzel bir çocuk.
Oğlum, efendim. Ve o cömert ve cana yakın bir harcamacı, Tanrı seni korusun!'

"Kaptan Sammy," diye sonuca vardı Tumm, "o gece öldü."

[İllüstrasyon: "Kaptan Sammy'yi bir buz tepsisinin üzerinde çömelmiş bulduk."]

Labrador'un Sağ ve Sıkı Koyu'nda fırtına hala esiyordu,
burada _Quick as Wink_ adlı yelkenli demirliydi: sonbahar havasının kara fırtınası.

"Tumm," diye sordu _Quick as Wink_'in kaptanı, "o çocuğa ne oldu?"

"Herkes biliyor," diye cevapladı Tumm.

"Ne!" diye bağırdı kaptan; "Bana asla onun
Onur---- olduğunu söylemezsin"

"Ben öyleyim," diye çıkıştı Tumm sabırsızca. "O, St. John's'taki Onurlu Samuel Small. 'Babamın servetini kullanacaksam,' dedi, 'onun adını taşıyacağım.'"

"Kaptan, anneye karşı sert davrandı," diye gözlemledi.

"Hayır-o-o," diye mırıldandı Tumm; "sert değil. Küçük Sam Small'a karşı hiçbir zaman kin beslemedi--bebek doğduktan sonra bile. O sadece sıradan bir
kadındı."

* * * * *

IX

BİR RİSKLİ GIDİL

* * * * *

IX

BİR RİSKLİ GIDİL

Fısıldayan Adalar'da balık yok: Come-by-Chance'de asla bir quintal--bir yüzgeç bile--yok; ve Üç Kayıp Ruh'un İskelet Noktası'nın ötesindeki umutlu yerlerde bir tom-morinadan daha fazlası yok. Newfoundland limanlarını yaz havasında dolaşan _Quick as Wink_ adlı yelkenli,
koydan koya uçup, Mother Burke'ün altındaki kıyının gıdıklamasına, büyük bir endişe içinde,
ve bir av söylentisini
Cape Norman ışığının etrafından Pinch-a-Penny Plajı'na kadar kovaladı. O yerlerde balık yoktu; ve _Quick as Wink_, katip Tumm ile birlikte, balık ve havada görülen Tanrı'nın kaprislerine öfkelenerek, Labrador'a uçmak için kanatlarını açtı. Bay o' Love'dan Baby Cove'a, Limansız Kıyı'nın açıklarında uzanan olta ve misina adamları, kötü durumdaki insanlara göre balıklarla yeterince iyi iş çıkarmışlardı ve ticarete yeterince yatkındılar; bunun üzerine Tumm, Yüce Tanrı'ya karşı cana yakın himayesini bir kez daha sürdürdü ve o bölgelerdeki ticaretten duyduğu büyük memnuniyetle, dünyanın her zaman ne gibi görünürse görünsün, yolunda olduğuna yemin etti. "Bu dünyada, Davy Junk'un elinde tuttuğu gibi," diye güldü, gelişmiş felsefesini hafifleterek, "çoğunlukla balık meselesidir." Ve bu şekilde oldu ki, Labrador'un Dirty-Face Körfezi'nde demir attığımızda, Davy Junk'un yıllar önce, gençliğinde, daha büyük denizlerde yelken açmak için
ayrıldığı yerden, katip, aksi takdirde
unutabileceği çok şeyi hatırladı. Yıldızlı bir zamandı bu: güneyden
yumuşak bir şekilde esiyordu, hatırlıyorum; ve su yıldızların altında düz yatıyordu--o büyük tepelerin rüzgâr altı tarafında düz ve siyahtı--ve gece berrak ve sıcaktı ve ışıklar kıyıdaydı.

"Davy Junk'a, o Dirty-Face Bight'a pek _sevgili_ sayılmam,"
Tumm hemen ilan etti.

"Aman Tanrım!" diye alay etti kaptan. "Affedemediğin bir serseri, Tumm?"

"Onun _dinini_ hiç beğenmedim," diye şikayet etti Tumm.

"Hangi din?"

"Pekala," diye cevapladı katip, asık suratlı bir şekilde, "Kaptan Davy her zaman
'bu lanet olası dünyada bir adamın ısırması veya ısırılması gerektiğini söylerdi. Ve sonuç olarak bir hizmetçiye kur yapma tarzına gelince----"

"Devam et!" dedi kaptan.

Ve Tumm konusuna döndü...

* * * * *

"Kaptan Davy, Labrador'da balık tutmak için görünüş olarak yeterince iyi bir adamdı," diye başladı; "ve ben, sahip olduğu iyilikle, balıklarla olduğu kadar hizmetçilerle de ilgilenebilirdi, flört ederken, sevişirken - evet, ve sonsuz servetini aşkta yaptı, bağlanacağım ve onu sonsuz yıllar boyunca bileşik faizle koruyacağım - eğer kalbi dünyaya olan korkusu kadar hassas olsaydı, ya da zamanla, doğuştan sahip olduğu ruhun nezaketini kaybetmiş olsaydı. Zayıf, dudakları büzülmüş, benekli, ufak tefek bir Labrador kaptanı, yüzü o zamanın sularının ötesindeki sislerde bela aramakla buruşmuş: burada, Dirty-Face Bight'ta doğdu, ama gururlu günlerinde, ben orada bir çocukken, Rickity Tickle'dan _Word of the Lord_ ile yelken açtı; ve yükünü sakladı, kuzeyde, kurak mevsimler veya bolluk, gri sakallıların ve övünenlerin kıyının her gıdıklanışında gözlerini kırpmasına neden olacak şekilde. Bir kısım balık katiliydi: liman yollarında büyük bir gösteri değildi, ama--karada yumuşak başlı, geri kalmış, beyaz ciğerli küçük bir adam, Rickity Tickle'ın her köpeğine yolu bırakıyordu. 'Balıklarımı mevsiminde yakalarım,' diyor, 've arada işime bakma hakkım var.' Ama deniz bir kez açıldı mı, balık yakalanacak ve mevsim kirliyse, şeytan bile bir yelkenliyi Davy Junk'tan daha sert sürmezdi--Ol' Rascal bile kurak zamanlarda genç ruhları tuzağa düşürmüyordu, canlanmalar sonbahar fırtınaları gibi geliyordu. Ne bakışlar ne de karaciğer, Davy'yi bir fırtınada limanda tutabilirdi, kapılması gereken bir iskele ve açıkta bir yelkenliyle; ne de bakışlar kur yapmayı engelleyemezdi, ve bu benim hikayem,
ne olursa olsun, onun kederi veya kurtuluşu için. Hayatını Bachelors' Harbor'da demirlemiş tutan şey, dinin tam bir sapkınlığıydı--"Bir adam ya ısırır ya da ısırılır!"

"Ne olursa olsun, bir talihsizlik eseri Davy Junk kızıl saçlara, kemikli bir yüze, zayıf, gri dudaklara ve keskin ve kaypak küçük gözlere sahipti. Ayrıca, huzursuz dudaklarını düzeltmenin kurnaz bir yolu ve yan yan bakıp fısıldayarak konuşmanın kötü bir alışkanlığı vardı. Ama bir yabancıyı ürküten gözleriydi. Ah-ha, garip küçük gözlerdi, sıkışık bir yüzde derin bir şekilde ıslak ve kötü bir topluluk gibi yakın, her biri dünyaya güvensizlikle dışarı bakıyor; sanki, dostum, dünya Davy Junk'a kötü bir avantaj sağlamaktan daha
neşeli bir şekilde hiçbir şeyi beklemiyormuş gibi! Bir kurt yavrusunun gözleri. Davy ile ilk karşılaşmada bir adım geride durmak ve bilmek istediğini bulana kadar bir adama göz atmak; ve emin olmak Kuzeyli bir kurt yavrusunun bakışıyla, daha azı değil, bir yabancının niyetini arardı - içeri koşup ısırmaya veya bir çizmenin burnundan kaçmaya hazır, en iyisi gibi görünebilecek bir şey. Bu, bir adamın her şeyden önce fark ettiği bir şeydi; ve bir süre öyle çok şaşırırdı ki, aldığı bakıştan bir anlam çıkarmak için, Davy Junk'un ne söylediğinden asla tek bir kelime duymazdı. Ve nedenini bilmeden, zalim bir adam olduğu için kendinden utanırdı. 'Tanrı aşkına, Kaptan Davy!' diye düşünüyor; 'benim _korkmanıza_ gerek yok! _Ben_ size dokunmayacağım!' Ve daha o farkına varmadan, Davy ile bir konuşma yapmış olurdu, tek kelime etmeden, sadece gözleriyle; sonuç şu olurdu: Davy'ye zarar vermeyeceğine söz verirdi ve Davy de ona zarar vermeyeceğine söz verirdi.

"Bundan sonra - her şey bir kez ve herkes için halledilince - Davy Junk boyunca yelken açmak kolaydı.

" 'Kaptan Davy,' dedim, 'neden korkuyordun?'

"Atladı. 'Benden mi?' dedi, bir süre sonra. 'Neden?'

"'Ah,' dedim, 'sadece bilmek için meraklıyım.'

"'Fark ettim, Tumm,' dedi, 'insanların kalplerine
müthiş bir el olduğunu. Ama senin hiçbir zarar vermek istemediğini biliyorum. Bu sadece
doğanın istediğini yapması. Ve ben doğayı pek sevmesem de,
aşağıda onun işlerinin yanındayım. Bu yüzden sana adilce cevap vereceğim. Neden,
çocuk,' dedi, '_ben_ hiçbir şeyden korkmam!'

"'Kurt kadar temkinlisin, dostum!'

"'Bahse girerim ki _ben_!' dedi, bir anda, dişlerini sıkarak. 'Bir
adam _temkinli_ olmalı.'

"'Kimse senin gibi uysal bir adamı incitmek istemez.'

"'Bu dünyada kurt sürüsü,' dedi. 'Hiçbir yerde merhamet yok. Ya ısırırsın ya da ısırılırsın.'

"Eh, eh! Ben olan çocuk için haberdi bu. 'Sana kim söyledi?' dedim.

"'Kahretsin!' dedi, 'Ben öğrendim.'

"'Nasıl?'

"'Sadece otuz küsur yıl yaşayarak.'

"'Neden, Kaptan Davy,' dedim, 'bana nazik ve güzel bir dünya gibi görünüyor!'

"'Sen sadece otuz iki yaşına kadar bekle, benim gibi,' dedi, 've nasıl
olacağına bak.'

"'Beni korkutamazsın, Kaptan Davy!'

"'Dünya kurtlarla dolu, sana söylüyorum!'

"'Elbette,' dedim, 'bunu düşünmekten hoşlanmıyorsun, değil mi?'

"'Ne düşünmek istediğimin bir önemi yok,' dedi. 'Bilgeliğimi
topladım. Düşünmem gerektiği gibi düşünüyorum.'

"'İnanmazdım, ekod,' dedim, 'ama bunun doğru olduğunu biliyordum!'

"Ve asla inanmadım."

Tumm karanlıkta hafifçe kıkırdadı - şimdi dost canlısı yıldızlara bakıyordu,
belki de ihtiyaç duyduğu ve tüm neşeli hayatı boyunca sahip olduğu güvence için.

* * * * *

"Korkak ya da değil, nasıl isterseniz, kendi kararınızı verin," diye devam etti Tumm; "ama bizi korkutan asla deniz olmadı. 'Hiçbir rüzgar
beni korkutamaz,' dedi, 'çünkü ölümle iyi arkadaş olurum.' O da değildi! Gri rüzgara karşı bir vuruş - bir kıyıya yakın bir yerden sarkıyordu - sisli havada Labrador resifleriyle zorlu bir şans - karanlıkta buzun içinden bir sürüş: Denizde zeki ve sert olan Davy Junk, _bu_ için kaptandı, kıyıda ne kadar nazik görünse de. 'Ölüm için ipler dışarıda,
herhangi bir şansım olursa, denizde,' dedi; 'ama kıyıda ölmek istemiyorum.' Yani onun gücünün ötesinde bir tekneyi sürmek için kötü bir ünü vardı; ve sadece güçlü yürekler vardı - en neşeli genç şeytanlar, ruhlarını denemek istiyorlardı - _Tanrı'nın Sözü_ ile gemiye binerlerdi. 'Beni suçlamayın ve biz terk ediliriz,' diyor Davy, adil bir uyarıda. 'Ve karnınızda yürekler varsa, _buradan_ uzak durun.' Bu kıyı,' diyor, 'balık tutamayan bir adama merhamet göstermez. _Ve ben o cinsten bir adam değilim!_' Ve böylece mevsimden mevsime iyi geçinmişti: cehennemin dişlerinde bir sürüş, mevsiminde - eğer cehennem rüzgardan ve denizden yapılmışsa, düşünmeye meyilli olduğum gibi - ve bir Bekar bir adam, arada sırada, Rickity Tickle'daki kulübesinde, tertemiz bir bekar gibi tek başına yaşıyordu. Korktuğu şey deniz değildi. Acımasız bir dünyadaki ihtiyaçtı; ve sadece bu ve daha fazlası değildi, zorlu yelkenciliği ve ölüme olan küçümsemeyi
güden şey - kurt dünyasındaki ihtiyaçtan duyduğu katıksız korku, bu dünyayı kendi ruhunda olsun diye yaratmıştı.

"Deniz değildi: kendi türünden olanlardan korkuyor ve uzak duruyordu - erkekler, hizmetçiler ve çocuklar. Arkadaş mı? Bir tane bile - ve bu tamamen onun seçimiydi; çünkü dünya, arkadaş arayan adama arkadaş vermekte asla başarısız olmaz. "Hiç arkadaş _istemiyorum_," diyor. 'Yeni dostlar,
yeni endişeler; ve biri ne kadar çok olursa, diğeri de o kadar çok olur. Bu lanet dünyada yeterince derdim var, binlerce dost derdini
getirmeden. Ve biliyorum ki onların da
benim yükümü paylaşmadan
yeterince dertleri var. _Ben_ bir dost! Sadece beni
sevenlere üzüntü getiririm. Ve bu yüzden kimseyle işim olmasını istemiyorum. Balığımı mevsiminde yakalamak istiyorum--ve sonra yalnız kalmak istiyorum. Nefret ya da aşk: hepsi aynı--her iki taraftaki insanların kalpleri için dert. Ve her neyse, benim bu dünyayla işim yok. _Ben_ sadece_ bakıyorum. Hiçbir iyilik yapılmadı,' diyor, 'hiçbiri de verilmedi.' Ve, iyi--emin ol--dünyanın yaptığı gibi--Rickity Tickle ve Labrador'un dünyası kendi yolunu seçmemize izin verdi. Ama Davy Junk'a herhangi bir adamın görebileceği hiçbir faydası olmadı; çünkü nöbetler sırasında tuz kadar acı olurdu ve başlangıçlar sırasında bir fırtınanın şiddetli rüzgarı gibi sızlanmalarla ve iç çekmelerle dolu olurdu ve nöbetleri ile başlangıçları arasında sahip olduğu dinlenmenin çok az olduğunu düşünüyorum. Neşeyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü gülmekten nefret ediyordu ve dinlenmeyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü zihninin rahat olmasına tahammül edemiyordu; ve üzüntüye gelince, bakmaya ve yaşamaya dayanabileceğinden daha fazlaydı, çünkü vicdanı yüreğinde canlı ve gürültülüydü ve diniyle birlikte öğretilerine rağmen yaşıyordu. "Bazen, kederin ve yıldızların görünmemesinin yarattığı manzara karşısında biraz bunalmış bir şekilde düşündüm ve düşündüm ki, Davy Junk harika bir şekilde şefkatli olmasaydı Tanrı'nın dünyasına karşı hiçbir kin beslemezdi; ve her neyse, eğer gençliğinde vicdanını boğacak güce ve bilgeliğe sahip olsaydı, kendi yolunda huzura kavuşurdu, tıpkı bizden önceki birçok adam gibi.

"'Benim hatam değil mi!' dedi bir gece. 'Beni suçlayamazsın!'

"'Nedir bu, Kaptan Davy?'

"'Janet Luff'un minik bebeğinin açlıktan ölmek üzere olduğunu söylüyorlar.'

"'Peki,' dedim, 'senin gözyaşların ne için?'

"'Benim bu lanet olası dünyayla hiçbir ilgim yok,' dedi. _'Ben_ sadece bakıyorum. Zaten bunda bir hayır yok.'

"'Neşelen!' diyorum. 'Kimse sana zarar vermiyor_.'

"'Gözyaşlarına ve açlığa aşık olmamak,' diyor, 'Neşelenemiyorum.'

"'Dünyada bundan daha fazlası var.'

"'Ay; ölüm ve günah.'

"Aşık bir delikanlıydım. 'Öpücükler!' diyorum.

"'Kan ve beladan oluşan bir karmaşa,' diyor. 'Bir adamın aldığı her lokmada ölüm.'

"'Kaptan Davy,' diyorum, 'korkunç bir duruma geldin.'

"'Ay, ve emin ol!' diyor. 'Yıllarımla bilgelik topladım; ve her yaşlı ve bilge adam korkunç bir sona geldi. Otuz iki yaşına kadar bekle, evlat, ve bunu öğreneceksin, ve dünyanın dişlerini boğazında hissettiğinde Davy Junk'ı nezaketle hatırla. Belki de, Tumm, bir kurt dünyasında yaşamayı sevdiğimi düşünüyorsun. Ama sevmiyorum. Sadece bir kurt dünyasının olduğunu biliyorum ve buna göre temkinli davranıyorum. Başaramadım ve sevmiyorum, ama buradayım ve geri kalanlar gibi bir kurdum. Bir kurt dünyası! Ah-ha! Burada ısırırsın veya ısırılırsın. Senin dişlerin var ve kendi dişlerin yok. Janet Luff'un bebeği mi diyorsun? Ama diş başına bir dolar; ve - ben dişlerimi saklıyorum; keskinliğini koruyor ve yaşlılığımda beni ısırmak isteyebileceklere karşı hazır tutuyor. Eğer bir balık olsaydım, solucanlara bayılırdım; bir kurt dünyasında, bir kurt ruhuyla doğmuş biri olarak, neden, kahretsin, dişlerimi törpülüyorum! Yine de, evlat, ben iyi bir adamım ve mutsuz olduğumu inkar etmeyeceğim. Kıyıdaki oğlanların beni cimri ve kötü bir adam olarak alaya almalarını mı sevdiğimi sanıyorsun? Hayır, efendim! Beni üzüyor. Küçük adamların her zaman "Ahoy, orada, Kaptan Davy, ihtiyar horoz! Hangi güzel rüzgar _seni_ gıdıklamanın içinden estirdi?" diye şarkı söylemesini istiyorum. Ve ben de şefkatli bir adamım. Neden, Tumm, buna asla inanmayacaksın, biliyorum, ama
_ben_ düşeni kaldırmak istiyorum, _ben_ açları doyurmak istiyorum, ve _ben_
çıplakları giydirmek istiyorum! Bir çocuğun ağlamasını duymak kalbimi kırıyor. Geceleri uyanık yatıyorum, dünyanın acılarını düşünüyorum.
Bu benim kalbim, Tumm, Tanrı biliyor ya--ama topladığım bilgelik bu değil. Ve yaş ve bilgelik bir adama bir kurdun dünyasında dikkatli olmayı öğretir. 'Ayıp, Tanrım!' diye bağırdı zavallı Davy Junk; 'ama bu _benim_
suçum değil!'

"İliklerime kadar korkmuştum.

"'Şimdi, Tumm,' dedi, 'ne yapacağım?'

"'Kaptan Davy,' dedim, 'git ruhunun pencerelerini yıka!'

"Atladı. 'Nasıl yani?' dedi.

"'İyi bir iş yapmak yüreğini rahatlatır,' dedim. 'Git o
bebeği kurtar.'

"'Ben!' dedi, öfkeyle. 'O çocuğu kurtarmak için hiçbir elim
olamayacak.'

"'Neden olmasın?'

"'Çocuğa karşı nazik olmam.'

"'Tanrı aşkına!'

"'Görmüyor musun, Tumm?'

"'Bak, Kaptan Davy!' dedim, 'Janet'in bebeği _bu_ limanda açlıktan ölmeyecek. Haber yayıldığında Janet'in yanında iyi kadınlardan ve Labrador köpeklerden oluşan bir mürettebat olacak. Ama şanslıysan ve acele edersen oraya ilk sen varabilirsin.'

"'Bir_ iyilik nedir?'

"'İyi bir şey olurdu, Kaptan Davy,' dedim. 'Ve sen _bilirdin_.'

"Kaptan Davy ayağa fırladı. Ve baştan ayağa titriyordu - o zamanlar bana öyle geliyordu ki, nazik olmak için tuhaf bir istek duyuyordu.

"'Acele et!' Ben diyorum.

"'Ben iyi bir iş yapamam!' diye sızlandı. 'Ben--ben--diğer alışkanlığı edindim!'

"'Davy Junk bu sözleri bir Haziran gecesi Rickity Tickle'da söyledi," diye yorumladı Tumm, nazik bir şekilde, "Labrador gemileri donatılmış ve uygun bir rüzgarı beklerken: böyle bir gecede - yavaş, yumuşak, küçük bir rüzgar, durgun, siyah bir liman ve bir milyon yıldız parıldıyordu." Duraksadı ve _Quick as Wink_'in gölgeli güvertesinden başını kaldırdı. "Bir adam ruhunu korumak için," diye sordu, "tüm o küçük yıldızlardan daha fazlasını isteyebilir mi?" _Quick as Wink_'in kaptanı, "Bu adil bir vaat gecesi!" dedi. Ve Tumm, iç çekerek, "Davy
Junk asla yıldızlara bakmazdı." Ve küçük yıldızlar
kendileri de aynı şekilde arkadaşça bir güvenceyle göz kırpmaya devam ettiler.

* * * * *

"Diğer alışkanlık!" diye bağırdı Tumm. "Ay--diğer alışkanlık! Alışkanlıktı:
ruhun alışkanlığı. Ve sonra hayatın bir gerçeğini öğrendim. Yeni bir şey değildi, emin olun: her yetişkin adam bunu yeterince iyi bilir. Ama benim için yeniydi--gençlere daima yeni gelen gerçek gibi. Görünüşü ne olursa olsun, sevimli veya korkutucu, bir delikanlı için her şey yenidir--bir delikanlının ruhunun ışığa hevesle yaşadığı büyük gizemin üzerine bir ışık parıltısı. Ve korkmuştum; ve Davy Junk'tan atladım--daha sonra bir kez yaptığım gibi--ve bana öğrettiği Gerçeğin Varlığında titredim. Çünkü bir yıldız kadar açıktı: bir ruh kendi dünyasını şekillendirir ve orada yaşar. Ve bunu daha önce hiç bilmiyordum! Ve bunun bir vizyon gibi gelmesini iyi hatırlıyorum: anlık bir yolun, bir
tepeden gelen--insanların ayaklarının cehenneme kadar yürüyebileceği bir yol ve insanlar onu ters bir şekilde
seçebilir. Bir kurdun dünyası mı? Sizin istediğiniz gibi bir dünya! Ve benim genç
dünyamda hiç üzüntü yoktu--ne günah, ne nefret, ne açlık, ne de
gözyaşları. Ama aşk, ekod!--ki gerçek gibi, gençlere yeni gelir ve
ilk bakışta sonsuza dek görkemlidir. O zamanlar on altı yaşındaydım--biraz daha, belki; ve kahkaha ve umuda düşkündüm. Ve Bessie Tot benim dünyamdaydı: siyah saçlı, kırmızı dudaklı küçük bir haydut, gri gözleri, yavaş bakışları ve kalbini hevesli bakışlardan saklayan siyah kirpikleri vardı. İlk
aşkım T. Tumm'a, söylemeye cesaret ediyorum; çünkü bana verdiği garip ruh yükselişiyle gurur duyuyorum - o zamandan beri hiç bilmediğim, ama onu gayretle - hatta neredeyse dua ederek aradığım halde. Gull Adası Koyu'na giden yolda sıcak, nemli küçük bir elin dokunuşunu - fısıltıyı, İğne'nin gölgesindeki şefkatli korkuyu - ve karanlık gecelerin kapısındaki tuhaf, hızlı küçük öpücüğü - ve iç çekişi ve tekrar gelme yalvarışını anlatmaktan hiç utanmıyorum. Ve bu yüzden, emin olun, o gece Davy Junk'un kasvetiyle hiçbir akrabalığım yoktu, ama umut, neşe ve sevginin kardeşiydim. Ve bedenim büyük, sıcak ve istekliydi - ve kalbim yumuşaktı - ve ruhum temizdi - ve sevdiğim kıza olan aşkım yüzünden gözlerimi hayatın güneşli tepelerine çevirdim. Tanrı'nın deniz, emek ve yürekler dünyası--ve orada aşık bir delikanlı!

"'Ruhuma iyi bakacağım,' diye düşünür delikanlı, o bendim, 'yok olup gitmesin, Tanrı yardımcım olsun!'

"Ve gençlik budur--her yerde ve sonsuza dek aynıdır."

Tumm iç çekti....

* * * * *

"'Artık Labrador'a yelken açmanın tam zamanıydı,'' diye devam etti Tumm, "ve gitmek için can atıyordum. On altı yaşındaydım--ve Mugford'u hiç göremedim! Bessie Tot'un gözlerinin içine bakmaktan utanıyordum. Sevgili
kalbim!--o bir erkekte cesareti ve ayrıca çalışmayı ve olmayı severdi. Ve böylece--'Ecod!' O gece eve giderken, "Davy Junk'ta yelken açacağım ve ruhumu tüm dünyaya kanıtlayacağım" diye düşündüm. Ve şimdi, beni çok iyi tanıdığı için, Davy'nin beni göndereceğini biliyorum. Ama annem bana hayır dedi - ta ki eteklerini ve zavallı kalbini dayanılmaz hale getirene kadar; sonra birdenbire ağlamaya başladı, beni öptü, biraz daha ağlamaya başladı, beni tekrar öptü, bana sarıldı ve bir çocuğun ne olursa olsun bir gün erkek olması gerektiğini söyledi ve Kaptan Davy'de yelken açmamı ve beni alacağını söyledi, ki bunu asla yapmayacaktı, diye düşündü. Her neyse, ne olursa olsun, o günün sonuna doğru, Blow-Me'deki tertemiz kulübesinin kapısında, gecenin kötü bir şekilde çökmesiyle, rüzgarın ters esmesi ve sisle ıslanmasıyla Skipper Davy'yi buldum. Ve bence, mizahı kötü olurdu ve dünyaya, havaya ve yaptığı kötü alışkanlıklara küfür ederdi. Ama öyle bir şey yok; kendisiyle ilgili memnuniyet gülümsemesine, Davy Junk'un dudaklarını ve kaşlarını çatma alışkanlığıyla gelebileceği kadar yakındı. Çünkü bakın! - bazı adamlar için asık surat bir yüz buruşturmasıdır; ama Davy'nin gülümsemesi _tutulması_ gereken bir buruşturmaydı.

"'Kötü hava, Skipper Davy,' diyorum.

"'Ah hayır,' diyor. 'Her şey ona nasıl _baktığına_ bağlı.'

"'Ama bakma alışkanlığın yok----'

"'Göz atmayı öğreniyorum,' diyor.

"Bunun hesabını verecek bir yolum yok! 'Kötü hava ve konuşma yok, dostum,' diyorum, 'Labrador'a doğru gidiyor!'

"'Havaya _sızlanmanın_ anlamı ne?' diyor. 'Onu rahat bırakamıyor musun, Tumm? Ona biraz zaman ver, evlat, o da iyi geçinir.
Bizim kadar onun da mizah anlayışı var, değil mi? Ve onun da işleri var. Ve işinin iyi mi kötü mü olduğunu nasıl _anlayabilirsin_? Sana söylüyorum, Tumm, havayı sorgulamaya hakkın yok.'

"'Tanrı aşkına!' dedim. 'Gecede ne oldu?'

"'Önemi yok,' dedi. 'Aşağıda bir adamın fikrini değiştirmeye hakkı var ve bunu istiyor.'

"'Rahip Tree seni mi elden geçiriyordu?'

"'Ah,' dedi, 'bir adam bir rahibin yardımı olmadan da ruhunu düzene sokabilir.'

"'O zaman, Kaptan Davy,' dedim, yüreğim ağzımda, 'Labrador'u seninle birlikte yelken açacağım.'

"'Öyle değil, oğlum,' dedi. 'Kesinlikle hayır.'

"'İsterim, Kaptan Davy!'

"'Karada bir annen var,' dedi.

"'Pekala,' dedim, 'annem bir çocuğun _bir_ zaman erkek olması gerektiğini söylüyor.'

"'Seni götürecek param yok, Tumm.'

"'Bak, Kaptan Davy!' dedim, 'Yıllarıma göre sağlamım. Hiçbiri daha sağlam değil. Beni de götür--ve ellerimi kanlı posaya kadar çalıştırayım!'

"'Öyle değil, Tumm,' dedi. ''Öyle--çünkü--bir gecede sana karşı biraz düşkün oldum. Biraz--yakın--birlikte--olduk-ve sen--naziktin. Benim alışkanlığım değil, evlat, kimseyi sevmemek,' dedi,
bir anda, 've bunu sürdürmeyeceğim. Başka türlü eğitimliyim. Ama,
kahretsin!' diyor ki, 'bir adam arada sırada denize düşmeli,
ne olursa olsun.'

"'O zaman beni kesinlikle alırsın!'

"'Balığımı alamazdım,' diyor. 'Seni kaybetmekten korkardım. _Tanrı'nın Sözü_ ile bir aptal gibi yelken açardım. Düşünüyor ki - dikkatli olmalıyım! Düşünüyor ki - neden, Tumm'u denize atamam, annesi ne yapardı? Düşünüyor ki - resif yapacağım ve liman yapacağım, ve gidemeyeceğim, ve buza çarpabilirim ve Devil-May-Care'e karaya çıkabilirim. _Ve balığımı alamazdım!_'

"'Yine de, gitmem _gerekiyor_!'

"'Sürüklenmiyorsun,' diyor. "'Kaptan Davy,' dedim, oldukça çaresizce, 'bir hizmetçim var.'

"'Ne?' dedi.

"'Bir hizmetçi, Kaptan Davy,' dedim, 've tüm kalbimle cesaretimi kanıtlamak istiyorum.'

"'Onunla ne yapacaksın?'

"'Zamanında evleneceğim.'

"Kaptan Davy sıçradı ve bana kızarana kadar baktı. İyice titremiştim, sanki, bilmeden - kalbinin özüne dokunmuştu, sonradan ortaya çıktığı gibi - ve bir şekilde ona kendi gençlik günlerinden bir kesit sunmuştum, ki o bunları tamamen unutmuştu ve o zamandan beri yıllar içinde gömmüştü,
ve şimdi gerçek olduğuna inanamazdı. 'Bir hizmetçi mi?' dedi sonra.
'Bir--hizmetçi! Ve onu zamanı gelince evleneceksin! _Sen_, evlat! Bir çekirge kadar diz boyu! Ve bir hizmetçi uğruna cesaretini kanıtlamak için Labrador'dan aşağı inmek istiyorsun? Çünkü--Aşk! İstediğin avın bir payı değil--tamamen garip yerlerin manzarası değil--yelkenciliğin püf noktalarında ustalaşmak değil--Labrador'un resiflerini ve rıhtımlarını öğrenmek değil. Bu senin--cesaretini kanıtlamak! Ve bir hizmetçi uğruna! Bu, günümüzde dünyadaki delikanlıların davranışı mı? Bu, her zaman--delikanlılarla--yolu muydu? Merak ediyorum--ben de gençliğimde bunu--yapmış olabilir miyim merak ediyorum!'

"Söyleyemedim.

"'Tumm,' dedi, 'Senin amacını ilerleteceğim, Tanrı yardımcım olsun!'

* * * * *

"Ve sonra ilk macera, denizin üzerinde bir güneş ışığı parçası gibi
aşağı iniyor! Ah-ha, o zamanın ihtişamı! On altı - ve henüz
bölgelerimizin sularının ötesinde hiçbir macera! Mad Mull'dan doğu rüzgarında asil bir zaman - yılın baharında buzda bir gece - gıdıklayan sularda
batmış bir sandal; ama büyük bir macera yok - küstahlık hakkı yok - şapkamı
çekecek kimse yok - ve kuzey kıyısının, Pazar öğleden sonrasının tepelerinde Rickity Tickle'ın küçük çocuklarına anlatabileceğim büyük bir hikayesi yok. Ama şimdi, sonunda, Davy Junk'la bir ranzam oldu, inanılmaz bir şeydi ve hava güzel olduğunda yola çıktım. Ve yola çıktık, _Tanrı'nın Sözü_ uyarınca, tam zamanında; ve Kaptan
Davy--şüphesiz onun düşkünlüğünden korkarak--beni Boğaz'daki Rickity Tickle'dan kelepçeledi ve beni Barnyards'tan tekmeledi
Çim-Beni Başparmak ve Parmakla Çimdikle Kafasına. 'Ben taraflı olamam, evlat,'
diyor, 'onlara düşkün olmak için yeterince aptalım.' Rickity Tickle'da bir gecede ne olduysa oldu - ve yeni yollarla bakmayı nasıl öğrendiyse - Rickity'den Pinch-Me'ye giden yolculukta hiçbir dönüşüm belirtisi yoktu. Ama Boğaz'daki filonun başında olmak biraz rahatlatıcıydı, batıdan esen bir fırtına buzu kıyıdan estirdi ve gri havada bir yelken belirmeden önce Başparmak ile Parmak arasındaki tuzakları indirmek yaralarımı iyileştirdi ve pisliklerimi iyileştirdi. Zorlu yelkencilik, aşağı doğru her santim - kör ve çılgın. Kaptan Davy dümende: kıyı boyunca sis, siste buz, başlarda resifler ve bazen bir rüzgar, Tanrı'nın Sözü'nü sürmenin zahmetiyle ulumaya zorluyor kuzey.

"Çapa atılmadan ve Tanrı'nın Sözü Pinch-Me'nin gölgesinde dinlenmeden önce dualarımı aksatmadım.

"'Daha iyi hissediyor musun, Tumm?' diyor Skipper Davy.

"'Ben iyiyim.'

"'O birkaç küçük tekme ve tokat seni rahatsız etmiyor,' diyor; 'sadece seni sertleştirmek içindi.'

"'Görevim,' diyorum ben.

"'Kimseyi sevmeye pek alışık değilim,' diyor, 've' vicdanım, annenin oğlunu bir adam yapmak. Ve ayrıca,' diyor, 'bir doların emeğin değerini sana öğretmek vicdanım.'

"'Görevim, Skipper Davy.'

"'Ah,' dedi, 'bana hiçbir şey borçlu değilsin, sana çok borçluyum.'

"Labradorlular için zor bir mevsimdi. Balık mı? Yeterince balık - ama Pinch-Me'nin denizlerinden
almak acı. Rüzgar doğudan, çiğ, ıslak ve sisliydi, yüksekten ve alçaktan esiyordu ve buz kıyı boyunca
sürtünüyordu ve büyük siyah-beyaz denizler Grönland'dan
düşerek geliyordu. O havada _Tanrı'nın Sözü_ için hiçbir sığınak yoktu: Pinch-Me'nin büyük uçurumlarından aşağı uzandı, topuklarını tekmeledi, kıvrandı, başını salladı; ve çoğu zaman, o mevsimin sert rüzgarlarında, Başparmak ile Parmak arasındaki köpüklü küçük koyda, büyük dalgaların güm-pat-şıp ve damlayan gök gürültüsüyle çarptığı kayaların üzerine yığılmasını sağladım. Gündüzleri tuzakları çekmek gerekiyordu - bir küreği çekmek ve avı çatallamak, sırtı alev içinde, elleri çatlamış, dirseklerinde tuzlu su yaraları, ıslak giysiler ve boş bir mideyle; ve geceleyin
balığı bölüyorduk--kesip bağırsaklarını çıkarıyorduk ve meşale ışığında, yapışkan göz kapakları, kurşun gibi elleri ve ayakları ve ölüm kadar gevşek bir boynuyla. Hayat hakkında çok şey öğrendim--ve bir doların emeğinin değeri hakkında.

'Al bunu!' diyor Skipper Davy, çizmesinin ucuyla, 've bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama sabahın ikisinde bir yığın yeşil morina balığının üzerinde uyuyakalıp hayatta başarılı olamazsın. _Şunu_ dene!' diyor, elinin içiyle, 'seni incitmek beni çok üzse de.' Ama her neyse, Tanrı'nın Sözü'nü yükledik ve teçhizatı yerleştirdik ve yollarımızda uyuyakaldık,
ve Newf'un'land'ın dış limanlarına doğru uygun bir rüzgarın esmesini bekledik. Ve bir gece geldi - böyle güzel, berrak, yıldızlı bir gece - gün ağarırken karaya çıkmak için iyi olasılıklar. Ve artık uyuyamadım ve tek başıma güverteye çıktım, gökyüzüne baktım ve belki de gençliğime, umuduma ve Rickity Tickle'da geçirdiğim güzel yıllara göre rüyalar gördüm.

"Güzel bir gece: durgun ve yıldızlarla dolu - dışarıda kuzey ışıklarının parıltısı ve eski Tanrı'nın Sözü yavaş, kara bir denizde rahatça uyuyordu.

"Kaptan Davy geldi. 'Tumm,' dedi, 'güvertede misin?'

"'Ay, efendim.'

"'Neredesin, dostum?'

"'Burada yatıyorum, efendim,' dedim, 'bir balık ağının üzerinde kıvrılmış yatıyorum.'

"'Artık doğum bitti,' dedi, 'çok yorgunum ve moralim bozuk.' Yanıma oturdu. 'Bütün o tekme ve tokatlara karşı hiç kin beslemiyorsun, değil mi?' dedi. 'Görüyorsun ya, evlat, ben--ben--kimseyi sevmeye alışkın değilim--ve ne kadar iyi olduğumu bilmiyorum--ama elimden gelenin en iyisini yaptım.'

"'Elbette,' dedim, 'Hiç kinim yok?'

"'Burada ne yapıyorsun?' dedi.

"'Yıldızlara bakıyorum.'

"'Sen mi?' diyor. 'Ne için?'

"'Onlar çok harika, dost canlısı küçük dilenciler, Kaptan Davy!'

"'_Ben_ asla yıldızlara bakmam.'

"'Onlar benim _arkadaşlarım_!'

"'Dünyanın pek de lehinde değilim!' diyor, 'Ben
yıldızları tasvip etmiyorum.'

"Ve birdenbire ter ve korkudan titreyerek kendime döndüm. Yıldızlara
yüz verme! İşte, o zaman, büyük gizemin üzerine bir ışık parıltısı daha! Şimdi ilk önce kötülüğün yolunun sonunu gördüm. Yıldızlara
yüz verme! Bir adam gerçekten Tanrı'nın iyi dünyasında böylesine üzücü bir geçide gelebilir mi? Kötülüğü biliyordum: tüm delikanlılar bilir, eminim - dünyadaki ilk kapıları: son yerleri değil. Ve dışarıda, güzel çayırlarda duruyorlar ve ötesine bakıyorlar - ve merak ediyorlar, düşünüyorlar ve tüm genç, istekli kalpleriyle yolları takip edip öğrenmeyi diliyorlar. Ve biz, büyüyenler, hayreti ve dileği unutuyoruz - ve gizleyebileceğimiz hiçbir yara göstermiyoruz ve yollarımıza perde çekiyoruz ve gerçeği alaya alıyoruz ve kalplerimizi ikiyüzlülükle örtüyoruz ve sahte bir örnek sunuyoruz, ve Hayatlarımızın ve ruhlarımızın yalanı, utanmayalım diye. Bu, delikanlılar için acımasız bir kader olabilir ve aldatıcı bir kehanet. Hayat hakkında çok az şey biliyorum, ama yollarımı, ne olursa olsun, sahip olabilecekleri değer için sergiliyorum; ve dünyada isteğim olsaydı, kapıları aşan ülkeyi aydınlatırdım, dostum! ve kendi ellerimle tüm canavarları harekete geçirirdim! Yıldızlara aldırma! Bu, benim olan çocuk için yine bir vizyondu - kötülüğün herhangi bir yolunun sonuna dair ilk bakış. 'Ruhumu korumalıyım,' diye düşünüyor, benim olan çocuk, kalbinde, 'yoksa böyle bir duruma düşerim. '

* * * * *

"Bu sırada dışarıda ışık vardı: büyük, altın, neşeli bir ay,
Başparmak ve Parmak'ın kara uçurumlarının üzerinden göz kırpıyordu,
deniz ve yıldızlarla ve Tanrı'nın tüm el işleriyle olan arkadaşlığından
utanmıyordu. Ve
Davy Junk hariç tüm dünya--denizin kenarındaki engebeli tepelerden--uzun, beyaz ışıkların kuzeyindeki güney yıldızlarından--gecede huzur içindeydi. Sonra Kaptan Davy şöyle dedi:
"Ben tam da bana söylediğin şeyi yaptım, Tumm, Rickity Tickle'dan ayrılmadan önce. Ben--ben--Janet Luff'un çocuğu için bir anlaşma yaptım--ve hiçbir şikayetim yok. Acele ettim, evlat, dediğin gibi, ve oraya ilk ben vardım, ve iyi işi yaptım, ve biliyordum 'iyi bir işti; ve o zamandan beri daha da mutlu oldum--yeterince kederli olsam da, Tanrı bilir! Ama ruhumun pencereleri daha temiz. Uyandım. Bir nevi aşka dönüştüm. Ve kıyıdan aşağı inerken--ve burada balık tutarken, fırtınalar kötü niyetli ve nefretle doluyken, Başparmak ve Parmak sadece hepimizi ölüme sıkıştırmak için bekliyorken--aşk üzerine kafa yoruyordum. Ve yalnızım. Ve şimdi, Tumm, evlenmek istiyorum--yalnız bir adam gibi. Ve orada, Rickity Tickle'da gençliğimde sevdiğim bir hizmetçi var. Nazik bir kalbi ve çekici bir yüzü var. Her zaman nazikti--ve çekiciydi. Ona bir keresinde, uzun zaman önce, Dirty-Face Bight'ta, onu sevdiğimi hayal ettiğimi söylemiştim; ve bir kere gerçekten sevdiğimi öğrendiğimde -ve bir kere kötü zamanlara karşı bir şeyler biriktirdiğimde- ona evlenme teklif edeceğimi söylemiştim. Ve onu her zaman sevdiğimi biliyordum. Ve o da bekleyeceğini söyledi. Ve bekledi. Tumm, bu konuda bana yardım etmeni istiyorum -çünkü gençsin ve aşıksın ve flört etme yollarıyla ilgilisin, bense yaşlıyım ve huysuzum ve yorgunum ve dünyadan korkuyorum ve olduğum adama karşı hiçbir hayranlık duymuyorum. Eh, Tumm, evlat? Bana hizmet edebileceğini mi düşünüyorsun? "'Kaptan Davy,' dedim, 'elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

"'Güzel bir gece,' dedi. 'Kuzeyden biraz esinti var. 'Şafakta yola çıkacağız. Mary Land'i tanıyor musun?'

"'Elbette,' dedim, 'beni emzirdi!'

"'O,' dedi, 'bekleyen hizmetçi.'

"'Ve sen,' dedim, öfkeyle, 'onun bunca yıldır beklediği adam mısın?'

"'İyi,' dedi, 'onu bana kulak vermeye ikna edebilirsin.'

"'Peki,' dedim, 'elimden geleni yapacağım--onun için.'

"'Çok minnettarım,' dedi; 've' o kelepçelerin ve tekmelerin bana verdiği tüm acıyı affediyorum.'

* * * * *

"Ve öyle oldu ki _Tanrı'nın Sözü_ Rickity Tickle'a demir attığında - ve ben eski tekneden kurtulduğumda ve annemi sevgili kadının memnuniyeti için öptüğümde - ve Bessie Tot'u gizlice kendime olabildiğince yakın bulduğumda - ve yollarda biraz dolaştığımda - ve planladığım gibi şapkamı çıkardığımda ve Mugford'dan, Pinch-Me'den ve doğu havasından bahsettiğimde - yelkenlerimi Gull Island Koyu'na doğru açtım ve Mary Land'i sahip olduğum garip haberden haberdar ettim. Kalbimde ve hepimizin kalbinde iyiliği ve bilgece davranışları için bir yeri vardı - benimkinde büyük, sıcak bir yer, genç bir kız kardeşin köşesi gibi delikanlının kalbi. Ve eminim ki o, Rickity Tickle'ın tüm delikanlılarının kız kardeşiydi - dokunuşunda sevgi, dudaklarında bilgelik ve gözlerinde inanç. Newf'unland'lı bir kız: şimdi dolgun ve hala pembe ve güzel ve mavi gözlü ve şefkatli. Ama hiç de neşeli değil: çok ileri yaşta, onu kızdırıp gamzelendirmenin aptallık olduğunu düşünürdüm - otuzuna gidiyordu - ama o zamanlar bildiğim kadarıyla, neşenin israfı için çok fazla üzülüyordu. Ve bana, emzirdiği çocuğa sarıldığında, söylediği gibi - ve adımlarımı ve ayaklarımın açıklığını fark ettiğinde - ve yaşlı konuşmamı fark ettiğinde ve büyümemi övdüğünde - ona görevimi anlattım. Acımadan, bir delikanlı gibi anlattım; ve o bunu kötü karşıladı, diye düşündüm; çünkü nefesi kesilmişti ve ölüm gibi bakıyordu. Ve sonra ağlamaya başladı - ve sonra hıçkırarak harika bir şekilde mutlu olduğunu söyledi - ve sonra zavallı gözlerini kuruladı - ve sonra Davy Junk'u ve iyi Tanrı'yı ​​tek bir uzun nefeste sevgi ve şükranla andı - ve sonra gülümsedi. Ve bundan sonra sıcak kollarını bana doladı ve tatlı anaç yüzünü yarı sakladı; ama yine de onun kızardığını ve gamzeli olduğunu görebiliyordum, tıpkı buradaki herhangi bir genç kız gibi ve gözlerinin hem neşeli hem de ıslak olduğunu. Ve gençliğin ve neşenin, aşk bir parmağını çağırdığı anda bir anda geri geleceğini öğrenince hayrete düştüm.

"'Seni seviyorum, Toby!' dedi. 'Kendimi tutamıyorum.'

"'Ruhunun içinde zavallı bir odun var,' dedim.

"Onun buna hiç ihtiyacı yok! 'Ah hayır,' dedi; 'sadece bana ihtiyacı var.'

"'Görünüşe göre zavallı bir sopa,' dedim.

"'Ah, ama,' dedi, 'o _genç_ken bunu bilmiyordun, Toby.'

"'Pst!' dedim. 'Ve seni uzun süre bekletti.'

"'Beklemek zor olmadı,' dedi; 'çünkü onun _hazır_ olduğunda geleceğini _biliyordum.'

"'Bu gece Skipper Davy'yi getireceğim.'

"'Ay,' dedi. 'Ben--harika mutluyum.'

"'Çok yakında Rickity Tickle'daki bir düğünde silahlar patlayacak,'
diyorum, 'Sana bağlanacağım!'

"On altı yaşında bir genç kız gibi güldü. 'Ve, eko!' dedi, 'Giymek için
yeni bir muslin hazır!'

* * * * *

"O gece Rickity Tickle'a yağmur yağdı: şehvetli bir sağanak yoktu--soğuk sisin
kötü, hüzünlü bir çiselemesi. Gull Island Koyu'na giden yol ölüm kadar karanlıktı--ayaklar altında sırılsıklam ve ıslak kızılağaç yapraklarıyla nemliydi. Kaptan Davy
oldukça cesaretle geldi, yolda biraz geride kalarak, aşıkların yolunda, böyle zamanlarda bence. Ve elimi Mary Land'in kapısının topuzuna koydum ve tam içeri girecektim ki, Kaptan Davy birdenbire dirseğimden tutup beni gölgelere doğru çekti.

"'Hist!' dedi.

"'Evet?'

"'Ona açıkça onu alacağımı mı söyledin?'

"'Evet, kesinlikle!'

"'Bunun için çare yok, Tumm?'

"'Tanrı aşkına!' dedim.

"'Ben--ben--ben yapmayacağım!' dedi.

"Ve kaçtı--ay, peşimizden geldi ve karanlıkta Rickity Tickle'a doğru sendeleyerek yürüdü. Mary Land'in kapısında çaresizce dinlerken, o duyma yetisinin ötesinde çırpınıyordu. Ve bu zordu - yıkım kadar acı bir şeydi - Mary Land'e gittiğini söylemek. Kalbini yine kıracaktım! Tanrı aşkına! Ama dedi ki: "Sus, Toby! Bana aldırma. Ben - ben aldırmıyorum - çok. Alışkınım - beklemeye." Ve sonra kalbimdeki kelimeleri söylemek için Blow-Me'deki Davy Junk'un tertemiz kulübesine doğru yola koyuldum. Kaygan kaya ve ayaklarımın altında çamur sıçraması - ve yol kenarında nemli kızılağaç yaprakları - ve sisli yağmurun soğuk ıslanmasında dünya - ve ölüm kadar karanlık gece - ve kalbimde ölçüsüz bir öfke ve keder. Ve sonunda Blow-Me'deki Davy Junk'un kulübesine geldim ve hemen mutfağa itildim. Ve orada öylece Davy Junk, kendi ateşine sokulmuş, yüzü ellerinin arasında, kederli ve kendinden ve tüm dünyadan nefret eden bir haldeydi - ruhu kaybolmuştu, bir hizmetçiye aşık olduğu için başarısız olduğu veya bir kadının kalbinde keder yarattığı için değil, dünyadan korkarak yaşadığı tüm yıllarını aşka rağmen ve aşk onu sonsuza dek terk ettiği için, korktuğu dünyada tek başına yolunun en iyisini yapmak için. Bana hiç bakmadı, bunun yerine sandalyesinde kıpırdandı, ellerini ovuşturdu ve kendi ateşine daha da sokuldu ve anlayamadığım bir şekilde sızlandı. Bana dönmeden önce onunla konuşmadım bile - kelimelerimi boğazımda tutmak için yeterince çaba sarf etmeme rağmen. Her neyse, sonunda döndü. Ve eski Davy Junk yine Rickity Tickle'a geldi - o korku canavarı küçük,
kötü gözlerinden ruhundan dışarı bakıyordu. Ve o zamanlar ondan nefret edebilirdim - eğer ona bu kadar
acımasaydım.

"'Bir hata yaptım, Tumm,' dedi.

"'Ay, Kaptan Davy.'

"'Bu dünya bir kurdun dünyası,' dedi dişlerini göstererek.
'Ve, kahretsin, kendi başımın çaresine bakacak kadar param var!'

"'Kaptan Davy,' dedim, 'cehenneme git!'

"'Bu, şimdiye kadar bilerek ettiğim ilk yemindi. Ve hemen Billy Tot'un kulübesine koştum - dudaklarımdaki o şeyin tadını iyileştirmek için - ve kalbimdeki kederi hafifletmek için - ve ruhum için yeni bir inanç deposu bulmak için. Ve ben Bessie Tot'u mutfağın ortasındaki pembe yanağının üzerinden öptüm, kimin beni gördüğü umrumda bile değildi."

Bu, Dirty-Face Bight'tan Davy Junk'un hikayesinin sonuydu; ama _Quick as Wink_'ten Kaptan Jim, meraklı bir tavır takınarak, hemen sordu:

"Davy'e ne oldu?"

"Tanrı'nın Sözüyle kayboldu," diye cevapladı Tumm, "tüm mürettebat gemideyken."

"Enkaz halinde battı," diye gözlemledi kaptan, "ve hiçbir şey bırakmadı, sadece bir masal."

"Ahlaki bir ders içeren bir masal," dedim ben.

"Ay, ve emin ol!" Kaptan Jim de katıldı. "Davy Junk bir masal bıraktı, ahlaki bir ders içeren."

"Kahretsin!" diye patladı Tumm, "çoğu insanın bıraktığı kadar!"

Ve küçük yıldızlar kendi bilgilerini göz kırptılar ve mükemmel
tüm meselenin anlaşılması.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARBOR TALES DOWN NORTH***


******* This file should be named 24520.txt or 24520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24520



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

