*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Phantom
Yazar: Leo Edward Miller
Yayın Tarihi: February 5, 2008  [eBook #24522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Black Phantom, by Leo Edward Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Black Phantom


Author: Leo Edward Miller



Release Date: February 5, 2008  [eBook #24522]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PHANTOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24522-h.htm veya 24522-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24522/24522-h/24522-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24522/24522-h.zip)

SİYAH HAYALET

* * * * *

LEO E. MILLER TARAFINDAN

Siyah Hayalet
Gizli İnsanlar
Kaplanın İninde

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

SİYAH HAYALET

tarafından

LEO E. MILLER

Resimli

[Resim: Daha önce dinlendiği yerde, burada tekrar uyuyacaktı
Sayfa 217]

Charles Scribner's Sons
New York
1922

Telif Hakkı, 1922, Charles Scribner's Sons
Telif Hakkı, 1922, The Open Road

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

OĞLUM SPENCER KELSEY MILLER'A

GİRİŞ

Uzak yerlerdeki hayvanların kurutulmuş veya yapıştırılmış derileri, müzeleri ve diğer benzer kurumları ziyaret eden herkese tanıdık gelir. Ancak, ne kadar akıllıca düzenlenmiş olursa olsun, yaratıkların doğal ortamlarındaki gerçek görünümleri hakkında nispeten az şey ima ederler.

Komediler, trajediler ve engellenmemiş vahşi yaratıkların yaşam öyküleri, cansız ve genellikle solmuş formlarının incelenmesinden sonsuz derecede daha büyüleyicidir; bu formlar, sınıflandırma veya nadir veya tanımlanmamış türlere ilk sahip olma düşüncesi dışında yüzlerce kişi tarafından toplanır.

"Kara Hayalet", ormanın sakinlerinden bazılarının ev hayatını gün yüzüne çıkarma amacıyla yazılmıştır.

Leo E. Miller.
Floral Park,
Stratford, Conn.
1 Ağustos 1922.

İÇERİK
SAYFA
Tufan Geldiğinde 1
Hikaye Anlatıcısı Oomah 30
Pençelerin ve Dişlerin Dehşeti 44
Başlangıçta Olduğu Gibi 82
Varoluş Mücadelesi 114
Tumwah'ın Zalimliği 150
Beyaz Tüy 189

RESİMLER

Daha önce dinlendiği yerde, yine uyuyacaktı Ön Sayfa

YAN SAYFA
Suma nefesini tutmuş ve gözleri parlayarak bekliyordu 96

Yayın tınısı ve ölümcül füze
havada vızıldıyordu 208

"Tumwah, yağmur bulutlarını buraya gönder" 222

SİYAH HAYALET

BÖLÜM I

TUFAN GELDİĞİNDE

Gecenin gelmesiyle, _Siluk_, Fırtına Tanrısı, korkuyla ürken ormana
ağır bir el koydu. Şimdi, Yukarı Amazon'da gecenin gelmesi başlı başına
huşu uyandıran bir olaydır; ancak _Siluk_, Fırtına Tanrısı'nın öfkeli saldırısıyla birleştiğinde, korkunçtur.

Tropikal bölgelerde ılıman bir iklimin uzun alacakaranlığı yoktur;
ne de Aurora Borealis'in korkutucu ihtişamı yoktur; milyonlarca
korkunç ışık flamasıyla gökyüzüne yelpaze şeklinde titrek bir renkle
flaşarak gizem ve büyü katan, uzun aylar süren soğuk, ışıltılı kutup gecesine.

Bir an, güneş, tehdit edici ufukta pirinç rengi bir ateş topu gibi alçakta asılı durur; bir sonraki an, dünyanın sonunu işaret eden gri sis kuşağına düşmüştür ve karanlık sessiz, uğursuz örtüsünü ormanın üzerine yaymıştır. Neredeyse, gece yarısı bir mumun söndürülmesiyle bir oda karanlığa gömüldüğü gibi, orman da güneş düğmesinin kapanmasıyla karanlıkla dolacaktır. _Uru_, büyük uluyan maymun, batıdaki karanlık dağ kütlelerinin yamaçlarından inen öfkeli bulutların kıyısına şüpheyle baktı. Sonra beş kişilik grubuna döndü ve boğazından birkaç sert havlama sesi ve ardından uzun, gürleyen bir kükreme duyuldu. Dişiler dalları sıkıca kucakladılar, tehdit edici gökyüzüne gizlice bir bakış attılar ve seslerini uzun ceiba ağacının geniş yayılmış gölgeliğini sarsan ve ormanın en içteki girintilerine mil cinsinden ölçülen bir mesafeye kadar
işleyen sağır edici koroya birleştirdiler. Sonra grup beceriksizce sallanan dalların üzerinden geçti
ve bir chonta palmiyesinin tepesinde dostça bir sığınak aradı.

Ormanın vahşi yaratıkları uyarıyı duydu ve anlamını anladı. Mağaramsı yeşil kalbin rahat güvenliğinden, küçük,
yünlü _douroucoulis_ veya gece maymunları kendilerini
gündüz uykularından uyandırdılar, yuvarlak, kırpışan gözlerle solan ışığa baktılar ve sonra tekrar bir şekerleme için kıvrıldılar.

_Sama_, tapir, devasa ön ayaklarından birini havaya kaldırmış,
pekari sürüsünün lideri olan _Ueshe_'nin dikkatsizce
ortalarına tökezlediğinde açtığı
çirkin yarayı diliyle yatıştırmaya
durdu ve dinledi. Bu gece geniş, neredeyse kurumuş nehrin yatağında bol miktarda yetişen
nemli otlarla ziyafet çekmesi gerektiğine karar vermişti. Ancak ağaç tepelerinden gelen yükselen koro, Sama'nın aceleyle başka bir karara varmasına neden oldu. Olduğu yerde, _chuchilla_ bastonlarının yoğun freninde kalacak ve açlığını daha kaba yapraklarıyla giderecekti. Nehir yatağı tehlikeye fazlasıyla açıktı. Neredeyse geçilmez kamış çalılığında en azından bir miktar güvenlik vardı.

Bütün zehirli yılanların en büyüğü ve en ölümcülü olan çalı ustası _Picici_ bile duydu ve kulak verdi. Dokuz fitlik sıkıca sarılmış, pullarla kaplı vücudundaki tek bir kas bile titremedi. Normalde, Picici
tek bir canlıdan bile korkmazdı. Ormanda, eğer isterse onunla başarılı bir şekilde dövüşebilecek kara yılan _Muzurama_ dışında, en üstün olması gerekiyordu; ancak bu düşman o kadar nadirdi ki neredeyse yok denecek kadar azdı. Diğer hayvanlar içgüdüsel olarak biliyordu ve onun yıldırım gibi
vuruşundan ve öldürücü dişlerinden korkuyorlardı. Ancak Fırtına Tanrısı Siluk farklıydı - anlayamadığı, alt edemediği elle tutulamayan, anlaşılması zor bir şeydi. Ve Siluk'un getirdiği dehşet daha da kötüydü, çünkü gecede cesurca dolaşıyor ve uyarı veya merhamet göstermeden öldürüyordu. Ve böylece kudretli yılan sadece çürüyen bitki örtüsünün altındaki nemli, kötü kokulu yuvada beklemek ve izlemekle yetindi. Fırtınanın yaklaşmasından etkilenmeyen tek yaratıklar ağaç tepelerindeki kuşlardı; onlar için haber verdiği şey aşırı miktarda yiyecek ve daha yoğun, daha koruyucu bir bitki örtüsü anlamına geliyordu. Ve aptal _Agoutis_, aşırı büyümüş kobaylardı, zaten geçmiş deneyimlerden asla yararlanamayacaklardı, ya yuvalarında rahatça çömeldiler ya da hayallerine uygun şekilde yumuşak filizleri kemirmek için sessizce dışarı çıktılar.

Ormanın üzerine çöken sessizlik korkunçtu. Bu, korku ve endişenin büyük, nefessiz sessizliğiydi. Ama gerilim
kısa sürdü.

İç çeken bir esinti, sızlanan yaprakların arasından yolunu buldu; yine
ölümcül bir sükunet; sonra ilk başta uzak ama her geçen kalp atışıyla
ses kazanan donuk bir kükreme. En yüksek ceibayı en üst dallarından desteklenmiş köklere kadar parçalayan bir çarpmayla Siluk geldi.
Ağaçlar, saflarını
enfiled eden ve dalları bir ayak kadar koparıp
onları yere fırlatan
rüzgarın öfkeli saldırısı karşısında eğildi ve inledi; yukarıdan üzerlerine bir su seli düştü;
ve parlak, mavi-yeşil şimşek çakmalarının parıltısında, titreyen vahşi şeylerin
şaşkın gözleri, ormanın daha zayıf ve daha saygıdeğer hükümdarlarının eşitsiz mücadeleye yenik düştüğünü ve davul ateşinin gök gürültüsünün
üstünde duyulan bir kükremeyle düştüğünü gördü. Fakat, Fırtına Tanrısı tüm ihtişamıyla serbest bıraktığı öfkesiyle korkunç olsa da, vahşi doğanın titreyen sakinleri sadece ondan korkmuyordu. Daha ziyade, onun haber verdiği şey, getirdiği mesajdı. Çünkü, Siluk'un gelişiyle birlikte, ovaların suları taşkın seviyesine ulaştığında ve daha yüksek, ormanlık araziye, çok az kişinin güvende olduğu ve aralarındaki en güçlüler tarafından bile korkuyla karşılanan ve korkulan o kurnaz, acımasız dehşeti sürdüğünde, görünüşte bitmeyen yağmurların kasvetli mevsimi başladı. 

Jaguar _Suma_, göz kamaştırıcı güneş ışığında güneşlenirken, irkilerek uyandı,
büyük ön ayaklarını uzattı, esnedi, sonra kulaklarının etrafında vızıldayan ve dudaklarını
akan sinir bozucu böceklere isteksizce saldırdı; ve
başka bir şekerleme için başını eğdi. Fakat, uyku yavaş yavaş geldi ve sonra sadece kısa süreler için oldu. İçinde bir şey kıpırdandı ve onu yaklaşan bir tehlikeden uyardı - vahşi doğanın diğer sakinlerinden değil, çünkü aralarında egemenliğini tartışacak kimse yoktu; daha ziyade, vahşi insanlara açlığını gidermek, şakacı bir ruh halindeyken kaprislerini tatmin etmek veya öfkesini boşaltmak için sağlanmış yaratıklar olarak bakıyordu. Ayrıca, günlük dinlenme yeri olarak seçtiği düz tepeli kaya, bilinmeyen tehlikelerin gizlenebileceği kıyılardan epey uzaktaydı ve aşağıda uçuşan planlı timsahları caydırmak için durgun, sarı nehrin yeterince üzerindeydi. Açık alanda ve adil bir dövüşte bu iğrenç sürüngenler onun gücünün ve kurnazlığının kolay kurbanlarıydı; ancak, hazırlıksız yakalandıklarında, onları zorlu rakipler olarak bulacaktı. Bu nedenle sadece en sığ
su birikintilerinden içti ve yüzmekten kaçındı, basamak taşı görevi gören bir dizi uygun şekilde yerleştirilmiş kayanın üzerinden kalıcı yerine ulaştı.

Sıcak gün boyunca rahatsız edici dürtü onu ayağa kalkması ve yola koyulması konusunda uyardı - tıpkı kuşların karşı konulamaz bir sesin
doğdukları toprakları terk edip mevsim değişikliği yaklaşırken yabancı bir iklim arama isteğini hissetmeleri ve buna kulak vererek
bilinmeyen uzayda uzun göçlerin engelini aşmaları gibi.

Ancak Suma, kumluklardaki rahat ve bolluk dolu hayatı bırakıp ormanlık arazideki daha zorlu hayata geçmek istemiyordu.

Onlardan uzaklaştırılıncaya kadar
daha yüksek bölgelere uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmayacaktı.

Nehir en düşük seviyesindeydi. Geniş adalar ve alçak, düz çubuklar
kıvrımlı yolunu noktalıyordu. İkincisi, artık dar olan kanalın her iki yakasında göz alabildiğine uzanıyordu. Lejyon halindeki genç kaplumbağalar, sıcak, güneşte kavrulmuş kumdan çıkıyor ve dış havayı
solur solumaz sanki hayatları buna bağlıymış gibi suya doğru gidiyorlardı ve öyle de yaptılar - çünkü gün ışığında balıkçıllar, sürekli hazır bir şahin sürüsü ve diğer yırtıcı kuşlar yumurtaların çatlamasını bekliyor ve küçük yaratıklar başlarını ufalanan kumdan içeri soktukları anda savunmasız sürüyü ziyafet çekmek için can atıyorlardı
ve çılgınca suya ve güvenliğe doğru koşturuyorlardı. Geceleri, dört ayaklı hayvanlar, millerce öteden, barlarda toplanıp birbirlerine
hırlıyor ve hırlıyor ve cennetin herkesin zevki için bolca
yaydığı mannadan ziyafet çekiyorlardı. Kavgalar neredeyse bilinmiyordu
çünkü dolu mideler kavgacılığa elverişli değildi. Doğanın kaplumbağalara karşı acımasız olduğu ve diğer yaratıklara cömert davrandığı düşünülmemelidir. Bu acil durum, her yetişkin kaplumbağanın karaya yaptığı yıllık ziyarette kumda dikkatlice açtığı deliğe yüz kadar yumurta bırakması ve tüm yavruları hayatta kalsaydı nehirlerin çok geçmeden aşırı kalabalıklaşacağı ve ırkın devamı için gerçek bir tehdit oluşturacağı gerçeğiyle fazlasıyla karşılanmıştı. Diğerleri de zararlarını karşıladığı sürece, o nesil güvendeydi. Timsahlar da sert, derimsi yumurta kabuklarını
patlatıyorlardı, ancak daha az sayıda. Başlangıçtan itibaren vahşi küçük yaratıklardı, çamurlu dereye doğru hızlı yürüyüşlerine engel olan her şeye hızla ve vahşice saldırıyorlardı. Ancak onların da düşmanları vardı ve sayıları suyun kenarına ulaşacak kadar yaşamadı, buna rağmen anne kayman
yuvasını dikkatle gözetlemek ve dünyaya geldiğinde orada bulunursa yavrularını güvenliğe götürmek gibi
kötü bir alışkanlığa sahipti. Aşırı hevesli bir jabirou leylek veya obur bir keseli sıçan yaklaşırsa, davetsiz misafiri
kaçıran boğuk bir böğürmeyle saldırırdı; ve o böyle meşgulken, keskin bakışlı başka bir yağmacı onun yokluğunun yarattığı açıklıktan yararlanıp açgözlü isteklerini tatmin ederdi.

Ancak kaplumbağalar ve timsahlar kum setlerinin sağladığı tek lezzetler değildi. İki metre uzunluğunda iguanalar vardı ve rüzgarın kumları yığınlar halinde savurduğu tepeciklerde, şişman genç deniz kuşları ve sumrular, önlerinde havada uzanan yeni yaşam için kanatlarını test ediyorlardı. Sığ koylar balıklarla doluydu. Geceleri yumurtlamak için daha derin sulardan çıkıyorlardı ve çok az çabayla kıyıya sürüklenebiliyorlardı. Suma, böylesine iyi stoklanmış bir avlanma alanından ayrılmaya istekli değildi. Yolculuk her geçen gün erteleniyordu ve her zamanki gibi bu erteleme kötü sonuçlar doğuruyordu. Geceydi ama dolunay vardı ve muhteşem tropikal gökyüzünde parlayan ve titreşen sayısız yıldız, son kaplumbağaların hapishane kabuklarından kaçtığı kumluğa yumuşak bir ışık saçıyordu. Suma yavaşça ziyafet çekti, sonra tembel dereden içti ve kocaman bir kedi gibi dik oturdu ve umursamazca pembe diliyle kocaman pençelerini yalayıp sonra yüzüne sürerek ortalığı toplamaya başladı.

Donuk bir kükreme sessizliği uğursuz bir şekilde aniden deldi.
Jaguar ayağa fırladı ve havayı huzursuzca test etti, önce bir yöne, sonra diğerine. Rüzgarın kıpırtısı yoktu.
Gökyüzü bulutsuzdu - büyüyen uğultu gök gürültüsü değildi.

Gizemli ses korkutucu bir hızla geldi ve Suma bunun nehir olması gerektiğini biliyordu. Ani kıyı tam yarım mil uzaktaydı
ama şaşkın yaratık ona doğru rüzgarın hızıyla kumun üzerinden
onu götüren devasa sıçrayışlarla koştu. Felaket vurduğunda hedef neredeyse
gerçekleşmişti. Dört ayak yüksekliğinde ve köpükle kaplı bir su duvarı inanılmaz bir hızla nehir yatağından aşağı doğru aktı ve erişebildiği her şeyi yuttu. Çeşitli nüfusuyla kumluk bir anda sular altında kaldı ve güneşte kavrulmuş yüzeyin geniş çatlaklarına ve yarıklarına hapsolmuş hava özgürlüğe doğru
hızla yükselirken, su devasa bir kazanın içindekiler gibi
kaynadı ve kaynadı.

İlk dalga tarafından tamamen ezilen Suma, dayanak noktasını yeniden kazanmak için çılgınca mücadele etti ve bunun imkansız olduğunu
görerek en az dirençli yolu izledi ve gözlerinden su çekilene ve hedefi olan kıyıyı seçebilene kadar akıntıyla cesurca ilerledi. Karaya en yakın tarafa doğru rotasını hafifçe değiştirerek makul bir ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra suyun sığ olduğu bir noktaya ulaştı ve yorgun bir şekilde kendini kıyıya sürükledi. Sadece titreyen vücudundan parlayan damlaları sallamak için yeterince uzun bir süre duraklayarak, sonunda Suma'nın istemeyerek de olsa gerçeği kabul etmek zorunda kalmasıyla birlikte batıya doğru uzun yolculuğuna başladı. Günler önce, beraberindeki doymuş toprakla birlikte bitmeyen sağanak yağışların melankolik haftalarının geldiğini hissetmişti; ancak uyarı dikkate alınmamıştı. Şimdi, neredeyse çok geç olduğunda, çabayı ikiye katlamak için bir teşvik görevi gördü; çünkü yağmurlar dağ eteklerinde başlamıştı ve yakında aşağı ülkeye doğru etkisini genişletecekti. Gün ışığı, yolculuğun çoktan başladığını, geçilmesi gereken geniş bataklık, orman ve ova alanlarının olduğunu gösterdi. Önünde vahşi pantenales, geniş toprak ve su ıssızlığı uzanıyordu. Bu kasvetli yerlerin sakinleri de değişimin geldiğini hissettiler, çünkü gökyüzü, artık günlerdir ilk kez, bulutlu ve öfkeli, ve yeryüzü, daha yüksek bir gücün emirlerine somurtkan bir şekilde boyun eğerek bekler gibi, görkemli daireler halinde yükseliyor veya düzensiz rotalarda dönüyordu, bunlar ya kaçınılmaz olana teslimiyetin tezahürleriydi ya da çılgınca bir umutsuzluğun göstergesiydi, hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi. Yükselen siyah lekeler, saatlerce yorulmak bilmeyen kanatlarla süzülen ve akbabalardan ayırt edilemeyen zarif ibis sürüleriydi, uzun, uzanmış boyunları ve bacakları dışında; çünkü, gri göklere karşı çizilen tüm kanatlı yaratıklar, renkleri ne olursa olsun, karanlık görünüyordu. Dönen sürüler, çılgın evrimlerinde bilinen tüm yerçekimi yasalarına meydan okuyan karabatak, balıkçıl, sumru ve su kuşlarından oluşan sürülerdi.

Başımızın üstünden gelen çığlıklar ve ciyaklamalar kilometrelerce öteden duyulabiliyordu
ve bu konuda suçluların başında,
titreyen sesleri ve aralıksız gürültüleri deli ruhların acı çığlıklarına benzeyen sumrular geliyordu. Aşağıda, bir bataklığın sazlık yatağında saklanan bir timsahın ara sıra çıkardığı böğürme sesi veya büyük kahverengi
kurtların tiz çığlıkları kalabalığın gürültüsüne nota katıyordu.

Suma geceleri sadece seyahat ederek geçiriyordu. Günün yaklaştığını doğu göğündeki kızıl parıltı haber verdiğinde, pantenal ülkesine bolca serpiştirilmiş karanlık orman adalarından birinde sığınak arıyordu. Jaguar için bunlar huzur dolu, rahatsızlıktan uzak ve dinlenmeye çok uygun yerlerdi. İnsan için aynı yerler
bir cehennem olurdu.

Çoğunlukla _quebracho_ olarak bilinen bir ormandan olan uzun ağaçlar, tanen, zengin boyalar ve tıbbi değere sahip bileşikler üretme nitelikleri nedeniyle
başka bölgelerde hevesle aranıyordu, yoğun kümeler halinde büyüyordu, düz gövdeler birbirine yakındı ve yayılan, yapraklı dallar neredeyse
tamamen gün ışığını engelliyordu. Çoğu zaman bu ıssız yerlerin zeminini siyah suların pis kokulu göletleri oluşturuyordu. Sivrisinekler
bulutlarda durgun bataklıktan yükseliyordu; vızıldayan kanatları böcekler için sürekli bir müzik oluşturuyordu, böcekler çeşitli türlerde ve boyutlarda olduğundan, her türün
katkıda bulunduğu nota farklı bir perdedeydi.
Yerdeki gürültü çıldırtıcıydı ve açgözlü yaratıkların ısırıkları ölüme neden olmak için yeterliydi.

Kurnaz Jaguar, dayanılmaz sıkıntı ve tehlikeden, yerden on beş veya yirmi fit yukarıda, kısmen devrilmiş, eğik bir ağaç gövdesi veya kalın bir dal arayarak kaçındı. Bu, sürekli işkence bölgesinin çok üzerindeydi, çünkü iğrenç böcekler toprağı kucaklayan bir tabaka oluşturuyordu. Sincaplar dalların arasında, tüy benzeri kuyruklarını çırparak ve kendi ailelerinden olmayan diğer tüm hayvanlardan saygılı bir mesafede durarak neşeyle oynuyorlardı. Bazıları kırmızı sırtları ve beyaz alt kısımlarıyla olağanüstü büyüklükteydi; diğerleri ölçeğin en alt ucuna aitti ve iyi boyutlu farelerden zar zor daha büyüktü; ancak hepsi hayatın tadını sonuna kadar çıkaran iyi huylu, eğlenceyi seven bir grup gibi görünüyordu. Cebus maymunları çok farklı bir yapıya sahipti. Yüzlerinde her zaman trajik ifadeler vardı ve hayatları acı ve kederle doluydu çünkü sayısız düşmanları vardı. Güneşli ağaç tepelerinde kendilerini gösterseler bile, bir kartal her zaman üzerlerine atlayıp, acınacak şekilde çığlık atarak, pençeleriyle içlerinden birini kaçırmaya hazırdı. Su içmek için indiklerinde, onları aşağıdaki karanlık derinliklere sürüklemek için yakınlarda gizlenen timsahlar vardı. Yılangiller familyasından yılanlar dalların arasında eksik değildi; büyük boyutlarına rağmen, en yoğun örtünün olduğu yerde sabırla bekleme veya en beklenmedik yerlerde belirme alışkanlıkları vardı ve her hızlı hamlelerinden sonra maymun nüfusu bir azalıyordu. Sonra, Suma da vardı, erişebildiği her şeye ölümcül bir niyetle saldırmaktan asla çekinmezdi. Gecenin nemli soğuğu, birbirine yakın
bir araya gelmiş grupların bedenlerine nüfuz etti ve titremelerine neden oldu; ve günün
en sıcak saatlerinde titrediler. Bu yüzden, bir bütün olarak ele alındığında, onların
varlığı çok talihsiz ve melankolikti.

Bu kasvetli yerlerin başka sakinleri de vardı. Öğle vakti, geniş boynuzlu bataklık geyikleri, kavurucu güneş ışığından korunmak için
tek çare olarak onları aradı. Ama onlar temkinli yaratıklardı,
her zaman tetikteydiler, tehlikeyi seziyor ve konumları gerçekten tehlikeye girmeden
kaçıyorlardı. Tapirler de utangaçtı ama refahları konusunda o kadar endişeli değillerdi, çünkü onlar güçlü hayvanlardı ve orman stratejisinde çok iyilerdi. Bir keresinde Suma, alt dallardan birinden atlayıp pençelerini ve dişlerini omzuna gömerek büyük toynaklılardan birinin üzerinde hünerini denemeye
çalışmıştı. Ancak post o kadar sertti ki, özellikle de boynundan aşağı doğru uzanan sırt boyunca, o güvenli bir tutuştan biraz daha fazlasını elde etti ve tapir bunu hemen kırdı, en yoğun çalılıkların arasından hızla geçti, kalın sarkık dallar Jaguar'ı sanki bir sinekmiş gibi fırçaladı ve onu ıslak zeminde yaralı ve sersemlemiş bir şekilde bıraktı. Pekari sürüleri orman adalarında istedikleri gibi dolaşıyordu. Güvenlikleri esas olarak sayılardaydı, ancak daha fazlası yakında. Sular altında kalan alanlara her gün geniş millerce mesafe kat eden yaklaşan suyun hemen önünden geçen Suma, sonunda And Dağları'nın eteklerini oluşturan engebeli, alçak sırtların üzerine örtüsünü yayan yoğun ormana doğru sürüldü. Ve büyük kedinin üzerinden geçen uzun yolculuk sonunda yağmurla ıslanmış çalılıklarda eski, tanıdık mekanları tekrar görmenin verdiği bir zevk heyecanı hissetti. Hayranlığa benzer bir dikkatle, yıllar önce bir kasırganın yoğun bitki örtüsünün arasından geniş bir şerit oluşturduğu yere doğru yaklaştı. Çürümeye direnen dev gövdeler ve dallar, yolun zeminini kapladı ve ormanın sakinleri için geçilmez bir bariyer oluşturdu. İkinci büyüme filizleri, karışık, bükülmüş enkazın arasından geçerek tüylü başlarını enkaz kütlesinin üzerinde salladı. Sarmaşıklar ve trompet sarmaşıkları onu yeşil bir örtüyle kapladı, böylece kırmızı çiçek kümeleriyle noktalanmış sonsuz bir yeşillik yığını gözü iki yönde selamladı. Yakut ve zümrüt ışıkla alev alev yanan muhteşem sinek kuşları, bir renk parçasından diğerine uçtu, derin boğazlı taç yapraklarından nektar yudumladı ve parlak çiçeklerde saklanan lezzetlere
çekilen karıncaları ve diğer küçük böcekleri seçti. Suma ülkeyi iyi tanıyordu. Yağmur yağarken daha önce üç kez orada ikamet etmişti. Ve şimdi, bir
yatık ağaç gövdesinden diğerine çevikçe sıçrayarak,
yeşilliklerle kaplı tünellerden geçerek ve ilerlemesini engelleyen filizleri bir kenara iterek, eski inine doğru yol aldı - kökünden sökülmüş bir kavağın kalbindeki büyük bir oyuk.

Girişte aniden durdu ve havayı merakla kokladı.
Burnunun sesi, dikenli farelerin muhtemelen o gece orada olduğunu, ancak onların ciddi ilgisinin altında olduklarını ve artık
geldiğine göre başka bir yer aramakta vakit kaybetmeyeceklerini söylüyordu; bu yüzden
başka bir düşünceye kapılmadan onları aklından çıkardı.
Daha güçlü ve daha
nahoş bir koku, bir keseli sıçanın varlığını ilan ediyordu; aslında,
boncuk gözleri oyuktaki en uzak köşede donuk bir şekilde parlıyordu. Küstah yaratık kendi kullanımı için uygun hale getirmeye ve Suma'nın kutsal saydığı yeri kirletmeye nasıl cüret etti? Normalde onu küçümseyerek geçerdi, ancak böyle bir küstahlık cezasız kalmamalıydı. Öfkeyle
hırlayarak girişe koştu ve zavallı
yaratı pençe kollu tek bir pençesiyle korkunç bir darbe indirdi, bu onu parçalara ayırdı ve döndü, ikinci hızlı hamleyle onu trompet sarmaşıklarının arasına, cansız ve hareketsiz bir kütleye fırlattı. Jaguar, eski mahallesini iyice inceledikten sonra, görünüşe göre bir sezon daha amaçlarına hizmet edeceklerinden emin oldu ve onları yenilemeye koyuldu. Bu, açıklıktan içeri sızan çürümüş kabuk ve yaprakları dikkatlice kazıp çevirmekten oluşuyordu. Bu emek de karşılıksız değildi, çünkü çok sayıda şişman kurtçuk ve çaresiz gergedan böceği larvası ortaya çıkarıldı ve büyük kediye lezzetli lokmalar sağlandı. Bunu başaran Suma, her köşeyi ve çatlakları merakla kokladı, sonra en rahat yeri bulmak için birkaç kez döndü ve uzun bir uykuya daldı - burun delikleri, yağmurun kükrediği ve gök gürültüsünün çaktığı girişe doğruydu. Hava, büyüyen şeylerin kokusuyla doluydu çünkü yağmur mevsimi henüz solmuş ve ölü bitki örtüsünün ayrışmasını sağlayacak kadar ilerlememişti; ve Suma,
tekrar evine dönmüş olmaktan mutlu olarak, hızla huzurlu ve
canlandırıcı bir uykuya daldı.

Pantales'in kasvetli genişliğinde gölge gibi hareket eden veya orman adalarında bir ruh gibi çalıp
sadece yiyecek için öldüren ihtiyatlı avcıdan, Suma aniden erişebildiği her şeyi
öldüren kana susamış bir dehşete dönüştü. Rüzgârın kıyılarında ileri geri devriye gezdi. Hiçbir yaratık onun saldırısının öfkesini hak edemeyecek kadar küçük veya büyük değildi.

Daha dikkatsiz veya aptal hayvanların birçoğu, sonunda çok geç olduğunda paniğe kapılıp, hazır kurbanlar oldular. İlk tehditkar kükremede güvenlik aramak yerine, aptalca meraklarına yenik düştüler veya
sadece dinlemek ve merak etmek için yeterince uzun süre durdular, sonra
alışkanlıkları olduğu üzere kendi işlerine devam ettiler. Bu nadiren korkunç sonuçlar doğururdu, çünkü ani hücum geldiğinde onları şaşırttı ve yok edicilerinin tam çenesine körü körüne çarptılar. Özellikle geçmiş mevsimlerin deneyimini unutmuş ya da diğer vahşi halkın kurnazlığını miras almamış olan agoutilerin kaderi böyleydi. Jaguar yaklaştığında, sesi ve ayak sesleriyle geldiğini gürültülü bir şekilde duyurduğunda, hareketsiz oturup beklediler. Sadece burunları seğirdi ve büyük, siyah gözleri seslerin geldiği yöne aptalca baktı. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Suma homurdanarak onlara saldırdı, onları parçalara ayırdı ve anlamı yanlış anlaşılamayacak bir uyarı olarak bıraktı. Armadilloların durumu da çok farklı değildi. Islak küfte kurtçuklar ararken, çevrelerinden habersizlerdi çünkü başları görüş alanından gizlendiği için dışarıdan gelecek saldırılara karşı hayali bir güvenlik hissediyorlardı. Vücutlarını kaplayan kemikli zırh halkaları, onları harpi kartalının pençelerinden ve kaplan kedilerinin pençelerinden koruyacak kadar güçlüydü; ancak Suma ezici darbesini indirdiğinde, bunun birçok şeyi hafife alma yanılgısı olduğu hemen ortaya çıktı. Böylece, birçok şanssız armadillonun parçalanmış miğferleri ve kırık kemikleri, Suma'nın doymak bilmez vahşetinin sessiz kanıtları olarak yol boyunca dağılmıştı. Ocelotların davranışları, agoutilerin ve armadilloların hareketlerinin aksineydi. Tehlikenin ilk belirtisinde, saklandıkları yerlere
kayboldular veya nefret dolu gözlerle aşağıdan geçen daha büyük akrabalarını izledikleri en yakın ağaca tırmandılar. Ancak, bir sapın ortasında sıkışmışlarsa tükürür, tıslar ve yapabilecekleri en güçlü
direnci gösterirlerdi, ya da en azından öyle görünüyordu. Gerçekte, sadece blöf yapıyorlardı, bu arada, kalpleri
batarak, durumlarının umutsuz olduğunu ve stratejilerinin zulmedenin eylemleri üzerinde hiçbir
etkisi olmadığını biliyorlardı.

Daha bilgili hayvanlar, kardeşlerinin parçalanmış bedenlerinde; öfke hırıltılarında ve mahkum kurbanların dehşet çığlıklarında; ve her önemli öldürmeyi takip eden zafer kükremelerinde açıkça yazılmış uyarıya kulak verdiler. Onlara göre, tüm bu işaretler gereksizdi, çünkü Fırtına Tanrısı Siluk'un gelişine tanık olmamışlar mıydı ve haber veren şeyi bilmiyorlar mıydı? Ama vahşi şeylerin doğası öyledir ki, buna zorlanana kadar hayatlarının yerleşik düzenini değiştirmekten çekinirler. Bu yüzden, ölüm
aralarında cesurca yürüyene ve vurana kadar -kimse ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemezdi- üstün zekalarından yararlanamadılar. Sonra, aralarındaki daha çekingen olanlar,
rüşvetten uzaktaki güvenli yerlere taşındılar, diğerleri ise uyanıklıklarını iki katına çıkardılar ve yuvalarının ve barınaklarının korumasından fazla uzaklaşmaya cesaret edemediler.

Şimdiye kadar, ağaç tepelerinin sakinleri rahatsız edilmemişti.
En büyükleri uluyan maymunlardı. Gizlice, Suma'dan korkuyorlardı ve
inatçı doğalarının tüm şiddetiyle ondan nefret ediyorlardı. Gizlice
ayrıca, mümkün olduğunca hareketlerini takip ettiler, adımlarını
sürükledi ve şiddet eylemlerine gizlice göz attılar. Ama daha yüksek dallarda kalmaya ve orman trajedilerini
yüksek tüneklerinin güvenliğinden izlemeye dikkat ettiler. Jaguar açıkça avlandığı ve hareketlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermediği sürece, korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Daha sonra, büyük kedi emrindeki tüm kaynakları ve hileleri
çalıştırdığında, onların saati gelecekti. Ama
diğer aptal vahşi insanlar gibi, onlar da o zamana
belirsiz bir geleceğe ait bir şey olarak bakıyorlardı ve ders onlara
hızlı ve korkunç bir şekilde eve getirilene kadar bundan
faydalanamayacaklardı.

Suma da maymun kabilesinden nefret ediyordu. Başının üstündeki dalların arasından gizlice
geçen karanlık şekilleri sık sık görüyordu, ama
bu gerçeğe dair hiçbir belirti vermiyordu. Şu anda, ağaçlardaki sıkılıklarında onlara karşı başarılı bir savaş
açmayı umamazdı. Ama her zaman böyle olmayacaktı. Başka günler gelecekti ve o zaman maymun sürüsü
derslerini alacak ve küstahlıkları yüzünden cezalandırılacaktı.

Kuş sürüleri geçimlerini sağlamak için ormanda her zamanki gibi
gürültüyle uçuyordu. Onlar için Suma hiçbir şey ifade etmiyordu; çoğunluğu onu hiç görmemişti - hatta böyle bir yaratığın varlığından bile habersizdi.
Ilıman bölgedeki akrabaları gibi kavgacı ve gürültücü olan alakarga kuşları, ara sıra benekli avcıyı çalılıkların daha açık olduğu yerlerden geçerken görüyor ve diğer tüm vahşi yaratıklara onun nerede olduğunu bildiren yüksek sesli bir gevezelik
yapıyorlardı. Ve onlarla başa çıkamayacak kadar aciz olduğunu fark ederken, Suma boğazında şişen homurtuyu asla tam olarak kontrol edemiyordu ve parlak, beyaz dişler görünene kadar dudaklarını geri çekiyordu. Sonra, sanki zararlıları fark etmiş olmaktan
kalın bir utanç duyuyormuş gibi utangaç bir bakışla
daha kalın bir örtüye doğru acele etti ve işkencecilerine kendini çabucak kaybetti.

Ve böylece günler ve geceler de hızla geçti, her biri gök gürültüsü ve yağmur, korkutma ve yıkımla
tamamlanıyordu;
ama sonunda Suma tatmin olmuştu. Bölge, önümüzdeki haftaların huzurunu bozabilecek
her şeyden temizlenmişti.
Bu onun ilk endişesiydi, ilk göreviydi, onu acımasız kılan bir içgüdüyle
tetiklenmişti. Meskeni
rahatsızlıktan güvendeydi. İstediği gibi gelip gidebilirdi,
yakınlarda onu rahatsız edecek tek bir canlının kalmadığının bilinciyle dingin bir şekilde, ya da
kalanlar varsa bile varlıklarını belli etmeye cesaret edemeyecekleri
noktaya kadar korkmuşlardı. Sonra büyük pamuk ağacındaki oyuğa çekildi ve üç gün üç gece boyunca orman onu görmedi.

Tufan gürledi ve sarkık bitki örtüsüne o kadar monoton bir sesle
vurdu ki Suma buna alıştı ve varlığını
fark etmedi. Fakat dev ağaç gövdesindeki oda kuru ve
rahat kaldı, kederli çevresinden ayrı küçük bir dünya. Ve
gönüllü emekliliğine henüz girmişti ki bir turna
sineği sürüsü girişte yerini aldı. Bunlar dantelli kanatları ve uzun, iplik benzeri bacakları olan, neredeyse eşek arısı benzeri, yaşamın çılgın neşesiyle dönüp dans eden, dönen yaratıkların kütlesiydi, sanki
içeriyi meraklı gözlerden, çalı kuşlarının ve karınca kuşlarının
rüzgârın çatlaklarından
meraklı bir şekilde zıplayan
en incecik bir tülden bir ağ örüyormuş gibi görünen.

BÖLÜM II

HİKAYE ANLATICISI OOMAH

Fırtına Tanrısı Siluk'un yaklaşması, yalnızca sınırsız vahşi doğanın hayvanlarına değil.
Ağaç tepelerinde, havada, ormanın tabanında ve yere saçılmış çöplerin altında yaşayan yaratıkların yanı sıra, orman evlerini paylaşanlardan daha az vahşi, daha az vahşi olmayan başka canlılar da vardı.

Bunlar, bazıları çok sayıda, diğerleri o kadar az sayıda ki yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan dağınık kabileler halinde yaşayan Kızılderililerdi. Yiyecek bol olduğunda toprağın bereketiyle geçinen, daha az elverişli mevsimlerde açlık çeken ve gecenin onları ele geçirdiği yerde uyurdu. Kurak mevsim onlar için hasat, kaygısız yaşam ve bolluk zamanıydı. Gökler uzun süre dayanan toprağı gözyaşlarıyla ıslatmayı bırakır bırakmaz, geri çekilen sellerin ardından ormanın bittiği alt bölgelere doğru ilerlediler. Sonra parlak güneş ışığının, ılık esintilerin ve büyük Amazon ülkesinin yaşamının atardamarları olan büyük nehirlerin yanında ziyafetlerin olduğu uzun günler geldi. Dolu mideler daha dostça tavırlara yol açtı. Eski düşmanlıklar unutuldu veya en azından askıya alındı. Her kabile, komşularına karşı savaşarak değerli günlerini geçirmek için hayatın tadını çıkarmakla çok meşguldü.

Ancak gökyüzü günlerce kurşun gibi olduktan sonra;
yağmur sağanak halinde yağmaya başladıktan sonra aceleyle inşa edilen barınaklara durmadan vurduğunda ve
palmiye yapraklı çatılardan akarsular halinde yolunu bulduğunda, böylece toprak zeminler çamur havuzlarına dönüştüğünde; av hayvanları bilinmeyen veya erişilemeyen yerlere çekilip
yiyecek tedarik etmenin giderek daha zor bir sorun haline geldiği zaman; haftalarca süren düşünceli bekleyişten ve hapsedilmeden sonra, sinirler koptu ve savaş resmi vahşilerin kan çanağına dönmüş gözlerinin önünde kurtarıcı bir eğlence olarak kendini gösterdi.

Bu aşamada hiç kimse güvende değildi. Savaş ekibi her an
kendisini şaşırtmayı umduğu kişiler tarafından pusuya düşürülmüş bulabilirdi. Bir dalın kırılması; uzun bir ağaçtan bir meyvenin düşmesi; her ani ses, düşmanca bir yayın tınısı olarak yorumlanıyordu. Gergin sinirler,
ormanı hayalet düşmanlarla doldurdu; savaşta ve yıkımda rahatlama buldular.

Ve, tüm ıssızlık sahnelerinin, kargaşanın ve çekişmenin üstünde, kasvetli fırtına tanrısı en yüksekte hüküm sürüyordu, kurtuluş için yapılan dualara yanıt olarak kalpsizce yeni
seller ve çarpıcı şimşekler gönderiyordu.

Cantanas, her zamankinden daha aşağılara, nehirden aşağı doğru maceraya atılmıştı.
Mevsim olağanüstüydü. Uzun yıllar boyunca yıllık kamp alanları olarak hizmet eden dere boyunca hiç bu kadar bolluk olmamıştı. Kaygısız bir varoluşun lüksünün tadını çıkarıyorlardı. Suda balıklar kaynıyordu; kaplumbağalar kum setini ziyaret etmek için sürüler halinde geliyordu; ve sayısız kuş havayı titrek kanatlarla ve sert çığlıklarla dolduruyordu. Yapmaları gereken tek şey almak, yemek ve eğlenmekti çünkü yarını fazla ciddiye almak onların doğasında yoktu.

Ve sonra, ufukta sıkıntılı zamanların kadersel bir işareti gibi, yaklaşan değişimin ilk işareti, ilk uyarısı belirdi.

Kabile küçüktü, komşularından bazılarının yaptığı periyodik baskınlarla sayıları azalmıştı. Ayrıca, cesaretten çok büyülere ve büyülere güvenen yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu, tamamen yok olma yolundaydı.

Adamlar arasında Oomah adında umut vadeden bir genç vardı. O, cesaret ve cüretkarlık eylemleri nedeniyle erkekler tarafından övülen, kadınlar tarafından hayranlık duyulan ve çocuklar tarafından sevilen genel bir favoriydi.

Oomah sadece on yedi yaşındaydı. Yine de, o erken yaşta kabilenin diğer üyelerinden yarım baş daha uzundu ve orantılı bir yapıya sahipti. Bir kereden fazla
bir sonraki liderleri olacağı ima edilmişti. Ancak, eğer bunu biliyorsa, bu gerçeğin en ufak bir kanıtını bile vermedi. İşlerini her zamanki gibi ağırbaşlılıkla, suyun dürtüsü, ormanın cazibesi ve yıllık eğlence döneminin dolu dolu günlerini
tamamlayan diğer şeyler dışında hiçbir şeye kayıtsız bir şekilde yürüttü.

Ve şimdi o dönemin yakında sona ermesi gereken zaman gelmişti.

Ama güneş hâlâ parlıyordu, rüzgar esiyordu ve kuşlar başlarının üstündeki eğlencelerinde çığlık atıyorlardı.

Erkekler hamaklarında uyukluyorlardı; Kadınlar akşam yemeği için
kaplumbağa etini
kızartmak üzere ateşler yakmışlardı. Ve çocuklar
kumda oynuyorlardı.

Gruptan birinden aniden bir haykırış yükseldi.

"İşte Oomah geliyor."

"Evet! Oomah'la buluşmak için koşacağız," dedi bir diğeri. "Bak, ormandan
kuşlar getiriyor."

Kum setinin kenarında hâlâ birkaç yüz metre ötede olan yaklaşan figüre doğru koştular. Her biri yanına ilk ulaşan olmak ve
öğleden sonraki avın hikayesini onun dudaklarından duymak istiyordu.

"Ah, bak," dedi lider kocaman gözlerle hayretle, hepsi güçlü avcının önünde
durduklarında. "Bir _gura_ ve bir _chapla_. Söyle bize,
Oomah, onları nasıl buldun?"

"Ormanda, ağaçların tepesinde," diye cevapladı genç gülümseyerek.
"Şimdi kuşlara bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Cevaplar korosu anında geldi, çünkü her şeyin yakından gözlemlenmesi
vahşi insanların yaşam eğitiminin bir parçasıdır.

"Birinin kuyruğu kısa," dedi biri.

"Büyük olanın kuyruğu uzun," dedi bir diğeri.

"Başındaki tüyler kıvrık ve bükülmüş," diye ekledi bir üçüncüsü.
"Ve ikisinin de uzun boyunları ve uzun bacakları var."

"Dinle," dedi Oomah, "ve sana bunların neden doğru olduğunu söyleyeceğim."

Kuma oturdu ve bacak bacak üstüne attı ve hevesli
serseri grubu önünde yarım daire şeklinde yere indi.

"Her şeyin başlangıcında, önceki mevsimde çok, çok fazla değişiklik olmuştu,
_gura_ ve _chapla_ birbirine benziyordu," dedi Oomah etkileyici bir şekilde,
daha fazla vurgu için bir elini kaldırarak. "Bir gün evlendiler
tam da yağmurlar tamamen durmak üzereyken ve seller ait oldukları
nehirlere geri dönmek üzereyken. Ama mutlu değillerdi.
Çok geçmeden kavga ettiler. _gura_," trompetçiyi tutarak,
kuyruğu olmayan bir hindiye benzeyen, çünkü öyleydi, "sürekli kıkırdıyordu
ve azarlıyordu ve _chapla_" uzun kuyruklu bir hindiye benzeyen
tavuğu işaret ederek, "buna içerledi ve yüksek sesle bağırarak cevap verdi.
Sonra kavga etmeye başladılar. _chapla_, _gura_'yı
üzerinde yemek pişirdiği ve kuyruğunu yaktığı ateşe itti. _gura_ öfkeyle
kocasını ateşe itti ve başındaki tüyleri
kıvrılıp kıvrılmalarına sebep oldu. Şimdi, ormanın tanrısı Wallaha kavgayı gördü ve
bu onu kızdırdı. 'Utanç verici,' dedi, 'kavga Huzurlu ve mutlu olman gerektiği gibi. Seni cezalandıracağım. Utancının izlerini sonsuza dek taşıyacaksın. İşte bu yüzden _gura_'nın kısa bir kuyruğu vardır ve _chapla_'nın başındaki tüyler bugün bile
yanmıştır."

Hevesli dinleyicilerin arasından bir "Oh" korosu yükseldi. "Bize
başka bir hikaye anlat."

"Ne anlatmamı istiyorsun?" diye sordu Oomah hoşgörüyle.

"Bize nehirlerden bahset."

Genç, sanki düşüncelere dalmış gibi bir an sessiz kaldı. Sonra başladı.

"Çok uzaklardaki dağlardan gelen ve ormanın içinden akan
küçük akarsular her zaman konuşur, her zaman gevezelik eder. Asla
sessiz olmazlar. Bunu fark etmedin mi?"

"Evet ve her zaman aceleleri vardır," diye hemen cevap geldi. "Ne diyorlar?"

"Dua ediyorlar, 'Suların Babası,' diye yalvarıyorlar, 'bizi bekle,
ve bizi kollarına al ve
karanın bittiği büyük denize götür. Biz küçüğüz ve tek başımıza mesafeyi kat edemeyiz;
aç toprak bizi içer ya da rüzgar bizi kurutur. Ama
senin kucağında güvenle evimize ulaşırız."

"Söyle bize, Oomah," dedi çocuklardan biri hayrete düşmüş bir tonla, "bildiğimiz Suların Babası'ndan daha büyük nehirler var mı?"

"Suların Babası, içine boşaldığı büyük denize kıyasla sadece bir damla gibidir," dedi Oomah hüzünle. "Öyle büyük ki başka bir tarafı yok. İçindeki balıklar en uzun ağaçtan daha büyük ve
rüzgar estiğinde dalgalar dağlar kadar yüksek."

"Ah, bunları gördün mü Oomah," diye sordu hevesli dinleyiciler.

"Hayır," diye geldi cevap, pişmanlıkla.

"O zaman, onları kim gördü? Sana onlardan kim bahsetti?"

"Uzun, uzun zaman önce Cantanalar güçlü bir halktı. En büyük
kanoları yaptılar ve nehrin sonuna kadar seyahat ettiler. Onları gördüler. Gezintilerinin
hikayesini annemden duydum."

"Biz adam olduğumuzda," dedi çocuklardan biri, "büyük bir kano yapacağız.
O zaman bizi, diğer tarafı olmayan o kadar geniş suyu görmeye götüreceksin."

"Hayır," dedi Oomah üzgün bir şekilde. "Bu imkansız, çünkü o günden beri beyaz adamlar sayısız sayıda gelip Suların Babası'nın sınırlarına yerleştiler. Yavaş yavaş nehri yukarı doğru itiyorlar. Bir gün
burada bile olacaklar."

"Cantana hayatta olduğu sürece," diye cevapladı gençlerin en büyüğü. "Onlarla savaşacağız ve onları geri püskürteceğiz."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve onlara karşı lider olabilmeyi isterdim. Ama bu da mümkün değil," diye üzülerek. "Beyaz adamlar gökyüzündeki yıldızlar kadar çok. Gök gürültüsü gibi kükreyen ve anında öldüren şimşekler
atarak sopalarla savaşıyorlar. Tekneleri ateş ve duman kusuyor ve buradan su kıyısına kadar olan mesafeden daha uzun."

"Ne kadar korkunç vahşiler olmalılar," dedi çocuklardan biri nefes nefese.

"Bir gün," diye devam etti Oomah, yüzünde garip bir ışık parladı, "seni nehirden aşağı, beyaz adamların yaşadığı bölgenin sınırına götüreceğim. Gece seyahat edeceğiz ve gündüz saklanacağız. Gizlendiğimiz yerlerden onları izleyeceğiz ama onlar bizi görmeyecek."

"Choflo ne derdi?" diye sordu daha çekingen olanlardan biri.

"Choflo'ya sormayacağız," diye hemen cevapladı bir diğeri. "Çok fazla şey söylüyor ve her zaman nefret ettiğimiz şeyleri yapmamızı sağlıyor."

"Unutuyorsunuz," diye öğütledi Oomah, "Choflo kabilenin lideridir.
Yaşadığı sürece itaat edilmelidir."

Bu, tehdit edilen ayaklanmayı yatıştırdı. Oomah'ın sözleri, liderleri olan kişiye olan saygılarını sürdürmek için hesaplanmıştı ve
amaçlarına ulaşmışlardı, bu yüzden konu kapatıldı.

"Daha fazlasını duymak ister misiniz?" diye sordu genç.

"Evet, evet," diye yanıt geldi coşkulu seslerin korosu halinde. "Bize
başka bir hikaye anlat."

"Bunu da görmedim," diye devam etti hikayeci, "ve onu
görmeyi de ummuyorum. Ama ormanda belirli zaman aralıklarında gizemli bir ruhun belirdiği biliniyor - devasa siyah bir varlık, o kadar güçlü ve vahşi ki her canlı ondan dehşetle
kaçıyor. En güçlü yaylardan atılan en keskin oklarımız ona
zarar vermiyor. Geceleri kükreyerek sesinin bir günlük mesafe kadar duyulabilmesini sağlıyor ve gördüğünde öldürüyor ama
öldürdüğü insanları
yok ediyor."

Dinleyenler birbirlerine yaklaştılar. Konuşmak için fazla ilgiliydiler.

"Korkunç canavarın, Kuraklık Tanrısı Tumwah tarafından kötü işlerimiz için bizi cezalandırmak üzere gönderilmiş bir hayalet olduğu söyleniyor. Kaplan
şeklinde ama _siyah_ renkte. Umarım hiçbiriniz bu iğrenç ruhun
büyüsüne kapılmazsınız."

Hikaye bu sırada kesildi. Kumun üzerinde bir gölge yanlarından geçti.

"Bak, bak," diye bağırdı Oomah ayağa fırlayarak. Başlarının üzerinde dönen siyah bir
kuşu, bir akbabayı işaret etti.

"Alamet asla şaşmaz. Siluk geliyor; üzerimize geldi. Bakın! Bakın!"

Şimdi kumdaki geçici gölgeyi işaret ediyordu. Kuşun birincil
tüylerinden bazıları gitmişti, bu yüzden kanatlar çizgili bir
gölge oluşturuyordu.

"Akbaba kanat tüylerini döktüğünde yağmurlar dağlara yağmaya başladı. Hepiniz yüksek kıyılara koşun ve orada kalın. Ben
diğerlerini uyarmaya gideceğim. Yakında sel üzerimize gelecek."

Köstebekler daha fazla ısrar etmeden kaçtılar. Ve Oomah suyun kenarındaki
kulübe kümesine doğru koşmaya başladı.

Çığlıkları, aralarına ulaşmadan önce erkekleri ve kadınları dışarı çıkardı ve mesajını iletmesi sadece bir an sürdü.

"İmkansız," diye cevapladı Choflo gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla. "İşaret _bana_ görünmedi."

"Ama ben gördüm. Çocuklar gördü. Toplayabileceğiniz her şeyi toplayın ve
hayatınızı kurtarmak için koşun."

"Hayır!" Lider ellerini kaldırdı. "Sel bize ulaşamayacak. "Durduracağım."

Sesini alçak, vızıltılı bir ilahiyle yükseltti ama bir düzine kelime söylemeden önce, büyülü sözlerinin sesini bastıran, donuk ama kesin bir kükreme duyuldu.

Kızılderililerin Oomah'ın uyarısının doğruluğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaçları yoktu.
Her şeyi terk ederek, güvenlik anlamına gelen
uzak kıyıya doğru hep birlikte koştular; ve Choflo, yaşına rağmen, aralarındaki yerini iyi korudu.

Tam zamanında yetiştiler. Son adam daha yüksek bir yere
ulaşmıştı ki, su duvarı nehir yatağından aşağı gürleyerek yoluna çıkan her şeyi
yuttu. Silahları kaybolmuştu; ağıllardaki kaplumbağalar sürüklenip gitmişti; yemek pişirme kapları kaybolmuştu.
Oomah'ı gecikmeden dinleselerdi, her şey farklı olurdu.

Hayatlarından başka hiçbir şeyle kaçamamışlardı; ama bunun için bile
minnettardılar, bu günlerce acı çekmek anlamına gelse bile
yağmurla ıslanmış orman, kayıplarını tekrar telafi edebilmelerinden önce.

BÖLÜM III

PENÇELERİN VE DİŞLERİN TERÖRÜ.

Yağmur mevsiminin yaklaşan sel baskınları tarafından pantenal ülkesinin kasvetli çoraklıklarından
kovulan Jaguar Suma, And Dağları eteklerindeki
daha yüksek, ormanlık bölgeye ulaştığında,
vahşi bir terörizm ve katliam çılgınlığına girdi.

İçgüdüsü tatmin olan Suma, kavak ağacındaki oyuğa çekildi
bu sırada sağanak yağmurlar tekdüze bir kükremeyle yağıyordu ve
dantel, vızıldayan kanatlarıyla turna sinekleri, iç odaya kutsallık kazandırmak için
girişte bir perde oluşturuyorlardı.

Normalde, Suma keyfi olarak yok etmezdi; sadece yiyecek için veya
kendini savunmak için öldürürdü; veya, çok aşina olunan ilerlemelere veya
henüz gücüne saygı duymayı ve ormandaki egemenliğini kabul etmeyi
öğrenmemiş daha az zeki yaratıklardan birinin ilgisizliğine duyulan kızgınlıkla. Ancak, şimdiki zaman sıradan bir durum değildi, çünkü yakında Warruk, Ichilo Nehri'ndeki Kızılderililerin Jaguar yavrusuna verdiği adla, büyük dünyada
görünecekti; ve Suma sadece onun rahatı ve güvenliği için
sağlamıştı.

Üç günlük bir inzivadan sonra, büyük kedi karanlık inzivasının inzivasından çıktı, aç ve vahşiydi ama ağaç tepelerinden hareketlerini gözlemlemeye ve anlamlarını tahmin etmeye çalışabilecek meraklı gözlerden
kaçmak için iyi hesaplanmış bir gizlilik ve ihtiyatla.

Oyunun girişinden gelen duman benzeri bir esinti onun
geldiğini duyurdu; ancak bu sadece yaklaştığında geçidi temizleyen çılgınca dans eden vinç sinekleri bulutuydu.

Yağmur, kesintisiz, neşesiz gri bir gökyüzünden sabit bir vızıltıyla yağıyordu ve sarkık bitki örtüsünden su dereleri sızıyordu. Aşırı nemle canlanan yosunlar ve eğrelti otları,
sökülmüş ağaçların çürüyen gövdeleri ve dalları üzerinde
bitki örtüsünün arasından tüylü yaprakçıklarını
iterek
ve dokunulduğunda soğuk ve nemli, ayak altında tehlikeli, yoğun, ıslak bir tabaka oluşturmuştu. Ancak Suma, ikametgahını iyi biliyordu ve birbirine geçen ağaç iskeletlerinin üzerinden
hızla ve emin adımlarla geçti ve kısa süre sonra
düz orman tabanına ulaştı. Bir ok gibi düz bir şekilde kuzeye doğru yöneldi, kendisinin iyi bildiği bir görev için, bir gölge gibi ve hızlı bir tempoda hareket etti. Çok geçmeden, değerli küçük Warruk'u içeren dev kavakla birlikte gelen
rüzgâr geride kalmıştı. Suma yuvarlak, kırmızı konta fındıklarının
nerede yetiştiğini ve yağmur mevsiminde olgunlaştıklarını biliyordu; ve hatta şimdi bile
yerin lezzetli lokmalarla kaplı olduğunu. Ancak bu bilgi
sadece belirsiz nitelikteydi ve onu ancak dolaylı olarak ilgilendiriyordu. Çok daha önemli olan şey, pekari sürülerinin konta fındıklarıyla beslendiği ve
en sevdikleri beslenme alanlarının yakınında olduklarıydı.

Bu vahşi küçük hayvanlardan birini takip edip öldürmek, deneyimsiz avcı için büyük bir tehlike içeriyordu, ancak Suma onlardan korkmuyordu. Hiçbir zaman, baharın mesafesini yanlış hesapladığından ve avını sadece hafifçe yaralamayı başardığından beri - bunun sonucunda çıkan dehşet çığlıkları ve yaralının tam yüz arkadaşının hücumuyla - ve ağaç tepesinde geçirdiği belirsizlik gecesinden beri, ona hiçbir sorun çıkarmamışlardı. Ama bunların hepsi başka bir hikaye - Warruk'un hayatında tekrarlanma olasılığı daha yüksek çünkü pekari sürüsüyle ilgili sorun her Jaguar'ın payına düşüyor ve eğitiminin bir parçasıymış gibi görünüyordu. Chonta ağaçlarının kümesi, rüzgardan düşen ağaçtan beş mil uzaktaydı. Suma, havadaki keskin bir koku onu durdurup, gergin kasları ve tetikte duruşuyla, mükemmel bir şekilde yontulmuş bir heykel gibi durarak, koku yüklü havayı derinlemesine içmesine neden olana kadar mesafenin yarısını kat etmişti. Bir
pekarinin
akşam yemeğinin görüntüsü onu anında terk etti ve pembe dili, çok daha
doyurucu bir geyik eti ziyafeti beklentisiyle nemli, siyah burnuna değene kadar nazikçe dışarı çıktı.

Bir an sonra Jaguar yolculuğuna devam etti, ancak farklı bir
yönde. Eski rotasına dik açıyla dönmüştü ve geyiğin
izindeydi.

Bir gölge gibi Suma, ne sağa ne de sola bakarak, ağaçlardan düşen yaprakların hafifliğiyle
düşen devasa pençeler gibi, yerden akıyor gibiydi. Korkmuş bir agouti yolunun üzerinden
geçti ve korkudan donup kalarak durdu ve alçakta büyüyen bir daldan
çiçekler halinde sarkan yeşil kurdele benzeri bir yılan, büyük kedi aşağıdan geçerken aceleyle kıvrımlarını topladı.

Suma tekrar havayı koklamak için durdu, sonra ilerledi; ancak bu sefer
dikkatsiz, ağırbaşlı bir şekilde. Bir anda, karanlık ağaç gövdelerinin arasında açık bir küçük açıklıkta duran geyiğe rastladı. Eğer yaratık Jaguar'ın
görünüşüyle ​​ürkmüşse, bu gerçeğin hiçbir belirtisini vermedi. Suma ıslak yaprakların üzerine oturup hedeflediği kurbanı en kayıtsız şekilde incelerken, o homurdandı ve ön ayaklarını yere vurdu.
Bir an ikisi birbirlerine baktılar. Sonra, uyarıda bulunmadan,
brocket döndü ve hızla uzaklaştı.

Suma onu takip etmedi. Bunun yerine ayağa kalktı ve mahalleyi aramaya başladı, çünkü diğer yaratığın hareketleri, yakınlarda saklanan bir yavru geyiği olduğu gerçeğini açıkça ele veriyordu. Neden kendini, kendisinden çok daha hızlı olan ve sadece düşmanını aldatmak ve yavrularının saklandığı yerden onu çekmek umuduyla kaçan geçici annenin peşinden sonuçsuz bir kovalamacada tüketsin ki? Yaşlısından çok daha arzu edilir olan yavru geyiği, sadece bulmak için elde edebilirdi.

Ancak yavru geyik hayatın en önemli derslerinden birini çoktan öğrenmişti ve bu bilgi parçası onu yeryüzündeki on günü boyunca en az yedi kez zamansız bir sondan kurtarmıştı.

Şimdi yavru geyik güzelce benekli görünüyordu ve bu tür konulara dalan ve özellikle uzaktan bakıldığında sebep ve sonucu uzlaştırmaya çalışan çoğu kişi, bu renklendirmenin onu eğrelti otlarının arasında, başı ve boynu yere yassılaşmış, düşmanları için görünmez hale getirmenin bir yolu olduğunu söylerdi. Ancak gerçek şu ki, renginin güvenliğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Yırtıcı hayvanların avlanmak için dışarı çıktığı alacakaranlık ve karanlık saatlerinde, yavru geyik, güvenliği açısından rengi kırmızı, mavi veya yeşil olabilirdi, çünkü ormanın karanlığında kar beyazı olmayan tüm nesneler, ayırt edilebiliyorsa siyah görünürdü. Önemli olan, hareketsiz yatıyor olmasıydı - bir süredir bu aynı pozisyondaydı ve hareket etmediği sürece koku
yaymıyordu. Aynı sebepten dolayı tinamou, bıldırcın ve diğer yerde yuvalayan kuşlar tilkilerin keskin burunlarından kaçıyordu, aksi takdirde çoktan yok olmuş olurlardı. Avlanan hayvanlar, görerek değil, koklayarak avlanıyordu.

Eğer Suma'yı oradan uzaklaştırma umuduyla yaptığı çılgınca hamleden sonra, hem kendisi hem de yavruları güvende olacaktı. Ancak, hilesinin başarısız olduğunu anlayınca endişeyle geri döndü. Jaguar onun geldiğini hissetti ve bekledi; onun gelişini duyuran homurtu
ve sabırsızca yere vurma Suma
onun yaklaştığını gördüğü için gereksizdi.

Geyik yine düşmanını uzaklaştırmaya çalıştı, birkaç adım uzaklaştı
ve büyük, sorgulayan gözlerle geriye bakmak için döndü. Büyük kedi
sadece dik oturdu ve sanki olanlardan sıkılmış gibi esnedi.
Brocket adımlarını geri çekti, ancak Jaguar fark etmemiş gibiydi ve
büyük pençelerinden birini yıkamaya başladı. Bu sırada geyik
tamamen uyanmıştı; homurdandı, ayaklarını yere vurdu ve bu
yönde ve o yöne döndü. Suma, kayıtsızmış gibi yaparken, her hareketi hevesle izledi ve brocket sonunda, endişeyle çılgına döndüğünde, hızlı dönüşlerinden birini yaptığında Jaguar birkaç adım öne kaydı ve sıçradı.
Bir şimşek gibi havada fırladı; beyaz dişlerin parıltısı vardı ve çeneler birbirine kenetlendiğinde talihsiz geyiğin boynuna
kapandılar ve omurları ezdiler. Omuzdan aşağıya doğru ikinci bir hızlı hamle ve uzun dişler kalbe saplanmıştı.
Geyik, şaşkın bir solukla bir adım öne doğru sendeledi ve düştü.
Suma, ıslak yaprakların üzerinde oluşan kırmızı birikintiyi hevesle yaladı, memnuniyetle mırıldandı ve sonra vahşi bir zevkle kurbanının üzerine
atıldı, çünkü günlerdir bir şey yememişti.

Kanlı ziyafet tamamlanmadan çok önce, annesinin geri dönmemesine sabırsızlanan yavru geyik, bir filin kulağı kadar geniş olan arum kümesini, yeşil yaprakları, on metreden daha uzakta bıraktı ve şüphelenmeden büyük kedinin birkaç adım yakınına kadar yürüdü ve önündeki korkutucu sahneye geniş, masum gözlerle baktı. Suma, küçük yaratığa hiç dikkat etmedi, hatta bir adım daha yaklaştığında ve acıklı bir şekilde melediğinde bile, çünkü açlığını giderecek kadar çok şey vardı. Ve
Jaguar karnını doyurduğunda, yüzünü ve
patilerini dikkatlice temizledi ve rüzgarın
düştüğü yere dönmeden önce içmek için nehre doğru yürüdü. Yavru geyik onu takip etti, bu yüzden hızını artırdı, umutsuzca
küçük yaratığı geride bıraktı ve onu oradan geçen bir sonraki yağmacının insafına bıraktı. Annesinin rehberliği olmadan, sayısız dikkatli gözü ve tetikte kulaklarıyla
yağmurla ıslanmış ormanda amaçsızca sürüklenmeye bırakılmış, perişan ve zavallı küçük bir nesneydi. Bir şekilde, diğer yaratıklar yavru geyiğin çaresizliğini
hissettiler ve haber kısa sürede aralarında yayıldı. Gölgeli biçimler
olmaması gereken yerde belirdi. Ve hayranlık uyandıran Suma,
zarif küçük periyi
zorlukla üzerinden atmayı başarmıştı ki
beklenmedik bir yerden zamansız bir sonla karşılaştı.

Büyük baykuşlardan oluşan bir aile, büyük, parlayan gözleriyle
kara ağaçlardan orman trajedisini takip ediyordu. Ve uygun an
geldiğinde, bir gölge dünyasından gelen ruhlar gibi sessiz kanatlarla aşağı doğru süzüldüler. Öfke canavarlarıydılar, iğne gibi keskin pençeleri ve takırtılar çıkaran kancalı gagalarıyla
bıçaklar ve parçalarcasına; zavallı yavru geyik korkunç saldırıya yenik düşene kadar gözlerini, boğazını ve yanlarını yırttılar. Sonra kendi aralarında endişelendiler ve kavga ettiler, homurdanarak ve eğilerek,
ve kurbanlarının etrafında zıplarken
kavisli kanatlarıyla birbirlerine saldırdılar. Kargaşa, sahneye hücum eden ve baykuşları ağaç tepelerindeki kürelerine geri
sürükleyen beş kısa kuyruklu,
köpek benzeri yaratıktan oluşan bir sürüyü çekti, onlar da kalıntıları temizlediler.

Suma iki gece sonra tekrar ininden çıktığında, farklı bir yöne doğru yola koyuldu. Aynı bölgede ikinci kez bir öldürmeye veya
iki kez üst üste avlanmaya asla geri dönmedi.

Bir sürü başka yaratığın aç saldırılarını savuşturmak için kalmadığı sürece, geri dönmek için yeterli kurbanı
kalmazdı; ve kalsa bile, sıcak, buharlı orman atmosferinde kısa bir gün geçirmek etin çürümesine neden olmak için yeterliydi. Suma'nın
günlerini uygun buluşma yerinden uzakta geçirmek konusunda kendi fikirleri vardı; ve leşe gelince, ona asla geniş bir
alan ayırmayı ihmal etmedi.

Avlanma içgüdülerine gelince, sakinlerinden biri öldürüldükten sonra bir bölgenin neden dışlanması gerektiğiyle ilgili birkaç neden vardı. Aynı yere her gece yapılan bir baskın, orada yaşayan yaratıkların ya çok tedirgin olmasına neden olabilirdi ki yakında hiçbirini güvence altına almak imkansız olurdu; ya da daha da kötüsü, yok edilirlerdi. Hayır! Suma, eylemlerini yönlendiren dürtüye iyi itaat etti. Her yiyecek arayışında yeni bir bölgeyi ziyaret ederek oyun çok fazla rahatsız edilmedi
ve sayıları veya varlığı tehlikeye atılmadı.

Bu içgüdü yalnızca Jaguar'la sınırlı değildi. Diğer et yiyen hayvanlar da buna kulak verdi. Ve vahşi doğada yaşayan vahşi kabileler, acı deneyimlerden, yiyecek kaynaklarını korumanın en iyisi olduğunu ve bugünü israf etmenin yarını istemek anlamına geldiğini biliyorlardı. Ancak, bir dereceye kadar medeniyet iddia eden adamlar sahneye çıktığında, vahşi yaratıklar varoluşu imkansız buldular; ve adamlar ne kadar
ilerlemişse, katliam da o kadar büyüktü. Bir bahaneyle öldürmeye karşı doymak bilmez bir şehvet gösterdiler; ama her zaman
silahlarla, tüfeklerle ve--güvenli bir mesafeden öldürdüler.

Yavru Warruk'un gelişinden bu yana ikinci yiyecek avında, Suma
şişman kapibaraların yoğun kamış frenlerinde yaşadığı şişkin, azgın nehrin kıyısını ziyaret etmeye çalıştı. Yüzlerce kiloluk kobaylar gibi büyük yaratıklar, doğru, bayat yemek yiyorlardı, ama bu bir ölçüde onları yakalamanın aşırı bir çaba gerektirmemesi gerçeğiyle dengeleniyordu. Hem gündüz hem de gece, sert kamışları yorulmadan kemirerek çok belirgin bir şekilde görülüyorlardı ve saplar
sonunda kesildiğinde, gönül rahatlığıyla çömeldiler ve geniş,
kurdele benzeri yaprakları çiğnediler. İnsan ne zaman uyuduklarını, eğer uyudularsa, merak ediyordu; ve neden,
bu kadar bol yiyeceğin ortasında iştahları hiç tatmin olmuyordu. Tehlikenin ilk belirtisinde, sadece birkaç gırtlaktan homurtuyla rahatsızlıktan duydukları öfkeyi dışa vurmak için yeterince uzun süre yemeyi bıraktılar; ancak felaket hayaleti üzerlerine
çullandığında aceleyle suya yöneldiler ve yüksek bir sıçramayla daldılar.
İyi yüzücülerdi, yüzeyin üzerinde sadece başları görünüyordu
ve güneş parladığında ve ay ışığında gecelerde parıldayan ve ışıldayan V şeklinde dalgalar izi bırakıyorlardı. Ancak, genellikle
su altında yüzerek yakındaki bir ada sazlığına veya
sarkan kıyının altındaki bir yuvanın güvenliğine ulaşırlardı.

Yağmur, Jaguar uzun, sallanan bastonların kenarına yaklaştığında
sürekli ıslanan bir cildin neden olduğu sefaleti ve somurtkan kükremenin monotonluğunu bozan o nadir ve çok kısa aralıklardan biri için durmuştu. Geniş pistler, kapibaraların yoğun bitki örtüsünün arasından kemirerek ilerlediği ve sonra
aceleyle geri dönüp yeni bir tane başlattığı sap labirentine açılıyordu--tıpkı bir ağaçkakanın bir duvarda delik açması ve ileride gün ışığını görünce dehşete düşmesi gibi, zahmetle kazılmış
tünelden çıkıp hemen yeni bir tünel açması gibi. Kamışların ötesindeki orman, gizlenen tehlikelerin bilinmediği bir dünyaydı. Ancak
kapibaralar kendilerini oradan kurtarmanın imkansız olduğunu gördüler.
Her zaman, en beklenmedik anda, önlerinde uğursuz, siyah bir canavar gibi beliren
ormanla aniden karşılaştılar.

Suma, çok sayıda açıklıktan birine cesurca girdi çünkü orada olmadığını biliyordu, hedeflediği kurbanlarıyla karşılaşacaktı. Nehre paralel uzanan ana yola giden kolay bir yol izliyordu, ancak
yaklaştığında hemen aşınmış patikayı terk etti ve bir taraftaki
büyüye doğru kaydı. Orada, karanlık, saplar ve yapraklar tarafından tamamen gizlenmiş bir şekilde bekledi.

Sayısız büyük kemirgen neslinin ayaklarının bastığı geniş pistin yanı sıra, onların yakın zamanda
var olduklarına dair başka kanıtlar da vardı ve atmosfer onların kokularıyla doluydu. Suma
ağır havayı açgözlülükle kokladı ve gözleri parladı, bakışlarını ana caddede yukarı aşağı gezdirirken, şüphesiz bir kurbanın ilk bakışını görmek için. Beklemek için sadece bir dakika vardı. Siyah, yuvarlak bir
dev belirdi, bir gölgenin sessizliğinde hareket ediyordu; yakın tarafta, annelerinin yanında gizlice ilerleyen iki küçük, genç form vardı. Jaguar'ın aklına hemen geldi; üçlü menzile girdiğinde, yavruların üzerine atlayacaktı, çünkü onlar yumuşaktı ve yaşlı hayvanın bayat yağ katmanları yoktu. Ama gözleri beklenti ateşiyle parlarken ve kuyruğu hafifçe çırpılırken, öngörülemeyen bir şey oldu. Açıkça, iki küçük yaratık arasında bir konuda fikir ayrılığı ortaya çıktı, çünkü aniden durdular ve kavga etmeye başladılar, ciyaklamalar ve inlemeler arasında yuvarlanıp durdular, ayakları havada sallanıyor ve dişleri birbirine çarpıyordu, tehditten çok blöf yapıyorlardı. Yavrularının utanç verici davranışlarına sabırsızlanan büyükleri döndü ve ön ayağını yere vurarak ve alçak bir homurtuyla onları azarladı. Bu kargaşa, patikadan aşağı gizlice ilerleyen bir baston faresini ürküttü, böylece yüksek sesli bir ayak sesiyle en yakın sipere doğru
doğruca Jaguar'a yöneldi, varlığından habersizdi. Suma onu gördü, alçak yaratıkla temastan kaçınmak için kocaman bir pençeyi kaldırmak için tam zamanında, ancak büyük ayağını indirdiğinde, doğrudan kemirgenin kuyruğunun üzerindeydi çünkü bastonların korumasına ulaşır ulaşmaz durmuştu. Elbette bu felaket, onu ilk başta korkutan sesten çok daha kötüydü ve fare hemen
şaşırtıcı bir şehvetle ciyaklamaya başladı, tiz ses
birçok metrelik bir mesafeye ulaştı. Kapibaralar hemen
kavga etmeyi bıraktılar ve üçü de rahatsızlığın nedenini görmek için döndüler.
Gözleri Suma'nın yanan kürelerinin parıltısını yakaladı ve bir alarm
çığlığıyla frenlere çarptılar. Jaguar bir çizgi gibi takip etti ama
öncülükleri çok büyüktü ve bir anda ardı ardına gelen üç belirgin sıçrama, nehre güvenliğe daldıklarını duyurdu. Nehir kıyısının yukarısından ve aşağısından diğer ağır gövdelerin yankılanan
_tombul, tombul_ sesleri geldi. Tehlike sinyali dikkate alınmamıştı ve Suma öfke ve iğrenme dolu bir homurtuyla hayal kırıklığının olduğu yerden
uzaklaşmak için döndü. O bölgede daha fazla avlanmak
yararsızdı. Kapibaralar, su kenarının güvenliğinden birkaç adım öteye günlerce güvenemezlerdi. Bu yüzden, ikinci derin bir üzüntüyle
kudretli kedi, kamış çitinin dışından dolandı
ve açlığını birkaç aguti ile gidermek zorunda kaldı.

Bazen Jaguar her gece avlanırdı; daha sıklıkla her iki gecede bir.
Bu tamamen avının büyüklüğüne bağlıydı. Ve yiyecek elde etmek için gerekli olmayan tüm zaman,
pamuk ağacındaki oyukta değerli Warruk'u okşayarak ve koruyarak geçirilirdi.

Üç hafta geçmişti. Yavru şaşırtıcı bir hızla büyümüştü ve
hala dengesiz ve aşırı derecede beceriksiz olsa da
yakın çevresini gözlemlemeye başlamıştı. İlk gördüğü şey annesiydi ve onun dünyadaki en güzel şey olduğundan emindi - ki bu tam da hissetmesi gereken şeydi. Sıcak vücuduna sokuldu, hayranlıkla yüzüne baktı ve mırıldandı, o ise gururlu ve mutlu bir şekilde annesinin yumuşak, kadifemsi tüylerini diliyle düzeltirken boğazından derin bir memnuniyet homurtusu geldi.

Bundan kısa bir süre sonra Suma'nın avlanma konusunda prosedürünü tersine çevirmesine neden olan ve korkunç sonuçlara yol açmaya yakın olan şey oldu.

Her zamankinden biraz daha erken evine dönüyordu, pekari sürüsünden bir kaçamak kesip, çığlıkları grubun diğer sayısız üyesini kurtarmadan önce onu öldürmeyi başarmıştı. İnce bir sezgiyle teşvik edilerek
aceleyle yemiş ve sonra yavrunun
çürüyen talaşların ve yaprakların üzerinde kıvrılmış, derin uykuda bırakıldığı evine doğru yönelmişti.

Rüzgârın ilk yere serilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden hafifçe sıçradığında, nadir görülen ama yabancı olmayan bir koku burun deliklerine hücum etti.
Bu, çürümenin ilk evrelerindeki lahana veya patateslere benzeyen
hoş olmayan bir kokuydu. İlk tınısı onu çılgına çevirdi
öyle ki, dalların ve birbirine dolanmış sarmaşıkların arasında bacaklarını kırma riskini göze alarak büyük sıçramalarla öne doğru sıçradı. Tek düşündüğü
küçük çocuğuydu. Onu korkunç bir kaderden kurtarmak için zamanında yetişmiş miydi yoksa inini boş mu bulacaktı?

Kuyruğun girişinin yakınında korkunç bir homurtuyla durdu.
Büyük bir yılanın -bir çalı ustasının- sinirli gövdesi hızla
açıklığa doğru kayıyordu; aslında, pullarla kaplı uzunluğunun yarısı çoktan
görünümden kaybolmuştu. Bu, Jaguar için bir avantajdı çünkü ölümcül dişleri olan kafa,
oyukta olduğu için, yılan onun geldiğini duyup
olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmediği sürece zararsız hale geliyordu. Ancak, dikkati hala uyuyan yavruya o kadar odaklanmıştı ki,
hırlama ona tehlikenin varlığını bildirene kadar hiçbir şey duymamıştı; ve sonra çok geçti.
Büyük pençe, sürüngenin sırtına bir gürültüyle indi, kemikleri
parçaladı ve eti bir lapaya dönüştürdü. Oyuktan ok şeklindeki kafa fırladı, tısladı ve çılgınca ve kör bir şekilde her yöne doğru atıldı, vücudun ikinci yarısı ise acizce kıvrandı ve düğümlendi; ancak yılan olduğu yerden kıpırdayamadı.

Suma güvenli bir mesafeye çekildi ve bekledi ve çok geçmeden büyük yılanın kıvranmaları daha az şiddetli hale geldi; sonra hepsi birden durdular, ancak sarmal kütlesinin üzerinde yükselen üçgen kafa çömelmiş Jaguar'a doğru çevrilmişti, yeşilimsi gözler ona şeytani bir nefretle bakıyordu. Suma düşmanını iyi tanıyordu; aniden hareket etmek ölümcül darbeyi davet etmek demekti. Bu yüzden sürünmeye başladı, o kadar yavaş ve o kadar eşit bir şekilde ki en ufak bir hareketi algılamak imkansızdı. Santim santim ilerledi ama gözleri bir an bile yılanınkilerden ayrılmadı. Yılan bu stratejiyi fark etmedi veya rakibinin alev alev gözlerinden büyülenmiş gibi görünüyordu. Daha da yaklaştı, hatta daha önce olduğundan daha yavaş, gergin kasları yılan aniden tehlikenin farkına varıp saldırırsa onu bir kenara çekmeye hazırdı. Sonunda onları sadece dar bir metre ayırdı. Sürüngenin siyah, iplik benzeri dili ağzının içinde ve dışında büyük bir hızla oynamaya başladı. Görünüşe göre o kadar kafası karışmış veya sersemlemişti ki
net bir şekilde göremiyordu ve çok yakın olan düşmanı hissediyordu. Karar anı gelmişti. Bir inç uzunluğunda pençelerle diken diken olan devasa bir ön ayak havada hızla ilerledi ve yılanın kafasına bir gümlemeyle düştü, ardından bir diğeri, aynı derecede ezici bir şekilde; genişçe açılmış çenelere yerleştirilmiş uzun, beyaz dişler, titreyen gövdeden parçalanmış başı ayırmak için bir araya gelmeden önce bir anlığına parladı. Bir anda yılan pençelenmiş ve bir hamur yığınına dönüşmüştü ve onu yattığı yerde bırakmıştı
Suma, artık tamamen uyanmış olan Warruk'un yanına koştu. Onu burnuyla nazikçe itti, yüzünü ve yanlarını yaladı, memnuniyetle homurdandı ve sonra yanına kıvrıldı.

Gün ışığı geldiğinde havada kanat sesleri duyuldu, ardından ağır gövdelerin yere konma sesleri geldi. Üç akbaba sahneye
çıkmıştı, sadece kendilerinin bildiği gizemli bir his tarafından şaşmaz bir şekilde yönlendiriliyorlardı. Ölü yılanın yattığı yere doğru
rüzgarın engebeli yüzeyinde beceriksizce zıplayıp çırpındılar ve eti parçalamaya başladılar.
Yemeklerini yerken kendi aralarında gürültülü bir şekilde kavga ettiler, boğuk seslerle vıraklayıp iç çektiler ve birbirlerine kanat ve gagalarıyla vurdular.

Jaguar onların maskaralıklarını pek ilgiyle izlemedi ve onları rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. İğrenç yemeği mideye indirdiklerinde, uzun et şeritleri kopardılar ve bunları kancalı gagalarıyla taşıyarak en yakın ağaçların alt dallarına uçtular.

Suma, orman beyefendisiyle karşılaşmasının ardından,
mümkün olduğunca az zamanını evinden uzakta geçirdi. Ölümcül yılanın sadece
gece avlandığını bilen Jaguar, eski alışkanlığını değiştirdi ve
gündüz saatlerinde yiyecek aramaya başladı, karanlık saatleri evde geçirdi,
benzer davetsiz misafirlere karşı tetikteydi.

Warruk şaşırtıcı bir hızla büyüdü; çünkü tek başınayken,
normalde iki, hatta bazen üç kişi için yeterli olan besin
hepsi onun kullanımına yönlendirilmişti. Birkaç hafta geçmeden, dikkatini çeken
çeşitli şeylere ilgi göstermeye başladı. Annesinin siyah noktalardan oluşan rozetlerle ve altında daha uzun ve yumuşak beyaz kürkle güzel kürküne hayranlıkla saatler geçirdikten sonra, pençelerinin uzunluğuna, dişlerinin beyazlığına ve onun büyük boyutuna hayran kaldı - yerde yayılmış halde yatarken etrafında tamamen dolaşmak onu yoruyordu. Ayrıca ona gösterdiği şefkat ve onun refahı için gösterdiği ilgi de vardı. Sürekli burnuyla onu okşuyor ve diliyle yüzünü yıkıyordu. Büyük kavaktaki oyuktaki resim, düşünülmesi hoş bir resimdi. Anne Suma, ormanda katliam niyetiyle gölge gibi hareket eden avcı Suma'dan farklı bir yaratıktı. Avlanma içgüdüsü, Warruk'un hayatının erken dönemlerinde ve oldukça beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Annesinin uzanmış şeklinin etrafında yaptığı gezilerden birinde, aniden bir yandan diğer yana gergin bir şekilde zıplayan
siyah bir şeyin tüylerinin farkına vardı. Çömelerek, ilk başta merakla
ilgilenerek dikkatle izledi. Nesne ileri geri hareket ediyordu, hafifçe ve sessizce. Yavrunun üzerinde karşı konulamaz bir dürtü geldi; birkaç adım ileri koştu, durdu, sonra sıçradı ve gizemli
şey, keskin küçük dişleri öfkeyle
içine saplanırken pençeleriyle sıkıca yere sabitlendi.

Suma şaşkınlıkla homurdanarak ayağa fırladı, hemen döndü ve ona nazikçe bir tokat attı, ancak bu onu
yerinden etti ve ayağa kalktığında, çok rahatsız ve ürkmüş bir şekilde sırtını
kavislendirdi ve ne yapacağını bilemeden tısladı. Suma'nın uzun, zarif kuyruğunu ilk kez fark etmişti, sadece uyuduğu
zamanlarda sessiz kalırdı; ama bundan sonra, oyunu çok yorucu hale gelirse ceza alacağı kesin olsa bile,
ucuyla birçok mutlu ebeleme oyunu oynadı. Annesi disipline sıkı
bir şekilde
inanıyordu ama asla çok sert değildi; ve sık sık,
cezadan sonra onu okşamak için acele ediyordu ki,
olayı hemen unutuyordu.

Warruk'un gerçek eğitimi, annesi kurbanlarından bazılarını
inine getirmeye başladığında başladı. Bu amaçla,
normalde kendi kullanımı için
öldürme zahmetine girmemesi gereken
daha küçük hayvanları her zaman seçerdi. Fareler, dikenli sıçanlar, orman bıldırcınları ve ara sıra bir sincap çeşitli zamanlarda oyuğa götürüldü ve yavrunun yanına dikkatsizce bırakıldı. Başlangıçta bu yabancı nesnelere karşı fazla samimi yaklaşımlarda bulunma konusunda temkinli olan
çocuk, annesinin boş ellerle gelmeyeceğini çok iyi bildiğinden, kısa süre sonra onun dönüşünü dört gözle beklemeye başladı.
Cansız formların üzerine atıldı, onları pençeledi, ısırdı ve salladı, ta ki kürk veya tüyler uçuşana kadar, gizli karakter tamamen geliştiğinde kendini gösterecek vahşi doğanın habercisi olan hırlamalar ve homurtular arasında. Suma, yavrularının ilerlemesinden tamamen memnun bir şekilde, her zaman kayıtsız bir ifadeyle işlemleri izledi.

Ormanın diğer sakinlerinden sırrını gizlemek için her türlü stratejiyi kullanmasına rağmen, özellikle de
rüzgârın
düştüğü yerdeyken, Jaguar'ın hareketleri, bir taraftaki ağaç duvarını sık sık ziyaret eden bir grup dişi uluyan maymunun keskin gözlerinden kaçmamıştı. Yalnızdılar, yani erkekler, anneler yavrularını doğurup onları kıskanç babalarının elleri ve dişleri altında artık ölüm tehlikesi altında olmayacakları noktaya kadar yetiştirebilene kadar uzak yerlere sürülmüştü.

Dört kişiden oluşan sürünün üyeleri arasında, yüzü üzgün ve
mahzun ve göğsünde kırık bir kalp barındıran Myla vardı, çünkü bebeğini kaybetmişti. Bu, dörtlü bir öğleden sonra erken saatlerde, bulutların dağıldığı ve güneşin kısa bir süre için pirinç rengi yüzünü gösterdiği nadir aralıklardan birinde,
uzun bir ağacın tepesine çıkıp
döküntülerini kurutmak için oldu. Böyle bir fırsat
kaçırılmamalıydı. Dört maymun annesi mutlu ve minnettardı,
yeşil yaprakların kubbesinde oturuyorlardı, her biri kucağında küçük yavrusuyla
uzun parmakları seyrek tüylerinin arasında geziniyordu. Sonra, mavi bir
gökyüzünden bir şimşek gibi düştü. Bir gölge neredeyse bir kükreme gibi bir hızla göklerden aşağı indi; uzun,
kıvrımlı pençeleri olan geniş ayaklar hızla ilerleyen kara kütlenin arasından fırladı ve Myla'nın kucağı
boştu. Yağmacının ardından çılgınca bir
acı çığlığıyla havaya sıçradı, ancak elinde siyah bir tüy tutarak dalların üzerine sertçe geri düştü. Kartal kaçmayı başarmıştı ve
ağaç tepelerinin yeşil denizinin üzerinde bir zafer çığlığıyla kanat çırparak uzaklaştı.

Myla bundan sonra saatlerce kederden deliye döndü ve diğer üçü, havadan gelen düşmanlarından gelecek başka bir ziyaretten sürekli korkarak
dallar arasında huzursuzca hareket ederken seslerini onun havlamalarına ve kederli feryatlarına kattılar. Ama sonunda bu dışsal duygu gösterisi yatıştığında, yaslı anne daha şanslı kız kardeşlerinin çocuklarına kıskanç gözlerle baktı. Ancak, kız kardeşleri onun zihnini dolduran düşünceleri keşfetmekte gecikmediler. Onlara yaklaştığında, görünüşe göre en masum sebeplerle vahşice saldırdılar ve onu uzaklaştırdılar. Tüm entrikaları ona hiçbir fayda sağlamadı.

Ve şimdi, Myla büyük, benekli kedinin ağzında yiyecekle
gizlice devrilen ağacın üzerinden geçtiğini görmüştü. Bir kez değil, birçok kez
gizlice yoğun yaprakların arasında gizlendiği yerden bakmıştı; ve her seferinde Jaguar büyük ağaç gövdesindeki aynı boşluğa girmişti. Bu tek bir anlama gelebilirdi; onun da bir bebeği vardı.

Myla'nın boş kalbinde şiddetli bir umut belirdi ve hızla bir
takıntıya dönüştü; ama kısa süre sonra arzularının ne kadar boş olduğunu
batan bir hisle fark etti. Jaguar'a rakip olamazdı; aslında, korkunç
canavarın sadece görüntüsü bile onu titretiyordu. Böyle bir yaratık aşağıdaki dünyada
dolaşırken
yüce tünediği yerden inme cesaretini asla toplayamadı.

Bu sağlam sonuçlara rağmen, tarif edilemez bir büyülenme
tutuklusunu pençesinde tutuyordu. Bu yüzden gün be gün büyük kedinin geliş gidişlerini özlemle ve gizlice gözetledi. Suma'ya gelince, hareketlerini takip eden bir çift yakıcı gözün varlığından şüphelenmeyen Suma için günler memnuniyetle dolup taşıyordu. Warruk her geçen saat büyüyordu, ya da en azından öyle görünüyordu ve her gün daha da canlılık kazanıyordu. Hatta Suma ayrıldığında onu boşluğun girişine kadar takip etmekte ısrar etti ve döndüğünde onunla orada buluştu. Bir gün onun emrine itaatsizlik edip yokluğunda tek başına dışarı çıkabileceği korkusu aklına hiç gelmedi. Diğer çocuklarından bir açıdan farklı olsa bile ona itaat edeceğine güveniyordu ve bu farktan dolayı onun için iki kat daha değerliydi. Çünkü, parlak kürküne düşen ilk gün ışığı huzmeleri onun _siyah_ olduğu gerçeğini ortaya koyuyordu. Annesinin güzel işaretleriyle minyatür bir kopyası olmak yerine, simsiyah bir tonla satenimsi bir parlaklıkla parlıyordu. Warruk gerçekten de nadir bir yaratıktı ve renginden dolayı türünün en büyük ve en vahşisi olmaya mahkumdu. Ichilo Nehri'ndeki Kızılderililer siyah yavrunun doğumunu bilselerdi göğüslerini döver ve "_Simla Wallah-Caru_" diye feryat ederlerdi, yani "Kara Hayalet bizi rahatsız etmeye geldi"; ve ormandaki gölgeli olanın öfkesini yatıştırmak ve sakinleştirmek için kök ve fındıktan oluşan adaklarla süt palmiyesinden yapılmış kabaklar koyarlardı. Warruk, her zamankinden farklı olduğunun farkında olmadan uyanık olduğu saatleri oyun oynayarak geçirirdi. Suma'nın gelişmekte olan güçlerini kullanması için ona getirdiği kurbanlar çoktu, ancak şimdiye kadar yiyecek olarak pek ilgi çekici değillerdi. Günler geçtikçe yavrunun dünyaya açılan açıklıkla ilgili merakı arttı ve kapıdan gelen ışık sıçramasına hayretle bakarken daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Dikkatli adımlarla büyüleyici ışıltıya doğru yürüdü, ancak daha fazla
gitmeden annesi onu boğazında derin homurtularla durdurdu,
ona hayranlık aşılamak için gayet hesaplıydı. Onun rehberliği olmadan asla o dış dünyanın sınırına
girmemeliydi, diye tekrarladı. Ölüm veya
ağaçlardan, topraktan ve hatta yeraltı saklanma yerlerinden neredeyse aynı derecede kötü binlerce talihsizlik onu orada bekliyordu.

Warruk uyarıyı ciddiye aldı ve sırtını yüksekçe kavislendirerek geri çekildi,
ama dik oturmayı ve gizemli ışık huzmesini izlemeyi ve
şaşırmayı severdi.

Suma, her zamanki gibi, küçük yavrusu için daha fazla oyuncak almaya gitmişti.
Ve, o açıklıktan kaybolurken yavru uzun süre oturdu
düşündü ve onu tüketen merakı bastırmak için mücadele etti. Rüzgarın savurduğu tüylü bir
madde topuna benzeyen koyu, yuvarlak bir şekil kapının yakınındaki ışık parçasının üzerinden yuvarlanırken, sessizce ona doğru kaydı. Macera ruhuyla
dolu bir şekilde. Sonra durdu, gergin kaslarla çömeldi ve küçük gözleri yeni bir ışıkla
parladı. Garip nesne dönüş yolculuğunda tekrar
görüntüye çıktı ve Warruk çevik bir
sıçramayla
üzerine atladı. Ayaklarının altında kıvrıldı ve kederli bir şekilde gıcırdadı ve bir an için ne yapacağını bilemedi. Sonra dikkatlice
bir ön ayağını kaldırdı, başını eğdi ve yumuşak, sıcak şeyi kokladı ve
annesinin ona getirdiği farelere tıpatıp benzediğini, ancak daha küçük olduğunu hatırladı; ancak bu fare mücadele ederken ve tuhaf küçük sesler çıkarırken onlar her zaman cansız ve sessizdi! Yaratığa daha iyi bakmak için diğer pençesini kaldırdı, kalbi heyecanla çılgınca çarpıyordu. Ve fare, baskının gevşediğini hissederek hızlı bir anahtar çekti ve
özgürleşti. Warruk peşinden koştu ama fare çevik bir şekilde
çürümüş tahtadaki bir yarığa kaydı ve gitti. Alt edildiği için çileden çıkan fare,
tutsağının kaçtığı o dakikadaki açıklığı
pençeledi ve öfkeyle ısırdı, bu arada tükürdü ve homurdandı. Çabaları onu sadece yordu, bu yüzden sonunda dinlenmek için durmak zorunda kaldı.

Ancak, bunun Warruk'un şanssız günü olmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu. Yumuşak talaşların üzerine kendini attığı anda, tam ilkinin olduğu yerde, başka bir siyah, yuvarlak şekil belirdi; ancak daha büyüktü. Bu sefer lafı dolandırmaya

gerek yoktu. Yeni ödülün elinden kaçmamasına kararlıydı. Vahşice küçük bir hırlamayla yeni gelene doğru koştu ve emrindeki
tüm gücüyle ona vurdu.

Pençesini indiği kadar hızlı kaldırmaya çalışırken acı dolu bir uluma sesi duyuldu, ancak korkunç şey ona yapıştı ve ancak birkaç kuvvetli sarsıntıdan sonra onu yerinden çıkarmayı başardı.
Deneyimsizliğinden dolayı,
pençesini doğrudan dikenli, diken benzeri "boynuzları" olan dev bir gergedan böceğinin üzerine koymuştu ve bunlardan biri pedlerin arasındaki deriyi delmişti. Acı çok yoğundu, bu yüzden yaralı uzuvu tuttu ve annesi için ağladı; başı dertteydi ve onu çok istiyordu.

Neyse ki, Suma tam o anda rüzgârın üzerinden gizlice geçiyordu
ve yavrularının sıkıntı çığlıklarını duyduğunda çılgınca bir hızla
ileri fırladı ve oyuğa o kadar aceleyle
girdi ki onu
üzdü. Warruk ayağa kalktı ve onu oyuğun en uzak ucuna kadar takip etti ve orada acı geçene kadar ayağını yaladı. Aynı
zamanda onu itaatsizliği için azarladı ve yine ona, kendisi yokken dış dünyaya fazla yaklaşmanın tehlikesini aşılamaya çalıştı.
Ve çocuksu bir şekilde, Warruk dersi tam bir gün boyunca hatırladı.

Suma yine uzaktaydı, daha küçük vahşi insanlar arasında tahribat yaratıyordu. Zaman ağırdı ve ufkunun ötesindeki dünyanın ışığı her zamankinden daha güçlü bir
büyüleyici etki yaratıyordu. Yavruyu bir mıknatıs gibi çekiyordu ve daha ne olduğunu anlamadan
oyukta duruyordu. Gözleri önündeki garip sahneye kocaman açıldı. Oyuğun içinde sadece
karanlık ya da en iyi ihtimalle kasvet vardı. Dışarıda ışık ve yığınlar ve duvarlar
yeşil şeyler vardı, sanki canlıymış gibi hareket ediyorlardı. Her şey göz kamaştırıcı ve
parlaktı; hatta güneş bile öfkeli bulutların arasından
hoş geldin demek için
çıkmıştı.

Warruk, kenarlarından saçaklarda asılı duran kristal su damlalarını
güneş ışığı yakalarken parıldayan, sallanan, damlayan yaprakların arasına çıkmak ve
temiz, nemli havayı içmek istiyordu; ama dışarı çıkmaya
cesaret edemiyordu. Yapabildiği tek şey hayranlık ve hayretle bakmaktı.

Ayaklarının dibinde bir şey hareket etti, onu öyle ürküttü ki
hızla güvenli sığınağının sığınağına çekildi; ama bir süre gözlemledikten sonra
bunun yeni bir tür fareden veya
benzer bir yaratıktan başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Karanlıktı ve sanki takip edilmeyi davet ediyormuş gibi zarif bir şekilde ileri geri dans ediyordu. Yavru geri döndü ve tek pençesiyle dikkatlice ona doğru uzandı ama o ondan kaçtı ve hafifçe bir tarafa kaçtı. Tekrar uzandı ve yine keskin, küçük pençelerini
tutturacak hiçbir şey yoktu. Sonra her zamankinden daha fazla o kaçamak şeyi yakalamak için istekli oldu. Ona saldırdı, peşinden koştu ve üstüne atladı ama o her zaman ondan kaçtı; çünkü şaşırtıcı şey sadece
yukarıda sallanan bir demet trompet çiçeğinin oluşturduğu gölgeydi.

Warruk'un maskaralıkları, çaresiz maymun Myla'nın dikkatli gözünden kaçmamıştı. Ve daha iyi görmek için istekli olduğu için alt dallara indi ve
rüzgârın sırtından uzağa doğru eğildi.
Yavru köpeğin hareketleri ona kendi küçük çocuğunun hareketlerini nasıl da hatırlatıyordu!
Ve o küçük şekli kollarının arasına almak için nasıl da can atıyordu! Onu göğsünün yakınında hissetmek ve ipeksi kürkünü okşamak için. Anne sevgisi Myla'da güçlüydü ve kaybı hala anlatılmaz bir acıya neden oluyordu.

Özlemle izlerken, birdenbire Suma'nın yükselmiş bariyerin uzak ucunda belirdiğinin farkına vardı ve bir hıçkırıkla bir anda sevincinin sona ereceğini fark etti. Küçük
yaratık annesiyle birlikte karanlık oyuğa kaybolacaktı; belki de
onu bir daha asla göremeyecekti. Tüm korkuyu, tüm ihtiyatı boğan bir dürtü, direnmeye meydan okuyan bir dürtüyle onu ele geçirdi; ve orman enkazının karmaşasına düşerek yavrunun yanına atladı, onu yakaladı ve tek koluyla
sımsıkı sararak ağaçlara geri döndü.

Suma her şeyi görmüştü; ama her çabaya rağmen hırsıza
ulaşamamıştı, zarifçe dalların arasına
girdi ve içerideki daha yoğun büyümeye doğru ilerledi. Nefret ve öfkeyle deliye dönmüş bir şekilde, Myla yüksekteki yapraklı
gölgeden
sıçrarken, sırayla kükreyerek ve sızlanarak yerde koştu; ve aşağıdan gelen acı dolu çığlıklarla ve maymunun muzaffer gevezelikleriyle birlikte, Warruk'un dehşet içinde ve çaresiz çığlıkları geldi, kesin kıyamete doğru hızla koşuyordu.

BÖLÜM IV

BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

Jaguar yavrusu Warruk'u çalarken, uluyan maymun anlık bir kararla hareket etti. Kendi bebeğini kaybettiğinden beri teselli bulmuyordu,
acımasız bir kartal tarafından kucağından çalınmıştı ve
yağmacının ağaç tepelerinin düz alanını sıyırıp
kasvetli dağ yamacındaki yuvasına doğru
sürürken keskin pençeleriyle
taşınmıştı.

Ancak uzun ağaçların tepelerinden atlayana kadar
normal duyularını geri kazanamadı ve kendini makul ölçüde güvende hissetmedi; hatta
ara sıra öfkeli ve çok aşağıda
tehdit eden annesine zaferle bakmak için durdu. Dağ eteklerini kaplayan daha yoğun bitki örtüsüne ulaştığında, kollarındaki küçük yaratığı incelemek için durdu.

Myla, küçük esirini incelerken kalbi coşkuyla atıyordu. O
onu kol mesafesinde tuttu, yavaşça çevirdi ve kulaklarını ve ayaklarını yokladı, çünkü bu sırada Warruk mücadele etmeyi bırakmıştı ama
acı dolu sızlanmaya devam ediyordu. Sonra daha da yaklaştı ve yüzüne baktı;
ama bunu yaptığı anda yavrunun ön pençeleri fırladı ve yanaklarında
paralel sıralar halinde derin, acı dolu çizikler bıraktı. Maymun
yukarı doğru sıçradı ve şaşkınlık ve kızgınlıkla çığlık atarken neredeyse dengesini kaybediyordu; sonra serbest elini geri çekti, sanki ona tokat atmak ister gibi ama bunun yerine, hızla eğildi ve boynunun arkasına sertçe bir
kesicik attı. Ama pişmanlık onu hemen ele geçirdi, bu yüzden küçük bedeni
kucağına koydu ve tüylerini nazikçe okşadı. Bu gerçekten de dehşete düşmüş ve bitkin Warruk için rahatlatıcıydı ve kısa süre sonra sızlanmayı bıraktı
ve çaresizce uzanıp yabancı çevresine baktı.

Myla'nın, üvey çocuğunun mülkiyetinin ona beklediği sevinci getirmediğini keşfetmesi uzun sürmedi çünkü o, kendi talihsiz
çocuğundan çok farklıydı. Onun için topladığı seçkin meyveleri ve tomurcukları görmezden geldi, okşamalarına
tırmalamalarla, çığlıklarla ve hırlamalarla karşılık verdi ya da onları, onlara şiddetle
kızmadığı nadir
aralıklarda en kayıtsız şekilde karşıladı. Myla
bir ikilemdeydi. Onu
rüzgârın
düştüğü yere geri götürerek annesine geri mi vermeliydi? Onu ağaç tepelerinde mi terk etmeliydi, yoksa
yere mi atıp böylece ondan çabucak ve sorunsuz bir şekilde mi kurtulmalıydı?
Hayır! Onu özlemişti, onu ele geçirmek için hayatını riske atmıştı ve onu her şeye rağmen yanında tutacaktı. O, acımasız kartalın
gelmesiyle kalbinde kalan boşluğu doldurmuyordu; onu
dikkatini dağıtacak noktaya
getiriyordu; ama o, bir
bebek, bir ayna veya bir lastik top gibi yeni ve ilginçti.

Warruk'a gelince, o hiç de keyifli vakit geçirmiyordu. İlk başta, onu o kadar sıkı
tutan ve neredeyse nefes alamayan büyük yaratıktan dehşete kapılmıştı. Mücadele etti, blöf yaptı, pençeledi ve onu ısırdı ama
o hoşgörülü ve çevikti ve genellikle onu affediyordu veya onu öyle bir şekilde tutmayı başarıyordu ki
patlamaları boşunaydı.

Yavru, yerden bu kadar yüksekte olmaktan; kaçıranının yaptığı muazzam
sıçramalardan; kuşların garip
öflerinden ve dalların arasından esen rüzgardan; ve diğer yüzlerce yeni ve korkutucu şeyden korkuyordu. Gece olduğunda her zamankinden daha çok korkuyordu. Annesini istiyordu. Neden onun için alışılmış narinlikle gelmedi? Dev kavak ağacının oyuk kısmı kuru ve rahattı ve günlük kaba ve sert oyununu özlüyordu. Ağaç tepelerinde soğuk ve nemliydi.

Maymun düşüncelerini seziyor gibiydi ama aslında sadece kendi rahatını ve güvenliğini düşünüyordu. Uyuma yeri olarak dikenli gövdesi ve geniş yaprakları olan uzun bir palmiye seçti. Ve
yağmurun
delip geçemediği şemsiye benzeri tepenin altına
sıkıca yerleştiğinde Warruk sıcaklık ve barınak için gerçekten minnettardı
ve hemen uykuya daldı. Karanlık saatlerde bir keresinde
irkilerek uyandı; aşağıdan tanıdık bir ses gelmişti, zayıf ama kesin. Myla da uyanmış ve huzursuzca kıpırdanmıştı. Ama
ses tekrarlanmadığı için maymun tekrar uyudu ve yavru
ilk, zayıf bir umut ve mutluluk ışığı hissetti, çünkü annesinin
onu terk etmediğini biliyordu; aslında, o zaman bile yakınlardaydı ve uygun zamanda yardımına gelirdi.

Gece boyunca Myla küçük bedeni vücuduna yakın bir şekilde kucakladı. Sızlandığında veya mücadele ettiğinde başını ve sırtını okşayarak onu susturdu, bu arada yumuşak, guguk sesleri çıkardı.

Gün ışıdığında maymun tekrar yeni sahiplendiği küçük yavrusunu inceledi ve ona hayran kaldı. Her zamanki gibi yağmur yağıyordu ve gün iyice ilerleyene kadar
üstündeki çatı benzeri palmiye yapraklarının sağladığı korumadan ayrılmaya cesaret edemedi. O zaman bile seçim yapmadan ayrılmadı.
Kasvetli zorunluluk onu rahat sığınağından uzaklaştırdı - yiyecek
temin etme zorunluluğu. Ve Warruk'a gelince, o kadar açtı ki başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Büyük korkusunu, esir alan kişiye duyduğu kızgınlığı, hatta annesine duyduğu özlemi unuttu; dünyadaki her şeyden
daha çok istediği şey bir şeyler yemekti. Hiç bu kadar
aç olmamıştı.

Myla, olgun meyvelerin yükü altında eğilen yabani incir kümesinin nerede olduğunu biliyordu ve oraya doğru aceleyle gitti. Yabani incir korkunç bir şeydi. Başlangıçta, orman çatısının engin genişliğinin üzerindeki ışığa doğru yolunu hisseden ince bir sarmaşıktı, hafifçe uzun, sağlam bir ağacın gövdesine tutunuyordu. Gizlice, kurbanını çalan bir engerek gibi
tırmanırken, desteğini tamamen
çevreleyen incecik sarmaşıklar çıkardı; ve tepesi yerden çok yüksekteki parlak güneş ışığına ulaştığında, incecik gövde hızla devasa boyutlara kalınlaştı ve sarmaşıklar çelik gibi bantlara genişledi ve çaresiz ağacın hayatını
sıkıştırıp boğdu. Sonra incir çiçek açtı ve küçük, kırmızı meyvesini
verdi.

Myla sulu meyveleri severdi; kabilesinin diğer üyeleri ve hatta sinekkapanların bazıları da dahil olmak üzere kuş konukçuları da öyleydi. Beslenme yerine ulaşan maymun çevik bir şekilde dallara tırmandı, cesaret edebildiği kadar ilerledi; sonra tek eliyle uzandı ve dalların esnek uçlarını kendine doğru çekti, ağzıyla o leziz lokmaları topladı. Warruk onun yemesini izledi ve ne yaptığını biliyordu. İnlediğinde, bir dalı çok aşağı çekti ve onun yemesini bekledi. Ama yiyecek ona yabancıydı, bu yüzden görmezden geldi. Myla, onun reddetmesine
kırılmış gibi göründü ve meyveleri törensizce yemeye devam etti. Bir saat sonra maymunun keskin gözleri, kalın bir dalın oyuklarına yapılmış bir tukanın yuvasını fark etti. Bir ağaçkakanın yuvasına açılan kapıya çok benzeyen bir açıklık, dibinde iki şişman, çirkin yavru kuşun yattığı geniş bir oyuğa açılıyordu. Vücutları henüz çıplaktı, sadece kılıflarından çıkan koyu renkli tüy sıraları hariç; ve gagaları yaşlılarınki gibi uzun ve kalın değil, çok kısaydı.

Maymun, bir süre dikkatle açıklığa baktıktan sonra
sonunda içeri uzanıp mücadele eden genç kuşlardan birini çıkardığında,
Warruk'un ilgisi hemen uyandı. Ona doğru bir hamle yaptı ve
ağızıyla yakalayıp öyle tehditkar bir şekilde homurdandı ki pençeleri Myla'nın yan tarafına derinlemesine saplandı ve o da onu hemen dala koydu, o da olup biteni izlemek için kısa bir mesafe geri çekildi.
Yavru, esir alan kişiden kurtulup alçakta çömeldi ve açgözlülükle ödülü mideye indirirken Myla heyecanla
yukarı aşağı zıpladı, çığlık attı ve beklenmedik manzara hakkındaki fikrini gevezelik etti. Yakındaki bir ağaçta beslenen ebeveyn kuşlar,
kargaşayı duydular ve bunun yavruları için felaket anlamına geldiğini tahmin ettiler.
Uzun gagalarıyla meyveleri koparmayı ve onları boğazlarına
atmayı bıraktılar ve yuvalama
ağaçlarına doğru ağır ağır uçtular. Gözlerini karşılayan manzara onları dehşete düşürdü.
Akrobatlar gibi dallarda sallanırken, boynuzlu çenelerini takırdattılar ve köpek gibi havladılar. Onların
acı çığlıkları kabilelerinden diğerlerini uzaktan getirdi ve onlar da ağaç tepeleri çığlık atan, dönen bir kalabalıkla dolana kadar seslerini gürültüye ödünç verdiler.

Bu gösteri maymunu tedirgin etti. Hala bitmemiş yemeğine yapışmış yavruyu kaptı ve baş döndürücü bir hızla uzaklaştı. Onun
korku gösterisi tukanlara cesaret verdi. Hemen peşine düştüler, beyaz boğazları siyah bedenleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu, kaçan maymunun peşinden hızla koşarken, onunla kolayca uyum sağlıyor ve kulaklarını, sırtını ve kuyruğunu ısırıyorlardı. Her çimdiklemede Myla bir çığlık attı ve yavrunun bir kolunun altında güvenli bir şekilde
sıkı olmasına rağmen dalların arasından uçuyormuş gibi görünene kadar hızını artırdı. Ve başına gelen yeni felaketi kavrayamayan Warruk, yarı yutulmuş kuşa dişleriyle, maymuna pençeleriyle tutundu ve işkencecileri kovalamayı bırakıp kendi işlerine dönene kadar uzayda süzüldüler.

Yavrularının kaybını izleyen saatler Suma için acıyla doluydu.
Bütün gece boyunca palmiye ağacının yakınında gizlenmişti; ancak gövdeden altı inçlik bir mesafeden çıkan korkunç dikenler onu kurtarmaya tırmanmaktan etkili bir şekilde caydırdı.
Öfke ve keder dolu yüksek sesli gösterileri, bir gün, bir şekilde, kendini gösterecek olan intikam fırsatına karşı uyanık olma stratejisine yerini bırakmıştı ve sonra, gazabına uğramaya cesaret eden küstah maymuna yazıklar olsun. Cezası suça uygun olmalıydı.

Rüzgarın düşürdüğü ağaçları kökünden söken fırtına ormanın içinden geniş bir şerit kestiğinde, birbirine geçen gövde ve dallardan oluşan sırt, yerde yaşayan hayvanların çoğunun geçemediği bir bariyer oluşturdu; ayrıca, her iki taraftaki ağaç duvarları arasındaki geniş, açık alan, kanatları olmayan veya havadaki yuvalarının güvenliğinden inmek için çok çekingen olan ağaç tepelerinde yaşayanlar için geçilmezdi. Maymunlar ikinci sınıfa aitti. Ancak, burada ve orada, kesimin biraz daraldığı yerlerde, büyük ağaçların yayılan dalları yukarıda birleşerek, kinkajoular, maymunlar ve diğer hayvanlar tarafından ormanın bir bölümünden diğerine geçerken zaman zaman kullanılan köprüler oluşturuyordu. Rüzgarın düşürdüğü tepe tarafındaki meyve stokları tükenmeye başlamıştı. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi, çünkü
damlayan dallardan geçen tukanların, trogonların, tangaraların ve diğer kuş sürülerinin
yaratıkları, en üretken meyve
vericilerini bile soymaya yetecek kadardı. En yıkıcı olanlar ise papağan sürüleriydi; yediklerinden fazlasını
israf ediyorlardı. En seçkin lokmaları koparıp bir ısırık alıp
bırakıyorlardı veya makas benzeri çeneleriyle saplarını keserek, yemişlerin veya meyvelerin yere düşmesine izin veriyorlardı.
Daha sonra, yiyecek bir şey kalmayınca, yok etmekten bahsetmiyorum bile, açlıklarını yaprak ve tomurcuklarla gidermek zorunda kaldıklarında gürültülü çığlıklarla şikayet ediyorlardı. Myla yaklaşan kıtlığı fark etti ama daha aşağıda, nehrin yakınında, yiyecek tedarikinin dağ eteklerinde tükendikten sonra bile haftalarca dayandığını hatırladı. Ve öfkeli Suma'nın her hareketini takip ettiğinin farkında olmadan, umursamazca bir mil uzaklıktaki en yakın köprüye doğru ilerledi ve bolluk diyarına geçti.

O öğleden sonra boyunca ziyafet çekti, Warruk ona sunduğu lezzetleri geri çevirdi ama termitlerin yuvasının boşluğundaki bir trogonun yavrularını vahşice homurdandı, yüksek dallardan birinde, devasa bir yumru gibi sıvanmıştı. Ve gece olduğunda, aşırı yemekten yorgun ve uykulu bir şekilde her zamanki tedbirini unuttu ve kendisine uyku yeri sunan en yakın kalın dala yerleşti ve ertesi sabah erkenden yemeğine devam edebilmek için sulu incirlerin yakınındaydı.

Suma aptal yaratığın hareketini gözlemledi ve sabırsızlığını dizginleyemeyerek gizlice ağaca tırmanmaya başladı. Santim santim sütunlu gövdeye tırmandı. Warruk sızlandı ve Myla alçak sesle
gürültü yaptı ve onu sakinleştirmek için sırtını okşadı; sonra tekrar uykuya dalmadan önce yukarı aşağı ve her iki tarafa baktı, Suma'nın pençeleri
maymun onu
keşfetmesin diye korkuyla
kabuğa
derinlemesine saplanırken.

Her şey sessizleştiğinde Jaguar tekrar yukarı doğru yolculuğuna devam etti,
Myla ise ölümcül düşmanının yakınlığından habersiz mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Karanlık derinleştikçe gececilerin sayısı artmaya başladı.
Her şeyden önce, parlak kahverengi kürkü ve uzun, kavrayıcı kuyrukları olan gelincik ailesinin güzel yaratıkları olan kinkajouslar geldi.
Bazı açılardan maymunlara benziyorlardı. Uyanık ve aktiflerdi ama
gölgeler kadar sessizlerdi.

Gri gece maymunları kısa bir süre sonra cıvıldayan, gergin bir grup halinde belirdiler, yiyeceklerini gizlice kaptılar ve
zaman kaybetmeden
gittiler.

Büyük yabani tavuklar oraya vardıklarında, diğer tüm yaratıkları
panik noktasına kadar ürküten bir kanat çırpışıyla geldi.
Zarif kuşlardı, neredeyse hindi büyüklüğündeydiler, parlak, simsiyah renkteydiler
ve kıvrık tüylerden oluşan güzel tepecikleri vardı. Yemek yerken,
daldan dala ağır ağır kanat çırpıyor ve alçak, inleyen sesler çıkarıyorlardı.
Myla onların gelişini duydu ve titredi. Yabani tavuklarla ilk deneyimi değildi ama daha önce dikenli palmiye ağacındaki tünediği yerden onlara pek dikkat etmemişti.
Şimdi ise durum farklıydı. Yabancı bir ülkede yalnızdı ve
etrafındaki ürkütücü sesler onu korkutuyor ve etini
ürpertiyordu ve sonunda sinir bozucu kargaşa dayanılmaz hale geldi.
Ayağa kalktı ve sessizce rüzgarın üzerinden geçen köprüye doğru geri yürümeye başladı.

Suma, maymun erişemeyeceği bir yere
kaybolduğunda hayal kırıklığı ve öfke dolu bir öksürüğü bastıramadı. İzlediği ve beklediği tek fırsat
kaçmıştı. Ve Warruk, annesinin sesini duyarak
çaresizlikten
bir çığlık atarak karşılık verdi. Myla'ya gelince, kıl payı kurtulduğunun farkına varması,
patlayan bir havai fişekle aynı etkiyi
yarattı. Rüzgarlara karşı dikkatli davrandı ve dalların şiddetli bir rüzgarla sarsılmış gibi sallanmasına neden olan bir hızla
kaçtı.

Jaguar hızla yere kaydı ve kaçan maymunun altından hızla geçti. İkincisi rüzgarın getirdiği şeye yaklaşırken Suma aniden niyetini anlamış gibi göründü ve hızla ilerledi, sarmaşıklarla kaplı bariyeri geçti ve dalları hava köprüsünün uzak tarafını oluşturan ağaca tırmanmaya başladı. Geçidin üzerine sarkan bir dalın kalın ucuna çömelmek için tam vakti vardı ki, yaprakların hışırtısı Myla'nın gelişini haber verdi. Karşısındaki ağaç duvarından karanlık bir şekil belirdi ve sallanan köprüye çevik bir şekilde koştu. Suma, pençeleri kılıflarından dışarı çıkarken nefesini tutmuş ve gözleri parlayarak bekledi. Gölge benzeri figür, pusuda bekleyen intikamcı öfkeden habersiz bir şekilde ilerledi; ve maymun kendi ülkesinin sınırına ve onun düşündüğü gibi güvenliğe ulaştığında, yukarıdan gelen korkunç, pençe kollu bir pençenin yıldırım darbesi onu vurdu ve onu aşağıdaki
sürüngenlerin yastığına fırlattı.

[İllüstrasyon: Suma nefesini tutarak ve parlayan gözlerle bekledi]

Suma, kendi güvenliğini hiçe sayarak muazzam bir sıçrayışla onu takip etti.
Ve Myla yere iner inmez Jaguar üzerine
çullandı -- saldırıya devam etmek için değil, birkaç adım ötede yaprak yatağında yatan sızlanan Warruk'u kurtarmak için. Yavrusunu, bir kedinin yavrusunu taşıması gibi ensesinden yakaladı ve bir an bile duraksamadan ormana doğru koştu.

Myla'ya gelince, darbe onu sersemletmişti; ve duyuları yavaşça geri döndüğünde nerede olduğunu ve orada nasıl olduğunu merak etti. Bir anda
aklına geldi. Bir an sonra kendini acı içinde
dallara doğru sürükledi ve ardından yavaşça dağ eteğine doğru geri döndü, asık suratlı Warruk'tan kurtulduğu için mutluydu ve bundan sonra ağaç tepelerinde kendi hayatını sürdürmeye ve alt dünyanın sakinlerinin kendi hayatlarını kendisinin müdahalesi olmadan sürdürmelerine
karar verdi.

Suma, karşılaşmanın olduğu yerden kısa bir mesafedeki
düşen ağacı geçti ve doğuya doğru yöneldi. O gecenin büyük bir bölümünde, kendisiyle karışan maymunların istila ettiği bölge arasında mümkün olduğunca
mesafe koyma çılgın arzusuyla hareket etti. Ayrıca havadaki gizemli bir şey ona ovalara yolculuğunun
zamanının geldiğini söyledi. Ve, en sonunda çığlık atan papağan sürüsü başının üstünde ve önündeki donuk, gri ışık, sisin içinden cesurca mücadele ederek, günün geleceğini önceden haber verdiğinde, durdu ve yükünü dikkatlice yaprakların üzerine bıraktı. Bunu, çokça okşama, mırıldanma ve yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinçli sevincin diğer kanıtları takip etti.

Warruk, deneyiminden hiç de kötü değildi, sadece tombulluğunun bir kısmını kaybetmişti; ve maymunlara karşı o kadar güçlü bir nefret geliştirmişti ki, bu, gelecekte o kabilenin üyeleri için kötüye işaretti.

En sonunda, yükselen güneşin, dünyayı ve tüm dünyayı ısrarla saran somurtkan sisleri yendiği gün geldi; sabahın neşeli kokusunu içine çekti ve ışık ve sıcaklığın tadını çıkardı; ve Fırtına Tanrısı Siluk'un pençesinden kurtulduğu için şükretti. Çünkü, yağmur ayları kasvetle doluydu;
Günler karanlık ve neşesiz, geceler ölçülemeyecek kadar soğuk ve kasvetliydi.
Hayatın nabzı, takip edecek neşeli günlerin beklentisiyle yüksekti.

Yaşamanın saf sevinciyle coşan kuşlar,
seslerini yükselen bir koro halinde yükselttiler ve en nadir mücevherler gibi parıldayan sayısız su damlasıyla süslenmiş kalın yaprakların arasında
zıplayıp uçarken muhteşem renklerini gösterdiler.
Sıraları,
zorunlu inziva döneminde artmıştı ve yaşlılarının zarafetinden ve parlak renklerinden yoksun gençleri,
varlıklarının bağlı olduğu hayatın çeşitli derslerini öğrenirken yeni dünyaya parlak gözlerle bakıyorlardı.

Maymunlar kısık seslerinde bir neşe tonuyla uluyordu;
sincaplar tüy benzeri kuyruklarını çırpıyor ve sallanan,
parıldayan yapraklara havlıyordu; tapirler açık alanlara doğru geziniyordu; ve yılanların
kıvrımlı, pullarla kaplı gövdeleri, çürüyen yaprakların ve yere serilmiş ağaç gövdelerinin altındaki saklanma yerlerinden
kayarak çıktı ve
sıcak ışınların altında canlandırıcı bir güneşlenme için güneş ışığının sıçramalarını aradı.

Bu tür sahnelerin ortasında Suma, yavrusunu ormanlık alandan geçirdi,
onları yaşamın ve yaşamanın daha değerli olduğu uçsuz bucaksız açık araziye götürecek yöne doğru sabit bir amaçla ilerledi. Gündüz veya gece, istedikleri gibi, rahat bir şekilde seyahat ettiler ve eğer uygun bir ağaç gövdesi varsa eğimli bir ağaç gövdesinde dinlendiler, yoksa ormanın devlerinden birinin eteğinde veya bir bambu çalılığının inzivasında dinlendiler. Yiyecek bol miktardaydı ancak ikisini de beslemek için neredeyse sürekli çaba gerektiriyordu çünkü sadece daha küçük hayvanlar takip ediliyordu - Warruk'un yararına - böylece başarılı bir avcı olup derslerini adım adım öğrenebilecekti. Ancak, sonunda ormanın sonuna ulaştıklarında ve papirüs bataklıklarının, pampaların ve ağaç adalarının sınırsız menzilleri önlerinde uzanıyordu. Suma, erişebildiği her şeyi öldürmekten çekinmedi. Warruk her zaman yakındaki bir gizlenme noktasından ilgili bir izleyiciydi. Yavru, ilk geyiğini bataklıklardan birinin kenarında gördü. Suma onun varlığını hissetmişti ve gergin ve tetikte dururken yavru, birkaç ayak ötesinde, tepesinde kırmızı başlı siyah kuşların oturduğu ve neşeli bir şekilde öttüğü sallanan sazlıkların kenarına bakıyordu. Aniden saplar ayrıldı ve geniş boynuzlarla taçlandırılmış bir geyiğin başı, yeşil kütlenin içinde çerçevelenmiş olarak belirdi. Warruk, onlara meydan okuyormuş gibi görünen muhteşem hayvanın görüntüsü karşısında büyülenmişti ve annesinin üzerine atılıp onu aşağı indirmesini ve böylece ona sahip olmanın ve onu daha yakından incelemenin sevincini hissedebilmesini bekliyordu. Ancak Suma böyle bir şey yapmadı; anlar geçerken cansız bir şey gibi durdu, geyiğin merakının onu daha da yakınlaştıracağını çok iyi biliyordu; baharın zamanı gelmişti. Ancak Warruk bunu bilmiyordu. Bekleyebildiği kadar bekledi ve
sonra meraklı bir sızlanmayla annesinin yanına sıçradı. Büyü bozuldu. Geyik döndü ve sazların çıtırtısı ve
su sıçramasıyla kayboldu; bir anda bataklığın derinliklerinde güvendeydi.
Suma onu takip etmekten daha iyisini biliyordu; sadece
yavrularına iğrenme dolu bir bakış
attı ve uzaklaştı.

Tam o öğleden sonra Warruk'un varlığı tehdit altındaydı. Annesi
papirüsün içine kısa bir mesafe kadar girmişti, oysa o dışarıda beklerken
umut verici bir kokuyu daha da derinlemesine araştırıyordu.
Annesine çok benzeyen ama çok daha küçük boyutlu benekli bir şekil, sazlıkların arasından on metre öteden fırladı ve ona göz gezdirdi. Warruk diğer yaratığın bakışlarından hoşlanmadı ve bunu alçak bir homurtuyla söyledi, ama uzaklaşmak yerine
birkaç adım ilerledi ve çirkin bir yüz buruşturma yaptı. Bu küstah şey böyle bir cüretkarlığı nasıl yapmaya cesaret etti! Yavru, kendisinin ve annesinin yaklaşmasıyla birlikte çok daha büyük hayvanların aceleyle geri çekilmesine alışmıştı ve bir şekilde, en azından kısmen, onların cüretkarlığının sebebinin kendisi olabileceği izlenimine kapılmıştı. Fakat bu yabancı aslında onu tehdit ediyordu. Kızgınlıkla, ocelot da, ocelot olduğu için, ona saldırana ve onu pençesinin hızlı bir darbesiyle devirene kadar körü körüne ileri atıldı. Zorlukla ayağa kalktı ve çığlık
atarak, acı ve korkuyla sazlıklara doğru geri fırladı. Suma, sıkıntı çığlığını duydu ve yoğun örtünün arasından bir hırlamayla dışarı fırladı, fakat ocelot onun geleceğini önceden tahmin etmiş ve zarif bir şekilde bir tarafa sıçrayarak papirüsün içinde kayboldu.

Bundan sonra Warruk, daha büyük yaratıkları annesine bırakmaktan memnundu; fakat kobaylar ve keseli sıçanlar gibi daha küçük olanlarla acımasızca ve hızla ilgilendi; Aslında, Suma onu böyle bir yola teşvik etti
ve o takip ederken ve saldırıyı başlatırken sık sık yakındaki bir noktadan onu izledi. Sonra ona doğru yürüdü ve
el becerisini derin mırıldanmalarla ödüllendirdi ve başarısızlığı keskin
kayıtsızlık veya açıkça azarlamalarla cezalandırdı.

İki gezgin için alçak ülkedeki yaşam, onu ilginç kılacak kadar macerayla dolu, sadece bir dizi keyifli gün ve geceydi. Hiçbir yerde uzun süre kalmadılar ve kademeli aşamalarla yolculukları onları ormanlık dağ eteklerinden daha da uzağa ve sularını güçlü Amazon sistemine
akıtan büyük atardamarlara daha da yaklaştırdı.

Günler geçtikçe yiyecekler daha bollaştı ve Warruk, annesi Suma ve içgüdüleri eğitmen olarak kullanarak hayatın derslerini öğrendi. Ancak, çoğu zaman, bazı özel bilgiler kişisel risk altında ediniliyordu; ve bu sonuncusu, yavrunun
her şeyi kendi istediği gibi yapma konusunda inatçı bir eğilim göstermesi ve genellikle annesinin daha temkinli manevralarına
sabırsız olması gerçeğiyle vurgulanıyordu.

Büyük çimenlerle kaplı alanlar keyifli yerlerdi. Bazılarında
çimenler on fit yüksekliğindeydi ve rüzgarda sallanan ve titreyen beyaz tüylerle kaplıydı. Burada bobolinkler misafir olarak bulunuyordu - binlerce mil deniz ve karadan yorucu uçuşun ardından ılık günleri gevezelik ederek ve bol miktarda tohumla beslenerek geçiren veya binlerce kişilik sürüler halinde yükselerek, çağrı geldiğinde kanatlarının kuzeye doğru uzun yolculuğuna uygun kalabilmesi için kısa uçuşlar yapan uzak bir diyardan gelen ziyaretçiler. Onlarla birlikte, pampaların kızıl göğüslü çayır kuşları, yıllık ziyaretleri sırasında yabancılara hoş geldin komitesi oluşturuyormuş gibi şarkı söylüyor ve eğleniyorlardı. Gösterişli tüyleri, bobolinklerin kasvetli, benekli kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Suma kuşlara hiç dikkat etmiyordu ama onu bir gölge gibi takip eden Warruk, sık sık onlara doğru özlem dolu bakışlar atmak veya erişebileceği bir mesafede çırpınan birini vurmak için duruyordu. Mükemmel bir patika ve pist ağı otlakları kaplıyordu, yoğun örtüye tutunan
kaviler ve diğer küçük hayvanlar tarafından yapılmıştı
ve ayrıca onları avlayan yırtıcı hayvanlar tarafından da kullanılıyordu. Bu yeraltı dünyasının sakinleri arasında büyük kuşlar da vardı; bir tanesi, boyut ve şekil olarak bir hindiye benziyordu ancak parlak kırmızı bacakları olan gri renkliydi ve sıklıkla karşılaşılıyordu. Ancak her zaman o kadar sessizce kayboluyordu ki
bir gölge gibi görünüyordu, ta ki kaçtığı
uzak bir noktadan net bir şekilde
gıdıklayan sesi duyulana kadar. Genellikle çekirgelerin bol olduğu yerlerde bulunuyordu ve iki avcı böcek sürülerini daha kolay
bulmak amacıyla sık sık hareketlerini takip ediyordu. Suma bu küçük yavruya fazla düşkün değildi
ama Warruk onları yakalayıp midesi bir lokma daha kabul etmeyene kadar
yedi.

Bir öğleden sonra olağandışı bir an keşfettiler. Devekuşu benzeri kuşlar olan ren kuşlarının sürüleri açık arazide yaygındı. Öyle tedirginlerdi ki ikisi de uzun bacaklı, uzun boyunlu kuşları sadece nadiren görebiliyorlardı, onlar hızla uzaklaşıp ufukta kaybolurken. Onları takip etmek söz konusu bile değildi ve Suma bunu biliyordu çünkü onlar rüzgarın hızıyla koşuyorlardı. Fakat bu öğleden sonra, baş ve boyunları dümdüz aşağı, yılan gibi uzanmış bir şekilde yerde çömelmiş büyük yaratıklardan biriyle karşılaştılar; avcılar birkaç metre yaklaşana kadar hareket etmeye bile çalışmadı. Sonra tüylerini kabarttı, başını kaldırdı ve tehditkar bir şekilde tısladı ve böğürdü; fakat Suma yılmadı. Çömeldi, boğuk bir kükreme
çıkardı ve sonra ilerlemeye başladı. Kuş, Jaguar altı fitten daha az bir mesafeye gelene kadar yerinde durdu, sonra aniden ayağa kalktı ve saldırdı. Suma
ne bekleyeceğini gayet iyi biliyordu, kendisine yöneltilen tekmeyi savuşturmak için çevikçe kenara çekildi ve
havaya bir tüy yumağı
götüren hızlı bir darbe indirdi. Kuş için bu yeterliydi; büyük kedinin peşinde olup olmadığını görmek için
dönmeden bile yürümeye devam etti ve kısa süre sonra
uzun otların arasında kayboldu.

Önlerinde, Warruk'un kafasından daha büyük, pürüzsüz, beyaz nesnelerden oluşan bir yığın vardı ve annesi meraklı gözlerle bakarken, kocaman bir pençesini yığının tam ortasına koydu ve beyaz ve sarı bir
püskürme duşu gönderdi. Yavru, her biri bir düzine kadar tavuk yumurtası içeren
kırık yumurtaların içindekileri hevesle yaladı.

Haftalar geçtikçe Warruk hızla büyüdü ve güçlendi ve siyah rengiyle birlikte gelen huzursuz mizaç kendini hissettirmeye başladı. Annesinin ihtiyatlılığı ve stratejisi karşısında sabırsızlanmaya başladı.
İçindeki bir şey onu, henüz çok gençken bile kendini göstermeye,
üstünlüğünü ilan etmeye ve tek başına mücadele etmeye zorluyordu.

İlk başlarda sadece Suma'nın yanından ayrılmakla yetindi ve sonra onun çağrısıyla veya şanslar aleyhine olduğunda geri döndü. Özgüveni yavaş yavaş geldi. Vahşi doğada ustalaşmanın büyük ölçüde bir blöf oyununa bağlı olduğunu öğrendi - özellikle köşeye sıkıştığında ve bir keresinde kendisinden çok daha büyük bir tilki tehditkar bir şekilde yaklaştığında, derin bir hırlamayla ona doğru saldırdı; tilki dönüp kaçtı. Bu karşılaşmadan cesaret alan Warruk, deneyimden edindiği ve içgüdüleriyle cesaretlendirdiği yeni bilgiyi kullanmakta gecikmedi. Suma'nın korumasından
gittikçe uzaklaştı ve sonunda ikisinin birbirinden o kadar uzaklaştığı gün geldi ki, kalıcı bir ayrılığın başlangıcı kesinlikle gelmişti.

Yavru, annesinin çağrısına hemen cevap vermemesiyle ilk başta irkildi. Birdenbire yalnız olduğunu fark etti.

Suma'ya gelince, o da yaklaşan olayı önceden görmüştü ama olay gerçekten gerçekleştiğinde hemen asi yavrularını aramaya koyuldu ve onları bulmakta hiç zorluk çekmedi.
Ancak buluşma ikisinin de beklediği kadar neşeli olmadı. Kişisel çıkarların onları kendi yollarına gitmeye ve kendi arzularını takip etmeye
zorlayan çağrısını duydular.

Ayrılıklar daha uzun sürdü - yeniden bir araya gelmenin verdiği zevk giderek azaldı. Ve, Suma eş seçme zamanı yaklaşırken Warruk'u tamamen aklından çıkardı.

Yavruya gelince--özgürdü; ıssız pantenal ülkesini oluşturan
vahşi toprak ve suları süpüren rüzgar kadar özgürdü. Ve o
yeni özgürlüğünün tadını çıkardı. Bütün dünya önünde uzanıyordu ve o miras hakkıyla
bu dünyanın hükümdarıydı ama--vahşi halk arasında onun üstünlüğünü kabul etmeye veya ona hak ettiğini düşündüğü saygıyı göstermeye istekli olmayan birçok kişi vardı, ta ki yeteneğini kanıtlayana kadar. Bu gerçek,
yolların ayrılmasından sonraki ilk gecede
anlaşıldı.

Warruk açtı. Çok sayıda olan orman adalarından birinin sınırında avlanıyordu.
Kadifemsi
ayakları, gözleri, kulakları ve burnu üzerinde yürürken, iştahlı midesini tatmin edebilecek en ufak bir belirtiye karşı tetikte tek bir ses bile çıkmıyordu. Üzerine dolunay parlıyordu
ama o kadar gizlice hareket ediyordu ki varlığını tespit etmek için insandan daha keskin gözler gerekiyordu. Yine de, en azından ağaç kümesinde gizlenen yaratıklardan biri onun yaklaştığını fark etmiş ve alarm vermişti. Çünkü burada, yoğun bitki örtüsüne doğru giden bir geyiğin taze kokusu vardı; ayrıca bir domuz sürüsünün; tek tek ve çiftler halinde agutilerin ve hatta bir armadillonun kokusu vardı, ancak hayvanlar yoğun örtünün altında saklı kalmışlardı.

Yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyaha çalan yoğun kütlenin etrafında döndü
ama canlı bir şey göremedi. Bu, çok yakın olmasına rağmen hala erişemeyeceği kadar uzakta olan bu bolluğun farkında olduğu için zordu. Gizli gözler, şüphesiz, her hareketini takip ediyordu, sahipleri tehlike geçtiği anda kendi işlerini yapmaya hevesliydi.

Cesareti kırılan Warruk dinlenmek için oturdu. Gözleri siyah ağaç duvarına doğru çevrilmişti. Çok hafif bir hışırtı kulaklarına ulaştı ve o
anında çömeldi.

Karanlığın içinden garip küçük bir yaratık belirdi, o kadar zarif, o kadar uhrevi bir şekilde
sürünüyordu ki yavru ona vahşi bir tasarımdan çok
şaşkınlıkla baktı. Ay ışığının aydınlattığı
çimenli ova şeridine doğru ilerledi ve üzerine düşen yumuşak ışık, beyaz çizgili siyah kürklü bir paltoyla
giyilmiş tombul bir vücudu ortaya çıkardı, yukarıda ise gümüş bir hale gibi, tüylü, tüy benzeri bir kuyruk sallanıyordu. Yabancı neşeyle ona doğru tökezledi, görünüşe göre varlığından habersizdi; sonra yavrunun gözleri ödülü kapma beklentisiyle parlamaya başladı. Daha da çömeldi ve geri çekildi. Sonra ilginç bir şey oldu. Küçük, zarif yaratık hızla etrafta dolandı ve eski boyutunun iki katına
çıktı. Aynı anda Warruk gözlerinde ateşli bir
batma hissetti; ve leş kokusu, burun deliklerine
salınan kokuyla karşılaştırıldığında yatıştırıcı bir tütsü gibiydi. Sanki ağır bir darbe almış gibi geri çekildi. Gözleri yanıyordu; nefesi kesik kesik geliyordu;
bir an için sersemlemişti. Aklına gelen ilk şey annesiydi; ama sesi boş ve doğal olmayan geliyordu ve hiçbir
tepki yoktu. Bir kokarca tarafından, kendisinden sadece bir parça büyüklüğünde bir yaratık tarafından, alt edilmiş ve aşağılanmıştı ve bunun farkına varmak canını acıttı. Kendisi hakkındaki
iyi görüşü düştü ve daha önce hiç ihtiyaç duymadığı kadar sempati ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duydu. Ama bunlar istekli değildi. Dünyada
yalnızdı ve kendi yolunda savaşmalı ya da yok olmalıydı. Tamamen
sıkıntı içinde, olduğu gibi kedi gibi dik oturdu ve kederini bir dizi şehvetli
yağmayla aya ilan etti.

BÖLÜM V

VAROLUŞ MÜCADELESİ

Kara yavru Warruk dünyada yalnızdı ve garip bir dünyaydı, puslu mesafeye doğru millerce uzanıyordu; görünüşe göre
bir sonu yoktu.

Korkunçla karşılaşması, onun henüz vahşi doğanın efendisi olmadığı gerçeğini ona hatırlattı.
Çok uzak. O, varoluş mücadelesi veren yaratık sürülerinden biriydi ve ihtiyat ve gizliliğin başarıya, cesaretin ise başarısızlığa yol açtığını ne kadar erken öğrenirse, hayatta kalma ve ustalığını korkusuzca ilan edebileceği aşamaya kadar büyüme şansı o kadar artardı. Varoluş mücadelesi çok gerçek ve çok yoğundu ama genel olarak kabul edilen anlamda değildi. Aynı türdeki bireyler veya hatta farklı türlerdeki üyeler arasında rekabetçi bir mücadele değildi. Engelleri aşmak için verilen bir mücadeleydi; koşullara karşı verilen bir savaştı. Herkes için yeterli yiyecek vardı ve var olmayan sayısız kişinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar da yedek yiyecek vardı; ama sorunlardan biri de onu nasıl elde edeceğiydi ve kara yavru, çözüme ulaşmada usta olmadığını kabul etmek zorundaydı. Suma, annesi ona hem uygulanabilir hem de yararlı birçok şey öğretmişti. Diğerlerini içgüdülerinden biliyordu, atalarının sayısız neslinden miras kalmıştı. Ancak günler geçtikçe annesinin bilgisinin kendisi için ne ifade ettiğini daha iyi anladı, özellikle de
midesindeki ses ısrarla elde edemediği yiyecekleri talep ettiğinde. Böyle zamanlarda, son çare olarak, daha önceki bu böceklere olan düşkünlüğünü
kaybetmiş olsa bile, her zaman geri çekilebileceği çekirgeler olurdu. Tek yapması gereken
büyük, hindi benzeri _Chunha_'nın çağrısını dinlemek, _gırtlak sesine kaynağına kadar takip etmek ve sonra
açlığı giderilene kadar kanatlı ama uyuşuk avı toplamak, bu arada bir sonraki öğünde daha iyi bir şeyin ortaya çıkmasını ummaktı.

Ancak, çekirge sürülerinin ortadan kaybolduğu gün geldi.
Kendilerine ayrılan süreyi yaşamış ve ölmüşlerdi. Yavru
acı bir duruma düşmüştü. Tilkilerin ve kurtların ziyafetlerinden kalan ve daha önce küçümsenen "kırıntılar" artık hevesle saldırıya uğruyordu
ancak bunlar çoğunlukla kürk veya tüy parçaları ve kemik parçalarından oluşuyordu.

Cesaretini zorluklar karşısında bir kez bile kaybetmedi. Bu, büyük karıncayiyenle ilk karşılaştığı gün belliydi - siyah, omuzlarında beyaz çizgiler olan ve annesi Suma kadar büyük, meraklı bir hayvan. Garip yaratığın uzun, ince bir burnu ve düz, gür bir kuyruğu vardı; ayakları ise altı inç uzunluğunda hançer benzeri pençelerle donatılmıştı. Yerde ağır ağır yürürken Warruk için ilginç bir görüntü oluşturuyordu, ancak tanıdıklık davet edecek türden değildi. Aynı zamanda
şaşkınlığa uğramamıştı. İki gündür yemek yememişti ve burada bir ziyafet olasılığı vardı.

Karıncayiyen ve yavru birbirlerini hemen hemen aynı anda keşfettiler; ancak ilki ikincisini hiç düşünmeden görmezden geldi, bilinçaltında böyle bir düşmanın ciddi bir şekilde değerlendirilmeye
değer olmadığını hissediyordu. Ancak Warruk bu konuda farklı hissediyordu. Büyük, siyah yığın
yürüyüp sallanarak ona doğru geldiği için sürpriz bir saldırı
yapması gerekmiyordu. Tek yapması gereken
yerinde durmaktı ve bunu yaptı. Yabancının varlığına
kayıtsız olduğunun farkına varması, yiyecek özlemine öfke ve intikam arzusu ekledi ve daha büyük yaratığı tamamen hazırlıksız yakalayan bir hızla ona doğru uçtu. İkincisi, olağandışı bir şey olduğunu anlamadan önce yavru sırtüstü yatıyordu ve
pençeleri ve dişleriyle boynunu ve omuzlarını çılgınca kazıyordu.

Warruk, karıncayiyenin postunun böyle bir saldırıya karşı zırh kadar etkili olması nedeniyle kendini efor sarf etmekten kurtarabilirdi.
Büyük, tüylü hayvan, küçük saldırganı yerinden
etkilemek için şiddetle kendini salladı, ancak yavru inatla tutundu,
hırladı, pençeledi ve ısırdı. Sonra karıncayiyen dikleşti ve ölümcül şekilde silahlanmış ön ayaklarıyla havayı yelpazeledi; uzun, yuvarlak dili, minik, dişsiz ağzından bir yılanınki gibi çıktı. Jaguar yine de dengesini korudu.
Karıncayiyen daha sonra dört ayak üzerine düştü, en yakın ağaca doğru ağır ağır yürüdü ve sırtını alçak dallara sürterek, yavru kayıtsızca uzaklaşmaya başladığında onu hemen üzerinden attı. Warruk ayağa kalkar kalkmaz avına tekrar atıldı, ancak daha önce olduğu gibi yine yerinden edildi. Performans üçüncü kez tekrarlandı ancak bu sefer karıncayiyen öfkesini kaybetti. İşkencecisi yere çarptığında ona vahşice saldırdı, kötü bir tasarımla vurdu ve çevik saldırganının ardından ileri geri dörtnala koştu, ta ki yavru en sonunda takipçisinin takip etme zahmetine girmediği ağaca sığınmak zorunda kalana kadar. Bunun yerine, garip yaratık yakındaki bir karınca yuvasına doğru yürüdü - çimenli ovayı noktalayan on beş fit yüksekliğindeki ince, kahverengi monolitlerden biri - ve büyük pençeleriyle yapının tabanının bir kısmını kırdı. Böceklerin yuvasının duvarındaki çatlak, daha önce karanlık olan iç mekana bir gün ışığı seli girmesine izin verdiğinde, karıncalar rahatsızlığın nedenini araştırmak için sağlam bir akış halinde dışarı koştular; ve karıncayiyenin
kırbaç benzeri dili onları hemen binlerce kişi halinde topladı.

Warruk, ağaçtaki tünediği yerden olup biteni izledi. Büyük yaratığın hareketlerinden yemek yediğini anlayabiliyordu ve
yiyecek hatırlatıldığında çılgına döndü. Büyük canavar uzaklaşırken aceleyle yere
süründü ve karıncaların yuvasındaki boşluğa kafasını
sokmakta vakit kaybetmedi, diğerinin yemeğinin bir kısmını bulma umuduyla. Ama, kafasını aceleyle deliğe soktuysa
daha da büyük bir aceleyle geri çekti. Gerçekten de umduğu gibi
ziyafetin kalıntılarını bulmuştu. Karıncalardan oluşan bir halı burnunu ve
yüzünü kapladı, mengene gibi bir tutuşla tutundu, zehirli çeneleri hassas
tenine
gömüldü. Verdikleri acı o kadar yoğundu ki
çığlık attı, tekrar tekrar yuvarlandı ve yüzünü yumuşak çimenlere sürttü;
sonra, öfke nöbetiyle, bu yeni felaketten sorumlu olan karıncayiyenin peşinden koştu, şüphesiz
kendisine verdiği rahatsızlığın karşılığında onu kasıtlı olarak kandırmıştı.

Tüylü hayvanı, orman adalarından birinin eteklerindeki kalın bir ağaca beceriksizce tırmanırken yakaladı. Ağacın bir
köşesinde birkaç ayak genişliğinde bir yığın dal vardı ve bir sürü küçük,
yeşil papağan
sert dış yüzeyinin üzerinde gergin bir şekilde tırmanırken
diğerleri heyecanla çırpınıp yüksek sesle çığlık
atıyorlardı. Kuşlar yuvalarına yönelik tehlikeyi sezdiler ve
kaçınılmazı önlemeye boşuna çabalıyorlardı.

Karıncayiyen onların yaygaralarına hiç aldırış etmedi; sakin bir şekilde
yakındaki bir dala rahatça yerleşti ve yuvayı
yırıp,
yerlere bir dal ve çöp yağmuru yağdırdı.
Yapının
içinde, her biri üç veya dört yuvarlak,
beyaz yumurta içeren küçük oyuklar vardı. Bunlar acımasız yaratığın aradığı hazinelerdi
ve kabukları ezdikten sonra içeriklerini duyulabilir bir
zevkle yaladı.

Warruk bu sahneye daha fazla dayanamadı. Yemek yemenin keyifli göreviyle meşgul olan düşmanıyla başa çıkmak daha kolay olabilirdi; ya da en azından
alt ekstremitelerine acı verici bir yara açabilirdi. Ağaçtayken, evlerinin yıkıcısının etrafında çılgınca çığlıklar atarak tırmanan ve çırpınan
paniklemiş papağanlardan birini de yakalayabilirdi. Hem yiyecek hem de intikamı aynı anda güvence altına almak için çılgınca eğilerek gövdeye doğru koştu. Aniden durdu.
Ateşli bir
acı sırtını deldi; bir diğeri yan tarafına saplandı; üçüncüsü hassas burnuna
vurdu; ve sonra sanki kırmızı sıcak iğneler vücudunun her bir santimine
sokuldu. Koyu benekler gözlerinin önünden geçti ve kulaklarını vahşi bir vızıltı sesi doldurdu. Pençeleri
pürüzlü kabuğa tutunmayı bıraktı ve yere düştü.

Neyse ki eşek arıları onu takip etmedi yoksa bu bölüm yavru için ölümcül bir sonla bitebilirdi. Ancak, bu tür deneyimler beklenebilirdi.
Bunlar, onu yaşam mücadelesine hazırlayan eğitimin bir parçasıydı. Sonunda, en azından şimdilik, karıncayiyenin rakibi olmadığını öğrenmişti. Kurnazlık, gizlilik, çeviklik ve zekaya sahipti. Diğer yaratık bunların hiçbiriyle övünemezdi; ama bunların yerine, hem müthiş hem de kullanışlı pençeleri vardı ve
dayanmayı umamayacağı saldırılara karşı onu bağışık kılan derimsi bir deriyle kaplıydı. Hayatlarındaki yollarının farklı yönlerde olduğu açıktı.

O gece, çimenlerde inlerken, aptal bir agouti merakla ona doğru
sıçradı ve bu dikkatsizliğinin bedelini canıyla ödedi. Ve
kurbanın yumuşak etini fırlattıktan sonra yavru tekrar dünyaya daha dostça bir şekilde baktı. Ya yalnızsa ve pusuda bekleyen tehlikelerle çevriliyse. Diğerleri zayıf ve formsuz olanları bekleyen tuzaklara göğüs germiş ve onları yenmişti; o da aynısını yapmalıydı. Sonra, sonunda,
acı deneyimlerle eğitilmiş, ustanın en önemli pozisyonunu elinde tutmak için uygun rolünü üstlenebileceği gün gelecekti. Fakat, o zaman
henüz biraz uzaktaydı. O zamana kadar ihtiyatlı davranmalıydı;
miras olarak sahip olduğu o gizliliği ve dikkati kullanmalıydı. Eğer onları
görmezden gelmeye devam ederse, türünün asırlar boyunca biriktirdiği içgüdülerin ne değeri vardı? Gelecekte onlara _dikkat_ edecekti; ve
bu noktada kendini rahatlatmak için, birkaç adım ötede kinci bir ocelot belirdiğinde ölüm gibi hareketsiz yattı. Bu haylazlık peşindeki, varlığından habersiz, göçüp gittiği anda, orman adasındaki
en yoğun sığınağı aradı ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için kıvrıldı.

Kara yavru Warruk'un hayatındaki ilk kuraklık mevsimi
sonuna yaklaşıyordu. Annesi Suma'nın bir yıl önce nehirdeki kayanın üzerinde güneşlenirken hissettiği kadar kesin bir şekilde yaklaşan değişimi hissetti. Bu dürtü içeriden geliyordu ve geçmiş deneyimler yavruya atalarının sesine kulak asmamanın sorun çıkarmak olduğunu öğretmişti. Gezintileri onu alçak bölgelere çok da götürmemişti; dolayısıyla dağ eteklerindeki ormanlık bölgeye geri dönmesi için de çok fazla yol yoktu. Bu şanslı bir durumdu çünkü yağmurlar özlem duyan dünyaya dehşet verici bir şekilde aniden yağıyordu. Her zamanki uyarı yağmurları yerine, sular
ıslak gökyüzünden sel gibi akıyordu; ve seller arasındaki kısa aralıklarda, taşan nehrin
gürültüsü, yağmurun sabit, monoton uğultusunun yerini korkutucu uyarısıyla değiştiriyordu.

Akşam vakti, tropikal gün aniden sona erdiğinde, fırtınada genellikle bir durgunluk oluyordu, sanki unsurlar öfkelerini susturmuş ve korkak toprak, kendisini gösteren korkunç manzarayı dikkati dağılmadan izleyebilsin diye.

Yoğunluğuyla uğursuz bir dinginlik kendini hissettiriyordu. Sallardaki alçak, karanlık
bulutlar çılgın bir hızla hızla geçiyordu; kaçan kitlelerin
arasındaki yarıklardan daha yüksek katmanlar görülebiliyordu, farklı bir yöne doğru acele ediyorlardı. Tüm sahne vahşi bir karmaşanın resmiydi ve
sonra--ufukta bulut perdeleri kısa bir an için kenara itildi. Güneş, kan sıçraması gibi, kara uçurumun kenarının üzerinde titrek bir şekilde süzüldü ve ani bir dalışla
unutulup gitti. Fakat, o kısa bakış yeterliydi. Fırtına Tanrısı Siluk,
cennetin kalbine bir bıçak saplamıştı; gökyüzünün aylarca ağlamasına şaşmamak gerek,
yeryüzünde ise karanlık bir örtüyle sarılmış
tutkun sisler, akarsular ve dereler, fışkıran gözyaşları gibi, yüzünde derin yarıklar açıyordu.

Warruk bunların hiçbirini bilmiyordu. Sadece alçak ülkeyi terk etme isteği hissediyordu ve zorlu yolculuk sayesinde ormanlık ülkede güvenliğe ulaşana kadar yaklaşan suyun önünde kalmayı başardı.

Büyük ağaçların görüntüsü, maymunların gevezeliği ve çürüyen bitki örtüsünün kokusu binlerce anıyı hatırlattı. Tekrar
evindeydi - Suma diyarındaki ve bereketli topraklardaki evinde. Ve erken zihinsel
resimler beynine doluştukça neşeyle sızlandı ve yanılmadan
rüzgârın geldiği yöne doğru döndü. Gerçek ev oradaydı,
büyük kavak ağacının oyuklarında; yağmur kükrerken ve fırtına dışarıda şiddetlenirken onun sıcaklığını ve
korumasını arayacaktı.

Sonunda oradaydı, tıpkı fırtınanın yıllar önce orman devlerini kökünden söktüğü gibi, birbirine geçen ağaç gövdeleri ve dallarından oluşan yüksek sırt.
Zaman geçtikçe ve molozların alt katmanları çürümenin etkilerine yenik düştükçe, kütle yerleşti ve bariyeri her zamankinden daha geçilmez hale getirdi. Üzerini örten sarmaşık örtüsü daha kalın ve daha düzgün hale geldi, kaba hatları yumuşattı ve altındaki maddenin
hain doğasını gizledi.

Warruk, tanıdık yer işaretlerini zevkle selamladı. Rüzgârın geldiği yerin kenarı boyunca koştu, hedefine yaklaştıkça heyecanı arttı.
Birden durdu; Hemen hemen tam tepede, maymun annesi Myla'nın tepeden geçip
geri döndüğü ve en uçta annesi Suma'nın onu kurtardığı maymun köprüsü vardı. Hızla geçti. Ve çok geçmeden doğduğu yerden
çok uzakta olamayacağını hissetti.

Tam yeri bulmak biraz zorluk çıkardı çünkü
normal şekilde oradan hiç ayrılmamıştı; bunun sorumlusu maymundu.

Fakat çok geçmeden burnu Suma'nın kokusunu aldı ve onu takip ederek
karmakarışık sırtın üzerinden temkinli bir şekilde yolunu seçti ve kavak ağacındaki boşluğun girişine doğru ilerledi.

Kapının önünde hayretle durdu, ne yapacağına karar veremiyordu çünkü
açıklıkta, içeriyi görmesini engelleyen tül benzeri bir perde asılıydı. Perdeye bakarken hareket fark etti; sonra perde birbirinden bağımsız hareket eden bölümlere ayrıldı. Sonunda, hafifçe vızıldayan kanatlar ve uzun, iplik benzeri, sarkan bacaklarla dönen ve dans eden bireysel noktaları seçebildi. Turna sinekleri, iç odayı dış dünyanın küfürlü bakışlarından
saklayarak yıllık nöbetlerini tutuyorlardı.

Bir an sonra, karanlık iç kısımdan canavarca bir form fırladı ve
çılgınca dönen böcekleri bir rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıttı. Bu, Jaguar
Suma'ydı, ancak kendisi ile geçen yılki yavrusu Warruk arasında hiçbir ilişki olmadığını kabul etti. Onda sadece evinde bir davetsiz misafir ve oyukta saklanan yeni yavrusu için olası bir tehlike kaynağı gördü.

Warruk, çevik bir sıçrayışla saldırıdan bir yana doğru kaçtı ve kendisine gösterilen karşılama karşısında şaşırıp sersemleyerek
-geldiği yöne değil, doğrudan rüzgarın üzerinden atlayarak uzaklaştı.

Sarmaşıkların oluşturduğu örtünün gizlediği tuzaklardan habersiz, aceleyle yoluna devam etti, sadece ince kaplamayı deldi ve
kara bir uçuruma doğru baş aşağı daldı; sonra ayaklarının tehlikeli doğasını fark etti.

Bir kedi gibi, beş metre aşağıda büyük, içi boş bir çıkıntının ortasına ayaklarının üzerine indi; ve bir kedi gibi, hemen hemen hemen düştüğü nemli, kötü kokulu deliği
çevreleyen dairesel duvara tırmanmaya başladı. Ancak tahta çürümüştü; o kadar yumuşak ve süngerimsiydi ki
ağırlığını taşıyamıyordu. Pençeleri
kütük pullarının kenarlarına saplandıkça
vücudunu yerden kaldıramayacak kadar hızlı kırıldı. Tekrar tekrar denedi; ama sonuç her zaman aynıydı.
Warruk karanlık bir oyukta tutukluydu ve hapishane duvarları
çürümüş ve ufalanmış olsa da,
en sert çelikten yapılmışlar gibi etkili bir şekilde güvenliğe tırmanmasını engelliyordu.

Çok sayıda boşuna denemeden sonra yavru soluk soluğa dinlenmek için uzandı.
Birdenbire, tuzak benzeri muhafazanın tek sakini olmadığının farkına vardı. Bir çift boncuk göz, iki büyük kök arasındaki bir çatlakta sessizce ona bakıyordu.
Gözler uğursuz gözlerdi,
birbirlerine çok yakındı, eğer----.
Yavru, korkudan titreyerek hapishanenin en uzak tarafına sıçradı, çünkü gözler gizlice ilerliyordu, ardından saklandığı yerden akıyormuş gibi görünen kalın, kıvrımlı bir vücut geliyordu. Yeni gelen, büyük bir yılandı. Warruk, sessizce yaklaşan korkunç yaratığa karşı içgüdüsel bir korku hissetti. Gözlerini kırpmayan gözler onu büyülemişti. Kısa bir yıl boyunca buna benzer hiçbir şey deneyimlememişti. Titreyerek, çürümüş tahta duvara olabildiğince geri çekildi. Yılan durdu ve ağzından, kaçan bir buhar jetine benzeyen ve tam yarım dakika süren bir tıslama sesi geldi. Yine de gözler yaklaşmıyordu ama sürüngenin belirdiği karanlık köşede hareket seçilebiliyordu. Boa yılanı, kurbanına hızlı bir hamle yapmak için sessizce kalın gövdesinin ayaklarını odaya çekiyordu. Bir anda pullarla kaplı bobinler yavrunun etrafına fırlatılır ve onu ezerek lapaya çevirirdi.

Warruk bir mancınıktan fırlatılmış gibi ileri fırladı - yılana değil, başının üzerinden, tam iki fit yükseklikten uçarak. Dairesel hapishanenin yan tarafına sert bir şekilde
vurdu, anında geri sekti ve hareketlerini takip etmek için dönmeden önce büyük yılanın boynuna
indi. Strateji başarılı olmuştu. Sürüngen kendini
kıvranıp sallasa da, jaguarı yerinden oynatamadı; ayrıca onu etkili bir tutuş için boşuna
hareket eden ve savuran bobinlere
sarmalamak da mümkün değildi, o kadar sıkı tutundu. Pençeleri yılanın etine
derinlere gömülmüştü ve dişleri başın hemen altındaki ince boynun üzerine bir tuzağın çeneleri gibi kapanmıştı.

Saniyeler yavaşça geçti ve dakikalar, daha çok saatlere benziyordu, ölüm mücadelesi devam ederken sürüklenip gitti. Warruk, dayanağını kaybetmenin kendisi için hızlı bir son anlamına geldiğini biliyordu; pençeleri sert deriyi daha da derinden deldi ve çeneleri bir mengenenin yavaş, karşı konulamaz gücüyle birbirine yaklaştı. Sonunda, donuk, belirsiz bir ses geldi. Büyük sürüngenin başı öne düştü ve vücudu çılgınca çırpındı; omurga
kesilmişti ve bu sonun başlangıcını işaret ediyordu.

Yarım saat sonra uzun siyah ve sarı vücut sonunu kıvranarak
hapishanenin bir tarafında gevşek, düğümlü bir yığın halinde yatıyordu. Yavru, parıldayan et yığınından olabildiğince uzağa çömelmişti ve gözlerini bir an bile ondan ayırmadı. Sanki yılanın mücadeleyi yenilemek için hayata dönmesini yarı yarıya bekliyordu.

Gece olduğunda Warruk, sınırlayıcı hücresinin
duvarı etrafında huzursuzca volta atmaya devam etti. Ölü yılan artık onu rahatsız etmiyordu ama
yuvarlanırken üzerine basmamaya dikkat ediyordu.

İçi boş kütükteki hava canlandırıcı olmaktan çok uzaktı. Çürüyen bitkilerin
kokusu ve nemliydi. Bu nedenle, yavrunun durup yerden fışkıran ve baca benzeri kütükten yukarı doğru hızla akan ince bir temiz hava akımını merakla koklaması doğaldı. Bu fenomen araştırılmaya değerdi çünkü
hava dış dünyayla iletişim kuran bir geçitten girmelidir;
ve yavrunun onu bulması uzun sürmedi.

Fırtına sırasında dev ağaçlardan birinin ona çarpmasıyla oluşan ve
ormanda rüzgarın devirdiği ve enkazın sırtı oluşturmak için yığıldığı
yan yırtılma sonucu, kütüğün tabanına yakın bir açıklık sonunda bulundu. Yılan buradan girmişti ve vücudunun son kısmı hala en azından kısmen geçidi tıkıyordu.

Warruk yılanın geri kalanını içeri çekti ve derin bir şekilde temiz havayı
solup önce bir ön ayağını sonra da diğerini hantal başının ve vücudunun geçmesine izin
vermeyecek kadar dar olan yarığa soktu. Keskin pençeleri kırığın kenarlarına takıldı; çürümüş tahta
parçalandı. Cesaretlenen adam,
açıklığın kenarlarını
tırnaklamaya başladı, heyecanı artarak,
düştüğü tuzaktan kaçmaktan başka bir şey düşünmeden çılgınca yırtmaya başladı.

Ancak, açıklık orijinal boyutunun iki katına çıkarılmadan önce gün ışığı gelmişti ve mahkum başını yana doğru çevirerek
zorla içeri girdi. Omuzları kolayca takip etti ama vücudunun geri kalanını
geçirmeye çalıştığında, delik çok dar görünüyordu ve onu sıkıca tutuyordu. Bir veya iki çekişten sonra geri çekilmeye çalıştı ama
o yöne doğru gitmek de imkansızdı. Bu gerçekten de alışılmadık ve kıskanılacak bir durumdu, ön yarısı özgürlük anlamına gelen dış dünyada, diğer yarısı ise yılanın yattığı
kütüğün karanlık çukurundaydı.

Tam o sırada, güçlü, kıvrık gagaları olan büyük, kahverengi kuşlar olan bir oduncu sürüsü, ağaçkakanlar gibi gövdelerin ve dalların etrafında zıplayıp duruyordu.
Genç jaguarı gördüler. Çürüyen odunların arasında karıştırıp, bol miktardaki kurtçuk ve larvalarla ziyafet çekiyorlardı. Ama mahkumu fark ettikleri anda, yiyecek düşüncesi tamamen yok oldu. Alakarga gibi, başka bir yaratığı tahrik etmek için bir fırsattan yararlanmaktan asla geri kalmazlardı, özellikle de ikincisini sıkıntılı koşullar altında bulurlarsa. Warruk'a doğru fırladılar, ileri geri uçtular, dallar boyunca çevikçe zıpladılar ve seslerini alçak _çıtırtı_ veya daha yüksek acı dolu
inlemelerle yükselttiler. Yavru şaşkına döndü ve kuşlara baktı, önce boş boş, sonra öfkeyle; ama onlar giderek daha küstahlaştılar, hatta gözlerini oymak istercesine yüzüne cüretkarca saldırdılar.

Esir tarafından fark edilmeyen işkencecilerden biri, karanlık iç kısımdaki şeyleri araştırmak için
kütüğün kenarından gizlice geçti ve kardeşleri dışarıda meşgulken oyukta tartışmasız bir faaliyet alanı buldu. Alçaktan süzülerek keskin, güçlü gagasını Warruk'un sırtına, kuyruk kökünün hemen üstüne sapladı.

Mahkum üzerindeki etkisi büyülüydü. Bildiği kadarıyla büyük yılan
yeniden canlanmıştı ve ona arkadan saldırıyordu. Güçlü bir
anahtarla yan tarafına döndü ve açıklıktan
özgürlüğe doğru kaydı.

Warruk, takip eden haftalar boyunca
rüzgarın sınırında avlandı; ancak annesi Suma'nın hüküm sürdüğü bölgeye bir daha yaklaşmadı. Ondan hiçbir şey göremedi. Çok uzun zaman sonra hayatları tekrar iç içe geçti ve Suma istemeden intikamcı rolünü üstlendi ve böylece ormanın vahşi adamlarının eski bir inancını yerine getirdi. Warruk şimdiye kadar insan hakkında hiçbir şey bilmiyordu - böyle bir yaratığın varlığından bile şüphelenmiyordu. Ne mutlu cehalet!
çünkü bu bilginin gelmesiyle birlikte vahşi doğanın tüm sakinlerinin hayatları değişti.

Yiyecek o kadar boldu ki yavru hiçbir zaman aç kalmadı. Ve
bu büyük bollukla beslenerek, başının üstündeki ve ayaklarının altındaki bitki örtüsü ıslak toprakta ve nem yüklü havada
büyürken bile boyut ve korkusuzluk kazandı.

Yağmurlar durduğunda, sonunda durdu, Warruk içgüdüsel olarak
alçak ülkeye doğru geri döndü. Yağmurla ıslanmış ormanda geçen uzun haftalardan sonra, altın rengi güneş ışığıyla dolu pampaların, kuşların cıvıldadığı ve onun hünerine layık hayvanların gölge gibi papirüslerin arasından girip çıktığı sazlıklı bataklıkların ve her daim gizemli ve macera dolu havasıyla ağaç adalarının manzarası, düşünmek için keyifliydi.

Ormanın sonuna varmadan önceki son gün, Warruk, pekari sürüsünün öncü koluna
geldi. Geniş bir alana dağılmış, çalılıklar arasında gür bir şekilde büyüyen sulu filizleri söken yüzlerce vahşi küçük hayvan vardı.

Yavru, grubun bu kadar büyük olduğundan şüphelenmedi çünkü sayılarının çok olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Bireyler sessizce yiyor ve gizlice hareket ediyorlardı. Sürünün doğru yöne doğru ilerlemesini sağlamak için bir işaret olarak ara sıra alçak, inleyen bir homurtu ve liderlerin katil dişlerinin
yenilmesi vardı.

En yakındaki serseriyi seçerek jaguar ona doğru koştu ve kısa bir
sıçramayla kurbanının sırtına kondu. Pekari mahkûmdu, ancak
son gelmeden önce dehşetini ormanın içinden korkunç bir netlikle geçen tiz çığlıklarla dile getirmek için bolca zamanı vardı.
Anında yer bir kargaşaya dönüştü. Yüzlerce gırtlak haykırışı aldı
ve karanlık şekiller her yönden görüş alanına girdi ve yaralı arkadaşlarının yardımına sağlam bir
kütle halinde
katıldılar.

Warruk öfkeli yaratıkların kendisine doğru hızla geldiğini gördü.
Bir an sonra yarık toynaklar ve parlayan dişlerin selinde gömülüp
parçalanacaktı. Yapılacak tek bir şey vardı, bu yüzden
en yakındaki ağacın gövdesine hafifçe atladı ve kendini alt dallara çekti.

Çok geçmeden ağaç öfkeli kalabalık tarafından kuşatıldı, saldırganını takip etmek için dikilip
daldı ve boşuna tırmanmaya çalıştı.
Aynı anda hayvanlar ciyakladı ve nefretlerini homurdandı ve
diş gıcırdatmakla tehdit etti.

Kuşatma gün boyunca sürdü; gece vakti de kaldırılmadı.
Warruk'a göre, kalın dalda rahatça çömeldi
ve aşağıdaki gelişmeleri ilgiyle izledi, pekari sürüsünün güçsüz tezahürlerinden oldukça keyif aldı; yani, gün ışığı sürdüğü sürece hiçbir endişe duymadı çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
sıcaktı. Ancak karanlıkla birlikte, ağaç tepelerini çılgınca sallanan, inleyen hayalet dalların karmaşasına
döven ve kuşatılmışlara soğuk bir ürperti getiren sert bir rüzgar geldi. Yağmur yoktu ama hava, altındaki doymuş küften gelen nemle
ağırdı ve soğukluk
kemiklere kadar işledi.

Warruk titredi. Kedi kabilesi ne aşırı soğuğa ne de
neme dayanabilirdi ve işte ikisinin bir kombinasyonu. Yavru hızla
uyuşuyordu ve bu gerçeğin kendini hissettirmesi uzun sürmedi.

Gücü onu terk ederse, yüksekteki tünekte tutunmayı
sağlayamayacak ve onu bekleyen acımasız
kalabalığın ortasına dalacaktı.

Ayağa kalktı, uzuvlarını gerdi ve aşağı baktı; çılgın ordu
hala tam sayıyla oradaydı. Sonra dalda ileri geri yürümeye başladı.
Bu egzersiz, kanının yavaş dolaşımını geri getirdi ve
yeni bir hayata kavuştuğunu hissetti. Başının üç metre yukarısında daha kalın ama daha kısa bir dal vardı; gövdeye tırmandı ama bir pençe yeni zemine değdiği anda çöktü, aşağı doğru olan diğer dallara çarptı ve ağacın tabanından yaklaşık elli metre öteye düştü. Bir çarpmayla yere indiğinde, birkaç pekariyi sersemletti ve diğerlerini yaraladı ve bu durum hemen yüksek sesle çığlıklarla gerçeği duyurdu, sürünün geri kalanı oraya koştu ve bir anda mücadele eden, çılgın bir kitleye dönüştü. Hayvanlar heyecandan çılgına dönmüştü ve tek bir şeye odaklanmışlardı: pençelerine düştüğü varsayılan düşmanlarının yok edilmesi. Warruk'un çürümüş dalı zamanında ama istemeden gevşetmesiyle elde ettiği tek şans buydu. Çabalayan hayvan kitlesinin karşısındaki gövdenin kenarından hızla aşağı kaydı ve hızla uzaklaştı. Sonraki aylar, güneşli ve ılık hava, bir dizi muhteşem gün ve yıldızlı geceyle çok hızlı geçiyordu. Her yerde, çimenli pampalarda, orman adalarında, sazlıklı bataklıklarda ve derelerde ve lagünlerde hayat kaynıyordu ve yaratıklar yaşamanın neşesiyle doluydu. Herkes mutluydu. Her yirmi dört saatte bir diğerlerine yiyecek sağlamak için binlercesinin ölmeye mahkum olmasının ne önemi vardı? Doğanın planı, en başından beri böyle olması değil miydi? Herhangi bir türe ait bir birey hayatını kaybettiğinde, türün amacını sürdürmek için başkaları kalıyordu ve hayatta kalanlar, kendilerinden birinin kaybolduğu gerçeğini fark etmediler. Hiçbir yaratığın tavrında korku veya trajedi izi yoktu. Her biri, uygar insanın sayısız şekilde yaptığı gibi, hayat oyunundaki şansını bilinçsizce değerlendirdi. Bir kuş, bir şahinin pençelerinden kıl payı kurtulsa, hatta karşılaşmada bir tutam tüy bile kaybetse, korku ve titreme içinde sonsuza kadar yoğun bir örtünün içinde kalmazdı; kısa süre sonra bu deneyimi unutur ve her zamanki gibi işlerini yapmaya devam ederdi, tıpkı caddeyi geçerken bir otomobilin çarpmasından zar zor kurtulan bir adamın hemen bir sonraki köşede aynı riski tekrar almaktan çekinmemesi gibi. Doğanın tam olarak amaçladığı şey budur, çünkü insan veya hayvan, olabilecek birçok şey üzerinde düşünerek zaman harcarsa, hayat sürekli bir işkence ve muhtemelen kısa süreli olurdu. Siyah Jaguar Warruk, taşan bir neşeyle yaşıyordu. Dünyasının enginliğinden ve her gün ortaya çıkan olasılıklardan heyecan duyuyordu. Maceralar ve talihsizlikler vardı ve her ikisinin de tadını çıkarıyordu, çünkü her biri bilmesi gereken şeylerin toplamına ekleniyordu. Kuru mevsim ilerledikçe lagünlerdeki su hızla düştü ve
daha küçük olanlardan bazıları tamamen kurudu. Daha büyük olanlar
dar oranlara küçüldü, su güneş ışığının ve kurutucu rüzgarın
saldırıları altında yavaş yavaş çekildi.

Geniş, güneşte kavrulmuş çamur düzlüklerinin ortasında bulunan havuzlar
birçok şeyin Mekke'siydi. Hapsedilmiş balıklarla doluydu. Ördekler
ve diğer su kuşları onlara akın ediyordu. Geniş ayak parmaklarına sahip kuşlar olan Jacanalar, yüzeydeki nilüfer yapraklarının üzerinden çevikçe koşuyor, sanki suyun üzerinde
kayıyormuş gibi görünüyorlardı. Ve timsahlar, güvenlik ve bolluk cennetlerine
uzaktan göç ettiler.

Başka seçenek yoktu. Yaşamlarını sürdürmek için suya ihtiyaç duyan ova ve orman hayvanları, susuzluklarını gidermek için kalan havuzları aramaya zorlandılar. Bazıları sadece uzun aralıklarla geldi. Diğerleri
hiç gelmedi, çünkü görünüşe göre tüm kuraklık dönemi boyunca içmeden yaşayabiliyorlardı. Ancak büyük çoğunluğu lagünleri sık sık ziyaret etmek zorundaydı veya yok oluyordu.

Ve öyle oldu ki, birçoğu bolluğun ortasında hayatını kaybetti.
Ancak güneş, sanki hiçbir trajedi yokmuş gibi parlak bir şekilde parlıyordu; papağanlar her zamanki gibi çığlık atıyordu; karatavuklar
cıvıldıyor, kurbağalar
gırdayıp böğürüyordu ve kaplumbağalar yumurtalarını sıcak kuma bırakıyordu. Başka bir deyişle, yaşam alayı, yol boyunca düşenleri fark etmeden ilerledi. Bu, eski, çok eski bir dramanın canlandırmasından ne daha fazlası ne de daha azıydı.

Warruk her avdan sonra içerdi. Bazen bu günlük olurdu; daha sıklıkla boğazlar arasında iki veya üç gün geçerdi. Ancak, şölen tamamlandığında, her zaman yakıcı bir susuzluk hissederdi ve bunu gidermek için gerektiğinde lagünleri ziyaret etmek zorunda kalırdı.

Bu zamana kadar pantenal ülkesindeki hakimiyeti oldukça iyi kurulmuştu. Ve üstünlüğü tartışıldığında, her zaman avantajın diğer yaratıkta olduğu daha yoğun büyümenin bir sakini tarafından tartışılırdı. Açık arazide endişeye gerek yoktu.
Su söz konusu olduğunda, durgun derinliklerde olası bir tehlikenin gizlenebileceğini bile tahmin etmiyordu.

Yavru geyik etinin çoğunu yemişti, annesi en yakın su birikintisine, yani tam iki mil öteye, içmeye gitmişken, uzun otların arasında bir yavru geyiği şaşırtmıştı. Ve daha sonra, kendi susuzluğunu gidermek için,
daha ilerideki nehrin kıyısına doğru ağır ağır ilerledi, çünkü
lagünün bulanık suyu hoşuna gitmiyordu.

Akarsuyun kenarına kadar uzanan geniş bir patika, tapirlerin,
pekarilerin ve diğer hayvanların toynaklarıyla derin bir şekilde kesilmişti. Aşağıda, su, aceleyle daha da aşağılara doğru dönmeden önce, derin bir havuzdaymış gibi tembelce girdaplar oluşturuyordu.

Jaguar çevresine şöyle bir baktıktan sonra eğildi ve
sıcak ama tatmin edici sıvıyı yalamaya başladı. Burnunun altında karanlık bir şey parladı ve
irkilerek geri çekildi; ani ve şiddetli hareket, ön ayaklarını yumuşak çamura iyice batırdı. Dengesini
sağlayabilmesinden önce, bir timsahın uzun burnu yüzeyin üzerine
çıkarıldı; çeneler açıldı, sıra sıra parlayan, çivi benzeri dişler ortaya çıktı
ve Warruk'un sol pençesi kenetlenmiş haldeyken neredeyse anında tekrar kapandılar.

Yavru, büyük, güçlü sürüngenle boy ölçüşemezdi ve daha
direniş göstermeye bile çalışamadan
yüzeyin altına sürüklenmişti. Aniden yaptığı dalış onu şaşırttı, ama sadece bir anlığına.
Sonra, üç serbest ayağıyla çılgınca mücadele etmeye başladı, pençeleri kınından çıkmış, körlemesine bir dayanak noktası arıyordu. İlk başta, direnmeyen sudan başka hiçbir şeyle karşılaşmadılar; ve sonra bir arka ayak timsahın sırtını sıyırdı, ama sert post keskin pençeleri bir kenara itti.
Ulaşabilecekleri bir yerde bir dayanak _olması_ gerçeği umutsuzluğu
umuda dönüştürdü. Eğer vücudunu desteklemek için sağlam bir tutuş elde edebilseydi
hızla kıyıdan uzaklaşan saldırganına karşı koyma olasılığı olabilirdi. Ayakları yine karanlıkta körlemesine yokladı; yine dönen suyun dışında bir şeyle karşılaştılar ama bu sefer pençeler sıkıca tutundu ve sonra tüm gücüyle
ittikçe daha da derine battı, yavaşça aşağı kaydı ve bir kez daha serbest kaldı.

Warruk'un başka bir çaba gösterecek gücü kalmamıştı. Buna gerek yoktu çünkü pençeleri timsahın boğazının daha az sert derisini şeritlere
parçalamıştı.

Bu yaralanma acı verici olsa da kötü sürüngeni amacından caydırmaya yetmedi. Aksine, hızını
artırmış gibi görünüyordu. Ancak diğer yağmacılar, önce uzaktan hissettikleri mücadele ve şimdi de timsahın
yarılmış boğazından serbestçe akan kanla
mücadele alanına çekilmişlerdi. Bunlar _piranhalar_ veya
yamyam balıklardan başkası değildi. Lejyon halinde geldiler, ta ki su, kan tadından deliye dönmüş ve
kaynağa ulaşmak için çılgınca çabalayan açgözlü yaratıkların katı kütlesiyle dolup taşana kadar.
Birbirlerini suyun yüzeyinden yukarı ittiler.

Timsahın en yakınındakiler üçgen, jilet gibi keskin dişleriyle yarayı yırtıp kestiler. Ve büyük kertenkele kısa sürede,
balıkların takip edemeyeceği
karada hemen sığınma aramadığı takdirde mahvolmaya mahkum olduğunu anladı. Yüzeye çıktı ve ayaklarının ve kuyruğunun güçlü
vuruşlarıyla kıyıya doğru ilerledi.

Ama çılgın sürü her yerdeydi, onu ağır bir
pelerinle sarıyordu ve bu pelerin sürekli aşağı doğru sürükleniyordu. Ve tüm bu süre boyunca keskin kenarlı dişlerin acımasızca yırtılması ve kesilmesi her taraftan ve kesintisiz sıralar halinde saldırıyordu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede bitmişti - en fazla birkaç dakika. Başı neredeyse gövdesinden kopmuş olan timsah yan yattı ve yavaşça dibe battı.

Warruk'a gelince, mengene benzeri çeneler _piranhaların_ ilk saldırısında açılmıştı ve saldırganlarına çılgınca savunma ve misilleme çabalarıyla saldırmıştı; ve böylece serbest kalmıştı, yüzeye çıktı ve kendini yukarı çekmeye yetecek kadar
güç
kalmadan karaya yüzmeyi başardı. Neyse ki balık ona saldırmadı; Tüm enerjilerini timsaha odakladılar çünkü keskin pençelerinin açtığı büyük yarıklar, şimdiye kadar yenilmez olan sürüngeni kolay bir kurban haline getiriyordu; çünkü,
sert deri bir kez delindiğinde, açıklık
sorunsuzca genişletilebiliyordu.

Yavru uzun süre sersemlemiş gibi yattı. Aslında, karanlık çökene kadar
kendini yeterince uyandıramadı ve
ayağa kalkmak için
ve tehlikeli nehrin kıyısından topallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM VI

TUMVAH'IN ZULMÜ.

Büyük kuraklığın üzerinden yedinci yıl geçmişti. Kantanaların reisi, büyücüsü ve kâhini Choflo, pirinç rengi gökyüzünü taradı ve
göğsüne yumruklarını sıktı.

"Tumwah öfkeli," diye mırıldandı kabilenin birkaç adım gerisinde, korkak bir grup halinde toplanmış üyelerine. "Gökler bana öyle söylüyor; kıvrılan yapraklar mide bulandırıcı mesajı fısıldıyor. Dün bir keklik yuvası gördüm; dört yumurta olması gereken yerde altı tane vardı, çünkü bu şekilde bilgili kuş yaklaşan yıkıma karşı önlem alıyor, daha büyük yavrulardan birinin hayatta kalacağını umuyor. Yavrularından beşi ölebilir ama biri türünü devam ettirmek için kalacak."

"Ve bugün," avcıların en küçüğü ama en korkusuz olanı olan Oomah soluk soluğa, "ormanda bir dişi domuzu kovaladım. İki yerine üç yavru peşinden koşuyordu."

"İşaretler yalan söylemiyor," diye karşılık verdi Choflo. "Bak! Adalardaki ve nehir kıyısındaki kumun nasıl çatladığını gör! Tumwah öfkeli. Yakında onun ateşli nefesi yeşil toprağı süpürecek, bitki örtüsünü kavuracak, etimizi
yakacak ve ardında ölüm ve yıkım bırakacak. Uzun
acı günleri geliyor."

Kimse konuşmadı. Fakat Kızılderililer gözlerinde korkuyla göğe baktılar ve eskisinden daha şiddetli titrediler.

"Felaketi savuşturmaya çalışmalıyız; bunda başarısız olursak, en kötüsüne
hazırlanmalıyız. Ağıllar kaplumbağalarla dolu olsun ve
kabaklar yumurtalarının yağıyla doldurulsun. Tumwah'a bir kurban
verilmeli. Bu gece, onun şerefine bir timsah öldürülüp yenecek.
Herkes bundan payını almalı. Ve eğer Kuraklık Tanrısı bu adaktan
memnun kalırsa, gökten bir işaret kendini gösterecek. Eğer bu onu
hoşnut etmezse--dünyada yürüyen tüm canlılara yazıklar olsun."

Grup dağıldı. İnsanlar sessizce, nehre doğru uzanan kum setini
noktalayan palmiye yapraklarından yapılmış barınaklarına gittiler.

* * * * *

Jaguar Warruk artık bir yavru değildi. Rüzgârın içindeki oyuk kavak ağacında dünyaya gelişinden bu yana dört yağmur mevsimi gelip geçmişti.
Myla adlı maymunun karşı konulamaz bir şekilde ilgisini çeken
oyuk girişinde oynayan eski kedi yavrusu,
ormanın diğer sakinleriyle başa çıkabilecek kadar büyük ve güçlü yapılı bir yaratığa dönüşmüştü. Uzaktan bakıldığında, tüyleri parlak, simsiyahtı;
ancak yakından bakıldığında, sarımsı kardeşlerinin tüylerine benzer şekilde, düzenli bir rozet deseni ortaya çıkardı. Ancak lekeler, kağıttaki su izleri gibi çok belirsizdi. Ormanda, hiçbir şeyden korkmadan ama herkes tarafından korkularak yüce bir şekilde hüküm sürüyordu; pantenales'te de aynısı geçerliydi. Ağaçların birbirine geçen dalları ay ışığını
kapatan bir gölgelik oluşturduğunda, karanlıkta bir hayalet gibi hareket ediyordu. Açık arazide gölgeli biçimi aynı şekilde göze çarpmıyordu. Saldırıları hızlı ve korkunçtu. Bir çığ gibi, kurbanlarının üzerine iniyordu, görünüşte hiçbir yerden gelmiyordu, ama aynı anda hem aşağı inen hem de ezen ve yırtan bir şiddet ve vahşetle ve kaçmayı veya direnmeyi
engelleyen bir anilikle.

Warruk şimdiye kadar pantenal ülkesinin alt bölgelerine girmemişti - bataklıkların, bataklık orman adalarının ve pampaların olduğu o uçsuz bucaksız dünya, üst kesimlerde sık sık gittiği akarsuların yanında sadece dalgalanan dereler gibi kalıyordu.

Annesi Suma, onu kendi iyi tanımlanmış avlanma alanlarının altındaki bölgeye karşı uyarmıştı. Bir keresinde, tam yedi yıl önce, dünya son büyük kuraklığın acılarıyla kıvranırken ve kavrulurken, o bilinmeyen topraklara girmek zorunda kalmıştı. Dereler ve lagünler kurumuştu; hayvanların tamamen yok olmayanları göç etmişti ve Suma kendini korumak için yaşayan dereyi takip etmişti, çünkü yiyecek ve su olmadan hayat sürdürülemezdi. Ancak bu girişim en azından bir açıdan acı vericiydi, çünkü insanlar ana nehrin sınırında yaşıyordu ve Suma onlarla ilk karşılaşmasında bir kulağını kaybetmişti - bir Cantana okunun geniş, bambu bıçağıyla kafasından düzgünce kesilmişti. Böyle bir fedakarlıkla bile kurtulduğu için mutluydu; ancak yarayı asla unutmadı. Bundan sonra insan yaratıkların meskenlerinden, izlerinden ve onları tadan her şeyden uzak duruldu. Bu korkuyu
yavrularına aktarmaya çalışmıştı.

Warruk, gücünün zirvesindeyken uyarıyı görmezden gelmeye hazırdı.
Sonra, güneş artık alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu; gökyüzünden gelen ateşli diller göllerdeki ve bataklıklardaki suyu yalayıp yutuyor gibiydi,
sadece geniş çatlak ve soyulan çamur düzlükleri bırakıyordu
üzerine kızıl başlı kara kuşların neşeli şarkılarını
çığlık attığı
yeşil dalgalanan alanların acınası bir hatırlatıcısı olan kahverengi, solmuş sazlıklar serpiştirilmişti.

Kurutma süreci kademeli ama hızlıydı. Timsahlar bunun geldiğini hissettiler ve yağmur mevsimi gelene kadar
yaz uykusuna yatmak için kendilerini çamura gömdüler; Ayrıca akciğer balıkları, kurbağa yavrularına benzeyen, yüzeyde nefes alabilecekleri tek bir iğne deliği olan sert kabuğun altında haftalarca yaşayabilen tuhaf küçük yaratıklar.

Su çekildikçe, karayla çevrili gövdelerde hapsedilmiş yüzgeçli kabile giderek daha kalabalık hale geldi. Çılgınca kitleler halinde mücadele ettiler, dipteki çamuru çalkaladılar, böylece
içinde yüzdükleri sıvı kalın ve siyah oldu. Daha küçük olanlar birbirlerine saldırdı, yüzgeçlerini ve kuyruklarını vahşice yırttılar; ve daha büyük olanlar, yaşamı uzatmak için verilen çılgın mücadelede onların parçalanmış kalıntılarını yedi. Ancak, hayatta kalanları desteklemek için yeterli su kalmadığında, tamamen yok olma günü geldi; çamurdan zayıfça kaydılar,
kendilerini etrafındaki güneşte kavrulmuş çamur düzlüklerine attılar ve
sonra öldüler.

Yok olan sürüler sayısızdı. Ve yüzlerce mil boyunca ülkeyi
noktalayan çürüyen kitlelerin kokusu
pantenales'in üzerinde bir örtü gibi asılıydı.

Tumwah gerçekten öfkeliydi! Ateşli nefesi gerçekten de yeşil
toprağı süpürmüş, kavurmuş ve harap etmişti. Ve Warruk, yeni alanları keşfetme ve fethetme isteği onu zorlamasa bile, ıssızlık sahnelerinden kaçtı ve içgüdüsel olarak yönlendirilerek
yiyecek ve suyun bol olduğu
geniş nehre yöneldi.

Hem gündüz hem de gece seyahat etti, sadece sabahın erken saatlerinde kısa bir dinlenme için durdu. Yalnız da değildi. Daha büyük yaratıkların diğerleri, korkmuş, aç ve susuz, aynı yöne doğru gidiyorlardı ve onlardan ağır bir bedel aldı.

Kahverenginin sonsuz genişliğinin ötesinde, ufukta yeşil ağaçların ilk görüntüsü kutsanmış bir rahatlama gibi geldi. Oraya ulaştığında, Warruk çölde gerçek bir vaha buldu.
Alışılmadık göçün öncü birliği çoktan oraya ulaşmıştı ve orası hayatla doluydu.

Orman adası dönümlerce alanı kaplıyordu. Kesintisiz gölgede derin, siyah göletler vardı; gizlice hareket eden geyikler, tapirler, pekariler ve agutiler sütunlu gövdeler arasında gölgeler gibi hareket ediyordu. Adadan uzaklara doğru daha yeşil ve daha neşeli görünen bir dere uzanıyordu. Yukarıda, düğümlü dallarda ve yapraklı dallarda, yuvalama alanı olarak burayı seçmiş olan karlı kuşlar, balıkçıllar vardı. Bazıları zayıf çubuk platformlarda çömelmişti; Diğerleri dalların uçlarında hareketsiz oturuyorlardı. Sürekli gelen ve giden sabit akışlar, beyaz kanatlar havayı yelpazelerken parıldayan ve ışıldayan dev kar tanelerine benziyordu. Warruk onlara özlemle baktı çünkü ona göre bir kuş kuştu ve daha bereketli günlerin hassas kekliklerini hatırladı. Ancak, yemeğini sağlayacak başka yaratıklar da vardı ve bir hafta boyunca bolluğun tadını çıkardı. Sonra bilinmeyene doğru daha da ileriye gitme arzusu tekrar bastırıcı bir ısrarla geldi ve yüzünü doğuya çevirdi, çimenler daha yeşildi ve ufukta alçak bulutlar kırmızı ve altın çelenkler gibi asılıydı. Kuş yuvasından gelen kuş akışı aynı yöne doğru uçuyordu. Kısa süre sonra hedefini keşfetti - beslenme alanı olan önemli ölçüde bir bataklık. Uzun bacaklı balıkçılların birçoğu sığ suda yürüyordu, arada sırada durup uzun, keskin gagalarını ayaklarının etrafında koşturan balık sürülerine fırlatıyorlardı. Diğerleri, saf mermerden yontulmuş heykelcikler gibi, kenarda hareketsiz duruyorlardı;
uykuda gibi görünseler de, Warruk'un onlardan birini takip etmeye çalıştığında keşfettiği gibi, çok tetikteydiler. Kuş bataklığın diğer tarafına kanat çırparak uzaklaşmadan önce ona bir düzine iyi adımdan daha fazla yaklaşamadı, bu yüzden tekrarlanan denemelerden sonra girişimden vazgeçti
ve yolculuğuna devam etti.

Bataklığın ötesindeki ülke sürekli olarak daha yeşil ve daha neşeli bir karaktere büründü ve bilinmeyeni çevreleyen gizemli hava, vahadan uzaklaştıkça derinleşti. Ancak hayat o kadar bol değildi ve normalden çok az değişen koşullar altında yaşayan hayvanlar daha temkinliydi. Yani, birkaç gün dolaştıktan ve keşfettikten sonra
Warruk kuraklıktan önce kaçan yaratıkların yoğun olarak yaşadığı yere geri döndü. Hâlâ oradaydılar; aslında, sayılarına birçok
yeni gelen eklenmişti. Daha önce olduğu gibi, derin gölgelerde sessizce hareket ediyorlardı ve sessiz göletlerdeki siyah suyu içiyorlardı. Ancak yerle ilgili bir şeyler değişmişti. Birkaç gün önceki limandan
bazı açılardan farklıydı. Warruk değişimi
hissetti ama ilk başta bunun ne olduğunu keşfedemedi, en gizli girintilere bile
işleyen rahatsız edici bir kokuyu fark etmekten başka.
Havayı her yönden kokladı; koku yukarıdan geliyordu.

O zaman ağaç tepelerini yuvaları haline getiren beyaz kuşların artık olmadığını fark etti. Ayrıca yuvalama alanını beslendikleri bataklıkla birleştiren titrek kanat çizgileri de yoktu. Yer
onların boğuk vıraklamaları ve yeşil yaprakların arasında parlayan
bedenleri olmadan garip bir şekilde ıssız ve doğal olmayan görünüyordu.

Ancak, bölgeye yeni gelenler onların yerini almıştı. Büyük, siyah
kuşlar orman adasının üzerinde daireler çiziyordu. Zayıf, koyu renk formlar, sabırsız, ciyaklayan genç kuşlarla dolu yuvalar olan çubuk platformlarda hortlak gibi oturuyorlardı veya dallar arasında ağır ve beceriksizce çırpınıyorlardı. Vaha, Tumwah'ın üzerine indiği zamanki üst ülkeden çok daha fazla ıssızlık kokuyordu ve çekiciliğinden mahrum kalmıştı
ve Warruk onu terk etmekte vakit kaybetmedi. Küçük su yolunu
doğruca bataklığa kadar takip etti. Ve orada onu
yeni deneyimler bekliyordu.

Sazlıklarla kaplı suyun sınırları beyaz benekliydi. Bunu
uzaktan gördü. Elbette balıkçıllardı ve buradaki varlıkları
ağaç tepelerindeki yokluklarını açıklıyordu. Ama neden hepsi bu kadar
hareketsizdi? Daha önce, onlara bir düzine adım yaklaşamamıştı! Şimdi, o mesafeden daha az olmasına rağmen hiçbiri kıpırdamıyordu ve esen hafif rüzgar tüylerini
çok tuhaf bir şekilde kabartıyordu. Daha da yaklaştı. Sonra
onların öldüğünü fark etti. Suyun yüzeyinde yüzen, yine ölü balık salları bataklığın
kenarlarını noktalıyordu. Ve en tuhafı, çamurda tuhaf ayak izleri görülüyordu. Warruk'un daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu - uzun, geniş ve garip bir koku yayıyorlardı. İzleri kokladı
ve onları bataklığın etrafından nehre kadar takip etti. Orada
suyun kenarında kayboldular.

Jaguar bir kez olsun öldürmediği hiçbir şeyi yememe kuralını bozdu. Özlem duyduğu kuşlar karşı konulamazdı, bu yüzden
kedi gibi ağzına bir tane aldı, kısa bir mesafe
uzaklaştırdı ve sonra çok kötü olmadığını görüp yedi. Bundan sonra bir tane daha almaya başladı. Az önce yediği kuş gibi, kuş da acımasız bir el tarafından
parçalanmıştı; sırtının bir kısmı
kopmuştu. Warruk ağzında ödülle yola koyuldu ama daha fazla adım
atmadan garip bir his onu ele geçirdi. Güçlü vücudundan bir ürperti geçti
ve şiddetli bir şekilde hastalandı. Taşıdığı kuşu bıraktı ve dereye doğru koştu, açgözlülükle içti, çünkü yakıcı bir
susuzluk onu ele geçirmişti; ve ardından o kadar şiddetli bir mide bulantısı geldi ki neredeyse cansız kalmıştı.

Kaç saat boyunca derenin kıyısında yattı, hareket edemeyecek kadar hastaydı, kimse
bilemez; ama çoktu. Tekrar tekrar kendine geldi,
büyük yudumlarla su içmeye yetecek kadar uzun süre ve bu her zaman, en azından kısmen, onu içten içe
tükenen ateşi söndürüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda bir miktar rahatlama geldiğinde, mahalleden güçsüzce sürünerek uzaklaştı,
bir daha asla oraya gitmemeye kararlıydı.

Bir şekilde Warruk, içinde bulunduğu durumu çamurdaki yeni izlerle ve taşıdıkları garip kokuyla ilişkilendirdi. Ve haklıydı, hayatında ilk kez insan izine ve insan el işçiliğine
tüm acımasız yıkıcılığıyla rastlamıştı.

Olan şey şuydu: Bir grup tüy avcısı balıkçılların beslenme alanını keşfetmişti; hapsedilmiş balıklardan büyük miktarlarda toplamış ve onları zehirledikten sonra suyun yüzeyine yeniden dağıtmıştı. Kuşlar yiyip ölmüştü. Sonra adamlar geri döndüler, şanssız kurbanlarından tüyleri söküp kanolarıyla
ayrıldılar. Orman adasındaki platform yuvalarındaki gençler, önce şehvetle, sonra da açlıktan ölünceye kadar yaşlılarını ve getirdikleri yiyecekleri boşuna çağırdılar. Sonra akbabalar geldi ve bu kadar sefil bir şekilde yok olan küçük yaratıkların bedenleriyle iğrenç bir ziyafet çektiler. Yok etme işi tamamlanmıştı.

Warruk yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi çünkü artık bu garip ülkede tehlikenin pusuda beklediğini biliyordu - kendisi için bilinmeyen ve incelikli bir tehlike. Ayak izlerini gördüğü ve
kokusu bataklığın sınırını kokarcasına
bırakan yaratıklar, her zaman kendisinden kaçan
tedirgin kuşları alt edebilirlerse, onlar için ne gibi bir sürpriz
saklayabilirlerdi?

Ama, onu ilerlemeye zorlayan o ısrarcı dürtü vardı. Ve ayrıca,
Tumwah yıkıcı elini aşağı ülkeye doğru uzatıyordu.
Vahada geçici bir sığınak bulan
hayvanlar da ilerliyordu, çünkü havuzlardaki su kayboluyordu ve bitki örtüsü
sarkmaya başlamıştı. Gün geçtikçe güneş ışınları daha da yoğunlaştı ve
dünyayı ateşe verecekmiş gibi göründü.

İki hafta sonra Warruk, kıyılarını saran ormanlık bir şeritten yavaş yavaş akan büyük nehrin kıyısına ulaştı.
Ancak, ne kadar güçlü bir akarsu olsa da, Tumwah'ın saldırısının gazabından kurtulamamıştı. Normalde geniş bir su kütlesinin gözü karşıladığı, uzaktaki kıyıda belirsizce çizilmiş palmiyelerin kenarına doğru kıvrılmış, kahverengi bir örtü gibi uzandığı yerde, şimdi birkaç mil genişliğinde ve çok, çok mil uzunluğunda bir dizi güneşten kavrulmuş kumluk vardı. Hala etkileyici genişlikteki nehir, kumlu çoraklıkların ortasındaki bir kanaldan akıyordu ancak eski hayranlık uyandıran ihtişamına pek benzemiyordu.

Martı ve su kuşları sürüleri çığlık atarak ve kitleler halinde dönerek uçuyor veya kumların üzerinde heyecanla koşuyordu. Timsahlar da oradaydı, çünkü burada su ve yiyecek vardı, bu yüzden çamura gömülmelerine ve yarı bilinçli bir durumda, iç kesimlerdeki arkadaşlarının yaptığı gibi, daha dostça bir mevsimin gelmesini beklemelerine gerek yoktu. Gerçekten de, gizemli ve romantizm dolu, geçilmez bir havayla örtülü yeni ve garip bir dünyaydı. Geceleri yıldızlar tuhaf bir parlaklıkla parıldıyordu. Daha önce sadece çığlık atan kuşlar ve timsah sıralarıyla dolu olan geniş kum tepecikleri farklı ve daha da canlı bir görünüme bürünüyordu. Çünkü, akşam vakti lejyonlar halindeki kaplumbağalar çamurlu nehir tabanındaki meskenlerini terk edip, yumurtalarını bırakmak için sıcak kumu aradılar. Ayaklarının sürtünmesi ve ağır kabuklarının sürtünmesi, bir miktar uzaktan, boğuk bir ses yığını halinde duyulabiliyordu. Bu tür hantal yaratıklar için oldukça
hızlı hareket ettiler ve kumlu çoraklıkların en yüksek noktalarına hızla ulaştılar, orada çok çabayla bir delik açıldı ve
yumurtalar bırakıldı; sonra kazı alanı düzgünce dolduruldu. Kaplumbağalar
çamurlu nehrin derinliklerinde kalmak için
sonraki yıla kadar
hızla suya geri döndüler.

Warruk kaynayan yaşam kütlesine hayretle baktı.

"_Ca-urgh, ca-urgh, ca-urgh, urgh, urgh, urgh_," derin kanalın yakınından gelen boğuk, öksürüklü bir kükreme
durgun gece havasını deldi ve Warruk'un sesi dinlerken
kasları gerildi. Bu, kendi türünden birinin sesiydi. Bir an sonra kendi sesi meydan okumaya yanıt olarak yüksek ve keskin bir şekilde çınladı ve ufalanan kumların üzerinden suya doğru
yürüdü. Uzakta karanlık bir şekil belirdi, bir heykel gibi hareketsizdi ve
Warruk da yabancıyı gördüğü anda durdu. Sonra ikincisi
başını göğe kaldırdı ve yine kükreme, vahşi, kinci ve konuşan öfke havayı paramparça etti. Bu yeni gelenin avlanma alanına
girmeye ne hakkı vardı?

Warruk, küskün olanın daha küçük olduğunu fark etti; ayrıca ceketinin
elbette benekli olduğunu. Kükreme bitene kadar sabırla dinledi.

Sonra, güçlü bir kükremeyle rakibine doğru yavaşça yürüdü.

İkincisi bir an yerinde durdu. Ama aniden
girişkenin rengini algıladı ve tek gereken o bakıştı.
Bir saniye bile durmadan nehre koştu, suya daldı
ve diğer tarafa doğru yüzdü. Kendi benekli
rengindeki kabilesinin üyelerinden korkmuyordu ve her an savaşmaya hazırdı. Ancak, _siyah_ bir bireyin hayaleti belirdiğinde, çılgınca geri çekildi, seçtiği beslenme alanını, herhangi bir kızgınlık veya yeni gelenin statüsünü sorgulama isteği göstermeden terk etti.

Her zaman böyle olmuştu. Diğer jaguarlar, Warruk'tan korktukları için ondan uzak duruyorlardı. Ve böylece dışlanmış olmak, siyah olanın doğal olarak vahşi ve saldırgan mizacını yoğunlaştırdı.

Warruk, kaçağın ardından alaycı bir kükreme fırlattı ve sonra dikkatini kumu süsleyen
yiyeceğe çevirdi. En büyük kaplumbağanın yeryüzündeki kariyerini sona erdirmek için kafasına bir darbe yeterliydi ancak vücudu saran kemikli zırhtan kurtulmak o kadar kolay değildi; plakaları ezmek veya parçalamak ve böylece içindeki eti erişilebilir hale getirmek için büyük, silahlı pençelerin birkaç güçlü darbesi gerekiyordu. Büyük sessiz nehrin kıyısındaki kum düzlüklerindeki o geceler baştan çıkarıcı büyülerle doluydu. Ay hiç bu kadar kadifemsi, gümüşi bir ışık saçmamıştı; yıldızlar hiç bu kadar doğaüstü bir parlaklıkla parlamamıştı; meteorlar da göklerde bu kadar ateşli parlaklık çizgileri çizmemişti. Günler sıcaktı. Aslında güneş, güçlü nehirdeki tüm suyu yutmakla tehdit eden ateş dilleri fırlatıyor gibiydi. Ancak, gece boyunca hafif bir esinti, sığınak ve bolluk limanında toplanan yaşamı canlandırarak derenin sınırına yakın bir yerde hareketlendi. Warruk artık her şeyin efendisiydi. Kumlu çoraklıklarda görkemli adımlarla ve sallanan başıyla yürüdü. Kimse onun konumunu sorgulamadı veya
yolunu tartışmadı. Ve bazen olduğu gibi, suyun karşısından uzak bir koydan meydan okuyan bir çığlık
çınladığında ve kendi kısık
sesi kükremeye yanıt olarak yükseldiğinde, asla tekrarlanmadı. Haberler
vahşi doğada hızlı ve gizemli bir şekilde yayılır. Ve onun
varlığı her yerde bilinirdi ve buna göre ondan kaçınılırdı. Bu yüzden
yoluna devam etti, kaplumbağalarla ve saklandıkları yerlerden
çıkmayı öğrendiği yumurtalarıyla ve yumurtlamak için sığ suya
çıkan ve yakalanması çok kolay olan balıklarla ziyafet çekti.

Sonra, bir gece hayatının en büyük heyecanı geldi. Warruk nehrinin çok çok aşağısında bir ışık gördü. Yıldızlardan birinin yeryüzünde mesken tutmak için
yukarıdan düşmesi mümkün müydü? Gökyüzünü çaprazlayan
ateş şeritlerinden biri kumun üzerine inip hayatını mı söndürmüştü?

Hayır! Yukarıdaki yıldızlar her zamanki gibi küstahça parlıyordu ve delici ışık huzmeleri çelik mavisiydi; meteorlar hala siyah perdenin üzerinde turuncu-kırmızı izler bırakıyordu. Fakat uzaktaki bu ışık, sürekli olarak daha da parlaklaşıyordu ve koyu kırmızıydı. Daha önce gördüğü her şeyden farklıydı. Sanki onu çağırıyor gibiydi
ve dakikalarca ona bakarak anlamını kavramaya çalıştı.

Warruk bir bilseydi! Parlak ışığın zirvesindeki kendi yıldızını temsil ettiği söylenebilirdi. Yolların ayrılmasına ulaşmıştı. Gelişiminin ve güçlerinin zirvesindeyken, ya vahşi doğadaki üstünlüğünü yıllarca koruyabilirdi ya da yüksek derecede kurnazlığa sahip, haksız yere savaşan ve hakkında hiçbir şey bilmediği üstün zekalı yaratıklarla savaşarak her şeyi riske atabilirdi. O veya vahşi doğanın sakinlerinden herhangi biri, böylesine eşitsiz bir mücadelede hayatta kalma umuduna sahip miydi? Warruk, nehir kıyısında titreyen ışığa kararlılıkla baktı, çok çok uzakta. Bakışlarını, krallığı olan ve istediği kadar sahip olabileceği ve elinde tutabileceği, ayak basılmamış kilometrelerce çorak arazinin bulunduğu diğer yöne çevirdi. Nehre doğru döndü; kaplumbağa taburları daha önce olduğu gibi sudan
çıkıyor, neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu. Tekrar ateşe baktı, ona doğru birkaç adım attı, durdu, havayı kokladı
ve boğazında yükselen kükremeyi kontrol etti. Bir karara varmıştı.

Fethedilecek yeni dünyalar varsa, korkusuzca, kararlı ve kendine güvenerek onları istila edecekti. İnsanı, bilinmeyeni hesaba katmıyordu ve bilseydi, tam olarak yaptığı gibi
hareket ederdi. Çünkü, tüm yaşam bir şans oyunundan başka nedir ki? Ve şans nedir ki
fırsat için bir kılık değiştirmeden başka?

Ateşe doğru ilk adımlar atılmıştı. Zar atılmıştı.
Kader Warruk'un hayatına adım atmış ve onu ileriye doğru çekerken, önünde uzanan
zorlu yolu macera vaadiyle yemlemişti.

Gün ışığı yeni doğuyordu ki siyah Jaguar yangının yakınlarına
ulaştı. Karanlık saatler boyunca yeniden doldurulan ateş,
onu hatasız bir şekilde yoluna yönlendirmişti; ancak şafak vaktiyle birlikte, geriye sadece bir kor yatağı kalana kadar
azalmasına izin verilmişti
ve güneş ufukta parladığında bunlar bile ölmüştü.

Burası alışılmadık ama bilinmeyen bir kokuyla doluydu ve kum, uzun, geniş ayaklar tarafından patikalara
basılmıştı. Daha önce bir kez
aynı izlere ve kokuya rastlamıştı; ve bir anda,
bataklığın sınırında ve ondan akan derenin yakınında, ölü balıkçılların
tüyleri rüzgarla dağılmış şekilde, yığınlar ve sıralar halinde yattığı yerde olduğunu
anlamıştı. Ve ayrıca kuşları yemenin sonucu olarak
yaşadığı hastalığı da hatırladı. Utangaç balıkçıllar arasında böyle bir yıkım yaratabilen ve varlıklarının etkileri şiddetli hastalıklar olan yaratıklar hafife alınmamalıydı ve Warruk sahip olmaları gereken sinsi güce karşı bir güvensizlik hissetti.

Garip sakinlere dair daha fazla ipucu bulmak için bir, iki kez etrafı dolaştı.
Kaplumbağa kabukları, kemikler, tüyler, balık pulları ve sayısız başka nesne yığınları şeklinde eksik değillerdi.
Ancak yaratıkların kendileri hakkında hiçbir şey göremedi. Ancak keskin kulakları, kumu noktalayan bir grup yaprak çatılı barınaktan gelen derin nefes alma sesini yakaladı.

Warruk, güneş ağaç tepelerinin iyice üzerine çıkana kadar kamp alanında oyalandı. Sonra garip yaratıkların yaşadığı ve ormanın başlangıcı olan düz alanın sınırındaki kalın örtünün kenarına girdi. Kumları önünde dalga dalga savuran rüzgar,
kısa sürede devasa ayaklarının izlerini doldurdu ve ziyaretinin tüm izlerini
sildi. Ve bu, Kızılderililerin toplandığı gecenin hemen ardından, muhtar Choflo'nun, Kuraklık Tanrısı Tumwah'ın gazabının
topraklara inmek üzere olduğunu duyurmasıydı.

* * * * *

Timsah avcılar tarafından öldürülmüş ve derisi büyük bir törenle
yüzülmüştü. Sırıtan ifadesi ve uzun sıralar halinde
çivi benzeri dişleri olan başı, kampın ortasındaki bir direğe kaldırıldı. Sürüngenin eti gecede kızartıldı. Büyük bir ateş yakıldı ve
alevler göğe doğru yükselirken Kızılderililerin esmer yüzlerine kırmızı bir parıltı
yarattı. Yedi yıldır böylesine büyük bir ateş yakılmamıştı ve
parıltısı nehrin yukarısında ve aşağısında, nöbetçilerin veya yemek pişirme ateşlerinin asla
giremediği bölgelerde millerce öteden görülebiliyordu. Warruk devriye gezerken gördüğü ve onu bildiği ülkeden acımasız insanların yaşadığı bölgeye çeken ışık buydu.

Kalın beyaz et parçaları kömüre benzeyene kadar
kavrulduktan sonra uzun sopalarla tırmıklandı. Herkes
sessizliğe katıldı - uğursuz bir sessizlik. Ve bir süre sonra Choflo
ateşin etrafında kutsal bir dans etti. Sağ ayağının üzerinde şıngırdayan kurutulmuş tohumlardan yapılmış bir bilezik takmıştı; uzun boyunlu bir kabaktan yapılmış üflemeli çalgının müziğiyle ve iki yardımcının çaldığı yılan derisinden bir davulun uğultusuyla
kumun üzerinde ritimle adım atarken, Tumwah'ı onlara bakması ve mutsuz durumlarına acıması için çağırdı.

Sonra hem dansçılar hem de ziyafet çekenler sessizce sığınaklarına gittiler ve
ateşin sönmesine izin verildi.

Gün ışığı, her zamanki gibi, korkunç bir anilikle geldi ve kısa süre sonra güneş, dünyayı daha önce olduğu gibi amansızca
delip geçen yakıcı ışınlarla
göklerde yükseldi. Tumwah, fedakarlığı fark etmemişti. O,
çok öfkeliydi; öfkeliydi, çünkü saldırısı her zamankinden daha
korkunçtu. Bu erken saatte bile, sıcak hava dalgaları kör edici, kafa karıştırıcı bir şekilde
durgun havada dans ediyor ve titriyordu.

Adamlar, gün henüz gençken kamp alanından ayrıldılar.
Uzun, dar, oyulmuş kanolarını suya ittiler,
üzerlerine tırmandılar, kısa kürekleri aldılar ve henüz gömülü hazinelerinden
kurtarılmamış olan diğer tarafa doğru ilerlediler. Orada işe koyuldular
kumları sivriltilmiş çubuklarla yokladılar ve kolayca
itmeye boyun eğdiğinde elleriyle kazdılar ta ki dikdörtgen, sert kabuklu yumurtaların bulunduğu cep açığa çıkana kadar. Bunları
kanalara doldurulmak üzere sepetlere topladılar.
Bütün
gün boyunca, geride bırakılan kadın ve çocukları hiç düşünmeden çalıştılar.

Warruk, yoğun ormanın sınırındaki saklandığı yerden
bir an bile gözlerini insan yerleşimlerinden ayırmamıştı.

Adamların barınaklardan çıkıp kürek çektiklerini görmüştü.
Ve ormanın veya ovanın herhangi bir hayvanından daha uzun olan ve iki ayak üzerinde yürüyen
tuhaf yaratıklara hayret etti. Onlara karşı hiçbir düşmanlık
hissetmedi, saldırma veya öldürme arzusu duymadı. Çok korkmuştu, çünkü onları kavrayamıyordu ve bu da
onlar hakkında daha fazla şey bilmek, onları daha yakından görmek için onu yakıcı bir merakla doldurdu.

Tuhaf yaratıklar kalabalık bir şekilde orada olduğu sürece kendini göstermeye cesaret edemedi, çünkü
pekari sürüsüyle olan deneyimini çok iyi hatırlıyordu, sürünün gücü kalabalıktı.

Uzun zamandır beklenen fırsat öğleden sonra geldi.
Kulübelerin
bir araya gelmesinden, sıcakta çatırdayan ve eğrilen yalnız bir
şekil çıktı. Günün erken saatlerinde ortaya çıkan diğerlerinden pek de farklı değildi,
ancak çok daha küçüktü ve belirsiz adımlarla yürüyor gibiydi.

Küçük insan-yaratık barınaklardan birinin gölgeli tarafına sendeleyerek
oturd. Sonra kumu kazmaya ve avuç avuç havaya fırlatmaya başladı.

Warruk parlayan gözlerle izledi. İşte fırsatı. Neredeyse
farkına varmadan kalın örtüden kaymış ve kum setinin üzerinde gölge gibi
kayıyordu. Hareketleri o kadar sessiz ve gizliydi ki çocuk onun yaklaştığının farkında değildi ve hatta
durup on adımdan daha fazla olmayan bir mesafede çömeldiğinde bile varlığı hala
şüphelenilmiyordu.

Jaguar ise çocukla o kadar ilgiliydi, o kadar büyülenmişti ki
diğer her şeyden habersizdi. Açlıktan muzdarip olsaydı
niyetleri farklı olabilirdi. Ama yiyecek o kadar bolken,
saldırı düşüncesi aklına bile gelmemişti.

Çocuğun annesi Mata kısa sürede yavrusunu özledi ve onu aramaya gitti. Büyük, siyah canavarın
görünüşte sıçramak üzere olduğu sahneyi gördüğünde bir dehşet çığlığını bastırdı ve her acil durumda
her zaman el altında bulundurulan
uzun, keskin uçlu bıçağı almak için
sığınağa geri koştu. Kendisini tehlikeye atacağını düşünmeden Warruk'a doğru
sadece bir annenin yavrusunu savunmak için yapabileceği gibi uçtu. _Pala_
kaldırıldı ve güneş ışığında parladı. Bu olana kadar
kudretli kedi onun varlığının farkına varmadı, o kadar dalmıştı ki. Aynı anda, bıçağın ucu deriyi ve kası kestiği yerden
bir ateş çizgisi omzundan geçti. Acı ve şaşkınlıkla
bir çığlık attı, bir yana sıçradı ve dönüp
ormana doğru sıçradı. Kızılderili, küçük kızını alıp
kulübeye kaçtı. Çığlıkları şimdi evde kalan diğerlerini, aralarında Choflo'yu da, ortaya çıkardı ve alçak kapılardan
hızla çıktıklarında, siyah şeklin çalılıkta kaybolduğunu görmeye yetecek kadar zamanları oldu.

O gece kampta kargaşa hüküm sürdü. Erkekler başka bir büyük ateş yaktılar
ve kurtuluş için dualar söylediler, kadınlar ise sallanan vücutlarıyla dış çemberde çömeldiler ve vahşi hayvana saldırmaya ve onu püskürtmeye cesaret eden
yiğit Mata'ya övgülerle karışan yüksek sesle ağıtlar yaktılar.

Choflo'ya gelince, gösteri boyunca sessizce bir kenarda oturdu
ve tılsım çantasının içindekileri inceledi.
Timsah dişleri, nehir yatağında aşınmış ve pürüzsüz çakıl taşları ve talihsiz bir balıkçılın omuzlarından alınmış bir tutam kar beyazı tüy vardı. Sonunda
ayağa kalktı ve ellerini kaldırarak herkesin sessiz olmasını emretti.

"Tumwah bizim sunumumuzdan memnun kalmadı. "Eskisinden daha öfkeli," diye duyurdu mezar sesiyle. "Büyüm bana öyle söylüyor. Korkunç tanrı, bizi rahatsız etmek
ve hayatlarımızı daha da sefil kılmak için alt dünyadan bir Kara Hayalet gönderdi. Karanlık ve önsezilerle dolu
üzerimize çöken mevsim."

Dinleyicileri ileri geri sallandılar ve büyücüyle birlikte göğüslerine vurdular.

"Daha büyük bir kurban getirmeliyiz. Tumwah'a yirmi kaplumbağa sunulmalı. O zaman ve ancak o zaman aramızda gizlenen kötü ruhu
hatırlayacaktır. Aksi takdirde yok olacağız."

Adamlar tek bir şikayet veya itirazda bulunmadan
kanolarına binip nehre doğru ilerlediler, çünkü kaplumbağalar diğer taraftaki
ağıllarda tutuluyordu. Uzun süre sonra geri döndüklerinde,
ayakları birbirine bağlı yaratıklar, kadınların
odun demetleri ekledikleri ateşin üzerine yığıldılar. Ve mücadele eden kaplumbağalar
yavaşça ölürken, adamlar tıslayan et ve çıtırdayan köz sesleriyle ateşin etrafında dans ettiler.

"Şimdi gidin!" Choflo, alevler öfkesini tükettikten sonra emretti. "Sığınaklarınıza gidin. Ben gökleri incelemek ve tanrının zevkini okumak için tek başıma kalacağım."

Ancak dansçılar ayrılır ayrılmaz Choflo da uyumak için kulübesine girdi.

Artık Warruk'a yol açılmıştı. Ateşi ve dansı izlemişti
ama artık kalbinde insan yaratıklara karşı bir korku yoktu. Vahşi bir
öfke ve intikam arzusu yerini almıştı. Mata'nın
verdiği kesikten dolayı omzu korkunç bir şekilde ağrıyordu. Niyetleri en dost canlısıyken neden
saldırıya uğramıştı? Vahşi doğanın diğer tüm yaratıkları
onun konumuna saygı duyuyordu ve onlar da derslerini almalıydı. Onlara yapabileceği vahşeti gösterecekti.
Bir daha asla insana güvenmeyecekti; o zalim ve adaletsizdi. İki deneyim
ona bunu öğretmişti--önce zehirli kuş ve şimdi de sebepsiz
saldırı. Bundan sonra kurnazlığını insan yaratıklarla karşılaştıracaktı ve
gerekirse, bu acı sona kadar sürecek bir savaş olacaktı. Vahşi doğa ne kadar uçsuz bucaksız olsa da, hem insan yaratıkları hem de kendisini barındıramayacak kadar küçüktü. Warruk kumların üzerinde o kadar sessizce ve gizlice kaydı ki, sanki yerden akan bir gölge gibiydi. Bir ok kadar düz gitti, önceki öğleden sonraki adımlarını geri çekti ve birkaç dakika içinde Mata'nın barınağının girişinin önünde durdu. İçeride kimse kıpırdamadı ama kulakları derin bir nefes alma sesi duydu. Tereddüt yoktu, kararsızlık yoktu. Hızlı bir sıçramayla içeri girmişti. Burnu onu suçluya yönlendirdi; doğru yöne doğru bir adım attı ve uzun, beyaz dişleri Mata'nın omzuna kapandı ve onu kapıya doğru sürüklemeye başladı. Dehşete düşmüş kadından yüksek çığlıklar geldi. Saldırganına ve kulübenin direklerine vahşice tutundu ama gücü onu tutan güçle kıyaslanamazdı. Ve Jaguar, bu zafer anında her şeyi unutarak,
kurbanını yutma ve böylece
dünyada yürüyen her şeyin efendisi olduğunu kanıtlama beklentisiyle vahşi bir coşku hissetti.

Kamp yeri çığlıklarla uyanmıştı ve bir kargaşa içindeydi.
Adamlar, için için yanan közlerin yığınına
hâlâ bir ucundan parlayan kalın dalları
tuttular ve alev alana kadar havaya kaldırdılar.
Diğerleri ellerinde mızraklar ve oklar tutuyorlardı ve kadını
kurtarmak için koşarak geldiler.

İlk başta Warruk kalabalığa aldırış etmedi ama yüzüne alevli bir meşale fırlatıldığında, onu acı bir şekilde yaktığında,
kurbanını terk etmek zorunda kaldı. Ama geri çekilmedi; bunun yerine,
tam boyuna kadar dikleşti ve saldırganlarıyla yüzleşti.

İkinci bir alevli meşale ona doğru fırlatıldı ve o, devasa pençesinin bir darbesiyle onu
bir kenara fırlattı. Sonra bir mızrak geldi, ucu
zar zor yan tarafının derisine nüfuz etti. Warruk hırlayarak döndü ve
sapı dişlerinin arasında ezdi. Alevli sopalar ve mızraklar
şimdi sağanak halinde düşüyordu; korkunç bir kükremeyle
füze barajının arasından bağıran grubun ortasına doğru hücum etti, sağa ve sola vurdu. Panik içindeki adamlar silahlarını bıraktılar ve
barınaklarına kaçtılar. Görünürde kimse olmadığında büyük kedi zaferini bir dizi haykırış ve homurtuyla dile getirdi, ki bu da yeri titretti. O
_vahşi doğanın efendisiydi_; tüm
hileleri ve kurnazlıklarıyla insan yaratıklar bile onun üstünlüğünü kabul etmiş ve
hızla oradan ayrılmışlardı, onu sahanın sahibi olarak bırakmışlardı. Başka bir vahşi
zafer
kükremesiyle görkemli bir şekilde ormana doğru yürüdü.

Dehşete düşen Kızılderililerin barınaklarının güvenliğinden ayrılmaya cesaret etmeleri birkaç saat sürdü ve o da ancak Choflo'nun sesinin buyurgan çağrısıyla oldu. Üç ateş aceleyle yakıldı ve aralarında
konsey, ne canavarın ne de iblisin alev alev bariyeri aşmaya cesaret edemeyeceğinden emin bir şekilde oturdu.

"Tekrar teklifimiz Tumwah tarafından reddedildi," diye inledi Choflo, "ve şimdi
nedenini biliyorum. Kötü bir ruh karanlığın yerinden
kaçtı ve dünyayı harap ediyor; korkunç bir kaplanın
bedenine girdi ve onu siyah bir iblise, en cesur kalplere bile korku salmaya yetecek
bir Siyah Hayalete dönüştürdü.
Bize iki kez saldırdı. Sırada ne olacağını kim bilebilir!"

"Gerçekten de karanlıklar dünyasından bir ruh," diye soludu Sagguk, batıl inançlı hayal gücü Choflo'nun sözleriyle cesaretlendi. Sagguk, Warruk'un
yanına saplanan mızrağı fırlatmıştı. "Çünkü mızrağımı kalbine saplayıp kanın kızıl bir sel gibi fışkırmasını sağlamadım mı? Yine de
iblis döndü, şaftı dişleriyle kavradı ve acı
vermeden çıkardı."

"Ve oklarım boynundan ve omuzlarından bir kaplumbağanın boynuzlu sırtından
çıktı," diye ekledi bir diğeri. "Hayalet büyülü bir hayat taşıyor. Silahlarımız, bizi yok etmek için gelen bu diğer dünyadan gelen canavara zarar veremez."

"Dinleyin!" diye emretti Choflo. "Böylece gizemi çözdüm. Tumwah bize
kızmıyor. Yeryüzündeki gücünü gasp eden bu kötü ruha kızıyor. Bu nedenle, toprağı ve suyu kurutarak
Tumwah büyük kaplanı yok etmeyi umuyor, böylece iblis ölü bedeni terk edip kaçtığı
karanlık yere geri dönmek zorunda kalacak,
böyle yaparak yaşayan diğer herkes savaşta yok olsa bile. Kendimizi
kurtarmak için Kara Hayalet'i öldürmeliyiz."

"Ama silahlarımızın bu canavara karşı ne kadar işe yaramadığını görmedik mi?" diye araya girdi Sagguk.

"Doğru. Ama zehirli uçlu büyülü bir ok hazırlayacağım. Birisi
kötü ruhu barındıran büyük kaplanın inini aramaya gitmeli ve onu öldürmeli."

"Her şeyi bilen kişi," diye sormaya cesaret etti yaşlı Yaro, "bir kaplanı öldüren kişi, kötü bir ruha sahip olsa bile, büyünün etkisi altına girmeyecek mi? Ve büyünün, en yakın akrabası, yaptığının kefareti olarak hayatını kaybedene kadar bozulmayacağı doğru değil mi?"

"Doğru. Ama hepimizin hayatlarıyla karşılaştırıldığında bir hayat nedir ki?
Birinin ölmesi, hepsinin ölmesinden daha iyidir. Ama katilin üzerine düşen onur büyük olacaktır, çünkü o büyülü oku hayırsever yıkım görevine gönderirken, bunu yaparken en sevdiğinin hayatını feda ettiğini bilerek, aynı zamanda ırkın kurtarıcısı olduğunu da bilecektir."

Choflo sözlerinin tam etkisini gösterebilmesi için durakladı. Sonra devam etti. "Şimdi gidin!" diye emretti, ayağa kalkarak. "Ve hiç kimse sığınağının girişine bakmasın, çünkü güneş doğmadan önce Büyük Ruh karar verecek. Kapının önünde kumda duran beyaz bir tüy, onurlandırılan kişinin seçildiğini, Kara Hayalet'i takip edip öldürmesi gerektiğini
duyacaktır. Sorumluluk büyük olacaktır, çünkü seçilen kişinin başarısına veya başarısızlığına sadece ırkın değil, dünyadaki tüm yaşamın hayatta kalması bağlı olacaktır."

Grup bir kez daha dağıldı. Ve korkmuş insanlar
kulübelerinde toplanırken, Choflo'nun sesi, büyülerle yükseltilmiş ve
tılsımların şakırtısıyla birlikte, durgun gece
havasında dalgalandı. Bir süre sonra sesler kesildi.

Sessizlik uğursuzdu. Gerilim korkunçtu. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar, korku, karanlık kulübelerinde
büzülüp titreyen Kızılderililerin
kalplerine
girmiyordu. Beyaz tüy, basit fikirli Kantanaların reisi, büyücüsü ve kahini Choflo'nun yorumladığı gibi, Büyük Ruh'un kadersel seçimini duyurmak üzere yoldaydı.

BÖLÜM VII

BEYAZ TÜY

Kara Hayalet'in ortaya çıkışından sonraki sabah güneş henüz doğmuştu ki, kamp hareketlendi, çünkü her biri gizemli ziyaretçiyi öldürmek gibi tehlikeli bir görev için
seçilip seçilmediğini keşfetmeye hevesliydi. Adamlar, Amazon ormanlarının yeşil ağaç tepelerinin düz denizini pembe bir ışık seli ile yıkayan
parlak kürenin ışınlarının olduğu anda sığınaklarından gizlice çıktılar ve kapılarının önündeki kumu taradılar.

Oomah, en ufak bir dokunuşta titreyip parıldayan, karlı, sarkık sorguçlardan oluşan bir tutam sembolü buldu. Ve Choflo'nun davulu ve ardından sesinin sesi adamları ciddi bir toplantıda bir araya gelmeye çağırana kadar kutsal nesneye saygıyla baktı.

"Oomah'ın üzerine dünyayı korkunç bir sondan kurtarma görevi düştü," dedi büyücü ciddi bir şekilde, "ve Büyük Ruh'un seçimi akıllıcaydı."

"Ama, böyle kutsal bir girişimle görevlendirilmeye layık mıyım?" diye sordu Oomah, tüyleri elinde tutarak, inanmaz bir şekilde.

"Büyük Ruh'un kararı buna cevap verdi. Kendini
değerli
olduğunu kanıtlamalısın ya da cezasını ödemelisin. Ya Kara Hayalet'i öldürüp eylemin kanıtını geri getireceksin ya da hiç geri
dönmeyeceksin."

"Geri kalanımıza saklanan mistik şeyleri
anlayan Choflo'nun bilgeliğinden şüphe etmiyorum," diye uysalca itiraz etti yaşlı Yaro, "ama,
Oomah'ın kabilenin bir sonraki lideri olmasına karar verilmemiş olsaydı?
Gelecek reis olarak, hayatı korunmalı değil miydi? Tehlikeden
korunmalı değil miydi? Kara Hayalet'i öldürme girişiminde ölürse; ya da başarısız olur ve böylece sürgüne gönderilirse, onu sonsuza
kadar kaybederiz."

"Oomah kaybolursa, onun yerini alacak başkası bulunacaktır. Kız kardeşimin
oğlu Wana, gelecek vaat eden bir gençtir. Ayrıca, Oomah'ın
seçilmesinin başka bir nedeni daha var."

"Bu neden nedir?" diye ısrar etti Yaro.

"Yaro, karanlığın son saatlerinde söylediğin kendi sözlerini hatırlamıyor musun? 'Kötü bir ruha sahip olsa bile bir kaplanı öldüren kişi, intikamcı rolünde aniden beliren başka bir kaplanla yakın akrabalarını kaybedecek mi?"

"Evet, doğru."

"Oomah'ın yakın akrabası yok. Dünyada tek başına. Ne
babası, ne annesi, ne kız kardeşi, ne erkek kardeşi, ne karısı ne de çocuğu var. Bu nedenle intikam ruhu aldatılacak çünkü öldürülecek kimse yok. Kabilede intikamın düşebileceği ailesi olmayan başka hiçbir adam yok."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye itiraf etti Yaro, "Choflo her şeyi bilir. O, doğru ve bilgece konuşur." Sonra dönerek kendi kendine mırıldandı, "Ama kız kardeşinin oğlu Wana'nın halkın lideri olabilmesi için Oomah'tan kurtulmaya kararlı."

"Sihirli ok hemen hazırlanacak, çünkü Kara Hayalet ancak onunla öldürülebilir; sözlerime kulak ver, Oomah, ve başka bir şey kullanma. Sen
akşam vakti yola çıkacaksın. Önünde uzun ve zor bir patika var
ve kaybedeni ölüm bekliyor."

Oomah gün boyunca sanki transtaymış gibi hareket etti. Girişimin muazzamlığı onu sersemletti. Ormandan veya uzun süre dolaşmanın zorluklarından korkmuyordu, çünkü vahşi doğanın hayvanlarını takip etmek ve öldürmek
hayatının bir parçasıydı. Fakat bu farklı bir karaktere sahip bir görevdi. Tüm kabilenin varlığı ona bağlıydı; ve bundan daha fazlası. Eğer başarısız olursa, bildiği şekliyle tüm dünya
harap olacaktı; Tumwah, Kara Hayalet öldürülene kadar ateşli saldırısını asla durduramayacaktı. Her şeyi bilen Choflo bunu söylememiş miydi?
Yine de büyücünün Büyük Ruh'un isteklerini yorumlarken en azından bir dereceye kadar kişisel sebeplerden etkilendiğini hissetmekten kendini alamıyordu. Choflo avın onu öldürmesini mi yoksa en azından ondan kaçmasını mı umuyordu? Her iki durumda da yolundan çekilecekti. Her şey çok gizemli görünüyordu ama itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

Oomah genç, uzun boylu ve güçlüydü. Yürürken kahverengi teninin altında iyi biçimlenmiş kasların dalgalanan oyununu gördü. Bir Doğulununkine benzer şekilde hafif bir açıyla duran siyah gözleri, başını örten yoğun saçların altından gelen kararlılık ateşiyle parlıyordu.

Kadınlar, o geçerken kapılardan dışarı baktılar, saygıya benzer bakışlarla. Herkes tarafından beğenilen, ayrılmak üzere olduğu kutsal görev, kendisine duyulan saygıyı artırıyordu. Ve
gözleri hayranlıkla doluyken, kalpleri acıma ve
üzüntüyle doluydu. Çünkü, gecenin gelmesiyle Oomah aralarından geçecekti
güneş battığında bir gölgenin solması gibi.

Ayrılık şöleni için hazırlıklar hemen başladı. Avcılar av peşinde gitmişlerdi. Kadınlar taze manyok ekmeği için yuka kökü öğütüyorlardı. Ve çocuklar, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleriyle, kum setinin kenarına
sahip olmuş odunları topladılar. Fakat genç,
etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında olmadan, isteksizce dolaşıyordu.

Choflo, sabahın erken saatlerinde ormana gitmişti. Öğle vakti, elinde ince dallardan oluşan bir demet taşıyarak geri döndü.
Ne sağa ne de sola bakarak kulübesine girdi ve kapının üzerine sazlardan örülmüş bir perde çekti, böylece kimse onu kutsal görevini yaparken
görmesin.

Evin inzivasında güvende olan adam, kumlu zeminde bir çukur kazdı ve ormandan gösterişli bir şekilde getirdiği sapları gömdü; sonra
saman çatının altından bir deste ok indirdi ve
bir sürü şeyi iyice inceledikten sonra birini seçti. Uzundu - altı fit veya daha fazla, ince, kamış bir şaft ve sert palmiye ağacından iğne benzeri bir uç sapa takılıp yapıştırılmıştı. İnce bir sicimle uca tutturulmuş kısa bir diken, okun ete girdikten sonra geri çekilememesi için bir diken oluşturuyordu. Tabanın her iki tarafında renkli iplikle tutturulmuş
yarık bir kartal tüyü vardı. Tüyler şafta paralel bir çizgide tutturulmamış, hafifçe kıvrılmıştı;
bu, oka uçuş sırasında yivli bir silah namlusunun mermiye verdiğine benzer bir dönme hareketi veriyordu ve atışta doğruluk sağlıyordu. Şimdi
tılsım çantasından bir parça reçineli sakız aldı ve ok ucuna sürdü,
sonraki ok kalın, siyah bir tabakayla kaplanana kadar, eski balmumuna benziyordu. İnce bambudan bir eklem başlığı, yağmurun sözde zehri
yıkıp götürmesini önlemek için füzenin ucuna takıldı ve Oomah'a teslim edilmeye hazırdı.

Choflo en iğrenç türden bir ihanetten suçluydu. Ormandan getirdiği
sarmaşıkların saplarında bulunan
ölümcül _pua_ zehri yerine, gözlerin ayırt edemeyeceği kadar
benzeyen zararsız sakızı kullanmıştı.

Oomah o gece, ziyafet bittikten ve kabilenin tüm üyeleri ona ciddi bir şekilde veda ettikten sonra tehlikeli görevine başladı.

Onun gidişini izleyenler sessiz bir gruptu, çünkü geri dönmeyeceğini hissediyorlardı; ve kederlerinde, Oomah'ın görevinde başarısız olması durumunda Choflo'nun kendileri için yaptığı korkunç kehanetleri tamamen unuttular. Liderlerinin buyruğuna kalplerinde isyan ettiler
ama uzun süredir devam eden itaat alışkanlığı, kızgınlıklarını bastırmalarına neden oldu. Bu yüzden sadece üzgün göründüler ve hiçbir şey söylemediler.

"Şimdi git," dedi Choflo, büyülü oku törensel bir şekilde sunarak, "ve
Kara Hayalet'i öldürdüğünde geri dön. Kulakları, pençeleri ve kuyruğu geri getir ki kanıtımız olsun. Ve görevini tamamlayana kadar geri dönme."

Oomah yayını, av hayvanı elde etmek için çeşitli tiplerde bir ok paketi ve küçük bir yiyecek torbası aldı ve tek kelime etmeden
gecenin karanlığında kayboldu. Gözlemcilerin gördüğü son şey, kafasına
takılmış beyaz tüy tutamıydı.

Genç çok uzağa gitmedi. Kum setinin yanındaki ormanın kenarına girerek, her bir metrekaresini bildiği ülke, doğruca
dev bir ceiba ağacına gitti ve gün ışığının gelmesini beklemek için iki destekli kök arasına yerleşti. Ve uzun karanlık saatleri sonsuzluğa doğru sürüklenirken Oomah eylem planını yaptı.

Güneş göründükten sonra yaptığı ilk şey, Choflo'nun hazırladığı
oku dikkatle incelemek oldu. Yaşlı Yaro'nun kulağına fısıldadığı bazı kelimeler onu ihtiyatlı hale getirmişti. Ayrıca, doğrulanması veya çürütmek.

Bir test için konu, çürümüş bir kütükten çıkardığı dikenli bir sıçan şeklinde bulunması zor değildi ve kemirgeni bir elinde tutarak
okun ucuyla hassas deriyi deldi. Sıçan mücadele etti
ve ciyakladı, ancak birkaç dakika sonra serbest bıraktığında saklanmak için
hızla koştu. Choflo'nun ihaneti kanıtlanmıştı.

Oomah füzeyi sırt çantasına geri koydu ve nehre doğru yola koyuldu. İki
saat sonra durdu, iki kuru çubuğu birbirine sürterek bir ateş yaktı
ve yolda vurduğu bir orman kekliğini kızartmak için koydu.
Et şişte cızırdarken, Choflo'nun toplayıp barınağının tabanına gömdüğü
aynı türdeki sarmaşığın ince saplarını topladı ve
ölümcüllüğüne dair hiçbir şüphe olmayan
zehrini hazırladı.

İşlem basitti. Önce saplar taşlar arasında ezildi ve suyu yiyecek çantasından alınan küçük bir kaseye
sıkıldı. Kap ateşin üzerine yerleştirildi; yarım saat
kaynadığında içeriği kullanıma hazır olan
kalın, siyah bir sıvıya
incelmişti. Okun ucu karışıma daldırıldı ve tekdüze, ağır bir
kaplamayla kaplanana kadar döndürüldü. Artık füzenin etkinliği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Oomah gün geçtikçe ormanda ve kum setlerinde avının bir belirtisini
aramak için dolaştı, ancak bulunabilecek en ufak bir iz yoktu. Ya
Kara Hayalet uzak bir yere gitmişti ya da
yeryüzünden kaybolmuştu. Geceleri sırtını dev bir ağaç gövdesine ve önünde yanan bir ateşe doğru çömeldi; ve uykular arasında
asla gelmeyen kükremeleri dinledi.

Yiyecek boldu ancak sürekli olarak
tedarik edilmesi zorlaşıyordu. Kaplumbağalar yumurtlamayı bitirmiş ve
suya dönmüşlerdi; sıcak kuma gömülmüş yumurtaları artık yenmeye uygun değildi.
Ancak, ara sıra bir keklik, bir maymun veya hindiye benzer bir
tavuk oluyordu ve bunlardan biri güvenceye alındığında Oomah, eti birkaç gün yetecek şekilde az yiyordu.

Bir süre sonra uzun ve sonuçsuz yürüyüşler ve gece nöbetleri genç üzerinde etkilerini göstermeye başladı.
Sakin yapısı, onu uykusunda irkilten ve aniden durup hiç gelmeyen sesleri dinlemeye iten bir huzursuzluğa bıraktı. İlk başta
bu yeni hissi anlayamadı. Ve sonra gerçek bir anda ona geldi.
Duyulmayan ayaklar kendi ayak izlerini takip ediyordu; görünmeyen gözler
her hareketini izliyordu. Görünmeyen bir
düşman tarafından takip ediliyor ve gözlemleniyordu.

Oomah bundan emindi, o kadar emindi ki ormandan çıktı ve
kumun en yumuşak olduğu barın kenarı boyunca yürüdü ve
elli adım kadar yürüdükten sonra ormana geri döndü.
Bir saatin büyük bir kısmı boyunca görünüşe göre
derin gölgelerde kaygısızca yürümeye devam etti. Sonra döndü ve adımlarını geri çekti. Kum setinde
doğrulayıcı kanıtı buldu. Devasa ayaklar kendi ayaklarının izlerinin yanı sıra
izlerini bırakmıştı. Canavarca bir yaratık her adımını
izlemişti, şüphesiz şimdi bile yoğun örtünün altında gizlendiği bir yerden onu izliyordu. Ve o yaratığın kimliği konusunda pek az soru vardı. Bu Kara Hayalet'ten başkası olamazdı.

Oomah'ın üzerine bir heyecan geldi - korkudan değil, başarı beklentisinden. Sonunda avını bulmuştu ve gölgeli olanın hiç şüphelenmeden gireceği
harika bir tuzak kuracaktı. Zaferi kesindi.

Genç adam ormana girdi ve yoluna devam etti. Arkasına dönüp bakmadan millerce yürüdü ve sonra yavaş yavaş yolunu değiştirdi, böylece nehre ulaştı. Ağaçların arasından çıkarak kumda geniş bir yarım daire çizdi ve yoğun bitki örtüsüne geri döndü. Ama şimdi yolculuğuna devam etmedi; bunun yerine aceleyle geri döndü, yarım dairenin uçları arasındaki bir noktaya ulaşana kadar ağaçların saçaklarının hemen içinde kaldı. Şimdi ormanın tam sınırına doğru süründü, orada görüş alanından gizlenmiş olsa da
kumun üzerinde izini açıkça görebiliyordu.

Oomah zehirli okun koruyucu başlığını dikkatlice çıkardı ve
sağ elinde füzeyi kavradı, sol elinde ise anında kullanıma hazır yayı tutuyordu ve Kara Hayalet'in ortaya çıkmasını bekliyordu.

Duygudan titriyordu, çünkü büyük an gelmişti.

Ama o kadar emin bir şekilde beklediği kara form ortaya çıkmadı.
Saatler
geçip gitti ve karanlık hem nehrin hem de ormanın üzerine
karanlık örtüsünü yaydığı anda yakındaki durgun havada gürleyen bir kükreme duyuldu.
Avcı sesin geldiği yöne doğru hızla döndü ve gözleri çalılıkların arasından geçmeye çalıştı; ama o sap ve yaprak kütlesine bakarken kükreme tam olarak ilk geldiği yönün
tersine, arkasından tekrarlandı.

Oomah, vahşi doğada büyümüş olmasına ve çoğu vahşi şeyin özelliklerini bilmesine rağmen, bir kez olsun ne yapacağını bilemedi; takip edilenin planını anladığı, tuzağını hissettiği ve ona açıkça meydan okuduğu açıktı. Bir sonraki hamlesi, okun zehirli darbesiyle durdurulamayacak kadar hızlı ve ezici bir hücum muydu? Yoksa sessiz bir takip ve şimşek çakması için gecenin en karanlık saatine kadar mı bekleyecekti! İkincisi daha olası görünüyordu, bu yüzden Oomah arkadan gelecek saldırıyı önlemek için büyük bir ağaç gövdesinin korumasını aramakta ve önden gelecek saldırıyı savuşturmak için ateş yakmakta vakit kaybetmedi. İkisi arasında kendini makul ölçüde güvende hissediyordu. Bundan sonra, hangisinin takipçi, hangisinin takip edildiğini söylemek imkansızdı. Adam izini geri çektiğinde, kurnaz düşmanın her hareketini
izlediğine dair kanıtlar buluyordu. Ve hem gündüz hem de gece ormanda yankılanan kükremeler, ona, o kaçamak olanın yakınlığını hatırlattı. Gürleyen ses uzun süre susturulduğunda, Oomah, Kara Hayalet'in yiyecek avında olduğunu veya öldürmek için dışarıda olduğunu anladı ve uyanıklığını iki katına çıkardı. Daha topraksı, benekli renkteki kardeşleri gibi, kara canavar da kurban ararken asla kükremezdi. Bunu yapmak son derece aptalca olurdu, çünkü avına nerede olduğunu bildirir ve onlara saklandıkları yerlerin güvenliğine kaçmaları için zaman verirdi. Bu yüzden genç, sessizlik dönemlerinde tetikteydi ve kükremeler en sık olduğunda uyudu, çünkü o zaman tehlike en azdı. Günler geçtikçe kuraklık daha da korkunç hale geldi. Choflo'nun sözleri doğruysa ve Oomah Kara Hayalet'i öldürerek dünyayı kurtaracaksa,
yakında harekete geçmeliydi yoksa Tumwah'ın işi çare için çok ilerlemiş olurdu.
Yaptığından fazlasını yapamazdı. Yaro, gizlice fısıldayarak, Hayalet ile Kuraklık Tanrısı arasındaki mücadelenin Choflo'nun aklının bir uydurması olduğunu, büyücünün anlamadığı bir şeyin daha önce verdiği birkaç açıklamaya eklendiğini ima etmişti. Yine de, kimin sözlerine kulak verilmesi gerektiğini bilmiyordu; ve şüphelerine Kara Hayalet'in neden ona saldırmadığını anlamaması da eklenmişti. Sanki her zaman gizemli bir tasarıma göre onu takip ediyormuş gibi veya onu bir hayalet gibi, giderek daha da garip ve daha düşmanca bir vahşi doğaya doğru çekiyormuş gibi görünüyordu.

Genç adamın rahatsız edici ruh hali, artık elde edilebilen yetersiz miktardaki yiyecek ve uzun yürüyüşlerin yorgunluğu, gücünü öylesine zayıflattı ki, normal, güçlü durumunda bağışık olduğu korkunç ateşin kolayca kurbanı oldu.

Başı zonklayarak ve gözleri bulanıklaşarak ormanda ve kumlu nehir kıyısında acı içinde hareket etti. Nadiren av gördüğünde, yayı çekerken kolları o kadar şiddetli titriyordu ki ok genişledi ve hedeften çok uzaklara düştü.

Choflo iyi tahmin etmişti. Kara Hayalet'in herhangi bir insan takipçisi için fazla
kaçınılmaz veya fazla
vahşi olacağından ve Oomah'ı bir daha asla
görmemesi gerektiğinden emindi. Her iki konuda da haklıydı. Oomah ödülünün çalınmasına mahkumdu ve büyücü genci
son kez görmüştü. Ancak bu gerçeklere rağmen, sihir tasarlayan kişi
hesaplamalarında da tamamen yanılmıştı. Çünkü her iki umudu da gerçekleşmiş olsa da, aynı zamanda, ne kadar garip görünse de, başarısızlığa
mahkûmdular.

Korkunç ateş talihsiz avcıya hızla yayıldı, vücudunu
yıpratır ve zihinsel ızdırabına fiziksel işkence eklerdi. Yine de yolundaki aşılmaz engelleri aşmak için mücadele etti. Ancak,
kesin bir kararlılık birçok şeyi başarabilirken, her şeyin bir sınırı da vardır ve Oomah'ın daha fazla gidemeyeceği bir gün geldi. O,
çok iyi bildiği ülkeden çoktan
uzaklara gitmişti. Etrafında, başının üzerinde yüksekte asılı duran top mermileri gibi kabuklu fındıklarla _castanha_ ağaçları yetişiyordu; yaprakları o kadar büyüktü ki
tüm bir kampı barındırabilirdi; ve daha önce hiç görmediği türden kuşlar
dalların arasında uçuşuyordu. Hava, vanilya fasulyelerinin
ağır ama hoş olmayan kokusuyla doymuştu. Gerçekten de
garip bir yerdi ama Oomah çevresine fazla dikkat edemeyecek kadar hastaydı.

Öğlen vakti daha fazla gidemedi. Yer, kızarmış yüzüne doğru yükseliyormuş gibi
göründü ve sonra ona öyle bir darbe indirdi ki
gözlerinin önünde her şey karardı.

Uyandığında, ağustos böceklerinin çığlıkları ona günün sonunun yaklaştığını söyledi. Ateşi düşmüştü ve kendini biraz dinlenmiş hissediyordu.

İlk düşüncesi ateş oldu. Çıtırdayan ormanda kuru odun bulmak zor değildi ve ateş çubuklarının birkaç ustaca döndürülmesi bir avuç kuru yaprağı tutuşturmak için gereken kıvılcımı üretiyordu. Yiyecek yoktu
bu yüzden sırtını bir castanha ağacının kalın dip kısmına dayamış ve önündeki alevle
Oomah sessizce ve ciddi bir şekilde gecenin gelmesini bekliyordu.

Saatler geçti. Ay kaybolmuştu ve yıldızların parıltısı
yukarıdaki yaprakların gölgesine nüfuz etmemişti. Hatta keçi emiciler, dev kırbaç-zavallılara benzeyen tuhaf kuşlar bile
ağlamalarını
durdurmuş ve ormanda gecenin en karanlık saatleri hüküm sürüyordu.

Oomah, sanki kaba bir elin dürtmesine tepki verircesine irkilerek uyandı ve
titriyordu. Alev, arada sırada kömür yatağından sıçrayan titrek bir alev diline dönüşmüştü. Gençliğin üzerine, yaşayan bir şeyin yakınlığını ima eden isimsiz bir his geldi; hiçbir şey görmemesine rağmen, yine de gizli gözlerin onu deldiğini hissetti. Dakikalar geçti; gerilim korkutucuydu ama vahşi doğa hakkındaki bilgisi ona uyuyormuş gibi yapmasını söylüyordu ve tek bir kasını bile kıpırdatmadı. Sonra, dehşet verici bir
anilikle, bir tahta parçasının çılgın kahkahası, şeytani çığlıklarıyla sessizliği paramparça etti. Ses, bilmeyenleri çılgına çevirmeye yetecek kadardı ve Oomah bile başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi ve gördüğü şey, on adım ötede olmayan karanlığın içinden ona bakan iki yeşilimsi ateş noktasıydı. Terör, titrek kollara güç verdi. Koruyucu başlık zehirli oktan
fırlatıldı ve şaftın çentikli tabanı
ipteki yerine uçtu. Yayın tınlaması duyuldu ve
ölümcül füze havada vızıldadı. Boğuk bir çığlık duyuldu;
yeşilimsi ateşin
uçları gitmişti; ağır bir gövde çalılıkların arasından yolunu
açtı. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Bu çaba Oomah'ın gücünün son zerresine mal olmuştu. Titredi,
sallandı ve korkunç bir rüyayı engellemek istercesine ellerini gözlerinin üzerine
kapatarak yere yığıldı.

* * * * *

Nechi, nehirdeki balık tuzaklarına giderken, güneş gökyüzünde iki saat yüksekteyken baygın genci buldu ve onu
keşif hakkıyla kendisine ait olduğunu iddia etti. Başka bir deyişle, esir
yiyecek duruma getirildiğinde en seçkin
kıymetler esir alan kişiye aitti.

[İllüstrasyon: Yayın tınısı ve ölümcül füze
havada vızıldadı]

O, yere serilmiş şekli sevinçle izlerken, yüreğine bir korku
sancısı
dokundu. Ya ölmüş olsaydı?
Zenginlerin ve galibin her zaman hak ettiği defnelerin elinden alınacaktı.
Aceleyle onun yanına diz çöktü ve bir elini kalbinin üzerine koydu;
zayıfça çırpınıyordu. Nehre koştu ve katlanmış bir muz yaprağında su
getirdi ve yüzüne çarptı. Daha sonra parmaklarıyla
göz kapaklarını açtı.

Oomah irkilerek kendine geldi ve gözleri sevinçten
beğenen
Nechi'nin yüz buruşturmalarıyla buluştu.

"_Sabana_ ölmedi!" diye haykırdı.

"Hayır, yabancı ölmedi - tam olarak ölmedi."

"Sen benimsin. Seni köye götüreceğim; yarım dinlenmeden daha az bir mesafe. Seni besleyeceğim ve ateşini iyileştireceğim. Sen benimsin."

Oomah tekrar keşfeden kişiye baktı ve gözlerini kapattı.

"Seni tanıyorum," dedi güçsüzce. "Sen benim halkımın çoğunu
yemiş olan Patoco'lardansın."

"Evet, ben Patoco'lardanım ve biz birçok Kantana'yı
yedik. İyileşip şişmanladığında seni de yiyeceğiz."

Genç hiçbir duygu göstermedi. Görevi başarısızlığa uğradığına göre kızın tehdidini yerine getirmesinin ne önemi vardı?

"Seni köye götüreceğim," diye tekrarladı Nechi. Taşıdığı sepetleri
yerde bıraktı ve genci alıp sırtına
attı. Ağır yükler taşımaya alışkın olduğu için,
ağırlık onun gücü için fazla değildi. Yarım saat sonra, dev palmiye ağaçlarının koruması altında yuvalanmış harap barınaklardan oluşan
köye ulaştı.

Kızın bulgusuyla birlikte gelmesi büyük bir heyecan yarattı.
Adamlar
ölümcül darbeyi vurmak için mızrak ve sopalarla koştular ama
kız esirini bu kadar kolay teslim etmeye meyilli değildi.

"O benim," diye itiraz etti; "Onu ben buldum. Onu benden
almayacaksın. Onu besleyeceğim ve ateşini
iyileştirmek için ona _chinca_ kabuğu vereceğim ve
iyileşip şişmanladığında--"

"Hayır! Hayır! Beklememeliyiz. Esir ölebilir ve o zaman ziyafetimizden
sahtekârlıkla mahrum kalabiliriz."

Nechi bunu düşünmemişti.

"Yarın," diye yumuşadı. "Yarına kadar iyileşme belirtisi göstermezse
ziyafete hazırlanabilirsin."

Oomah gözlerini açtı.

"Kutsal bir görev için geldim," diye kekeledi. "Bana beyaz tüyü getirin ki
peşinden vazgeçmeyen bir avcı gibi öleyim.
Saçımda beyaz tüyle
diğer dünyada Kara Hayalet'in izini sürebilirim."

Onu çevreleyen grup gevezeliklerini susturdu.

"Beyaz tüy nerede?" diye sordu otorite sahibi gibi görünen yaşlı adamlardan biri.

"Kadının beni bulduğu yer orası. Orada olmalı çünkü uyku beni ele geçirdiğinde
bende vardı."

Genç adamlardan biri hemen amblemi almaya gönderildi, kız ise Oomah'ın iştahla yediği yemeği
hazırladı. Kısa süre sonra koşucu geri döndü; elinde sert kullanımdan dolayı kirlenmiş ve yıpranmış bir tutam tüy vardı. Kutsal nesnenin görüntüsü etkileyici bir etki yarattı, çünkü Yukarı Amazon'un vahşileri arasında, taşıyıcısı ona sahip olma hakkını kanıtlayabildiği sürece, saygı duyulması muhtemel kabileler arası tek ateşkes bayrağıydı. Ateşli gence sessizce baktılar, büyük bir çabayla onlara Kara Hayalet'in hikayesini ve o kaçamak avı kovalarken geçirdiği yürek parçalayıcı haftaları anlattı.

"Sihirli oku, yeşil ateşin uçlarının
yandığı geceye fırlattım ve daha fazlasını bilmiyorum. Belki de sadece bir rüyaydı ya da bir vizyondu, çünkü
başım ateşten zonkluyordu; bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye bitirdi yorgun ve üzgün bir şekilde. "Bu yüzden halkım arasında dışlanmışım; onlara geri dönemem. Kara Hayalet'in öldüğüne veya
sersemlemiş beynimin bir resmine oku fırlatmadığıma dair hiçbir kanıtım yok."

Patocos'un lideri genç avcılarından bazılarına döndü.

"Gidin! Ormanı ve nehir kıyısını arayın," diye emretti. "Hiçbir şey
gözlerinizden kaçmasın. Bu gencin sözleri tuhaf. Onun doğruyu
söylediğini nasıl bileceğiz? Eğer bir hayalet olsaydı, sihirli ok onu
öldürmekten geri kalamazdı. Ve onu bulduğunuzda, gözlerinizin kanıtını getirin ki bu adamın adı onurlandırılsın; ama
hiçbir şey
bulamazsanız, yalan söylediğini anlayacağız ve cezasını gecikmeden ödeyecek."

Çok geçmeden, avcılar ormana girdiler ve Oomah onları özlemle
gözlerle izledi. Av partisinin geri dönmesinden önce bir hafta geçti. Ama elleri boştu; görevlerinin
başarılı olduğuna dair hiçbir kanıt taşımıyorlardı.

* * * * *

Jaguar Warruk'a gelince, Mata ile olan ilişkisini
kapattığını düşünmüştü. Mata, ona verdiği zarardan dolayı cezalandırılmıştı. Ama diğerleri; ona alevli meşaleler fırlatmış ve mızraklarla
yaralamışlardı. Onların da bedel ödeyeceği gün kesinlikle gelecekti.

Nehir kıyısını çevreleyen yoğun bitki örtüsünde oyalanırken, insan yaratıklardan birinin ormanda dolaştığının farkına vardı, kumluktaki gruptan ayrılmıştı ve hemen onu takip etmeye ve hareketlerini izlemeye başladı, ancak her zaman görülemeyeceği yoğun örtünün içinde kalmaya dikkat ediyordu. Takip ederek ve izleyerek, uygun zaman geldiğinde bu yeni düşmanlarla başa çıkmada değerli olacak birçok şey öğrenebiliyordu.

Oyun her gün devam etti. Ancak adam kumlukta geniş bir dolambaçlı yol yaparak ona bir tuzak kurduğunda, Warruk yalnız gezgin tarafından
aranan kişinin kendisi olduğunu keşfetti. Bundan sonra eskisinden daha temkinliydi. Kokuyu ancak birkaç saat sonra takip etti. Ama gece, takipçisi uyurken, sessizce yukarı çıkıp ona baktı ve düşündü, çünkü yanan ateş bir saldırıyı önlemişti; daha kısa bir süre önce üzerine
dökülen acı veren izleri unutmamıştı.

Ancak, ateşin söndüğü gece geldi. Fırsat
gelmişti ve ölümcül pınara doğru süründü.

O zaman, tahta parmaklığın iğrenç kahkahasıyla uyanan Oomah,
parlayan gözleri gördü. Ve Jaguar, insan-yaratığın uykusundan uyandığını fark edecek zaman bulamadan, keskin bir tını
du ve omzundan geçen ateşli bir acı onu öylesine tamamen şaşırttı ki
döndü ve bir dehşet çığlığıyla kaçtı. Gerçekten, bu
yeni düşman her türlü anlayışın ötesindeydi. Ölümcül iğnesi
uzaklara, hatta gecenin karanlığına kadar uzanıyordu. Buna karşı, ayak basılmamış vahşi doğanın kralı, mücadele etmeyi umamazdı.

Çılgın bir şekilde çalılıkların arasından koşarken omzundaki ağrı
hızla yayıldı ve uzuvlarında bir ağırlık hissedildi. Ya
onu çok fena yaralayabilecek ateş okları
fırlatan yaratık onu takip ederse? Yarasının yoğun ızdırabı ve yaklaşan uyuşmanın ilk belirtileriyle, savaşmayı veya daha fazla yaralanmaktan
kaçmayı umamazdı. Hayır! En azından saldırının şaşkınlığından ve karmaşasından kurtulmak için zaman bulana kadar; yakıcı susuzluğunu giderene kadar ve acı dinene kadar. Sonra skoru eşitleyecekti. İzlemek yok, takip etmek yok! Bundan sonra, insanın sadece
görüntüsü kendi yıkımının işareti olacaktı.

Warruk, suyun kumlu kıyılar arasındaki dar bir kanaldan
kaynayan bir öfkeyle aktığı akıntıların yakınındaki nehrin kıyısına ulaştı.

Kükreyen selin ortasında bir kaya vardı, onun kayası, sıcak güneş ışığında
birçok saat geçirmişti. Onun tek meskeni,
güvenli tek yeriydi ve oraya gidecekti.

Tereddüt etmeden girdaba daldı. Akan su onu tekrar tekrar geri sürükledi, ancak her seferinde mücadele artan bir kararlılıkla
yenilendi; ve her çaba onu hedefe birkaç metre daha yaklaştırdı. Tam da arzulanan noktaya ulaşılmış gibi görünürken,
kırıcılar onu aşağı çekmek için artan bir öfkeyle aradılar; ama o, santim santim geri
savaştı ve sonunda devasa bir ayak, kalenin
pürüzlü yüzeyine değdi.

Hızla yok olan gücünün son kalıntılarını da sömüren çılgın bir inatla, yorgun bedenini kayanın üzerine sürükledi ve uzandı,
büyük başını ön ayaklarının üzerine koydu. Titreme üstüne titreme geçti,
ama bunlar gecenin soğuğundan ya da
suyun ıslanmasından değildi. Acı gitmişti ve yerini bir uyuşukluk almıştı. Burada, daha önce dinlendiği yerde, tekrar uyuyacaktı.
Parlak
yıldızlar başının üstünde parıldıyordu; hafif, yatıştırıcı bir esinti yüzünü yelpazeliyordu; aşağıda, su aciz bir öfkeyle kükredi ve tısladı çünkü
suyu fethetmişti ve ulaşamayacağı bir yerdeydi.

Hepsi vahşi doğanın özgürlüğünden ve yaşamın neşesinden bahsediyordu. Ölümü bilmediği için Warruk ondan korkmuyordu. Ancak uykunun harcanmış enerjinin canlandırıcısı olduğunu bildiğinden, kemiklerine kadar işleyen ağır uyuşukluğu gidermek için gelmesini memnuniyetle karşıladı. Hızla geldi; Oomah'ın hazırladığı ölümcül zehir korkunç işini tamamlıyor, uykuyu
uyandırıyordu; ancak gün batımı ile gün doğumu arasında gelen normal, dinlendirici uykudan değil, sonsuz ve uyanmadan gelen uykudan.

* * * * *

Agoo, ormanda bir haftalık hızlı yolculuğun ardından Patocos köyüne ulaştı. Oomah'ı aramak için Cantanas tarafından gönderilmişti.
Avcının yürürken çalılıklardan kopardığı dallar onu
son kamp alanına kadar hatasız bir şekilde yönlendirdi ve oradan da
koşulmuş bir patika köye kadar uzanıyordu.

Ve Agoo, Kantanaların vahşi düşmanları tarafından hemen esir alındı. Gerçekten de bir ziyafet olacaktı, bir yerine iki esir.

Yeni gelen ayrıca ateşkes bayrağını taşıyordu - beyaz tüylerden oluşan bir tutam; ancak avcıların raporu olumsuz olursa amblemin bir faydası olmayacaktı.

"Kabilemdekilerle burada, herkesin duyabileceği yerde konuşacağım," dedi.

Oomah'ı getirdiler ve ikisinin etrafında bir çember oluşturdular.

"Ben, kabilenin babalarından gelen bir mesajın taşıyıcısıyım," yeni gelen zayıflamış genci selamladı.

Oomah homurdandı. "Neden acımı artırmaya geldin? Dışlanmış olduğumu ve ölmeye hazır olduğumu biliyorum."

"Hayır! Benimle geri dönmelisin. İşin bitti. Ödülün büyük olacak. Choflo'nun yeri senin olacak. Taşıdığım mesaj bu."

Oomah konuşmacıya boş boş baktı.

"Kanıt olmadan nasıl geri dönebilirim? Kara Hayalet'in öldüğünü bile bilmiyorum. Ayrıca ikimiz de esiriz," diye cevapladı.

"Kutsal görevin yerine getirildiğine dair kanıtımız var. Şüphesiz
işaretlerle, yeryüzüne yıkım getiren hayaletin, güneşin yedi batışı kadar önce sihirli okla öldürüldüğü gösterildi."

"Güneşin yedi batışı önce ok karanlığa doğru uçmaya başladı; ama nereye çarptığını söyleyemem. "

"O gece, seni gönderen Choflo, sığınağına dalıp ödülünü korumak için vahşice savaşan ve onu kurtarmak isteyenlerin elindeki mızraklar ve meşalelerle saldırıya uğradığında bile, büyük, benekli bir dişi kaplan tarafından öldürüldü. Canavar daha önce insanlarla savaşmıştı ve onların yollarını biliyordu, çünkü bir kulağı eksikti, önceki bir karşılaşmada kaybolmuştu. Yasa yerine getirildi. Kara Hayalet'i öldürme eyleminden dolayı intikam alabileceğin bir yakının yok;
bu nedenle, seni gönderen Choflo cezayı ödedi."

Agoo bunu bilmiyordu ama Warruk'unun intikamını alan Suma'ydı.

"Konuş, Agoo, bu haberler doğru mu?" diye sordu Oomah.

"Daha fazlası da var. Choflo ölür ölmez, gökyüzünü kara bulutlar kapladı ve gece boyunca yağmur yağdı. Tumwah yatıştırılmıştı. Kurtulduk. Dünya kurtuldu. Ve sen,
Oomah, tüm insanlardan daha fazla ödüllendirilecek ve onurlandırılacaksın."

Patocolar büyülenmiş bir grup halinde etrafta duruyorlardı.

"Bu genç doğruyu söylüyorsa, neden buraya yağmur yağmadı?" diye sordu biri. "Yuka tarlalarımız kavruldu ve ormandaki hayvanlar
yok oluyor. Yakında açlıktan öleceğiz."

"Doğruyu söyledim," diye ısrar etti Agoo. Sonra, iki eliyle gökyüzünü işaret ederek, "Tumwah, yağmur bulutlarını buraya da gönder. Onlar
Kara Hayalet'in öldürüldüğüne inanmıyorlar. Neden, bak," diye haykırdı aniden, Doğu'yu işaret ederek, "şimdi bile gökyüzü bulutlu
güneşin doğduğu yer ve yakında yağmur üzerinize yağacak. Bak, Oomah!
Başka bir kanıt isteyemezler. Tumwah seni kurtarmaya geldi."

Tam o sırada ormandan gelen haykırışlar avcıların geldiğini duyurdu ve
çok geçmeden heyecanlı gençler köye girip
çembere katıldılar.

"Şimdi bize ne bulduğunu söyle," diye talep etti muhtar. "Sesin
net ve yüksek olsun ki herkes duysun ve anlasın.
İlk esirin gerçeği
söylediğine dair bir kanıt buldun mu? Arkadaşı da
tuhaf şeyler söylüyor. Ya biri kutsal bir görevi yerine getirmiş büyük bir avcıdır ya da ikisi de casustur ve başka bir güneşin batmasından önce
işleri bitirilecektir."

Yeni dönen gençlerden biri çemberin içine girdi.

"Bunca gündür ormanı ve kum setlerini aradık ama
hiçbir şey bulamadık," dedi etkileyici bir şekilde. "Bu yüzden geri döndük."

Herkesin üzerine bir sessizlik çökmüştü. Palmiye yapraklı kulübelerden dışarı bakan kadınlar ve çocuklar bile gevezeliklerini
bırakıp kocaman açılmış gözlerle baktılar.

[İllüstrasyon: "Tumwah, yağmur bulutlarını buraya gönder"]

"Ateşleri yakın!" diye emretti muhtar. "En başından beri ihanetten şüpheleniyordum."

"Bekle!" diye devam etti avcı. "Bu sabah nehrin kıyılarının birbirine yakın olduğu ve suyun korkunç yerden geçmek için aceleyle kükreyip kaynadığı
buradaki virajı döndüğümüzde, Tupi'nin keskin gözleri gökyüzünde bir
akbabanın şeklini gördü. Kötü kuşu izledik ve kısa süre sonra geçidin üzerinde dönen diğer
kara noktaları keşfettik. Kanıtı orada bulduk,
azgın suyun ortasındaki bir kayanın üzerinde; o kadar büyük bir
kara kaplan ki, Kara Hayalet'ten başkası olamazdı.
Kırık bir ok sapı hala omzundaydı. Kayaya yüzemedik; yeryüzündeki hiçbir yaratık o öfkeli seli yenemezdi. Ama orada
herkesin görebileceği ama sadece iğrenç
akbabaların ulaşamayacağı bir yer var."

O gece Patocos köyünde bir şölen vardı. Kaplumbağalar
çiftliklerden getirilmişti ve kadınlar taze manyok ekmeği yapmışlardı. Ve
gecenin ilerleyen saatlerinde kutlamanın sesi kara ormanda yankılandı, savaş davulları
gümbürdüyordu ve şarkıcıların sesleri aralarındaki güçlü avcının övgülerini söylüyordu.

Şenlikler ancak gök gürültüsünün keskin sesi ve ardından gelen sağanak yağmurla sona erdi.

"Nechi benimle gelecek," dedi Oomah ertesi sabah ayrılmaya hazırlanırken. "Beni ölürken bulan ve ilacı ateşi düşüren Nechi. Ve avcılarından birini de Cantanas arasından bir eş seçmesi için gönder. Aramızda kan bağı olmasını diliyorum.
O zaman Patocos ve Cantanas arasında barış olur.
Kavga yok, öldürme yok. Halkımın reisi olarak konuşuyorum."

Yaşlı adamlar ciddi bir tartışma için bir araya geldiler ve bu tartışma
Oomah'ın isteğini kabul etmekle sonuçlandı ve Tupi, onur konuğu olmak ve bir eş seçmek üzere kumluktaki kampa geri dönmek üzere seçildi.

Bundan sonra vedalaşma geldi; sonra grup yolculuğuna başladı.
Sadece yaylarını ve oklarını taşıyan üç adam ormana doğru ilerledi
ve Nechi, ağır bir yiyecek sepeti taşıyarak mutlu bir şekilde onların peşinden koştu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK PHANTOM***


******* This file should be named 24522.txt or 24522.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24522



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

