*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unnecessary Man (Gereksiz adam)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: February 6, 2008 [EBook #24529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Unnecessary Man, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unnecessary Man

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Martinez

Release Date: February 6, 2008 [EBook #24529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNNECESSARY MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 .
 GEREKSİZ
 ADAM

 Randall Garrett tarafından


 _ Bazen organizasyonel bir kurulum
 büyür, yollarını belirler ve olur
 o kadar geleneksel bir zamanlar
 işler gereksiz hale gelir. Ama öyle
 Bazen tespit etmek oldukça zor
 Hangi adam gereksizdir. İçinde
 Bu dava ... Düşündüğün değil! _


 Martinez tarafından resmedildi


    _ "Hatırlıyorum" dedi işadamı, "Junior William Wrigley,
    Bir kez şöyle dedi: _ 'Bir işteki iki adam her zaman aynı fikirde olduğunda, bunlardan biri
    gereksiz.' _ Nasıl doğru. "_

    _ Filozof gözlerini cennete doğru attı. "Ey Tanrım! Ticaret
    Akıl! "İşadamı geriye baktı."
    İş her zaman katılıyorum, bunlardan biri bir
    günah keçisi."_

                                                 _ Boşta İbadetler_
                                                 R. Phillip Dachboden tarafından

[İllüstrasyon]

Lord Barrick Sorban, Albay, H.I.M.O.G., Ret.,
İçki ve sadece onun ne yazık ki,
Royal Hotel lobisinde üreme için taze satın alındı. Sorban
Bir eylem adamı gibi görünmüyordu; Kesinlikle gibi görünmüyordu
Emekli Majestelerinin Kendi Muhafızlarından Emekli. En muhtemel
Bunun nedeni, hiçbirinin olmamasıydı.

Eğer olursa, fiziksel düzeyde hareket edemediği için değil
gerekli; Kırk geçmişti, ama sert, sert vücudu o kadar iyiydi
On beş yıl önce olduğu gibi şekil ve refleksleri yavaşlamıştı
sadece biraz. Vücudunda meydana gelen tek büyük değişiklik
Bu süre zarfında onarılamaz hasarlı bir solun yerine geçti
bir protez ile el.

Fakat Lord Barrick Sorban zihnini kullanmayı tercih etti, harekete geçmeyi başlatmak için
Kendinden ziyade diğerleri ve yüzü bunu gösterdi. Onun bir hassasiyetti
akıl, hızlı, doğru hesaplamalar yapabilen ve gözleri ihanet etti
gerçek, ama yüzünün geri kalanı, eğer bir şey varsa, daha ziyade görünüyordu
Nazik, ikna edici bir öğretmen-çocukların sevdiği tür ve
Ebeveynler hayran kalır ve her ikisi de itaat eder.

Kağıt hariç, İmparatorluk Koruması'nın emekli bir albayı da değildi.
Resmi kayıtlara göre, tıbbi için emekli olmuştu
Sebepler-Sol el eksik. Gerçekte, Imperium'daki konumu
sıradan bir albaydan çok daha yüksekti ve o
Hala İmparator'un aktif hizmetinde. Sadece bilinen bir sırdı
Karşılaştırmalı bir azı ve özenle korunan birine.

Bir İmparatorluk Muhafızları olması gerektiği gibi, oldukça uzun bir adamdı,
tek bir ile vurulan ince şekilli kafa ve koyu saçlar
Eski bir yanık yarasından gri çizgi. Bir memurun üniformasıyla
Etkileyici görünüyordu, ama sivil elbiseyle yetkin bir şekilde görünüyordu
işadamı.

Newsfac'ı protez sol elinde tuttu,
görünüşte ve etten sıradan kullanımda ayırt edilemez,
Kemik ve yerini aldığı kan. Gerçekten de sağ el,
Sert küçük parmak, genellikle soldan daha işe yaramaz görünüyordu.
Çavdar ve çiğneme bardağını tutan el, bir izlenim verdi
Bu sert rakam nedeniyle aşırı durum.

Lord Sorban, bardaki diğer müşterilere çok az dikkat etti;
Royal Hotel'in Yeşil Odası'nın müşterileri gürültülü bir tür değildi,
Neyse. Dikkatini çoğunlukla Newsfac'ta tuttu; Sadece bir
az miktarda farkındalık, adamın yaklaşımı için ayrıldı
bekliyordu.

NewsFac'taki afiş hattı şunları söyledi:

    Bairnvell meşgul
    İmparatorluk kuvvetleri tarafından

Makaleyi aceleyle okudu, hangi gerçekleri emerek emdi
Bilin ve sonra editoryal sayfaya çevirdi. Eğer bilseydi
_Globe_, alan bir editoryal olduğundan emin olurdu.

Oradaydı.

    0231 Greenwich Earth Time, 3/37/229, İmparatorluk Kuvvetleri
    Hükümet Bairnvell gezegenini işgal etti. (Bkz. Makaleye, Birinci Sayfa. )
    İmparatorluk uzay gücünün gemileri indi,
    Anti-Başın isyancı lideri Obar del Pargon'un isteği
    kuvvetler. Böyle bir eylemin emperyal dosya tarafından kınanması gerektiği
    yeterince şaşırtıcı; Başbakan tarafından sipariş edilmesi gerektiğini
    Portföyün kendisi neredeyse inanılmaz.

    Başkan liderliğinde Bairnvell Hükümeti
    Alverdan, hiçbir şekilde imparatorluğun standartlarına kadar değildi;
    Yaşam standardı daha düşüktür ve
    İnsanlar alışkın olduğumuz şey değil. Ama bu mazeret değil
    herhangi bir gezegenin yasal hükümetine müdahale etmek. Eğer
    Imperium bu yöntemleri kuralını genişletmek için kullanır, zaman olmalıdır
    Sonunda kendi sivil özgürlüklerimiz tehlikede olacağı zaman gelir.

    Belki Lord Senesin'in eylemleri bu kadar şaşırtıcı değil. Bu
    Başbakan portföyü olarak görev süresi boyunca üçüncü kez
    işlerine müdahale etme gücünü keyfi olarak kullandı
    İmparatorluğun dışındaki hükümetler. Böyle bir eylemin her biri bir
    Galaktik işlerde kriz ve her biri imparatorluğu yaklaştırdı
    Gehan Federasyonu ile çatışmak. Bu son eylem olabilir
    Bu, yıldızlararası savaşı getirecek.

    ...

       * * * * * *

Albay Lord Sorban, yaklaşımını fark ederken okumayı bıraktı.
Adamım bekliyordu, ama ses söyleyene kadar bakmadı:

"Görüyorum ki okuyorsun, efendim." Ses acıydı. "Gerçek
Bu sefer fiyasko, ha? "

Sorban yukarı baktı. "Görünüşe göre sorun anlamına gelebilir," dedi
dikkatlice. "Hepsini okudun mu, Bay Senesin?"

Genç adam başını salladı. Sesindeki acı,
Acı yüzüne yansıyor. "Ah, evet. Okudum. Diğeri
NewsFacs _globe_ ile hemen hemen anlaştı. Korkarım babam görünüyor
daha ziyade çorbada olmak. Terran İmparatorluğu'nda ana portföy olmak
Sorun dışında kalmanın en kolay yolu değil. Bir çığlık atacaklar
Bundan sonra özel seçim. "Albay'ın yanına oturdu ve onu indirdi
başka kimsenin duymasını önleyecek kadar ses, ama yeterli değil
Ses komplocu. "Sanırım bu kasetlerde bir çizgi var."

Albay Sorban bir kaş kaldırdı. "Gerçekten mi? Şey, sana şans diliyorum. Eğer
Onları zamanında ortaya çıkarabilir, babanızın kariyerini kurtarabilirsiniz, "
Dedi, Senesin ile eşleşen bir sesle.

"Sen çok endişeli gelmiyorsun, efendim," dedi Young Senesin.

"Bu değil," dedi Albay. "Sadece inanmak zor buluyorum
Bu-- "Başka bir adam yaklaşırken sözlerini kesti.

İkinci yeni gelen, neredeyse bir kırmızı yüzlü, dolgun bir adamdı
saldırgan bir şekilde doyurucu. "Şey! İyi günler Lord Sorban!
Seni bir süredir görmedim. Seni tekrar görmek bir zevk, efendim, bir
Farklı zevk! Honolulu'ya sık sık ulaşamıyorum, biliyorsun. Ne kadar
öyle mi? Dört yıl? "

"İki, sanırım," dedi Albay.

"Gerçekten mi? Sadece iki mi? Daha uzun görünüyor. Nasılsın?"

"Yeterince iyi," dedi Albay. "Affedersiniz-mr. Heywood, istiyorum
Sizi onurlu Jon Senesin'e sunun; Bay Senesin, bu robar
Güney Afrikalı metallerden Heywood. "

İki adam el sıkıştı ve olağan zevkleri ağladı,
Albay Lord Sorban onları göstermeyen bir eğlence ile izledi
sakin yüzü. Genç Denesin, _tete-a-tete_ için oldukça kızgındı
Heywood kırılgan ve önemsememek gibi görünüyordu
havasız.

"Demek ana portföyümüzün oğlusun, ha?" dedi. Vardı
Sesinde düşmanlık izi.

Albay Sorban, ne olduğunu gördü ve durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi
BT. Bunun yerine, orada sadece düz yüzlü bir zevkle oturdu.

"Bu doğru, Bay Heywood," dedi Senesin, biraz sert bir şekilde.

"Bilmeliydim," dedi Heywood. "Onun gibi çok görünüyorsun.
Fotoğrafını Newsfacs'ta gördüğümü bilmesem de
veya ekranlarda. "

"Babam ailesini spot ışığından uzak tutmayı tercih ediyor," dedi Senesin,
"Kazara gerçeğinden başka bir şey için tanıtım yapmadıkça
başbakanın ailesi olduğumuzu. "

"Evet, evet, elbette. Anlıyorum. Üçümüze bir içki içebilir miyim?"
Senesin ve Albel hoşnuttu. İçecekler getirildi. Heywood
Onun bir yutkunması aldı ve rahatça belirtti: "
Babanın siyaseti, efendim? "

"Bilmiyorum," dedi Senesin.

Heywood tamamen yanlış anladı. "Evet, sanırım biraz
hayal kırıklığı. Bir erkeğin oğlunun sadakatini böyle bölmesi zor. Sen
eylemlerini destekleyemem ve yine de kendinizi kınamaktan çekiniyorsunuz
baba."

"Anlamımı yanılıyorsun, Bay Heywood," dedi genç Senesin keskin bir şekilde. "BEN
'Bilmiyorum' dedi çünkü dürüstçe babamın ne olduğunu bilmiyorum
Siyaset _is_ artık. "

Ama Heywood sadece hatasını birleştirdi. "Tabii ki hayır. Nasıl yapabilirsin?
Başbakan olduğu için politikaları düzensiz ve öngörülemezdi,
aptalca dememek. "

_Bu.
tepki olurdu. Yarım saniyeden daha uzun süre merak etmek zorunda değildi.

"Bay Heywood," dedi Senesin, sesi tuhaf bir şekilde sıkıca zorlanıyor
bastırılmış duygu, "bir kişi ne konuştuğunu bilmeyi öğrenmelidir
Herhangi bir konuşma girişiminde bulunmadan önce. Drivel hakkında konuşmalısın
Babam, benim huzurumda yapmaman için teşekkür edeceğim. "Ve daha önce
Heywood bir cevap formüle edebilir, Senesin Albay'a döndü. "Eğer
Beni affedeceksin, efendim, performans gösterecek başka bir işim var. Göreceğim
Sen on bir yaşındaysın. "Sonra döndü ve dışarı çıktı.

Heywood geri çekilmesine baktı. "Şey," dedi bir an sonra, "
Sanırım sırayla konuştum. Ama görünüyordu ... "
İçki, omuz silkti. "Ah, pekala. Söyle bana efendim, ne düşünüyorsun
Senesin politikaları? Sizce ofiste ne kadar dayanacağını düşünüyorsun? "

Albay, ilk soruyu ikinci soruyu cevaplayarak kaçındı.
"Uzun sürmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Dosyada harika bir yaygara olacak,
Ve kendi partisinin çoğu onu terk edecek-sanırım. Neredeyse hiç yok
Nüfusun bu Bairnvell'e tepkisi göz önüne alındığında seçim
şey."

"Ve katılıyorum," dedi Heywood kararlı bir şekilde. "İşimiz yok
Dışarıdaki gezegen ve sistemlerin yasal hükümetlerine müdahale etmek
İmparatorluk. İmparatorluk genişlemesinin eski günleri bitti. Neden yol
Lord Senesin hareket ediyor, İmparator Jerris'in birincisi olduğunu düşünürdünüz.
taht. "

"Peki, tam olarak değil," dedi Albay Lord Sorban kuru bir şekilde. "Hiç hayal edemiyorum
Jerris zamanında ana portföyü kendi başına hareket etmeye cesaret ediyorum
girişim."

"Kesinlikle," dedi Heywood, tıpkı albay onunla anlaşmış gibi.
"Bu yüzden bugün anayasal bir imparatorluğumuz var. Bir adam olamaz
yönetilenlerin rızası olmadan bu kadar çok güce izin verdi. İnsanlar
Ona verdikleri gücü kötüye kullanan herkesi görevden alma hakkına sahip olmalı. "
İçkisinin geri kalanını yuttu. "Ne yapacağını hayal edebiliyor musun
Şimdiki İmparator bu tür şeyleri çekmeye çalışırsa? Olumsuz
O _would_, dikkat edin; Bunun için çok iyi bir imparator. O yapışıyor
onun işine. Ama bunlar farklı zamanlar. Ve sonra da yapamayız
Gehan Federasyonu'nu antagonize etmeyi göze alıyor. Sonuçta, demek istediğim, _war_ ... "
Düşüncede başını salladı.

Albay Lord Sorban, Heywood'un Sabırlı Çözümünü dinlemişti,
Ama tahrişinin büyüdüğünü hissetti. Oyunun tadını çıkardığı kadar
Heywood ve Young Denesin arasında biraz almayı bekliyordu
Gitmeden önce çocuktan bilgi. Ve ayrıca, Heywood
Klişe monolog solmaya başlamıştı.

Bu nedenle, albay kendi içkisini bitirdi, biraz kibar söyledi
Banaliteler ve dışarı çıktı.

       * * * * * *

Restoranın köşesinde yürüdü, koltuğa eğildi.
Bir ultrapolit android ve sessizce onun yemeğini sipariş etti. Beklerken
Newsfac'ı önündeki masaya yaydı ve onunla birlikte
Sol dirseği masaya ve sol avucunun üzerinde dururken sağ el
Sol çenesini buldu. Bu pozisyonda, garip görünümlü bir şey yoktu
Sol Thumbtip'in larinksiyle temas halinde olduğu gerçeği ve
Sol orta parmağı mastoid kemiğe sıkıca bastırıldı
sol kulağının arkasında. Dudakları hafifçe hareket etmeye başladı ve
Yakındaki masa, o okuyuculardan biri olduğunu varsayardı.
alışkanlık dudak tutkunları.

"Senesin çocuğu kasetlerde bir ipucu olduğunu söylüyor. Alabileceğim tek şey bu
Şu anda ondan, ama on bir yaşında onunla randevum var
bu akşam. Ne kadar uzağa gitmesine izin vereyim, efendim? "

Başparmağının ucundaki hassas mikrofon neredeyse
duyulmayan sesler; Orta parmağındaki konuşmacı ona karşı titredi.
Kafatası ve ona sorusunun cevabını getirdi.

"Şu an için bunu sana bırakacağım. Ama durmaya çalışmam
henüz onu. "

"Çok iyi, efendim," diye mırıldandı Albay. Zaten kararını vermişti
Senesin çocuğunun olabildiğince uzağa gitmesine izin vermek için. Delikanlı akıllıydı ve onun
Saldırı en azından psiko-sosyolojik için bir test sağlayacaktır
İmparatoru çevreleyen savunmalar.

"Sizce bu kasetler-eğer varsa-gerçek mi?" Ses sordu.

"Young Senesin'e göre," dedi Albay dikkatle, "kasetler
Bunu göstermesi gerekiyordu ... ah ... 'yüksek sırada yer alan kişiler'
İmparatorluk hiyerarşisi hükümetin üyelerini yasadışı olarak etkiliyor.
Bunun ne anlama gelebileceğini anlıyorsun, efendim; biraz fazla belirsiz
benim için çok şey ifade etmek. "

"'Etkilemek,' 'ha? Bu, geniş bir ipucundan bir şey anlamına gelebilir
Baskı ve rüşvet, gerçek beyin yıkamaya, "dedi
parmak.

"Sence hangisi, efendim?" Albay alay ile sordu
masumluk.

Ses kıkırdadı, sonra "Henüz beyin yıkamayı denemedim" dedi.

"Hayır-O-O," Albay'a kabul etti, "ama Lord Evonder
İçeri girer ve eğer gerekirse, yapacaksın. "

"Albay," dedi ses nazikçe, "sana inandığım zamanlar var
Egemenizin ahlaki görünümü hakkında çok yüksek bir fikriniz yok. "

Albay sırıttı, ancak dinleyicinin göremeyeceğini bilmesine rağmen. Ancak
Diğerinin de sırıttığını biliyordu. "Majestelerinin alçakgönüllülükle yalvarıyorum
bağışlamak."

"Bir süre beklemen gerekecek, Albay; İmparatorluk afları olmak zorunda
İç mekan portföyü. Egemeniniz iktidarsız
figüre. "

"Elbette sen, efendiniz," dedi Albay. "Bu arada, ya bunlar
kasetler? "

"Onları alın-ya da kopyaları. Kendi içinde tehlikeli olamazlar, ama
Eğer gerçeklerse, burayı kimin rahatsız ettiğini bilmek istiyorum. Yapamam
sarayda casus var. Aksi takdirde, gözlerinizi tutun
SENESIN BOY. "

Ses talimat vermeye devam etti, ancak albay başparmağı kaldırdı
Larinksinden sol elinden; Garson yaklaşıyordu ve eğer
onunla konuşmak istedim, kesintiye uğratmak daha iyi olurdu
Parmağından kelime akışı.

Android yemekleri masaya koydu. "Kahve efendim?"

"Evet," dedi Albay. "Krem, şeker yok. Ve ikinci bir fincan getir
Birincisini bitirir bitirir bitirmez. "Dikkatinin sadece bir kısmı
garsona verilir; Gerisi olduğu talimatlara odaklandı
alıcı. Kahve olana kadar devam eden talimatlar
getirilmiş. Sonra ses dedi ki:

"Soru var mı?"

"Hayır, efendim," dedi Albay, başparmağının yerini aldı.

"Çok iyi. Raporunuzu bir ara on bir ve
gece yarısı."

Albay başını salladı, elini çenesinin yanından aşağı indirdi
Çatalını alın ve öğle yemeğinde uyumlu bir saldırı başlatın.

       * * * * * *

Hawaii, güzelliği ve mükemmel iklimi ile bariz olmuştu
Terran İmparatorluğu Merkezi için Seçim. Yüzyıllar önce
Yıldızlararası seyahatin gelmesi, adalar bir karışımına alışmıştı
diller ve ırklar ve imparatorluğun gelişi sadece buna ekledi
karışım. İnsan patlayıcı yayılmasına başladığından beri beş yüzyılda
Yıldızlara, genetikten kaynaklanan daha fazla "ırk" olmuştu
küçük izole gruplar olarak meydana gelen varyasyonlar ve bölümler
Kolonistler yeryüzünden ve birbirlerinden kesildi. Gerçeği
Kontrastı sürücüsünü içeren yıldızlararası gemiler nispeten
İnşa edilmesi ucuz ve neredeyse her G tipi güneşin bir
Bode'nin üçüncü pozisyonundaki dünya benzeri gezegen,
Erkekler arasında neredeyse otomatik bir refleks yıldız.

Ayrıca, zahmetli bir şekilde insanlığın uyumunu paramparça etmişti
Birkaç bin yıl boyunca inşa edildi. Eski ABD hükümeti yavaş yavaş
Bir bayrağın altında dünyanın çeşitli uluslarını bir araya getirdi ve
Yaklaşık iki yüzyıl dünyayı sorunsuz bir şekilde işletme makinesi gibi çalıştırmıştı.
Ancak hiçbir kültür ölümsüz değildir; BM bile düşmeli ve düşmeli.

Ve onu takip eden kaos sırasında, Jerris Danfors adında bir adam vardı.
Tıpkı Napolyon'un yaptığı gibi hükümetin gevşemiş dizginlerini yakaladı
Fransız Devrimi. Ancak Napolyon'un aksine Jerris
gücünü kötüye kullanmadan tutun; Kendini ilan edebildi
Dünya İmparatoru ve yapışmasını sağlayın. İnsanlar _wanted_ tek bir merkezi
hükümet ve eski imparatorluk fikrine geri dönmeye istekliydiler
Sadece böyle bir hükümet almak için.

Birincisi Jerris ne güç-daha fazla bir diktatör ne de fedakar değildi,
Her ikisi de çağrılmış olmasına rağmen. Tamamen ve basit bir şekilde güçlü,
bilge, zeki adam-nasıl bakarsan baksın onu anormal yaptı
üzerinde. Ya da SuperNormal, eğer istersen.

Napolyon gibi, fetih savaşlarının da olabileceğini fark etti.
insanları bir arada tutmak için bir tür çimento olarak kullanılır
İmparator. Ama yine, Napolyon'un aksine, SAP'ye gerek olmadığını buldu
Bu savaşlarla savaşmak için dünyanın gücü. Nüfus ve üretken
Dünya kapasitesi, olası tüm koalisyonlardan daha büyüktü
Ekstra güneş gezegenleri ve tek başına herhangi bir gezegenden çok daha büyük.

Böylece Terran İmparatorluğu,
normalde imparatorluk yapmayı takip eden iç bozulma.

Ama insan kavga etmenin yanı sıra kaçabilir. Her istilacı ordu öncesinde
Mülteci orduları. Gemiler İmparatorluk tarafından tehdit edilen her gezegeni bıraktı,
yerleşmek için yeni, keşfedilmemiş gezegenler aramak-güvenli olacak planetler
İmparatorluk filosundan binler arasında gizlenmişlerdi
bin yıldız. İnsanlık Galaksiye İmparatorluktan daha hızlı yayıldı
yapabilir. Birincisi Jerris bile genişliği tamamen pekiştiremez
Galaksinin tek bir birime ulaşması; Bir ömür basitçe değil
yeterli.

Bir düzine de değil.

Yavaş yavaş, imparatorluk değişmişti. Önümüzdeki birkaç kuşakta,
İmparatorlar,
Jerris tarafından onlara bırakıldı. Tarih asla tam olarak kendini tekrarlamazken,
İmparatorluğun tarihi ve
1550 ve 1950 arasında İngiltere tarihi. Ancak,
İmparatorluk Demokratik Hükümetin gelişiyle geri çekilmeye başlamıştı,
Terran İmparatorluğu yayılmaya devam etti-ilk başta yavaş yavaş, ama
istikrarlı bir şekilde.

Yani, imparatorluk Gehan'ın kenarlarına dokunmuştu
Federasyon.

Çünkü imparatorluktan kaçan ordular onu unutmamıştı; Onlar
Bir gün imparatorluğun onları bulacağını biliyordu, bir gün yapacaklarını
bağımsızlıkları için savaşmak zorunda. Böylece federasyonu kurdular,
Başkenti Gehan'ın Güneşinin Üçüncü Gezegeninde.

Sadece isminde bir federasyondu. Birkaç kuşaktan sonra bile,
Mülteciler,
İmparatorluk. Gördükleri gibi sadece bir çıkış daha vardı. Bir oluşturdular
Askeri diktatörlük. Yirminci yüzyılda, Alman Üçüncü Reich, sayıca fazla olmasına rağmen
Komşuları ve düşmanları tarafından, nüfusunun hepsini yoğunlaştırmıştı
Rakipsiz bir savaş makinesi inşa etme çabaları. Japonya, ayrıca sayıca fazla,
aynı şekilde yapmıştı. Aralarında, gerisini yenebileceklerini düşündüler
Dünya. Ve başarılı olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştılar.

Gehan Federasyonu aynı şeyi yapmış, filolar ve
Ordular ve maddi stoklar sanki savaştaymış gibi.

Ve bunu yaparken, vatandaşları gönüllü olarak kaybedmişlerdi
Özgürlükleri için savaştıklarını düşündüler.

Ama Terran İmparatorluğu için o imparatorluktan daha büyük bir tehdit oluşturdular
daha önce hiç karşılaşmıştı. Savunma Savaşı için tamamen hazırlanan herhangi bir ulus
Her an, en iyi savunmanın iyi bir suç olduğuna karar verebilir. Herhangi
Savaş uğruna halkını semislavery'ye maruz bırakan ulus
Sonunda o savaşla savaşın ya da çöktüğü için acı çekin.

İmparatorluk taktikleri değiştirmek zorunda kaldı. Sürekli genişleme yerine
ölümcül bir yıldızlararası satranç oyununa zorlandı ve oyunlarını yapmak
Dikkatle, rakibinin patlayıcı öfkesine dokunmamak için.

Sakar aptallar tarafından ele alınacak bir durum değildi.

Ve İmparatorluk dosyasının ana portföyü Lord Senesin, seçildi
İmparatorluğun Lideri, İmparatorluğun Anayasal Başkanı
Hükümet, sadece beceriksiz bir aptal olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir
Tehlikeli deli. Bairnvell gezegeni bağımsız, özerk bir
Gehan Federasyonu müttefiki ve aslında bir üyesi olmasa da
Federasyon, muhtemelen onun koruması altındaydı. İmparatorluk filosu için
Bairnvell'in yasal olarak devirilmeye çalışan isyancıların yardımına gitmek
Hükümet çılgın bir zihnin eylemi gibi görünüyordu. İnsanları
İmparatorluk bunun için durmazdı.

       * * * * * *

Albay Lord Barrick Sorban, insanların öfkesinin farkındaydı
ve İmparatorluk'ta siyasi olarak hüküm süren durumdan-daha fazla,
Aslında, çoğu erkekten. Ayrıca, bir
Çok ciddi doğa, imparatorluğu o kadar tehlikeli bir şekilde zayıflatabilir ki
Gehan Federasyonu saldırı ve kazanabilir.

İşi, ivme kazanmadan önce bu tür şeyleri kesmekti.
İşi imparatorluğu korumaktı; Onun tek üstünlüğü imparatordu
kendisi; Astları elle seçilmiş, iyi eğitimli ve kendisi gibi,
halkın gözüne göze çarpmayan. Ve bu astlardan hiçbiri bilmiyordu
Albay'ın üstünlüğü kimdi.

Albay, Honolulu sokaklarında tüm
hem memur hem de beyefendi olan bir adamın nazik bir aplombası
boş vakit. Çeşitli saygın kulüplerde düştü ve çeşitli
saygın şeyler. Başka yerlere girdi ve başka şeyler yaptı
çok saygın. Bazı insanlara belirli emir verdi ve yaptı
belirli garip düzenlemeler. Her şey ona kurulduğunda
Memnuniyet, yavaş bir akşam yemeği yedi, iki bardakla doldurdu
Velaskan şarabı, _globe_'nin onuncu baskısını okuyun ve gezinti
Kusursuz beyefendinin her santimine bakarak tekrar sokağa çıkın.

On bir dakikada, moda daireye bir skycab aldı
Başbakan portföyünün oğlu onurlu Jon Senesin'in yapıldığı ev
onun evi. Skycab onu on bir dakikada çatıda bıraktı.
Android kapıcı onun için girişi açtı ve düşüşü aldı
On beşinci kata kadar ol. Saat tam on birde, o
Jon Senesin'in kapısında spiker plakasına bakacak şekilde.

[İllüstrasyon]

Senesin kapıyı açtı. Bir queer görünümü vardı-yarım jubilant, yarısı
Endişeli-yüzünde dediği gibi: "Gel, efendim, gel. Bir
içmek?"

"Yaparsam, Jon. Brandy, varsa."

Genç Denesin, brendi döktü, hızlı bir şekilde konuştu. "Yaptım
Bu kasetleri almak için bir randevu, Rabbim. Benimle gitmeni istiyorum. Eğer
Onları alabiliriz, bütün bu dolandırıcılığı tamamen kırabiliriz. Geniş açık. " O
Albay'a bir kristal kadehi netle dolu bir şekilde teslim etti,
kırmızı-kahverengi sıvı. "Üzgünüm bu sabah çok aceleyle ayrıldım, ama eğer bu
Heywood karakteri burnunu kıracağım başka bir kelime söylemişti
o."

Albay kadehi aldı ve derinliklerine baktı. "Jon, ne yapar
Bu kasetlerin kanıtlamasını mı bekliyorsunuz? "

Genç adamın yüzü karardı. Geniş odada yürüdü,
Brandy kadehi elinde ve konuşmadan önce duvar kanepesine oturdu.

"Sadece sana söylediğim, efendim. Babamın zihnini kanıtlamayı bekliyorum
kararlardan sorumlu olmadığı için kurcalandı
onun adında yapılmış-pozisyonunu kaybedeceği
ve onun itibarı ve kariyeri asla sahip olamayacağı bir şey için
sağ zihninde yapıldı-o birisinin duped piyonu oldu
başka."

Albay kanepeye doğru yürüdü ve genç adamın üzerinde durdu.
"Birisi? 'Birine' atıfta bulunmaya devam ediyorsun. Benden istediğinden beri
Sana yardım et, bu biri hakkında gizemlisin. Sen kimsin
şüphelenmek?"

Senesin, cevap vermeden önce uzun bir süre albay baktı.
Sonra: "İmparator'un kendisinden şüpheleniyorum" dedi.

Albay, ince çizilmiş kaşlarını bir inçin sadece bir kısmını yükseltti.
Yine de cevabın ne olacağını bilmiyordu. "İmparator? Hannikar
IV? Bu biraz uzak değil mi? "

Senesin başını şiddetle salladı. "Görmüyor musun? Yasal olarak imparator
güçsüz; Taht, hükümette herhangi bir söz sahibi olmadı
bir asırdan fazla-işaret devlet kağıtları ve benzeri. Ama varsayalım
İmparator geldi, güç isteyen, kullanılan eski imparatorlar gibi güç
sahip olmak. Bunu nasıl elde ederdi? Kontrol ederek
Devlet! Onları yavaşça ona güçlerini geri vermeye zorlayabilirdi
İmparatorluk halkı elde etmek için çok yüzyıllar aldı. "

Albay başını salladı. "İmkansız. İmparator bile yapamaz
Bu amaçla tüm dosyanın oylarını kontrol edin. Basitçe yapamadı
bitmek. "

"Bu şekilde değil; tabii ki değil," dedi genç adam sinirli bir şekilde. "Ama orada
_is_ bir yol. Daha önce kullanılmıştır. Tarihinize uyuyor musunuz? "

"Oldukça iyi," dedi albay kuru bir şekilde.

"Julius Caesar nasıl diktatör güçler aldı? Ve ondan sonra Augustus?
Roma savaşla tehdit edildi ve sonra aslında ona katıldı ve
Patriciler güçlü bir adama güç vermekten mutluluk duyuyorlardı. "

Albay, "Bu birkaç patrici tarafından yönetilen bir eyaletteydi," diye işaret etti
"Demokraside değil."

"O zaman çok iyi; II. Dünya Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne ne dersin?
Başkan'a verilen olağanüstü güçlere bakın-
Bir depresyon, sonra bir savaş kazanmak için. Olmasaydı ne olabilirdi
ölü? Beşinci ve altıncı bir döneme mi girerdi? Daha ne kadar
Güç Kongre'nin elinden gasp olabilir mi? "

Albay, Senesin'in ne yazdığı tarih metinlerini belirsiz bir şekilde merak etti,
Ama sormadı. "Pekala," dedi, "Şimdi örneklerinizi bağlayın
Majesteleri. "

"Çok basit. Başbakan portföyünün zihnini kontrol ederek,
İmparator İmparatorluğu Gehan Federasyonu ile savaşa sokabilir. Bir kere
Bu yapıldı, olağanüstü güçler istemeye başlayabilir
dosya. Başparmağının altında birkaç kilit adamı varsa,
dosyanın çoğunluğu istediği şekilde. Bunu görmüyor musun? "

Albay şöyle dedi: "Belli bir anlam ifade ediyor." Durakladı,
Genç adama spekülatif olarak bakıyorum. "Söyle bana oğlum: Neden seçtin?
Bu hikayeyi anlatmam? "

Senesin'in hassas yüzü kaygısına ihanet etti. "Çünkü sen benim
Babanın en iyi ve en eski arkadaşı. Eğer gerçekten bir kukla haline geliyorsa,
Ona yardım etmek isteyeceğini düşünmeliyim. Onun olduğunu görmeyi seviyor musun
Bu şekilde yok mu? "

"Hayır," dedi albay dürüstçe. "Ve eğer gerçekten kontrol ediliyorsa
Yasadışı olarak, aslında yapmadığı şeyler için suçlanıyorsa
kendi özgür iradesi, elimden gelen her şeyi ortaya çıkarmak için
Arsa-sana söz veriyorum. "

Jon Senesin'in gözleri aydınlandı; Yüzü bir gülümsemeye girdi. "Ben _New_ I
Sana güvenebilir, efendim! Biliyordum!"

"Bunu nasıl öneriyorsun?" diye sordu Albay Lord Sorban.

       * * * * * *

Şu anda gençlerin gözlerinde ateş vardı. "Bütün davayı çevireceğim
İnsanlara! Tabii ki bazı kanıtlarım var; queer değişir
Babanın son birkaç yıldır sergilediği davranışlarda ve
bu kadar şeyler. Beni ilk etapta şüpheleyen şeyler. Ancak
Bu kabul edilebilir kanıt değil. "Brendi bitirdi ve kalktı
Heyecanla yürümek ve kendini başka bir dökmek için. O baktı
Albay'ın kadehi, ancak Albay'ın kendi içeceğinin dörtte üçü vardı
sol.

Senesin dökülürken konuştu. "Hiç bir grup duydun mu?
Federalist Parti? "

"Evet," dedi Albay Sorban. "İmparatorluğu federalize etmek ve almak istiyorlar
İmparatorluk ailesinden kurtuldu. Çok popüler bir grup değil. "

"Hayır, ama haklılar! Haklılar! Bunu görmüyor musun? Ve kimse
Onlara dikkat ediyor! "

"Sakin ol oğlum. Federalistler bununla ne ilgisi var?"

"Sarayda sempatizanları var," diye açıkladı Senesin. "Onlar
İmparatorun yasadışı olarak kurcalandığına dair kanıt elde edebilme
Hükümet, babamı beyin yıkadığını. Ve gidiyorlar
Bu kanıtı bana çevir. "

"Bunun nedenini tam olarak takip etmiyorum," diye yalan söyledi Albay.
"Neden kendileri kullanmıyorlar?"

"Yapamazlar. Kimse onlara inanmaz. Herkes kanıtın olduğunu düşünürdü
siyasi propaganda için taklit edilmişti.

"Öte yandan, eğer _i_ yaparsa, suçlanabileceğim tek şey bir
kişisel güdü. Ve eğer bir adam babasını bir reçelden çıkarmak istiyorsa, çoğu
İnsanlar bunu yapmak için mükemmel bir hakkım olduğunu kabul edecekler. Ayrıca var
İnsanların beni dinlemesini sağlamak için yeterli etki, kanıtları vermek için
adil duruşma. Haberler bu şeyleri federalistlerden alsaydı,
Bakmadan atın. Ama beni dinleyecekler. "

"Haberler?" diye sordu albay hafif bir taklidi içinde
şaşkınlık. "Bu şeyleri haber yayıncılarına teslim etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle! Bu tek yol bu. Kanıtı insanların önüne koy ve
Neye karşı olduklarını görecekler. Şahsen ben olup olmadığımız umrumda değil
Bir imparatora sahip olsun ya da olmasın, ama en azından Hannikar'ı IV'e zorlayabiliriz
Crown Prens Jaimie lehine çekin. "

"Anlıyorum." Albay brendide başka bir yudum aldı ve göründü
düşün. Akıllıca, Genç Denesin hiçbir şey söylemedi.

"Bu kanıtları nasıl alacağız?" Albay sonunda sordu.

"Bir adamla tanışacağız," dedi Senesin, melodrama havasıyla. "Yapacağız
On iki on beşte bir çağrı alın, bize nerede buluşacağımızı söyleyin. Sahibiz
gece yarısı orada olmak. "

_OH, Brother_, Albay, adamlarını gerçekten seçtiler.
Romantik bir casus hikayesinde kalça derinlemesine düşündüğünü düşündüler ._

_ Yirmi ikide bu şekilde? Romantik mi? Sanırım olmalıydım;
Başka neden gardiyanlara katılırdım? Ücret için değil, kesinlikle._

_Hell, sanırım bir bakıma hala romantik biriyim. Gizli bir ajan olmak
Tüm eğlenceli ve oyunlar değil, ama tazminatları var.

Yüksek sesle, "Çok iyi oğlum; seninle gideceğim. Onlara söyledin mi
Sana eşlik eden biri olur mu? "

"Onlara bir arkadaşım olacağımı söyledim. Onlara sen olacağını söyledim. Onlar
Her şeyin yolunda olduğunu, babanın arkadaşı olduğunu bildiklerini söyledi. Onlar
Gardiyanlardan emekli olmak için biraz acı olduğunuzu bile biliyordu
Çok genç. "Utançlanmış görünüyordu." Affediyorum, efendim. "

"Sorun değil," dedi Albay istikrarlı bir şekilde. Vermeyi başardı
Acı görünmemek için elinden gelenin en iyisini yapan bir adamın görünümü.

"Silah taşımıyorsun, değil mi?" Diye sordu Senesin aniden. "Dediler
Silahlı olmayacaktık. Muhtemelen bizi arayacaklar. "

"Son zamanlarda silah taşıma alışkanlığı içinde değilim," dedi
Albay. "İçimde hiçbir şey bulamayacaklar."

Senesin ikincisini bitirirken brendi bitirdi. İken
Genç Adam her iki kadehi de yeniden doldurdu, Albay kullanma izni istedi
Banyo. Üç dakikadan az bir süre geçti, ki harcadı
başparmak ve orta parmakla larinks ve mastoid kemiğe.

Kırk beşte derhal telefon geldi. Yüz görünmedi
Genç Denesin bunu yanıtladığında ekran, ancak bir ses bir adres verdi
Kalia Yolu.

Üç dakika sonra, iki adam çatıdaydı ve
Skycab.

       * * * * * *

Ertesi sabah saat onda, bir panel bir duvara bir kenara kaymış
Daha önce sağlam görünüyordu. Albay Lord Barrick Sorban,
Oda, gerçekten romantik olduğunu düşündüğü gibi. O aslında
daha çok gizli pasajlar ve gizli paneller kullanma fikrinden zevk aldım.
İmparator Saray'daki İmparator'un özel dairelerine erişin.

Mavi uzanan bornozdaki adama oturan bir adam için nazik bir başını salladı.
Odanın hemen karşısında büyük kolay sandalye. "Günaydın, efendim."

"Sabah Albay," dedi İmparatorluk ihtişamı Hannikar IV. "Nasıl
Şeyler şekillendiriyor mu? "

Albay kıkırdadı. "Haberlerden tek bir biri değil
o, efendim. "

Bu adamlar yakın arkadaşlardı ve yıllarca sürüyorlardı, ama
hem alışkanlık hem de kendini koruma için resmi başlıklar. .
Bir adın kazara kullanılması, yanlış bir ölü hediye anlamına gelebilir
zaman.

İmparator Albay Sorban'dan daha küçük bir adamdı, ama çok daha fazlaydı
etkileyici. Albay oldukça hafif görünürken, imparator
Bakıyordu-Hadi, İmparatorluk. Bir imparatorun olması gerektiği gibi görünüyordu
Görünüş-hantal, koyu saçlı, zaman zaman sert ve nazikçe başkalarında. .
Kare çene, karakter sertliği izlenimi verirken
Safir mavisi gözler sert veya sert olmadan nüfuz ediyordu.

"Senesin çocuğu ne olacak?" diye sordu.

"Hapiste," dedi Albay.

İmparatorluk Majesteleri bir kaş kaldırdı. "Ah?" Bu bir soruydu ve
emretmek.

"Emirlerimle değil," dedi albay çabucak. "Biraz üzdü.
Bu kasetleri ve belgeleri dört editöre götürmüştü ve
Dört kez atıldı. Beşinci kez-_globe_
Gerçek-Editörünü ücretinizde olmakla suçladı. Bir güçlük başladı ve
Editör Honolulu Polisi'ni aradı. Endişelenme, efendim; erkeklerimden biri
Bantlar ve şeyler aldım. "

"Gerçek mi?"

"Kanıt? Evet. Federalistlerin malları senin üzerinde, tamam." O
sırıttı. "Dediğin gibi, beyin yıkama dışında her şey."

"Ben onunla ilgileneceğim," dedi İmparator. "Prens Jaimie gidiyor
Aile dosyaları aracılığıyla ve bu partiyi görmesini istiyorum
şeyler de. Bu arada, Senesin çocuğunu o hücreden çıkarın; istiyorum
onu gör. Başka bir şey yoksa cesareti var. "

"O da duygusu var, efendisi; henüz biraz fazla genç." O neredeyse
"Ve romantik" ekledi ama zamanında kendini durdurdu.

"Onu dışarı çıkarmak ne kadar sürer?" Majesteleri sordu.

"Onu yarım saat içinde burada alabilirim. _Globe_'nin editörü Will
Ücretleri bırakın. Doğru yerlere biraz baskı yapabilirim. "

İmparator başını salladı. Bir süre sonra sandalyesinde bir düğmeyi başparmak etti
kol. "Lord Senesin'e bir kraliyet için görünmesinin istendiğini bilgilendirin
Kırk beş dakika içinde seyirci, "dedi sıkıca.

"Evet, Sire," dedi gizli bir hoparlörden bir ses.

İmparator Albay'a baktı. "Çocuğu al."

       * * * * * *

Jon Senesin yumuşak bir sandalyeye oturdu, elleri kollarında tutuyor
Her ne kadar her zaman onun altından düşebilir. Üçüne baktı
Odadaki diğer adamlar. Babası Lord Senesin, oldukça yorgun görünüyor,
Ama fener çeneli yüzünde hafif bir gülümsemeyle, oğlunun üzerine oturdu
sol. Bir el gri saçlarından gergin bir şekilde koştu.

Jon'un sağında albay oturdu, havalı, bozulmamış ve çok
nazik.

Aralarında imparator oturdu.

Jon'un yüzü solgun görünüyordu ve köşede hafif bir gergin tik vardı
ağzının. "Ben ... anlamıyorum," dedi. "Ben--" yuttu
Sesi onu başarısızlığa uğratırken zor. "Anlamak zor bir şey yok oğlum," dedi Albay hafifçe. "Biz
Federalistleri birkaç yıl boyunca parçalamak için kanıt arıyor. Bazı
Bunlardan, sadece her türlü kalıtsala karşı olan dürüst adamlar
Monarşi-Sonunda gitmelerine izin vereceğiz. Bazıları fanatikler-
iktidarda olan herhangi bir hükümete aykırı;
Psikiyatrik tedavi görecekler. Ancak grubun liderleri
Gehan Federasyonu ajanları. Adamlarım şimdi onları alıyor. Adam
dün gece seninle ve benimle temasa geçti iki dakika içinde tutuklandı
Biz ayrıldıktan sonra. "

"Ama-_EVENCE_! Bu kasetler. Belgeler. Hepsi görünüyordu
eşsiz. Çok ikna edici görünüyorlardı. "

"İkna olmalılar, Jon," dedi Lord Senesin pürüzsüz
hatip bariton. "Görüyorsun, onlar çok doğru."

Jon Senesin, yaşlı adam aniden sanki babasına baktı
ekstra bir kulak setini filizledi. "Y ... beyin yıkandın mı?"

Başbakan portföy başını salladı. "Hayır, oğlum, o değil. Gördün mü
Bantlarda böyle bir şey var mı? "

"N-No. Ama diğerleri. Fileman Brenner, Savunma Vane Portföyü,
Genel Finster-hepsi. Düşündüm-- "

"Yanlış düşündün oğlum," dedi Lord Senesin. "Ben ve hep öyleyim
Majesteleri ile sadık bir şekilde çalışmak. Siparişleri veriyor ve ben onları taşıyorum
dışarı."

Jon'un sesi gerginleşti. "Ona yardım ediyorsun mu demek istiyorsun?
İmparatorluğu Gehan Federasyonu ile savaşa sokun, böylece _he_
İlk Jerris gibi başka bir diktatör olun? "Gözlerini tuttu
İmparatordan konuşurken dikkatlice önlendi.

Böylece Majestelerinin Albay Sorban'a baktığını fark etmedi
"Haklısın. Onun cesareti var."

Lord Senesin dedi ki: "Hayır, oğlum; ben buna doğru çalışmıyorum.
Majesteleri. İçinde bir anlamı olmazdı. "

Sonra, ilk kez imparator konuştu. Sesi yumuşaktı, ama
komuta. "Bay Denesin, sana bir şey açıklayayım."

Jon Senesin'in kafası sarsıldı. Kafanın karışık bir karışımı vardı
ve yüzünde kararlılık.

"Bay Denesin, senden daha fazla savaş istemiyorum. Bundan kaçınmaya çalışıyorum
emrimde her güçle. Halkım için bu görevim var. Ama ben
Başka bir göreviniz de var. Sadece imparatorluk için değil, aynı zamanda insana bir görev
bir bütün olarak yarış. Ve bu görev, bir Terran imparatorluğu değil, kurmaktır, ama
Galaktik bir imparatorluk-her gezegen için tek, konsolide bir hükümet
Galaksi. Adam bu şekilde gidemez, bölünmez, bölünür, savaşır
kendisi. İnsan tek başına yaşayamaz, diğer dünyalardan kesilir, diğer dünyalardan
toplum türleri.

"Sürekli korku içinde yaşayan insan ırkının bir kısmına sahip olamayız
başka bir bölüm. Şu anda var olan koşullara izin veremeyiz
Gehan Federasyonu. Lincoln'ü yorumlamak için, 'Galaksi var olamaz
yarı köle ve yarı özgür. '

"Şu anda Gehan Federasyonu'nun çökeceğine dair kanıtlar var
Beş yıldan az bir süre içinde dahili olarak. Başkan için tek yolu
Federasyonun bu çöküşünü önlemek için savaş ilan etmek olacak
İmparatorluk. Ne zaman emin olmak için belirli riskler almak zorunda kaldık.
Ve eğer savaş gelirse, kazanacağız.

"Bairnvell bu risklerden biriydi. Anlaşıldığı gibi çok büyük değil;
Açıkçası Federasyon Hükümeti, sahip olduğumuzu görmüyor
Bu taban kendi savunmamızda hayati bir faktördür. Üçte strateji
Boyutların akıl yürütmesi kolay değildir.

"Bay Denesin, kişisel bir şekilde güç arzum yok. Herhangi bir güç i
Halkımın iyiliği için kullanılıyor. Polis sistemim yok
insanları terörize etmek; Her insanın söyleme özgürlüğünü bastırmıyorum
Ya da ne istediğini yazdır. Egemenliğinize bir fathed slob olarak adlandırmak için
NewsFac kötü bir tat olarak kabul edilebilir, ancak yasadışı değildir. Yapamam
Sıradan bir vatandaşın yapabileceği şekilde size karşı bir dava açın.

"Şimdi, bazen yasadışı araçlar kullandığımı,
İmparatorluk. Ama bunun nedenleri var. BEN--"

Yumuşak bir zil tarafından kesintiye uğradı. Koltuğuna bir düğmeye bastı. "Evet?"

"Yıldızlararası kancaya yirmi dakika içinde gidiyorsun, efendim. Dosyada var
Toplanan bir konuşmacıdan bir ses, "dedi.

"Tam orada olacağım." Ayağa kalktı ve özür dileyerek baktı
Diğer üç adam. "Üzgünüm. Siyasi duyuru, bilirsiniz. Siz ikiniz
ileriye ve Bay Senesin'e açıklayın. "Sonra doğrudan başbakana baktı
Portföy. "Onlara biraz hasta olduğunu söyleyeceğim." Uzandı, aldı
Lord Senesin'in eli ve sıkıca kavradı. "İyi görünmesini sağlayacağım
Arkadaş, endişelenme. O zaman Lord Evondering ile yardımına ihtiyacım var
önceliği alır. "

       * * * * * *

Diğer adamlar zaten ayaklarının üzerindeydi. Sessizce izlediler
Kapıdan çıktı, sonra kendilerini sandalyelerine geri çevirdi.

"Hala anlamıyorum," dedi Jon yumuşak bir şekilde. Acı ve öfke
Onu terk etmiş gibiydi, onların ardından sadece şaşkınlık bıraktı. "Sen
Ondan emir al baba, o zaman bu artık bir demokrasi değil. Onun
Başka bir İmparatorluk Diktatörlüğü olun. "

"Oğlum," dedi babası, "İmparatorluk asla demokrasi olmamıştı
Düşündüğünü hissediyorum. Birincisi Jerris'ten beri
sadece imparatorlar tarafından yönetildi. Her zaman.

"İmparatorluk ailesi özel bir cins, oğlum. Genetik bir suş
bilge liderliğin kalitesi baskındır. Bu bir kalite
sadece zekadan daha fazlası; Bilgelik doğru yapma yeteneğidir
yargılar, sadece kişinin kendisi için değil, diğerleri için. "

"Ama baba!" Çocuğun sesinde neredeyse bir wail vardı. "Bu
İmparatorluktaki tüm demokratik sistem bir saçmalık! Tamamen gereksiz!
_You're_ Gereksiz! Her şeyi tek başına yönetebilir! "

Lord Senesin bir şey söylemeye başladı, ancak Albay Sorban kesintiye uğradı.

"Hayır, sen genç aptal, o _not_ gereksiz! O, çok gerçek
duyu, İmparator Kalkanı. İmparatorlarımız her zaman insanları verdi
İmparatorluğun türü değil, _need_
Hükümet onlar _want_. _Must_ yapılacak bazı şeyler var,
İnsanlar bu şeyleri sevip sevmedikleri.

"İmparatorluğun İmparatorluk Çizgisi olmadan ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
rehberlik etmek için? On yıl değil! Herhangi bir şey için çok büyük, çok geniş
İşi ele almak için sıradan adam. Seçmenler mükemmel bir şekilde yetenekli
Sevgili kişiliğinin gücü üzerindeki önceliğe bir adamı seçmek
Yalnız-Lord Evondering'e bakın. Hoş bir adam, olmadan
Gerçek bilgelik parıltısı.

"İnsanlar hükümetin yaptığı şeyleri sevmediğinde,
Dışarı-Yapılan şey aslında en iyisi için olsa bile. İnsanlar
yeni bir hükümet talep edin. İmparatoru dışarı atmalarına izin veremeyiz,
Bu yüzden bir günah keçisine ihtiyacımız var. Bu sefer, burada babanız oldu.
Çok önemli bir zamanda asal oldu ve emir vermek zorunda kaldı
Bu onu popüler değildi. Bu yüzden dışarı çıkmalı ve sadık olmasına izin verecek
Muhalefet devraldı. Fakat İmparator bir şeyler koşmaya devam edecek.

"Baban gereksiz olmaktan uzak, oğlum. O bir kahraman, kahretsin ve
Bunu hatırlasan iyi olur! Başka bir adam için rap alıyor çünkü
Onun harcanabilir olduğunu ve diğer adamın olmadığını biliyor.

"Ah, babanız muhtemelen bu şeyi sürebilir ve
Birkaç yıl daha öncelik. Ama Federasyon ile bu karmaşa
Şimdi olduğundan çok daha yapışkan alacak. İmparator sahip olacak
İnsanların daha da kötüleşeceği şeyleri yapmak için ve biz de
Bırakın bu aptalca rap alalım. O zaman çok kötü görünecek
Babanız için herkesin çığlık atacağı önceliği bırakıyor
Yine, karmaşayı temizlemek için. "

Jon Senesin hala şaşkın görünüyordu. "Ama eğer durum buysa, neden izin ver
insanlar oy verecek mi? "

"Çünkü bir imparatorluğu istikrarlı tutabilmenin tek yolu bu!
Ortalama bir insan hükümetinde bir sesi olduğunu hissediyor,
Herhangi bir başarısızlığın kısmen kendi hatası olduğunu itiraf edin. Kimse isyancı değil
oy verebileceği bir hükümet. Oy pusulası olduğu sürece
Mermi kullanın. "

Lord Senesin dedi ki: "Bunun bir şok olduğunu biliyorum, bu şekilde geliyor. Ama bak
Doğru oğlum. "

       * * * * * *

"Ben," dedi Jon yavaş yavaş. "En azından sanırım öyleyim. Ama gerçekten değil
Doğru görünüyor. Henüz değil. "Albay'a baktı." Bir şey yapmadığım bir şey
Anla, Rabbim. Neden tüm bu kanıtları almama izin verdin?
Haberler? Ve neden şimdi bana tüm bunları söylüyorsun? Hala değilim
tamamen ikna oldu. Korkmuyor musun hikayeyi anlatacağım mı? "

Ama cevap veren babasıydı. "Bunu denedin oğlum. Yapmadı
İş, değil mi? "

"Hayır. Ama _why_? Neden bana inanmıyorlardı, tüm bunlara sahip olsam bile
kanıt?"

"Çünkü sana inanmak için _want_," dedi Albay. "Hiç duy
bir baba imajı? İmparator bir sembol, Jon. O bir insan değil
Ortalama bir insanın gözünde. O, tüm baba, tanrısal
merhamet dağıtan ama adalet değil.

"Suçlulara karşı yargı emirlerinin
sadece mahkemeler ve iç mekan portföyü tarafından mı imzalandı? Ancak
Pardons ve Paroles İmparator tarafından imzalanmıştır.

"Sizin için etik gelmeyebilir, ancak İmparator bu şekilde
çalıştırın. Yaptığı tüm güzel şeyler için kredi alıyor ve izin veriyor
Diğerleri, tatsız olan her şey için suçu alırlar.

"İmparatorun elli yıldız sisteminin etrafında gözetleyebilirsin
bir bitti ve elde edeceğiniz tek şey sıkıntılarınız için bir poke.

"Onun için kolay değil ve kendinizi hiç çocuk etmeyin. O
İmparatorluğa babanın ve onun
Hükümet istifa etti. En iyi arkadaşını ve çoğunu yapmaya çalışmalı
Sadık konu boyalı olduğundan biraz daha az siyah görünüyor ve
Boya tabancasını kullanan İmparator'du. Sence
Bu eğlenceli mi? "

"Hayır," dedi Jon yumuşak bir şekilde. "Hayır, sanırım değil." Durakladı. "Sahip değil miydi
Yine de kanıtları benden almak daha mı kolay? "

"Hayır. Bu seni öfkeli bırakacaktı. Hiçbir konuşma olmazdı
seni ikna etti. Olduğu gibi, kendinizi bir yolun olmadığına ikna ettiniz.
İmparatora doğrudan saldır. Tam olduğu yerde güvende. "

Jon yavaşça başını salladı. "Her şey öyle görünüyor ... çok karışık. Hala
Görünüşe göre tüm aldatma ... iyi, _wrong_, bir şekilde. "

"Eğer belirli bir şekilde bakarsan," dedi Lord Senesin, "Sanırım
yanlış görünüyor. Ama gerekli. Kesinlikle gerekli. "

"Belki," dedi Jon, hala ikna olmamıştı. "Kesinlikle sanki
Majestelerinin kendisi neredeyse emprenye edilemez bir konumda. Bu bir harika
Senin gibi ajanlara ihtiyacı var. "

Albay Lord Barrick Sorban biraz gülümsedi. Çocuk bir şeyi görür
Sonunda düz. Çok fazla göstermese bile, ne gerekiyordu
Bu aşama. Aslında, şimdi yarısından fazlası ikna olmuştu, ama
Henüz kendisine itiraf etmezdi. En azından bir
Bir şey üzerinde parmak.

Yüksek sesle, albay şöyle dedi: "Orada tamamen yanlış değilsin oğlum. Ne zaman
Sen ona iniyorsun, _i'm_ gereksiz adam. "


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding bilim kurgusundan üretildi_ Kasım
    1959. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Gordon Randall Garrett tarafından Gutenberg'in Gereksiz Adamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNNECESSARY MAN ***

***** This file should be named 24529.txt or 24529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/2/24529/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
