*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idea of a University Defined and Illustrated: In Nine (Üniversite Fikri Tanımlandı ve Resimlendi: Dokuz)
Yazar: John Henry Newman
Yayın Tarihi: February 5, 2008 [Ebook #24526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Idea of a University Defined and
Illustrated: In Nine Discourses Delivered to the Catholics of Dublin by
John Henry Newman



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Idea of a University Defined and Illustrated: In Nine
    Discourses Delivered to the Catholics of Dublin

Author: John Henry Newman

Release Date: February 5, 2008 [Ebook #24526]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF A UNIVERSITY DEFINED AND ILLUSTRATED: IN NINE

*** START OF TURKISH PART ***
DUBLİN KATOLİKLERİNE VERİLEN SÖYLEŞİLER***

*Üniversite Fikri Tanımlandı ve Açıklandı*

*Dublin Katoliklerine Verilen Dokuz Söylevde*

*John Henry Newman tarafından*

İÇERİK

Önsöz.
Üniversite Öğretimi.
Giriş.
Teoloji Bir Bilgi Dalı.
Teolojinin Diğer Bilgi Dalları Üzerindeki Etkisi.
Teoloji Üzerine Diğer Bilgi Dallarının Etkisi.
Bilginin Kendi Sonu.
Öğrenmeyle İlişkili Olarak Görülen Bilgi.
Mesleki Beceriyle İlişkili Olarak Görülen Bilgi.
Dinle İlişkili Olarak Görülen Bilgi.
Kilisenin Bilgiye Karşı Görevleri.
Üniversite Konuları, Zaman Zaman Verilen Derslerde ve Denemelerde Tartışılır.
Giriş Mektubu.
Reklam.
Hristiyanlık ve Mektuplar. Felsefe Okulunda Bir Ders ve
Mektuplar.
Edebiyat. Felsefe ve Edebiyat Okulu'nda Bir Ders.
İngiliz Katolik Edebiyatı.
İlköğretim Çalışmaları.
Günümüzün Bir Sadakatsizlik Biçimi.
Üniversite Vaazları.
Hristiyanlık ve Fizik Bilimi. Tıp Okulu'nda Bir Ders.
Hristiyanlık ve Bilimsel Araştırma. Bilim Okulu için
Yazılmış Bir Ders.
Zihin Disiplini. Akşam Derslerine Bir Konuşma.
Hristiyanlık ve Tıp Bilimi. Tıp Öğrencilerine Bir Konuşma.
Sayfa 478'deki Not.
Dizin. Dipnotlar

_Hospes eram, et collegistis Me._

MİNNETTAR VE HİÇBİR ZAMAN ÖLMEYEN ANISINA

ÇOK SAYIDA DOSTU VE HAYIRCISININ,

YAŞAYAN VE ÖLEN,
YURTTA VE YURT DIŞINDA
BÜYÜK BRİTANYA, İRLANDA, FRANSA,
BELÇİKA, ALMANYA, POLONYA, İTALYA VE MALTA'DA,
KUZEY AMERİKA'DA VE DİĞER ÜLKELERDE,
KARARLI DUALAR VE KEFARETLERİYLE,
CÖMERT, İNATÇI ÇABALARIYLA
VE CÖMERT SADAKALARIYLA,
ONUN İÇİN BÜYÜK BİR KAYGININ
stresini KIRAN,
BU SÖYLEŞİLER,
HANIMEFENDİMİZE VE AZİZE SUNULAN PHILIP ON IT SURSE,
BASKI ALTINDA YAZILMIŞ,
SONUNUN ARIHÇESİNDE TAMAMLANMIŞ,
YAZAR TARAFINDAN SAYGI VE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

FEST. SUNUMUNDA.
B. M. V.
21 KASIM 1852

ÖN.SÖZ.

Bu Söylemlerde bir Üniversite hakkında benimsenen görüş şudur:--Bu
bir evrensel _bilgiyi_ _öğreten_ bir yerdir. Bu, bir yandan nesnesinin ahlaki değil entelektüel olduğu; diğer yandan da bilginin ilerlemesinden ziyade yayılması ve genişletilmesi olduğu anlamına gelir. Eğer nesnesi bilimsel ve felsefi keşif olsaydı, bir Üniversitenin neden öğrencileri olması gerektiğini anlamıyorum; eğer dini eğitim olsaydı, nasıl edebiyat ve bilimin merkezi olabileceğini anlamıyorum.

Üniversite, özünde ve Kilise ile ilişkisinden bağımsız olarak böyledir. Ancak, pratik olarak, Kilise'nin yardımı olmadan, tanımladığım gibi amacını gerektiği gibi yerine getiremez; veya teolojik terimi kullanmak gerekirse, Kilise, _bütünlüğü_ için gereklidir. Bu dahil etmeyle ana karakterlerinin değiştiği anlamına gelmez: Hala entelektüel eğitim görevi vardır; ancak Kilise, bu görevi yerine getirirken onu sabitler. 
Bunlar, aşağıdaki Söylemlerin ana ilkeleridir; ancak, okuyucunun anlamımla ilgili tesadüfi yanlış anlamalardan beni korumak için gerekli olan doluluk ve kesinlikle bu kadar geniş ve önemli bir düşünce alanını ele aldığımı beklemem mantıksız olurdu. Doğrudur, benim sürdürdüğüm argümanda yeni veya tekil hiçbir şey yoktur, ancak bu beni bu tür yanlış anlamalardan korumaz; Zira, benim tasvir ettiğim görüşlerin orijinal olarak bana ait olmaması, ilk başta bunları öğrendiğim kişilere karşı görüş ilişkilerim konusunda yanlış düşüncelere yol açabilir ve basitçe karşı olmam gereken okulların nesneleri veya duyguları tarafından yorumlanmama neden olabilir. Örneğin, bazı kişiler, benim İngiliz Üniversite fikrini, iddia ettiğim o Bilgiyi küçümseyecek şekilde kölece takip ettiğimden şikayet etmeye meyilli olabilirler; ve benim modelim üzerine kurulmuş bir akademik sistemin, feodalizmin kalıntısı ve onların "beyefendi" olarak adlandırdıkları, insan doğasının o eski çeşidinin üretilmesinden daha iyi veya daha yüksek bir sonuç vermeyeceğini öngörebilirler.(1) Şimdi, bu suçlamayı tartışmamın çeşitli bölümlerinde öngördüm; ancak, herhangi bir Katolik'in bunu tercih ettiği görülürse (ve elbette bu Cilt öncelikle Katoliklere hitap ediyor), öncelikle kendisine önceki soruyu sormasını isterim: Kutsal Makam'ın İrlanda Hiyerarşisine bir Katolik Üniversitesi kurulmasını tavsiye etmesinde _ne_ olduğunu düşünüyor? Yüce Papa bunu, konusu olması gereken Bilimler için mi yoksa öğretisinin öznesi olması gereken Öğrenciler için mi tavsiye etti? Seküler bilgiye karşı herhangi bir yükümlülüğü veya görevi var mıdır? Apostolik Bakanlığı ve Balıkçı'dan gelen soyundan gelen biri, Baconcu veya diğer insan felsefesine kendi iyiliği için bir şevk besler mi? Mesih'in Vekili, yerçekimi teorisinin vaizi veya elektromanyetizma için bir şehit olmak üzere bir görev veya yeminle mi bağlıdır? Bu konulara, ne kadar doğru, güzel, yaratıcı veya yararlı olursa olsun, soyut bir sevgiyle vurulmuş olsaydı, kendisine verilen muafiyetten kendini kurtarmış olur muydu? Ya da daha doğrusu, bu tür entelektüel başarıları, onları düşündüğü ölçüde, yalnızca ve basitçe Vahiy Edilmiş Gerçeğin çıkarlarıyla ilişkileri içinde düşünmüyor mu? Elbette, yaptığı şeyi
Din uğruna yapar; eğer ebediyet vaat eden güçlü dünyevi
hükümetlere memnuniyetle bakıyorsa, bu Din uğrunadır; ve
eğer sanatı ve bilimi teşvik ediyor ve himaye ediyorsa, bu Din uğrunadır. Entelektüel eğitimin en geniş ve en felsefi sistemlerinden, Hakikat'in mesleği olduğu gibi gerçek müttefiki olduğuna dair samimi bir inançtan dolayı sevinç duyar; ve Bilgi ve Aklın İnancın kesin
hizmetçileri olduğuna dair samimi bir inançtan.

Bu inkar edilemez olduğundan, İrlanda Hiyerarşisine bir Üniversite kurulmasını önerdiğinde, ilk, başlıca ve doğrudan amacının bilim, sanat, mesleki beceri, edebiyat, bilginin keşfi değil, edebiyat ve bilim aracılığıyla kendi çocuklarına sağlayacağı bir fayda veya başka bir şey olduğu açıktır; aslında dar veya fantastik bir tipte oluşmaları değil, örneğin bir "İngiliz
Beyefendisi"nin denebileceği gibi, belirli alışkanlıklarda egzersiz ve büyümeleri. Havarilerin Halefi olduğunda, St. Paul ile birlikte "Non judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et
hunc crucifixum" diyebilmesi için bundan daha azı onun amacı olamaz. Tıpkı bir komutanın uzun boylu, iyi biçimli ve güçlü askerlere sahip olmak istemesi gibi, askeri boy veya yaş standardına soyut bir bağlılıktan değil, savaş amacıyla ve hiç kimse onun soyut nitelikleri değil, kendi yaşayan ve nefes alan adamlarını düşünmesinin doğal ve övgüye değer bir şey olduğunu düşünmez; bu nedenle, benzer şekilde, Kilise bir Üniversite kurduğunda, yeteneği, dehayı veya bilgiyi kendi iyilikleri için değil, çocukları için, onların manevi refahı ve dini etkileri ve yararlılıkları için, onları yaşamdaki ilgili pozisyonlarını daha iyi doldurmaları için eğitmek ve onları toplumun daha zeki, yetenekli, aktif üyeleri yapmak amacıyla besler. Ayrıca, bu şekilde davranarak Bilimi feda ettiği ve misyonunun görevlerini yerine getirme bahanesiyle bir Üniversiteyi kendi amaçları dışında saptırdığı da adil bir şekilde söylenemez, çünkü bir Üniversiteden daha çok felsefi araştırmayı teşvik etme ve bilgimizin sınırlarını genişletme araçları olarak hareket etmeye daha uygun başka kurumlar
vardır. Örneğin, İtalya ve Fransa'da çok
övülen ve sıklıkla Üniversitelerle, komiteler veya onlara bağlı cemaatler veya delegelikler olarak ilişkilendirilen edebi ve bilimsel "Akademiler" bunlardır. Dolayısıyla,
şimdiki Kraliyet Cemiyeti, Charles II zamanında, Oxford'da ortaya çıktı;
şu anda aynı öğrenme merkezinde bulunan ve günümüzde yükselen Ashmolean ve Mimarlık Cemiyetleri de bunlardır. Aynısı, en azından zaman zaman Birleşik Krallık Protestan Üniversitelerinin salonlarında bulunan ve kusurları yalnızca bilime olan bağlılığında değil, burada değinmenin alakasız olduğu daha ciddi konularda yatan göçmen bir kuruluş olan
British Association için de geçerlidir. Yine aynı şey,
Antikacılar Derneği, Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi ve
bahsedilebilecek diğerleri için de geçerlidir. Bu, o zaman, esas olarak Bilimin kendisini düşünen ve öğrencileri değil; ve bu şekilde konuşurken, Kardinal Gerdil'den daha az otorite tarafından desteklenmediğim için kendi fikrimi söylemiyorum. "Ce n'est pas" diyor, "qui'il y ait"
Akademilerin ve Celui des'in ruhunda gerçek bir muhalefet var
Üniversiteler; ce sont seulement des vue Differentes. Les Üniversiteleri
etablies pour _enseigner_ les sciences _aux eleves_ qui veulent s'y
önceki; Les Academies'in önerdiği _de nouvelles recherches_ a faire dans
la carriare des sciences. Dört Konuyla İlgili Les Universites d'Italie
qui ont fait fait honneur aux Akademiler; et celles-ci ont donne aux Universites
des Professeurs, daha büyük sandalyeleri temsil ediyor
ayrım."(2)

Vakanın doğası ve felsefe tarihi bir araya gelerek Bize bu entelektüel emek bölümünü Akademiler ve Üniversiteler arasında tavsiye edin. Keşfetmek ve öğretmek ayrı işlevlerdir; bunlar ayrıca ayrı yeteneklerdir ve genellikle aynı kişide birleşmiş olarak bulunmazlar.
Gününü mevcut bilgisini herkese dağıtmakla geçiren kişinin de yeni bilgi edinmek için ne boş zamanı ne de enerjisi olması muhtemeldir.
İnsanlığın
sağduyusu gerçeği aramayı inziva ve sessizlikle ilişkilendirmiştir. En büyük düşünürler, kesintiye uğramayı kabul etmek için konularına çok fazla odaklanmışlardır; dalgın ve bencil alışkanlıklara sahip insanlar olmuşlardır ve dersliklerden ve
kamu okullarından az çok kaçınmışlardır. Magna Graecia'nın ışığı Pisagor bir süre
bir mağarada yaşamıştır. İyonya'nın ışığı Thales evlenmemiş ve özel olarak yaşamıştır ve
prenslerin davetlerini reddetmiştir. Platon Atina'dan Academus korularına çekilmiştir. Aristoteles onun altında yirmi yıl çalışkan bir öğrenciliğe
vermiştir. Rahip Bacon, İsis'teki kulesinde yaşıyordu. Newton, neredeyse aklını sarsacak kadar yoğun bir meditasyona dalmıştı. Kimya ve elektrikteki büyük keşifler
Üniversitelerde yapılmadı. Gözlemevleri, üniversitelerin dışında,
içlerinde olduğundan daha sık yapılır ve sınırları içinde olsalar bile, onlarla hiçbir ahlaki bağları
olmamalıdır. Porson'un hiç dersi yoktu; Elmsley hayatının büyük bir bölümünü
kırda geçirdi. Diğer yönde harika örnekler olmadığını söylemiyorum,
belki Sokrates,
kesinlikle Lord Bacon; yine de, öğretimin dışsal etkileşimleri içermesine rağmen, deney ve spekülasyon için doğal yuvanın emeklilik olduğunun genel olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. O halde, konudan uzaklaşmış gibi görünebileceğim sorunun değerlendirilmesine dönersek, sanırım çok şey başardım: Bir Katolik Üniversitesi, öğrencilerini "centilmen" yapmayı büyük hedefi olarak belirlesin veya belirlemesin, yine de onları bir şey veya başka bir şey yapmak büyük hedefidir ve sadece Bilimin çıkarlarını korumak ve egemenliğini ilerletmek değildir. Öyleyse, bunun varsayılabileceğini düşünüyorsam, ki öyledir, çözülmesi gereken tek nokta, Kutsal Makam'ın İrlanda Hiyerarşisi'ne bir Üniversite kurulmasını tavsiye ederek İngilizce konuşan Katoliklere _hangi türde bir fayda_ sağlamayı amaçladığı konusunda olası bir anlayış oluşturup oluşturmadığımdır; ve şimdi bunu ele almaya devam ediyorum.

O halde, bu konuyla ilgilenenlere, Kutsal Makam'ın tavsiyesinin bu Ciltte önerdiğimden daha iyi bir yorumunun verilip verilemeyeceğini sormak doğaldır. Elbette, Protestanların Birleşik Krallık'taki Okullar, Kolejler ve Üniversitelerde eğitim almanın büyük avantajlarına sahipken, kilise yöneticilerimizin amacı Katoliklerin de aynı avantajlardan, ne olursa olsun, tam olarak yararlanmaları olduğunu söylemek acelecilik değil. Protestanlara kendi gençlerine verilmeyen herhangi bir zihinsel eğitimin verilmesinin Din çıkarlarına aykırı olduğunu düşünüyorlar. Daha fakir ve orta sınıflara yönelik okullarının en azından Protestanlarınkiyle aynı seviyede olmasını istedikleri gibi, nispeten az sayıda kişiye verilen yüksek eğitim konusunda da aynı hedefi düşünüyorlar. Zaman ayırabilen Protestan gençler, yirmi bir veya yirmi iki yaşına kadar çalışmalarına devam ediyorlar; böylece zihinsel kültür için çok önemli ve özellikle elverişli bir yaşam süresi kullanıyorlar. Din adamlarımızın, eğitimini on yedi yaşında
bitiren bir gencin, yirmi iki yaşında
bitiren bir gencin dengi olmadığı (_caeteris paribus_) gerçeğinden ve bunun sonuçlarından etkilendiğini düşünüyorum.

Aslında toplumun tüm sınıfları, bu kadar açık bir gerçekle
etkileniyor. Sonuç, disiplin ve entelektüel arınmada Protestanlarla aynı seviyede olmayı hedefleyen Katoliklerin, evlerinde
bulamadıklarını elde etmek için Protestan Üniversitelerine başvurmalarıdır.
Propaganda'daki Rescripts'in bana izin verdiği gibi, Protestan eğitiminin gençlerimiz için uygunsuz olduğunu varsayarak, burada Protestan topluluklarının Protestanlık aracılığıyla
verdiği avantajların, ne olursa olsun, Katolikler için Katolik bir biçimde
erişilebilir olması gerektiğine dair ek bir neden görüyoruz.

Bu avantajlar nelerdir? Tekrar ediyorum, bunlar tek kelimeyle entelektüel kültürdür. Soyulmuş, ezilmiş ve bir kenara itilmiş olan bu adalardaki Katolikler, yüzyıllardır dünya adamı, devlet adamı, toprak sahibi veya zengin beyefendi için gerekli olan türden bir
eğitimi denemeye hazır durumda değiller. Meşru konumları, görevleri, istihdamları onlardan alındı ​​ve bununla birlikte, hem müsadereyi geri almak hem de geri alma işleminden yararlanmak için gerekli olan
sosyal ve entelektüel nitelikler de alındı. Bu ahlaki
engelliliğin ortadan kaldırılması gereken zaman geldi. Bizim arzumuz, beyefendilerin tavırları ve alışkanlıkları değildir; bunlar çeşitli başka yollarla, iyi toplumla, yurtdışı seyahatleriyle, Katolik zihninin doğuştan gelen zarafeti ve onuru ile edinilebilir ve edinilir; fakat kuvvet, istikrar, kapsamlılık ve zekanın çok yönlülüğü, kendi güçlerimiz üzerindeki hakimiyet, önümüzden geçen şeylerin içgüdüsel olarak adil bir şekilde değerlendirilmesidir; ki bu bazen gerçekten doğal bir armağandır, ancak genellikle çok fazla çaba ve yılların egzersizi olmadan kazanılmaz. Bu gerçek bir zihin geliştirmedir; ve bir beyefendinin karakteristik mükemmelliklerinin buna dahil olduğunu inkar etmiyorum. Ve onların utanması gerekmemelidir, çünkü şair uzun zaman önce şunu yazmıştı: "Ingenuas didicisse fideliter artes Emollit mores." Elbette liberal bir eğitim, kendi başına güzel ve başkaları tarafından kabul edilebilir olan bir nezaket, uygunluk ve söz ve eylem cilasıyla kendini gösterir; ancak çok daha fazlasını yapar. Zihni forma sokar, çünkü zihin beden gibidir. Çocuklar şekillerinden ve güçlerinden çıkarlar; uzuvlarının birbirine örülmesi gerekir ve yapılarının tonlanması gerekir. Hayvan ruhlarını canlılıkla karıştırıp sağlıklarına aşırı güvenerek, neye dayanabileceklerini ve kendilerini nasıl idare edeceklerini bilmeyerek ölçüsüz ve savurgan olurlar; ve keskin hastalıklara yakalanırlar. Bu, zihinlerinin bir simgesidir; İlk başta, entelektüelin üzerine inşa edebileceği bir temel olarak içlerinde belirlenmiş ilkeler yoktur: ayırt edici inançları ve sonuçları kavrayışları yoktur. Ve bu nedenle, çok konuşurlarsa bile, rastgele konuşurlar ve küstah olmaktan veya vurgulanarak "_genç_" olarak adlandırılan şeyden kaçınamazlar. Sadece fenomenler karşısında gözleri kamaşır, şeyleri oldukları gibi algılamak yerine.

Hiç kimse hayatları boyunca çocuk kalmasa iyi olurdu; ancak yetişkin erkeklerin, _gerçek dışı_ kelimesiyle ifade ettiğimiz o gelişigüzel, boş tavırla politik, ahlaki veya dini konulardan konuşmasından daha yaygın olan ne olabilir? "Sadece ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar", onları duyan herhangi bir sağduyulu adamın kendiliğinden sessiz bir yorumudur. Bu nedenle, bu tür kişiler, bunun bilincinde olmadan, ardışık cümlelerde kendileriyle çelişmekte zorluk çekmezler. Bu nedenle, entelektüel eğitimlerindeki kusurları daha gizli olan diğerleri, takdire şayan niteliklerinin aksi takdirde sağlayacağı etkiden onları mahrum bırakan en talihsiz
tuhaflıklarına veya hobilerine sahiptir. Bu nedenle, diğerleri asla önlerine bakamaz, asla noktayı göremez ve en zor konularda
hiç zorluk çekmezler. Diğerleri umutsuzca
inatçı ve önyargılıdır ve fikirlerinden
uzaklaştırıldıktan sonra, nedenini açıklamaya bile çalışmadan hemen sonra onlara geri dönerler. Diğerleri o kadar ölçüsüz ve inatçıdır ki, iyi bir amaç için onu ele geçirmelerinden daha büyük bir felaket yoktur. Bahsettiğim ayrıntılardan, bu entelektüel zaafların tasvirinde Katoliklerden değil,
genel olarak dünyadan aldığım çok açıktır; Her tren vagonunda, her kahve odasında veya _table-d'haete_'de,
her karma toplulukta bize dayatılan bir kötülükten bahsediyorum, ancak Katoliklerin insanlığın geri kalanından daha az maruz kalmadığı bir kötülük.

Zeka bir kez düzgün bir şekilde eğitildiğinde ve şeylere ilişkin bağlantılı bir görüş veya kavrayışa sahip olacak şekilde
oluşturulduğunda, güçlerini bireydeki özel niteliğine ve kapasitesine göre az veya çok etkili bir şekilde gösterecektir. Çoğu insanda kendisini, onu karakterize eden iyi duyu, düşüncenin ayıklığı, makullük, dürüstlük, özdenetim ve
görüşün kararlılığı şeklinde hissettirir. Bazılarında iş alışkanlıkları, başkalarını etkileme gücü ve sağduyu geliştirmiş olacaktır. Diğerlerinde ise felsefi spekülasyon yeteneğini ortaya çıkaracak ve zihni şu veya bu entelektüel alanda öne çıkaracaktır. Her şeyde, herhangi bir düşünce konusuna nispeten kolaylıkla girme ve herhangi bir bilim veya mesleği yetenekle üstlenme yeteneği olacaktır. Tüm bunlar, zihinsel oluşum kısmen doğru bir modele göre yapıldığında bile, bir ölçüde olacak ve bunu yapacaktır; çünkü, etkililik söz konusu olduğunda, şeylerin yanlış görüşleri bile hiç görüş olmamasından daha fazla etkiye sahiptir ve daha fazla saygı uyandırır. Olmayanı gördüklerini düşünen insanlar, hiçbir şey görmeyenlerden daha enerjiktir ve yollarını daha iyi hale getirirler; ve böylece, şüphesiz kâfir, fanatik, sapkın çok şey yapabilirken, sahip olduğu gerçekleri asla fark etmemiş olan kalıtsal Hristiyan hiçbir şey yapamaz. Fakat, eğer görüş tutarlılığı hataya bile bu kadar güç katabiliyorsa, Hakikatin onuruna, enerjisine ve etkisine ne katması beklenemez ki!

Ancak, biri belki de, bu kadar çok entelektüel oluşum ve bunun sonucundaki kavrayıştan bahsettiğimde, bir kelime bulamamaktan dolayı, "görünüşçülük" olarak adlandırabileceğim şeyde kendini gösteren o sahte felsefeyi savunduğuma itiraz edecektir. Açıkladığım Üniversite Eğitimi teorisinin, eğer eyleme geçirilirse, gençlere hiçbir şeyi sağlam veya kapsamlı bir şekilde öğretmeyeceği ve onları her şey hakkında parlak genel görüşlerden daha iyi bir şeyle reddetmeyeceği söylenebilir.

Bu, eğer iyi temellendirilmişse, bu Ciltte ileri sürdüğüm şeye karşı çok ciddi bir itiraz olurdu ve eğer bunu hemen ortadan kaldıramayacağımı düşünmek için bir sebebim olsaydı, bunu yapmanın yeri burası olsaydı, derhal dikkatimi çekerdi. Ancak bu Söylemler, sadece Eğitimin _amaçları_ ve _ilkeleri_ üzerine düşünmeye yöneliktir. O halde, burada şunu söylemek yeterlidir ki, entelektüel eğitimdeki ilk adımın bir çocuğun zihnine bilim, yöntem, düzen, ilke ve sistem; kural ve istisna, zenginlik ve uyum fikrini aşılamak olduğunu çok güçlü bir şekilde savunuyorum. Bu, genellikle ve mükemmel bir şekilde, onu Dilbilgisi ile başlatarak yapılır; ayrıca, yetenekleri geliştikçe, bu basit amaçla, ona karşı çok büyük bir doğruluk, ayrıntı ve öğretim inceliği kullanılamaz. Bu nedenle, eleştirel araştırma, üniversiteye gitmek için okuldan ayrılırken onun için çok önemli bir disiplindir. İkinci bir bilim Matematiktir: bu, yine aynı amaçla, yani ortak bir merkezden ve etrafından bir gelişme ve düzenleme anlayışı vermek için Dilbilgisi'ni izlemelidir. Bu nedenle, aksi takdirde bir hikaye kitabından daha iyi olmayan Tarih'i okurken Kronoloji ve Coğrafya onun için çok gereklidir. Bu nedenle, Şiir okurken Metrik Kompozisyon da; güçlerini her uygulanabilir şekilde harekete geçirmek ve bu durumda zihne girer girmez oradan çıkma olasılığı olan imgelerin ve fikirlerin yalnızca pasif bir şekilde alınmasını önlemek için. Bir kere bu yöntem alışkanlığını, sabit noktalardan başlamayı, ilerledikçe zeminini sağlamlaştırmayı, bildiklerini bilmediklerinden ayırt etmeyi edinsin, o zaman yavaş yavaş en büyük ve en gerçek felsefi görüşlere inisiye olacağını ve yarı şekillenmiş ve yüzeysel zekaları sürükleyen rastgele teorilere, dayatmacı sofistliklere ve çarpıcı paradokslara karşı sabırsızlık ve tiksintiden başka bir şey hissetmeyeceğini düşünüyorum. Bu tür abartılı yaratıcılıklar gerçekten de günümüzün en büyük kötülüklerinden biridir ve gerçek yetenekli insanlar bunlara hizmet etmekte gecikmezler. Dünyanın şu anda onu algıladığı şekliyle entelektüel bir insan, felsefenin tüm konuları, günün tüm meseleleri hakkında "görüşlerle" dolu olan kişidir. Kişisel Gelişten Kolera'ya veya Mesmerizme kadar herhangi bir soru hakkında anında bir görüşe sahip olmamak neredeyse bir utanç olarak düşünülür. Bu, büyük ölçüde, günümüzde çok talep gören süreli yayınların gerekliliklerine bağlıdır. Yılın her çeyreğinde, her ayda, her gün, halkın memnuniyeti için din, dış politika, iç politika, sivil ekonomi, finans, ticaret, tarım, göç ve koloniler konularında yeni ve aydınlatıcı teoriler sunulmalıdır. Kölelik, altın madenleri, Alman felsefesi, Fransız İmparatorluğu, Wellington, Peel, İrlanda, hepsi, orijinal düşünürler olarak adlandırılanlar tarafından, gün be gün uygulanmalıdır. Büyük adamın konuğu, akşam ziyafetinde güzel hikayelerini veya şarkılarını üretmek zorunda olduğu gibi, kürsü hatibi, öğle vakti etkileyici gerçeklerini sergilediği gibi, gazeteci de açık görüşlerini, önde gelen fikirlerini ve özlü gerçekleri kahvaltı masasına doğaçlama olarak sunmanın katı yükümlülüğü altındadır. Periyodik edebiyatın doğası, küçük parçalara bölünmüş ve bir saate kadar tam zamanında talep edilmiş, bu doğaçlama felsefenin alışkanlığını içerir. Boswell, Johnson için "Neredeyse tüm Rambler'lar," der, "baskı için istendiği gibi yazılmıştır; bir denemenin kopyasının belirli bir bölümünü göndermiş ve geri kalanını, ilk kısmı basılırken yazmıştır." Çok az kişi, Johnson'ın yeteneklerine sahiptir; Johnson, oldukça canlandığında, nadir bir sağduyu ve dürüstlüğe karşı vicdanlı bir saygıyı birleştiren, onu yazarken küstahlıktan veya savurganlıktan koruyan, büyük bir canlılık ve zeka kaynağına sahiptir. Çok az kişi Johnson'dır; ancak bugün kaç kişi, yalnızca onun gibi bir üretkenliğin uygun şekilde sağlayabileceği zihinsel güçlerine yönelik aralıksız taleplerle saldırıya uğramaktadır! Düşüncenin pervasız bir özgünlüğüne ve argümanın göz kamaştırıcı bir makullüğüne olan talep var ki, bunu gösterebilse bile, bunları hor görürdü; hiç olmamasındansa, kaba bir teori ve sağlam olmayan bir felsefeye olan talep. Bu, Areopagus'un "Quid novi?"sinin bir tür tekrarıdır ve bir cevabı olmalıdır. Gerektiğinde, Atinalı sofist, _de omni scibili_,

"Grammaticus, Rhetor, Geometres, Pictor, Aliptes,
Augur, Schoenobates, Medicus, Magus, omnia novit." gibi davranabilen insanlar bulunmalıdır.

Zalim bir köleliğin sopası altında olan insanlara karşı gerçek bir sempati duyan bu tür yazarlardan bahsediyorum. Ben hiç böyle
koşullarda bulunmadım, ne de bunların içerdiği ayartmalara maruz kaldım; Ancak kompozisyonla uğraşmış çoğu
insan, zaman zaman yazmak zorunda kalmalarına neden olan sıkıntıyı bilir - bazen o kadar keskin ve o kadar belirgin bir sıkıntıdır ki, bedensel acıdan başka bir şeye benzemez. Bu acı, zihnin aşınma ve yıpranmasının belirtisidir; ve nispeten boş zamanlarında yapılan işler bu kadar zihinsel yorgunluk ve bitkinlik içeriyorsa, zekaları her gün halkın önünde tam kıyafetle sergilenecek olanların ve o kıyafetin her zaman yeni ve çeşitli olması ve ipekböceğininki gibi kendilerinden örülmüş olmasının ne gibi bir zahmeti olabilir! Yine de bu pahalıya satın alınmış lüksün hizmetkarlarına karşı ne kadar gerçek bir sempati duysak da ve söz konusu edebiyatın sergilediği büyük entelektüel güç hakkında ne kadar fikrimiz olsa da, dürüstçe gözlerimizi onun doğrudan kötülüğüne kapatamayız.

Bir başka yorum daha akla geliyor, ki bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüğüm son yorum bu. Eskiden Üniversitelerde yerleşik olan otorite, şimdi büyük ölçüde, bahsettiğim edebi dünyada ikamet ediyor. Bu, hiç kimsenin inkar edemeyeceği gibi, öğretisinin bu kadar ilgisiz, bu kadar hırslı, bu kadar değişken olması durumunda tatmin edici değildir. Yazarlarının çok büyük bir kısmının anonim olması, sorumsuz gücün büyük bir kötülükten başka bir şey olamayacağı için, kötülüğün ciddiyetini artırır; ve dahası, bilinseler bile, ilkelerinin felsefi doğruluğu için, o anki popülerliklerinden ve kendilerine hayran olan çağa etik karakter olarak mutlu uyumlarından daha iyi bir garanti veremezler. Ancak Protestanlar, istediklerini yapabilirler: bu kendi değerlendirmeleri gereken bir konudur; ancak en azından kendi edebi mahkemelerimizin ve ahlaki görev kahinlerimizin daha ciddi bir karaktere sahip olması bizi endişelendiriyor. En azından Katolik piskoposlar için, insanlarına bireylerin aşırılıklarından ve kaprislerinden uzak, çağların sınavından geçmiş ve onayını almış kurumlarda somutlaştırılmış ve kendileriyle ve birbirleriyle tutarlılıklarıyla desteklenmiş anonim olmaya ihtiyaç duymayan kişiler tarafından yönetilen bir bilgelik öğretilmesi derin bir endişe konusudur.

_21 Kasım 1852._

ÜNİVERSİTE ÖĞRETİMİ.

Söylev I.

Giriş.

1. Beyler, günümüzde Üniversite Eğitimi gibi çok fazla ilgi uyandıran ve çok fazla tartışmaya yol açan bir sorunun ele alınmasına kendimi çağırırken, bu kadar yüksek yetenek ve geniş deneyimin bu konuda kullanılmasından sonra, bir tartışmacının veya bir araştırmacının ek çalışmaları için herhangi bir alanın kaldığı varsayımı için biraz açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum. Yine de, bu kadar uzun süren tartışmayı sürdürme iznini almaya cesaret ediyorsam, bunun nedeni Liberal Eğitim konusunun ve bunun yürütülmesi gereken ilkelerin zihnimde her zaman bir yer edinmiş olması ve hayatımın büyük bir bölümünü, o zamandan beri hem evde hem de yabancılarla bir dizi tartışma ve bununla ilgili deneysel veya kesin önlemlerle dolu bir yerde geçirmiş olmamdır. Yaklaşık elli yıl sonra, uzun süredir üyesi olduğum İngiliz Üniversitesi, bir asırlık bir hareketsizlikten sonra, (diyebilirim ki) kendisine bağlı gençlere hiçbir eğitim vermediği bir zamanda, mesleğinin ve konumunun gerektirdiği sorumluluklar konusunda bir anlayış kazandırmak için sonunda harekete geçti ve bize, kamuoyunun baskısıyla değil, uygun ve doğru olduğu için kendini yeniden şekillendirme işine girişen heterojen ve bağımsız bir insan topluluğunun tek örneğini sunuyor. Birçok engelin arasında başlatılan ve sürdürülen ilk çabaları, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, dışarıdan gelen, cömert olmayan ve kıskanç eleştirilerle karşılandı ve bu eleştiriler, tam da öne sürüldükleri anda haksız olmaya başlamıştı. Tartışma, reformunun ilerlediği görüşleri kendi anlayışına daha net bir şekilde getirdi ve onları felsefi bir biçime soktu. Yararlı değişimin seyri ilerleme kaydetti ve başlangıçta sadece bireysel enerjinin ve akademik kurumun bir eyleminin sonucu olan şey, giderek popüler hale geldi ve Üniversite'nin oluşturduğu ayrı kolej organları tarafından ele alındı ​​ve yürütüldü. Bu, tartışmanın ilk aşamasıydı. Yıllar geçti ve sonra siyasi
muhalifler ona karşı çıktı ve kurduğu eğitim sistemi ikinci kez saldırıya uğradı; ancak yine de, bu mücadele çoğunlukla siyasi eylemler aracılığıyla değil, tezler ve broşürler aracılığıyla yürütüldüğünden, daha önce olduğu gibi, tehdit edilen tehlikeler, püskürtüldükleri sırada, Üniversite'nin temsilcisi olduğu ilkelerin daha tam bir gelişimini ve daha kesin bir tasvirini sağladı. Bu iki tartışmadan ilkinde, çalışmalarına yöneltilen suçlama, yaşamın mesleklerinden ve görevlerinden uzak olmalarıydı, ki bunlara resmi bir giriştiler, ya da başka bir deyişle, _yararsızlıkları_; ikincisinde, belirli bir inanç biçimiyle bağlantılarıydı, ya da başka bir deyişle, _dini ayrıcalıkları_.

O zamanlar, entelektüel çatışma sahnelerinde bir tanık olarak, ama bir aktör olarak neredeyse hiç yaşamamışken, Üniversite Eğitimi görüşlerine tanıklık edebiliyorum, aslında kendi başlarına otoriteleri yok, ama bir Katolik için değersiz değiller ve benim anladığım kadarıyla, hak ettiklerinden daha az tanıdıklar. Ve, bahsettiğim
tartışmalardan kaynaklanan bir argüman, bu mevsimde, özellikle ilgilendiğimiz o büyük davaya hizmet edebilirken, bana kişisel olarak, özel bir tür tatmin sağlayacaktır; çünkü, teolojik tartışmalarda uzun yıllardır önemli, bazen de küstahça bir rol üstlenmek benim kaderim olsa da, zihnimin doğal dönüşü beni, şimdi açmak üzere olduğum gibi, Katolik nesneler için önemli olsalar ve Katolik bir muameleyi kabul etseler de, İlahi Vahiy konusuyla doğrudan ilgili tartışmalara bağlı aşırı hassasiyet ve tehlikeden korunan düşünce trenlerine götürüyor.

2.

Tartışmayı, geçmiş yılların bana sağladığı derslere bir atıfla açmam için birkaç neden var. Bir neden şudur: Beyler, bu vesileyle görüşlerimi ortaya koymam
gerekirse, bu beni endişelendirirdi. Bu, aslında, sonunda kendimi soruşturmaya yönelttiğimde, onların doğruluğuna ikna olduğumu varsayarak, kişisel olarak benim için bir yansıma olmazdı; ancak, elbette, tanıklığımın gücünü yok eder ve ileri sürebileceğim
bu tür argümanları, denenmiş ve sürdürülmüş kanaate eşlik eden o ahlaki ikna edicilikten mahrum ederdi. Beni, destekleyeceğim doktrinlerin samimi ve kasıtlı koruyucusu ve tanığı olmaktan ziyade, savunucusu gibi gösterirdi; ve, Kilise'nin pratik yargısına olan inancımı ve
kendi aklımın, onun yetkili bir şekilde onayladığı yolla yakın bir şekilde uyuşmasını ve kendimi hemen onun emrine verebildiğim bağlılığı kanıtladığı söylenebilse de, hiçbir bağımsız soruşturmaya dayanmayan ve hiçbir geçmiş deneyime başvurmayan akıl yürütmelerin ve sonuçların geçerliliği konusunda şüphe uyandırırdı. O durumda, muhalifler tarafından makul bir şekilde itiraz edilebilirdi ki, bir acil durumun yararlı bir aracıydım ve sonuçta, benim olmayan ve ustalaştığım kadar kolayca unutacağım bir argümanı yönetmede asla daha yaratıcı ve becerikli olamazdım. Ama durum böyle değil. Bahsettiğim görüşler, tüm düşünce sistemimde
büyüdü ve bir bakıma kendimin bir parçası oldular. Zihnim birçok değişiklikten geçti: burada hiçbir fikir değişikliği veya tereddüt görmedi ve bu kendi başına ilkelerimin doğruluğunun kanıtı olmasa da, inancımı mühürlüyor ve samimiyet ve gayretin bir gerekçesi. Şimdi Katolik Kilisesi'nin onayıyla ortaya koyacağım bu ilkeler, dinin benim için inançtan çok duygu ve deneyim meselesi olduğu
o erken dönemdeki mesleğimdi. Bunlar, Hıristiyan Antik Çağı kayıtlarıyla tanıştırıldığımda ve Katolikliğe karşı duygu ve arzuyla yaklaştığımda üzerimde daha fazla etki bıraktı; ve bunların doğruluğuna dair hissim, bu sınıra getirildiğimden beri her yılki olaylarla birlikte arttı.

Ve burada, bu vesileyle, Protestanların Liberal Eğitim konusunda vardıkları sonuçlara atıfta bulunmam için ikinci ve daha önemli bir nedene geliyorum; ve bu şu şekildedir: O halde, araştırmayı yürüteceğim ilkelerin, daha önce ima ettiğim gibi, yalnızca yaşam deneyimiyle elde edilebilir olduğu belirtilmelidir.
Bunlar basitçe teolojiden kaynaklanmaz; doğaüstü bir ayırt etme gerektirmez; Vahiy ile özel bir bağlantıları yoktur; neredeyse olayın doğasından kaynaklanırlar; Bunlar, ilahi bir aydınlanma olmasa bile, insan sağduyusu ve bilgeliği tarafından dikte edilir ve kişisel çıkarların mevcut olmadığı durumlarda bile sağduyu tarafından tanınır; ve bu nedenle, kendi başlarına doğru, adil ve iyi olsalar da, bunları sürdürenlerin dini inançları açısından hiçbir şey ifade etmezler. Bunlar Protestanlar tarafından olduğu kadar Katolikler tarafından da benimsenebilir;
hatta, belirli zamanlarda ve yerlerde Protestanlar tarafından daha kapsamlı bir şekilde araştırılacaklarını, daha iyi anlaşılacaklarını ve kendimizden daha
keskin bir şekilde benimseneceklerini öngörmek için sebepler vardır.

Eğitim felsefesinin doğal düzendeki gerçeklere dayandığı
durumdan bunu beklemek doğaldır.
Güneşin parlak bir şekilde parladığı, güneyin ılık ikliminde, yerliler
soğuk ve ıslaklığa karşı pek az koruma önlemi bilirler.
Gerçekten de
kasvetli ve delici rüzgarlar vardır; soğuk ve sağanak yağmur vardır, ama
sadece arada sırada, bir gün veya bir hafta; rahatsızlığa olabildiğince katlanırlar, ama onu püskürtmeyi bir sanat haline getirmemişlerdir; buna değmez; ısıtma ve havalandırma bilimi kuzeye ayrılmıştır. Katolikler, Eğitim biliminde Protestanlara göre bu şekilde nispeten daha iyi bir konumdadırlar; Protestanlar, esas olarak insani araçlara bağlı olarak, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya yönlendirilirler: tek kaynakları
sahip olduklarını kullanmaktır; "Bilgi" onların "gücüdür" ve başka bir şey değildir; onlar
engebeli bir toprağın endişeli çiftçileridir. Bizim için durum başkadır;
"_funes ceciderunt mihi in proeclaris_." İyi bir mirasımız var. Bu, bazen (duaya ve İlahi Kutsamaya çok fazla güvenmek istemiyorum, çünkü bu imkansızdır; ancak) Masal'a göre, "omuzlarımızı direksiyona koyduğumuzda", doğamız gereği sahip olduklarımızı sonuna kadar kullandığımızda, aynı zamanda inanç ve umudun güveniyle doğanın ötesinde olana baktığımızda, O'nu en iyi şekilde memnun edeceğimizi ve O'ndan en fazlasını alacağımızı unutmamıza neden olur. Ancak, bazen, bir şekilde veya başka bir şekilde sonunda kesinlikle doğru olacakmış gibi, her şeyin kendi akışına bırakılmasına izin vermeye meyilliyiz; ve böylece devam ediyoruz, elden ağza yaşayarak, zorluklara girip onlardan kurtularak,
kesinlikle genel olarak başarılı oluyoruz, ancak ayrıntılarda kaçınılabilecek başarısızlıklarla ve atamalarımızda ve planlarımızda çok fazla kusur veya yetersizlikle ve bunun sonucunda çok fazla hayal kırıklığı, cesaretsizlik ve fikir çatışmasıyla. Eğer durum herhangi bir ölçüde böyleyse, Liberal Eğitim konusuna yönelmemiz gerektiğinde, Katolik olmayanların araştırmalarından ve deneyimlerinden yararlanmak için kesinlikle bir nedenimiz var.

Böyle bir yargılamada bir Katolik'in pozisyonuna yönelik kesinlikle aşağılayıcı bir şey yoktur. Kilise, bir yargı oluşturma araçlarına sahip olduğunu düşündüğü konularda, her zaman tanıklıklara ve kendisi dışındaki otoritelere başvurmuş ve onlara saygı göstermiştir: ve bu ilkeye göre, _Cuique
in arte sua credendum_. Hatta tanıklıkları kadarıyla, gerçeğinin kanıtı olarak inanmayanları ve putperestleri bile kullanmıştır. Kendisinin cemaatinden olmayan akademisyenlerden, eleştirmenlerden ve antikacılardan yararlanır. Teolojik öğretisini Aristoteles'in ifadeleriyle ifade etmiştir;
Aquila, Symmachus, Theodotion, Origen, Eusebius ve Apollinaris, hepsi az çok heterodoks olan, ilkel tefsirciler için malzeme sağlamıştır.
Aziz Cyprian, Tertullian'ı üstadı olarak adlandırmıştır; Aziz Augustin, Ticonius'a atıfta bulunur;
Bossuet, modern zamanlarda, Anglikan Bull'un çalışmalarını övmüştür;
Benedictine'in Babalar editörleri,
Fell, Ussher, Pearson ve Beveridge'in çalışmalarına aşinadır. Papa Benedict XIV. Protestanların eserlerini duruma göre çekincesizce alıntılar ve Fransız Hristiyan Savunucuları koleksiyonu Locke, Burnet, Tillotson ve Paley'in yazılarını içerir. Öyleyse, eğer tartışılacak noktayla ilgili olarak belirli Protestan okullarının görüşlerini ödünç alıyormuş gibi bir dereceye kadar ortaya çıkarsam, bunu Beyler, öncelikle, Katolik Kilisesi'nin, ilahi aydınlanmasının doluluğunda, öğretilerinde veya önlemlerinde bulduğu her türlü hakikati veya bilgeliği kullandığına; ve sonra, belirli yerlerde veya zamanlarda, çocuklarının, kendisi tarafından sağlanmayan, dışarıdan gelen telkinlerden veya derslerden yararlanma olasılığının yüksek olduğuna inandığım için yapıyorum.

3.

Ve burada, başlangıçta, Liberal Eğitimle ilgili olarak Protestan kurumlarının işlemlerine başvurmamın üçüncü bir nedenini belirtebilirim. Bu, konumu ele alma biçimimi tamamen ima etmeye hizmet edecektir. O halde, Beyler, söyleyeceğim hiçbir şeyde, Kilise'nin otoritesini veya herhangi bir otoriteyi tartışmaya dahil etme niyetim olmadığını unutmayın; ancak soruyu sadece insan aklı ve insan bilgeliği temelinde ele alacağım. Soyut olarak araştırıyorum ve kendi başına doğru ve gerçek olanı belirliyorum. Şu an için tarih hakkında hiçbir şey bilmiyorum, tabiri caizse. Şeyleri bulduğum gibi alıyorum; geçmişle ilgili hiçbir kaygım yok; kendimi burada buluyorum; kendimi burada bulduğum görevlere adadım; kendimi, gücümün yettiği her yolla, Katolikler tarafından bu şekilde tanınan, kendi zihnime aşina olan doktrinleri ve görüşleri ilerletmeye adadım; ve bunu, benden bağımsız ve önümde kararlaştırılmış soruların değerlendirilmesinden tamamen ayrı olarak yapmak. Burada belirli bir büyük ilkenin savunucusu ve hizmetkarıyım; ancak yalnızca savunucu ve hizmetkar değilim, yoksa hiç burada olmasaydım. Bu göreve seçilmemin ve onu kabul etmemin sebebi, varsaydığım gibi, daha önceki keskin hissim ve bu ilkeye olan içten kabulümdü. Bana bir otorite tarafından bir ilkenin uygun olduğu söylendi, ki ben bunun doğru olduğunu her zaman hissettim. Ve ben kendi değerleri, otorite adına, beni buraya getiren, tartışma fırsatım olan, ancak argümanımın temeli olmayan otorite adına savunuyorum.

Ve Üniversite Eğitiminin nesnesi ve doğası hakkında konuşacağım zaman, Protestan kurumlarının tarihine danışmak için burada dördüncü bir neden öneriliyor. Beyler, size şunu hatırlatmak için hizmet edecektir: Ben sadece değişmez gerçekle değil, uygulama ve uygunlukla da ilgileniyorum. Yetki ve isim olarak benden çok daha üstün kişiler arasında, hakkında çok şey öğreneceğim bir toplum durumuyla ilgili olarak anlaşmazlık noktaları ortaya çıkan bir konuyu, kutsal gerçeklere başvurmayı veya bazı zorunlu davranış kurallarının belirlenmesini içeriyorsa, üstlenmem uygunsuz olurdu. Böyle davranmam küstahlık olurdu ve ben de öyle davranmıyorum. Hatta Teolojinin laik Bilimlerle birleşmesi sorunu, onun dini tarafıdır, soyut olarak çözüme yönelik basit olsa da, farklı koşullara göre farklı zamanlarda farklı şekilde kararlaştırılmıştır. Zorunluluğun bir yasası yoktur ve uygunluk sıklıkla zorunluluğun bir biçimidir. Herhangi bir görüşe sahip olan aklı başında insanlar için her zaman soyut olarak en iyi olanı yapmak bir ilke değildir. Hiçbir doğrudan görevin yasaklamadığı yerde, koşullar altında en iyi olduğu için, yaptığımız
sırada mırıldandığımız ve karşı çıktığımız şeyi yapmak zorunda kalabiliriz. Daha fazlasına kalkışmanın daha azını başarmak olduğunu; bu kadarını kabul etmemiz gerektiğini veya hiçbir şey kazanmamamız gerektiğini; ve böylece kendimizi, eğer yapabilseydik, çok daha farklı şekilde sahip olacağımız şeye mecburen uzlaştırdığımızı görürüz. Dolayısıyla, Teoloji ve Bilimlerin ayrı ayrı öğretildiği laik Eğitim adı verilen bir sistem, belirli bir yerde veya zamanda, en az kötülük olabilir; uzun süredir var olabilir; karışması tehlikeli olabilir; bu,
açıkça geçici bir düzenleme olabilir;
iyileştirme sürecinde olabilir; dezavantajları,
yönetilen kişiler veya
yönetilen hükümler tarafından etkisiz hale getirilebilir. Bu nedenle, Kilise erken dönemlerde çocuklarının seküler başarılar elde etmek için putperest okullarına gitmesine izin verdi,
hiç kimsenin şüphesi olmadığı gibi,
en azından Karma Eğitimde görülebilecek kadar büyük kötülükler vardı.
En ciddi Babalar, Hıristiyan gençliği için Pagan hocaların kullanılmasını önerdi; en aziz Piskoposlar ve en yetkili Doktorlar, Hıristiyan ebeveynler tarafından ergenliklerinde Pagan konferans salonlarına gönderildi.(3) Ve diğer örnekleri ele almamak için, tam da bu zamanda ve tam da bu ülkede, en azından toplumun daha fakir sınıfları açısından, laik kazanımları her zaman sınırlandırılmak zorunda olan,
İrlandalı Piskoposlara, koşullar altında,
ülkeye Ulusal adı verilen okullarda Karma Eğitim sisteminin getirilmesine izin vermek en iyisi gibi göründü. Ancak, böyle bir durum ortadan kalkıyor; Üniversite eğitimiyle ilgili olarak, en yüksek otorite
şimdi soyut olarak en iyi olan planın, bu zaman ve ülkede de en uygun olduğuna karar verdi.

4.

Ve burada, bu Söylevler konusuna yaklaşımın daha yüksek görüşünü bir kez ve herkes için tanıma fırsatım var, ki bu resmi tanımadan sonra bundan vazgeçmeyi düşünüyorum. Dinsel otorite, tartışma değil, Katolikler için din konularında en yüksek kural ve uygun rehberdir. Her zaman araya girme hakkına sahiptir ve bazen,
taraflar ve görüşler arasındaki çatışmalarda, bu hakkı kullanmaya çağrılır. Son zamanlarda bunu bizim durumumuzda kullandı: Katolik gençler için saf bir Üniversite sistemi lehine araya girdi,
herhangi bir uzlaşmayı veya uzlaşmayı yasakladı. Elbette kararı yürekten kabul edilmeli ve itaat edilmelidir ve daha da önemlisi, karar sadece İrlanda Piskoposlarından değil, otoriteleri ne kadar büyük olursa olsun, dünyadaki en yüksek otorite olan St. Peter'in Kürsüsünden geldiği için. 
Dahası, böyle bir karar sadece itaatimizi talep etmekle kalmaz, aynı zamanda güvenimizi de talep eder. Sadece herhangi bir önlemin yasaklanması olarak değil, bununla tutarsız olan herhangi bir muhakemenin _ipso facto_ çürütülmesi olarak işlev görür. Kendi uygunluğunun ciddi ve kehanetini beraberinde taşır. 
Örneğin, Beyler, beni dinleyenler arasında, savunacağım Eğitim ilkelerini, uygulanamaz olma durumu hariç, her türlü kusurdan aklamaya hazır olduklarını söylemeye meyilli olanlar olabilir. Bana bu ilkelerin kağıt üzerinde en doğru ve en bariz, karşı konulamaz olduğunu kabul ettiklerini hayal edebiliyorum, ancak yine de, sonuçta, bunların dünyanın dışında yaşayan ve Katolikliği bu harika on dokuzuncu yüzyılın bağrında ayakta tutmanın zorluğunu görmeyen insanların hayallerinden başka bir şey olmadığını savunuyorlar. Gerçekten de, bu ilkelerin kanıtlanabilir olduğu, ancak işe yaramayacağı kanıtlandı. Hayır, az önce kendi itirafımdı, belirli bir durumda, yalnızca ikinci en iyi olanın pratikte en iyi olması, çünkü gerçekte en iyi olanın söz konusu olmaması kolayca gerçekleşebilir.

Kendi kendinize, şu anda durum budur, dediğinizi duyar gibiyim. Her adımda, kendi başına bu kadar doğru ve kiliseyle ilgili bir ilkeyi uygulama girişimini zora sokan, büyük ve küçük, korkutucu veya sadece can sıkıcı sayısız engeli ayrıntılı olarak anlatıyorsunuz. Savunmanızda Katolikliğe veya İrlanda Hiyerarşisine düşman olmaktan uzak, bilge ve sağduyulu zekalara başvuruyorsunuz ve hiçbir umudunuz yok, daha doğrusu Eğitimin burada ve şimdi teolojik bir ilkeye göre yürütülebileceğine veya farklı dinlerden gençlerin ülkenin koşulları altında birbirlerinden ayrı olarak eğitilebileceğine kesinlikle inanmıyorsunuz. Siyasetin durumu, partilerin konumu, sınıfların duyguları ve geçmişin deneyimi üzerinde ne kadar çok düşünürseniz, Katolikliğin temel ilke olduğu bir Üniversiteyi hedeflemek size o kadar hayal ürünü görünür. Hatta, girişim
kazara başarılı olsa bile, zararı faydasından fazla olmaz mı? Ne kadar büyük fedakarlıklar, kaç şekilde, öncesinde ve sonrasında! Siyasi yapıya kaç tane açık ve gizli yara
açar! Ve eğer başarısız olursa, ki bu beklenir, o zaman
çözemediği kötülükleri tanımasından çifte zarar çıkar. Bunlar sizin derin kuşkularınızdır; ve, size
geldikleri güçle orantılı olarak, sevdiğiniz, saygı duyduğunuz kişilerin bir sebepten dolayı bunlara girmeyi reddetmeleri konusunda hissettiğiniz endişe ve kaygıdır.

5.

Tekrar ediyorum, bazı iyi Katolikler bana bunu söyleyecek ve bundan daha fazlasını. Onlar kendilerini, onlar adına konuşabileceğimden daha iyi ifade edecekler, daha fazla samimiyet ve noktayla, daha fazla argüman gücüyle ve daha fazla ayrıntıyla; ve açıkça ve hemen kabul edeceğim ki, bir Üniversitenin yüksek teolojik görüşünde ısrar edeceğim, ancak mevcut uygulanabilirliğine karşı argümanlarına doğrudan bir cevap vermeye çalışmayacağım. Bir cevap verilemez demiyorum; aksine, bu itirazların yüzlerine bakıldığı oranda, ortadan kalkacaklarına dair güvenli bir beklentim var. Ancak, bu ne olursa olsun, sorunun koşullarını benden çok daha iyi anlayanlarla bu konuyu tartışmak bana yakışmaz. İrlanda'daki durum hakkında ne biliyorum ki, tesadüfen doğru olması mümkün olmayan fikirlerimi, doğdukları ve yaşadıkları ülkede konuşan onların fikirlerinin yanına koymaya kalkışayım? Hayır, Beyler, siz bizi kuşatan zorlukların doğal yargıçlarısınız ve bunlar şüphesiz benim hayal edebileceğimden veya öngörebileceğimden daha büyük. Tartışma uğruna, girişimimize karşı söylediğiniz her şeyi ve çok daha fazlasını kabul edeyim. Bunun içsel imkansızlığına dair kanıtınız benim için teolojik tavsiyem kadar ikna edici olacaktır. Öyleyse, neden kendimi uygunsuz bir belaya bulaştıracak kadar aceleci ve sapkın olayım? Neden kendi yerimden çıkayım? Neden kendi kendime düşük ve hayal kırıklığı biriktirecek kadar inatçı ve pervasız olayım, sanki yeterince kişisel denemem
olacağından emin değilmişim gibi, onu aramaya başlamadan? Bu tür düşünceler en cesur ve en yetenekli zihinler için bile belirleyici olurdu, ancak bir düşünce için. Zorluklarımızın ortasında
bir umut zeminim var, sadece bir dayanağım, ama bence yeterli bir zemin,
bu bana diğer tüm argümanların yerine hizmet ediyor,
beni eleştiriye karşı sertleştiriyor,
umutsuzluğa kapılmaya başladığımda beni destekliyor ve
olası ve uygun olan sorusu tartışmaya açıldığında her zaman ona geliyorum. Bu, Kutsal Makam'ın kararıdır;
Aziz Petrus konuştu, bize çok
umursamaz görünen şeyi emreden odur. O konuştu ve ona güvenmemizi talep ediyor. O bir
inzivaya çekilmiş, yalnız bir öğrenci, geçmiş hakkında hayal kuran,
ölü ve gitmiş olanlara tapan,
vizyonerin projektörü değil. O, dünyada bin sekiz yüz
yıldır yaşıyor; tüm talihleri ​​gördü,
tüm düşmanlarla karşılaştı, kendisini tüm acil durumlar için şekillendirdi. Eğer yeryüzünde zamanın bilincinde olan, kendini uygulanabilir olanla sınırlayan ve öngörülerinde mutlu olan, sözleri gerçek olan ve emirleri kehanet olan bir güç varsa, o da asırların tarihinde, Mesih'in Vekili ve Kilisesinin Doktoru olarak nesilden nesile Havarilerin Kürsüsünde oturan kişidir.

6.

Bunlar retorik sözleri değil, Beyler, tarihin sözleridir. Havariyle birlikte hareket eden herkes, kazanan taraftadır. O, iddia ettiği güven için çoktan
teminatlar vermiştir. En başından beri, yükünü taşıdığı geniş dünyaya
bakmıştır; ve günün ihtiyacına ve Rabbinin ilhamlarına göre, kendini
bir şeye, bir başkasına; ama hepsine zamanında ve hiçbir şeye boşuna
vermemiştir. Önce bizimki gibi bir incelik ve lüks çağına
gelmiştir ve zalimliğinin kaynakları bakımından bereketli olan zulmedene rağmen, toplumun tüm sınıflarından köle, asker, soylu kadın ve sofistleri, Efendisinin onuruna bir halk oluşturmaya yetecek kadar malzeme toplamıştır. Vahşi ordular kuzeyden seller halinde
aşağı iner ve Petrus onlarla buluşmak için dışarı çıkar ve tam gözüyle onları ayıltıp, tam kariyerlerinde onları destekler. Onlar bir tarafa döndüler ve
tüm dünyayı sular altında bıraktılar, ama sadece onun tarafından daha kesin bir şekilde uygarlaştırılmak ve
ezdikleri eski nüfuslardan bile on kat daha fazla çocuğu olmak için. Kanunsuz krallar ortaya çıktı, Romalılar kadar akıllı, Hunlar kadar tutkulu, ama onda kendilerine denk buldular ve
parçalandılar ve o yaşamaya devam etti. Dünyanın kapıları doğuya ve batıya açıldı ve insanlar ele geçirmek için akın etti; ama o onlarla birlikte misyonerleri aracılığıyla Çin'e, Meksika'ya gitti, şevk ve hayırseverlikle sürüklendi,
o insanların çocukları girişimcilik, açgözlülük veya hırs tarafından yönlendirildiği sürece. Şimdiye kadarki başarılarında başarısız oldu mu? Babalarımızın zamanında, Almanya'lı Joseph ve müttefikleriyle, daha büyük bir isim olan Napolyon ve ona bağlı krallarla mücadelesinde başarısız oldu mu ki, başka bir tür mücadelede olsa da, bizimkinde başarısız olsun? Gençliği kartalınki gibi yenilenen, ayakları geyiklerin ayakları gibi ve Ebediyen'in kollarının altında olan Yahuda'nın başında hangi gri saçlar var?

Kilise'nin ilk yüzyıllarında Kutsal Kilise'nin tüm bu pratik bilgeliği sadece inanç meselesiydi, ancak her çağ, geldiği gibi, inancı gerçek bir
görüşle doğruladı; ve on sekiz yüzyılın birikmiş tanıklığıyla, gözlerimiz Azizlerin önceden gördükleri zaferleri göremeyecek kadar
iriyse yazıklar olsun bize. En azından, Bilginin yetiştirilmesi ve yayılmasında bugüne kadar Apostolik Makam'ın himayesinde bu kadar eşsiz bir şekilde birleşmiş olan adaların Katolikleri olarak, en azından onun bilgeliğine güvenmeyen ve başarısızlığını tahmin eden adamlar olabiliriz, bizi şimdi benzer bir göreve gönderdiğinde. Kelt ve Saksonların vahşi olduğu bir zamanda, Petrus'un Makamı'nın her ikisine de önce inanç, sonra medeniyet verdiğini ve sonra onları pagan kıtayı dönüştürmek ve aydınlatmak için ortak bir komisyonun mührüyle tekrar bir araya getirdiğini unutamam. Görkemli St. Patrick'in Roma'dan İrlanda'ya gönderildiğini ve o kadar büyük bir iş yaptığını ki, bir halefinin
olamayacağını, ölümünden sonra gelen kutsallığın, öğrenimin, gayretin ve hayırseverliğin
sadece onun verdiği tek dürtünün sonucu olduğunu unutamam. Çok geçmeden, Mesih'in Vekilinin
besleyici nefesi altında, putperest batıl inançların ülkesinin nasıl tüm insanların hayret ve sığınağı haline geldiğini unutamam; kutsal ve din dışı bilgisinden dolayı hayret ve din, edebiyat ve bilimin sığınağı, barbar istilacılar tarafından kıtadan kovulduğunda. Hacılara cömertçe sunulan misafirperverliğini; yabancı öğrencilere cömertçe sunulan ciltlerini; ve hem vereni hem de alanı kutsayan duaları, duaları, kutsal ayinleri, ciddi ilahileri hatırlıyorum. Ayrıca, benim İngiltere'min bu arada nasıl aynı yorulmaz gözün ilgi odağı haline geldiğini de unutamam: Augustine'in Gregory tarafından bize nasıl gönderildiğini; bizim vahşetimizin haberleriyle yolda nasıl bayıldığını ve
Papa olmasaydı, imkansız bir seferden kaçmış gibi nasıl küçüleceğini;
"zayıflık, korku ve çok titreme içinde" zorlanışını, ta ki adayı Mesih'e fethedene kadar. Yine, Augustine öldüğünde ve işi gevşediğinde, başka bir Papa'nın,
hala yorulmadan, Roma'dan üç azizi, Augustine'in dönüştürdüğü insanları soylulaştırmak ve arındırmak için nasıl gönderdiğini de unutamam. Üç kutsal adam, farklı milletlerden, birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı: Tarsuslu Asyalı bir Yunan olan Theodore; Afrikalı Adrian; sadece Bennett, bir Sakson, çünkü Peter, ekümenik çalışmasında ırklar arasında hiçbir ayrım bilmez. Onlar teoloji ve bilimle geldiler; kutsal emanetlerle, resimlerle, Kutsal Babaların ve Yunan klasiklerinin el yazmalarıyla; Theodore ve Adrian İngiltere'nin her yerinde laik ve manastır okulları kurarken, Bennett kuzeye yabancı bölgelerde topladığı büyük kütüphaneyi getirdi ve Fransa'dan planlar ve süslemelerle, St. Peter'ın duasıyla, Roma tarzında taştan bir kilise inşa etti; tarihçinin(4) söylediğine göre, "en çok etkilendiği". St. Wilfrid, St. John of Beverley, St. Bede ve diğer aziz adamların sonraki nesillerde iyi işleri nasıl sürdürdüklerini ve o zamandan itibaren iki adanın, İngiltere ve İrlanda'nın karanlık ve kasvetli bir çağda, Hristiyanlığın iki ışığı olduğunu ve birbirlerine karşı hiçbir hak iddia etmediklerini ve sevgi rekabeti ve nazik görevlerin karşılıklı alışverişi dışında hiçbir benlik düşüncesine sahip olmadıklarını hatırlıyorum. 7.

Ah, unutulmaz zaman, St. Aidan ve İrlandalı rahipler Lindisfarne ve Melrose'a gidip Sakson gençlerine ders verdiğinde ve bir St. Cuthbert ve bir St. Eata hayırsever emeklerinin karşılığını ödediğinde! Ah, barış ve güvenin kutsanmış günleri, Kelt Mailduf'un adını miras alan güneydeki Malmesbury'ye
girdiği ve orada büyük St. Aldhelm'i doğuran ünlü
okulu kurduğu zaman! Ah, İncil birliğinin değerli mührü ve tanıklığı, Aldhelm'in de bize söylediği gibi, İngilizler İrlanda'ya "arılar kadar kalabalık" gittiğinde; putperest Frison'lara vaaz veren Sakson St. Egbert ve St. Willibrod'un çalışmalarına hazırlanmak için İrlanda'ya yolculuk yaptığında; ve İrlanda'dan iki asil Ewald'ın, aynı zamanda Saksonların, şehitlik tacını kazanmak için Almanya'ya gittiğinde! Gerçekten de, lütuf, barış, sevgi ve iyi işler bakımından bu kadar zengin bir dönem ancak bir mevsim sürebilirdi; ancak, ışık onlardan
geçip gittiğinde bile, kardeş adalar onu kaybetmek değil, birlikte iletmek için kaderlendirilmişti. Komşu kıta ülkesinin, uzun süredir ve iyi bir şekilde yürüttükleri misyonu üstleneceği zaman geldi; ve iki yüz yıllık ittifaka sadık kalarak onurlu görevlerini ona devrettiklerinde, bunu ortak bir eylem haline getirdiler. Alcuin, hem İngiliz hem de İrlanda okullarının öğrencisiydi; ve
Charlemagne, kendi Fransa'sında bilimi ve edebiyatı canlandırdığında, hem Sakson hem de Kelt temsilcisi olan Alcuin, büyük İmparator'un ihtiyacını karşılamak için yola çıkanların başıydı.
Bu, yüzyıllar boyunca, orta çağların ihtişamı olan ünlü Üniversite'nin doğduğu Paris Okulu'nun temeliydi.

* * * * *

Geçmiş asla geri gelmez; doku olarak eski olan olayların akışı, renk ve moda olarak her zaman yenidir. İngiltere ve İrlanda bir zamanlar oldukları gibi değiller, ancak Roma olduğu yerdedir ve Aziz Petrus aynıdır: onun gayreti,
hayırseverliği, misyonu, armağanları hepsi aynıdır. O, eskiden
iki adayı ortak bir öğretim işi vererek bir yaptı; ve şimdi kesinlikle bize de benzer bir misyon veriyor ve biz onu gayretle ve sevgiyle yerine getirirken tekrar bir olacağız. Konuşma II.

Teoloji Bir Bilgi Dalıdır.

Beyler, ilk Konuşmamın başında, şu anda özellikle önemli ve ilgi çekici olan iki soru dikkatinizi çekmişti: birincisi, Teolojiyi kucakladığı bilimler arasında bir yerden dışlamak Üniversite öğretiminin fikriyle tutarlı mıdır; ikincisi, daha önce esas olarak oluştuğu düşünülen özgür çalışmalar ve zihin egzersizlerini ihmal ederek, yararlı sanatları ve bilimleri doğrudan ve temel ilgi alanı haline getirmek fikriyle tutarlı mıdır. Bunlar, önünüze koymam gereken şeyin konusunu oluşturacak sorulardır ve şimdi ikisinden ilkine gireceğim.

1.

Çok iyi bildiğiniz gibi, şu anda sözde Üniversiteleri, Teoloji kürsüleri için hiçbir hüküm koymadan kurmak modadır. Bu tür kurumlar hem burada hem de İngiltere'de mevcuttur. Böyle bir prosedür, daha yeni geçmiş neslin yazarları tarafından çokça makul argüman ve biraz da zekâyla savunulsa da, bana entelektüel bir saçmalık gibi görünüyor; ve bunu söylememin nedeni, ne kadar sert olursa olsun, bir kıyas biçimine giriyor: - Bir Üniversite, adının kendisiyle evrensel bilgiyi öğrettiğini iddia eder: Teoloji kesinlikle bir bilgi dalıdır: Öyleyse, tüm bilgi dallarını iddia etmesi ve yine de en azından bunlardan herhangi biri kadar önemli ve büyük olanı öğretisinin konularından nasıl hariç tutabilir? Bu argümanın her iki öncülünün de istisnaya açık olduğunu düşünmüyorum.

Üniversite öğretiminin kapsamına gelince, kesinlikle Üniversite adının kendisi herhangi bir tür kısıtlamayla uyuşmaz. Bu terimin benimsenmesinin orijinal nedeni ne olursa olsun, ki bu bilinmemektedir(5), ben sadece popüler, kabul görmüş anlamını, bir Üniversitenin evrensel bilgi öğretmesi gerektiğini söylediğimde kullanıyorum. En yüksek entelektüel okullarda bu evrensel öğretime gerçek bir ihtiyaç olduğunu, birazdan göstereceğim; burada, bu tür bir evrenselliğin, konuyla ilgili yazarlar tarafından, diğer öğrenim yerleriyle karşılaştırıldığında, bir Üniversitenin en belirgin özelliği olarak kabul edildiğini söylemek yeterlidir. Bu nedenle Johnson, Sözlüğünde, bunu "tüm sanatların ve yeteneklerin öğretildiği bir okul" olarak tanımlar; ve bir tarihçi olarak yazan Mosheim, Paris Üniversitesi'nin yükselişinden önce, örneğin Padua'da, Salamanca'da veya Köln'de, "o zamanlar bilinen tüm bilimler öğretilmiyordu" der; ancak
Paris okulu, "diğerlerini çeşitli açılardan ve öğretmen ve öğrenci sayısı bakımından geride bırakan", tüm sanat ve bilimleri kucaklayan ilk okuldu ve bu nedenle ilk olarak bir Üniversite oldu."(6)

Diğer yazarlarla birlikte, kelimenin bir Üniversitenin her türden öğrenciye yaptığı davetten türediğini düşünürsek, sonuç aynıdır; çünkü, eğer belirli bilgi dalları hariç tutulursa, elbette onları takip etmek isteyen öğrenciler de hariç tutulur.

Öyleyse, bir öğrenim kurumunun kendisini bir Üniversite olarak adlandırması ve Teolojiyi çalışmalarının sayısından hariç tutması mantıksal olarak tutarlı mıdır? Ve yine, Katoliklerin, inanç veya dini görevi bir kenara bırakarak, akıl açısından bile, Üniversite olduklarını iddia eden ve Teoloji öğretmeyi reddeden mevcut kurumlardan memnun olmaması harika mıdır; ve sonuç olarak, sadece daha Hıristiyan olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha felsefi olan ve daha geniş ve derin hükümler içeren öğrenim yerlerine sahip olmayı arzulamaları gerekir mi?

Ancak bu, elbette, İlahiyatın bir bilim ve önemli bir bilim olduğunu varsaymak demektir: bu yüzden argümanımı daha kesin bir biçime sokacağım. Diyorum ki,
o zaman, eğer bir Üniversite, olayın doğası gereği, evrensel bilginin
icra edildiği bir öğretim yeriyse ve sözde belirli bir Üniversitede Din konusu hariç tutuluyorsa, iki sonuçtan biri kaçınılmazdır: Bir yandan, Din alanının gerçek bilgiden çok yoksun olduğu, ya da diğer yandan, böyle bir Üniversitede
özel ve önemli bir bilgi dalının ihmal edildiği. Diyorum ki, böyle bir kurumun savunucusu _bunu_ söylemeli ya da _şunu_ söylemeli; ya Yüce Varlık hakkında çok az şey bilindiğini ya da öğrenim yerinin kendisini olmadığı şey olarak adlandırdığını kabul etmelidir.
Bu, ortaya koyduğum ve bu Söylemin konusu olarak ısrarla üzerinde duracağım tezdir. Tekrar ediyorum, dini
partiler arasında, dini bir meslek edinmeyen bir Üniversitenin kurulmasında yer alan böyle bir uzlaşma, bu partilerin ayrı ayrı, kendi görüşlerinin ahlaki ve pratik bir bakış açısıyla önemsiz olduğunu değil, elbette hayır; ancak kesinlikle
bu kadar, bunların bilgi olmadığını düşünmeleri anlamına gelir. Eğer kalplerinde, din hakkındaki özel görüşlerinin, ne olursa olsun, kesinlikle ve nesnel olarak doğru olduğuna inansalardı, bu kişilere, davanın doğası gereği, fikrinden ve isminden de anlaşılacağı üzere, her türlü bilgiyi meslek edinmeye mecbur olan bir Kurumda, onların ihmal edilmesine rıza gösterecek kadar hakaret etmeleri düşünülemez.

2.

Bunun söz konusu olmadığını düşünüyorum. O halde, insanlar herhangi bir ortak amaç için bir araya geldiklerinde,
birleşik eylemden elde edilen avantajları güvence altına almak için,
doğal olarak,
özel görüş ve isteklerinin çoğunu feda etmek ve
insan ile insan arasında var olan, yaygın olarak adlandırılan
küçük farklılıkları bırakmak zorunda olduklarını tamamen kabul ediyorum. Belki de,
ne kadar yakın, zevk ve yargılarda ne kadar uyumlu,
ne kadar tek bir kalbe ve tek bir ruha sahip olmak için istekli olursa olsun,
birbirleri uğruna, birlikte mutlu bir şekilde
yaşayacaklarsa, sevdikleri veya arzuladıkları şeylerden kendilerini mahrum etmek zorunda kalacak iki kişi bulunamaz. Kelimenin geniş anlamıyla uzlaşma,
birleşmenin ilk ilkesidir; ve haklarının tamamını ve görüşlerinin komşusunun ve kendi yolunun her şeyde hoşgörüsüzlük olmadan
kullanılmasında ısrar eden herhangi biri, yakında her şeyi tamamen kendisine ait hale getirecek ve bunları
kendisiyle paylaşacak kimse kalmayacaktır. Ancak itiraf edildiği gibi bu en doğru olanıdır, yine de, diğer taraftan, bu uzlaşmaların, ne kadar gerekli olursa olsun, belirgin bir sınırı vardır; ve bu, teslim edilen farklılıkların _ama_ "küçük" olması gerektiği veya karşılıklı olarak yapılan tavizlerde, birleşmenin ana amacından hiçbir fedakarlık yapılmaması gerektiği _şartında_ bulunur. Bu amacı tehlikeye atan herhangi bir fedakarlık, birleşmenin ilkesini tahrip eder ve tutarlı olmak isteyen hiç kimse buna taraf olamaz. 

Bu nedenle, örneğin, çeşitli dinsel mezheplerden insanlar, "evanjelik" risaleler olarak adlandırılanların yayılması için bir araya gelirse, bu, birleşmelerinin amacının, herkes tarafından kabul edildiği gibi, komşularının manevi yararı olduğu, hiçbir dini öğüt, karakteri ne olursa olsun, Lutherci Haklı Çıkarma doktrininde sadakatle ısrar eden bu yarara esasen müdahale edemeyeceği inancına dayanır. Eğer, yine, Protestan İncil'ini basma ve dağıtma konusunda birlikte anlaşırsak, bunun nedeni, hepsinin, dini duygulardaki farklılıklar ne kadar ciddi olursa olsun, bu farklılıkların, o dolaşımın sembolize ettiği tek büyük ilke karşısında yok olacağı ilkesine bağlı kalmalarıdır: İncil, tüm İncil ve yalnızca İncil, Protestanların dinidir. Aksine, eğer
bu tür bir derneğin komitesi, sattıkları söz konusu İncil'in kopyalarına risaleler ve Athanasian İnanç Bildirisi'ni veya iyi işlerin değerini tavsiye eden risaleler eklerse, herhangi bir abonenin, Kutsal Yazılar'ın tek gerçek yorumcusu olarak Özel Yargılama ilkesini tehlikeye atan bir işlemden şikayet etme hakkına sahip olacağını düşünüyorum. Bu örnekler, koalisyonların ve bir amaç için anlayışların, o amacın kovuşturulmasında hayatlarını sürdürdüğü ve o amaç tehlikeye atıldığında veya küçümsendiğinde herhangi bir anlam taşımadığı şeklindeki genel konumumu göstermek için yeterlidir.

O zaman, bir dizi kişi, politikacı, diplomat, avukat, tüccar veya spekülatör olarak değil, Evrensel Bilgiyi ilerletme tek amacıyla ortaya çıktığında, onların çok şey feda etmelerine izin verebiliriz. -- hırs, itibar, boş zaman, konfor, parti çıkarları, altın; Feda edemeyecekleri bir şey var: Bilginin kendisi. Bilgi onların hedefi olduğundan, elbette antik veya modern tarih, ulusal refah veya güç dengesi hakkındaki kendi özel görüşlerinde ısrarcı olmaları gerekmez; elbette karşıt görüşleri savunanların işbirliğinden kaçınmaları gerekmez; ancak Bilginin kendisinin tehlikeye atılmaması gerektiğini şart koşmaları gerekir; ve hangi türden olursa olsun, terk edilmesine izin verdikleri görüşlere gelince, bunları görüş olarak gördükleri açıktır ve daha fazlası değil, ne kadar değerli, kendileri için ne kadar önemli olursa olsun; fikirler yaratıcı, takdire şayan, hoş, yararlı, elverişli, ancak Bilgi veya Bilim adına layık değildir. Dolayısıyla, Malthusçu olmamanın basitçe cehalet olduğunu düşünmeyen hiç kimse, Malthusçu öğretinin bir öğrenme merkezinde olmazsa olmaz bir şey olduğunu iddia etmez; ve hiç kimse, Güneş ve Ay'ın varlığının doğru olduğu gibi, bunun doğru olduğunu
düşündüğü Newtoncu teoriyi terk etmeye razı olmazdı. Eğer,
o zaman, tüm bilgiyi iddia eden bir Kurumda, Yüce Varlık hakkında hiçbir şey
iddia edilmiyorsa, hiçbir şey
öğretilmiyorsa, o Kurumu savunanların sayısındaki her bireyin, tutarlı olduğunu varsayarak, Yüce Varlık hakkında hiçbir şeyin kesin olarak
bilinmediğini açıkça savunduğu sonucuna varmak adildir; dünyada var olan genel bilgi stoğuna maddi bir
ek olarak kabul edilmeyi hak edecek hiçbir şey yoktur. Öte yandan, Yüce Varlık hakkında, Akıldan veya Vahiyden olsun, önemli bir şeyin
bilindiği
ortaya çıkarsa, o zaman söz konusu Kurum her bilimi
iddia eder, ancak bunların en önde gelenini dışarıda bırakır. Kısacası, iddia ne kadar güçlü görünürse görünsün, bunu yapmaktan nasıl kaçınabileceğimi ve bunu yaparken nasıl katlanabileceğimi göremiyorum, Beyler, yani, eğer bir Tanrı varsa, böyle bir Kurum iddia ettiği şey olamaz. Bunu haykırmak istemiyorum; ancak, terimlerin gücüyle, İlahi bir Varlık ve bu koşullara sahip bir Üniversitenin bir arada var olamayacağı çok açıktır.

3.

Yine de, bu birçok kişiye ani bir sonuç gibi görünebilir ve kabul edilmeyecektir: Beyler, buna nasıl bir cevap verilecek? Belki de şu:--Farklı Bilgi türleri veya alanları olduğu, insan, ilahi, duyusal, entelektüel ve benzeri olduğu ve bir Üniversitenin kesinlikle kendi çizgisinde tüm Bilgi çeşitlerini kapsadığı, ancak yine de kendine ait bir çizgisinin olduğu söylenecektir. Düşünür, belirli bir
düzen, belirli bir platform işgal eder, Bilgi. Yorumu anlıyorum;
ama size itiraf ediyorum, bunun eldeki konuya nasıl uygulanabileceğini anlamıyorum. Üniversite Bilgisi konusunun tanımımı bu şekilde oluşturamam ve bunun etrafına sınır çizgilerimi çizemem, böylece
Üniversitelerde yaygın olarak incelenen diğer bilimleri buna dahil edip
Din bilimini hariç tutamam. Örneğin, Üniversite Bilgisi fikrimizi duyularımızın kanıtlarıyla mı sınırlayacağız? O zaman etiği dışlıyoruz; sezgiyi mi dışlıyoruz? Tarihi mi dışlıyoruz; tanıklığı mı dışlıyoruz? Metafiziği mi dışlıyoruz; soyut akıl yürütmeyi mi dışlıyoruz? Fiziği mi dışlıyoruz. Tanrı'nın varlığı bize tanıklıkla bildirilmiyor mu, tarihle aktarılmıyor mu, tümevarımsal bir süreçle çıkarılmıyor mu, metafizik zorunlulukla bize getirilmiyor mu, vicdanımızın önerileriyle bize dayatılmıyor mu? Doğal düzende olduğu kadar doğaüstü düzende de bir gerçektir. Kökeni için bu kadar; ve elde edildiğinde değeri nedir? Büyük bir gerçek mi yoksa küçük bir gerçek mi? Kapsamlı bir gerçek mi? Başka hiçbir dini fikrin ondan başka verilmediğini söyleyin, zihninizi dolduracak kadar bilginiz olur; hemen bir dogmatik sisteme sahip olursunuz. "Tanrı" kelimesi kendi başına bir Teolojidir, bölünemez bir şekilde bir, tükenmez bir şekilde çeşitli, anlamının enginliği ve sadeliği nedeniyle. Bir Tanrı'yı ​​kabul edin ve bilginizin konuları arasına, düşünülebilecek her
diğer gerçeği kapsayan, ona yaklaşan, onu içine
alan bir olguyu dahil etmiş olursunuz. Herhangi bir Bilgi düzeninin herhangi bir bölümünü nasıl araştırabiliriz ve her düzene giren şeyden uzak kalabiliriz? Tüm gerçek ilkeler onunla birlikte akar, tüm fenomenler ona doğru yönelir; o gerçekten de İlk ve Son'dur. Gerçekten de sözde ve fikirde, Bilgiyi insani ve ilahi, seküler ve dini olarak bölmek ve birine müdahale etmeden diğerine hitap edeceğimizi belirlemek yeterince kolaydır; ancak gerçekte imkansızdır. İlahi gerçeğin insani olandan tür olarak farklı olduğunu kabul edersek, insani gerçekler de birbirinden tür olarak farklıdır. Yaratıcının bilgisi yaratığın bilgisinden farklı bir düzendeyse, aynı şekilde metafizik bilim de fizikselden, fizik tarihten, tarih de etikten farklı bir düzendedir. Eğer parçalamaya ilahi olanla başlarsanız, laik bilginin tüm çemberini kısa sürede parçalara ayıracaksınız.

Ben sadece Doğal Teolojiden bahsediyorum; elbette Vahiy'e geçtiğimde argümanım daha güçlü oluyor. Enkarnasyon doktrini doğru olsun: aynı anda hem tarihsel bir gerçeğin hem de metafiziğin doğası değil midir? Meleklerin var olduğu doğru olsun: bu, doğa bilimcinin iddia ettiği gibi, sayısız canlının bir iğnenin ucunda bir arada var olabileceği gibi bir bilgi noktası değil midir?
Dünyanın ateşle yakılacağı, eğer doğruysa, bir zamanlar derinliklerinde devasa canavarların oynadığı kadar büyük bir gerçektir; Deccal'in geleceği, Nero veya Julian'ın Roma İmparatoru olması gibi, tarihin bir bölümüne kategorik bir başlıktır; ilahi bir etkinin iradeyi harekete geçirmesi, metafizikte bir gerçek olarak kabul ettiğimiz, kaslarımız üzerindeki iradenin sonucundan daha gizemli olmayan bir düşünce konusudur.

Bir felsefi zihnin, öncelikle, bu dini gerçeklerin doğru olduğuna inanmasının; sonra, onları görmezden gelmeye razı olmasının;
ve üçüncü olarak, buna rağmen, tüm bunları yaparken _de omni scibili_ öğretmeye devam etmesinin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Hayır; eğer bir insan kalbinde bu dini gerçeklerin doğruluktan uzak olduğunu, bir taşın yere düşmesiyle ilgili genel gerçek ve yasanın doğru olduğu anlamda doğru olmadıklarını düşünüyorsa, onun Dini Üniversitesinden dışlamasını anlıyorum, ancak dışlamasının başka nedenlerini de
iddia ediyor. Bu durumda, davranışlarını gizlediği çeşitli dini görüşler, yalnızca dini alenen reddetmesinin bir özürü değil, aynı zamanda özel olarak ona inanmamasının bir nedenidir. Dünyanın kökeni veya insanın sonu hakkında kesin olarak hiçbir şeyin bilindiğini veya bilinebileceğini düşünmez.

4. Korkarım ki, bu, akılların, açık, mantıklı ve tutarlı, davanın doğasından vardığı veya varmakta olduğu sonuçtur; ve, ne yazık ki! bu _ilk bakışta_ şüpheye ek olarak, Protestanlıkta, ister orijinal fikrinde, ister yine geçen yüzyılda bu adalardaki sözde Evanjelik hareketinde, aynı yönde gerçek eğilimler vardır. Dini dünya, adlandırıldığı gibi, genel olarak, Dinin bilgiden değil, duygudan veya histen oluştuğunu savunur. Yerleşik Kilise'de hala varlığını sürdüren eski Katolik anlayışı, İnancın entelektüel bir eylem, nesnesinin hakikati ve sonucunun bilgi olduğuydu. Dolayısıyla Anglikan Dua Kitabına bakarsanız, kesin _credenda_ ve kesin _agenda_ bulacaksınız; Ancak Lutherci mayalanma yayıldıkça, İnancın vahyedilmiş doktrinin kabulü,
zihnin bir eylemi değil, bir his, bir duygu, bir sevgi, bir
istek olduğunu söylemek moda oldu; ve İnancın bu görüşü elde edildikçe, İnancın Hakikat ve Bilgiyle bağlantısı giderek daha fazla unutuldu veya reddedildi.
Sonunda, bu (sözde) kalbin maneviyatı ile İnancın erdeminin özdeşliği herkes tarafından kabul edildi. Bazı insanlar gerçekten de söz konusu dindarlığı onaylamadı, diğerleri ona hayran kaldı; ancak hayran olsunlar veya olmasınlar, her iki taraf da kendilerini ana noktada, yani bunun gerçekten özünde Din olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını; Din'in argümana değil, zevke ve duyguya, doktrinde hiçbir şeyin nesnel, her şeyin öznel olmadığına dayalı olduğunu kabul ettiler. Diyorum ki, bahsettiğim din okulunun giydiği
yapmacıklığı görenler bile, Din'in, entelektüel egzersizlerden daha az bir şeyden, yani duygulardan, hayal gücünden, içsel iknalardan ve tesellilerden, zevkli hislerden, ani değişikliklerden ve yüce hayallerden oluştuğunu düşünmeye başladılar. Dinin, insan doğasının ihtiyaçlarının bir _tedarikinden_ öte bir şey olmadığına, dışsal bir olgu ve Tanrı'nın bir işi olmadığına inanmayı ve bunu kabul etmeyi öğrendiler. Görünüşe göre, Dine bir talep vardı ve bu nedenle bir tedarik vardı; insan doğası, ekmek olmadan yapamayacağı gibi Din olmadan da yapamazdı; iyi veya kötü, bir tedarik kesinlikle gerekliydi ve günlük
geçim maddelerinde olduğu gibi, gerçekten
aşağı olan bir madde hiç olmamasından daha iyiydi. Böylece Din yararlıydı, saygıdeğerdi, güzeldi, düzenin yaptırımıydı, hükümetin durmasıydı, yasaların ulaşamadığı
özgür irade ve şımarıklığın dizginlenmesiydi: ama sonuçta neye dayanıyordu? Neden, bu sorulması hassas bir soruydu ve cevaplanması ihtiyatsızcaydı; ama eğer gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar gönülsüzce olursa olsun, meselenin özü şuydu ki, Din
geleneğe, önyargıya, yasaya, eğitime, alışkanlığa, sadakate, feodalizme, aydınlanmış çıkarcılığa, birçok, birçok şeye dayanıyordu,
ama kesinlikle akla dayanmıyordu; akıl ne onun garantisiydi ne de aracıydı ve bilimin onunla, mevsim modalarıyla veya hava durumuyla olduğu kadar az bağlantısı vardı.

Görüyorsunuz, Beyler, on altıncı yüzyıldaki dinsel değişikliklerle başlayan bir teori veya felsefe, bu değişikliklerin yazarlarının ilk kınayacağı sonuçlara nasıl yol açtı ve Liberal veya Latitudinarian adıyla bilinen büyük ve etkili bir organ tarafından nasıl benimsendi; ve bu teorinin hakim olduğu yerlerde, elbette bir Üniversitede Din için bir kürsü talep etmek, iyi hisler, onur duygusu, vatanseverlik, minnettarlık, anne şefkati veya iyi arkadaşlık için bir kürsü talep etmek kadar mantıksız, ki bu öneriler tamamen anlamsız olacaktır.

5. Şimdi, söylediklerimi örneklemek için, ilk olarak bir devlet adamına başvuracağım, ama sadece bir politikacıya, bir yerlere, oylara veya borsaya yatırım yapan birine değil, bir filozofa, bir hatibe, mesleği, amacı her zaman güzeli, asil olanı ve cömert olanı yetiştirmek olan birine. Bahsettiğim ünlü adamın ünlü söylemini unutamam; kendine özgü yürüyüşünde ilk olan ve dahası (ki bu benim amacıma çok uygundur), laik ve dini bilgiyi ayırma ilkesinin bu Adalarda kamusal olarak tanınmasında yaşayan herkes kadar payı olan bir adam. Bu parlak düşünür, bu ilkeyi savunmak için çabaladığı yıllarda, kamusal bir tören vesilesiyle bir konuşma veya söylev verdi; ve genel bilginin dini inanç üzerindeki etkisine atıfta bulunarak şöyle konuştu:

"İnsanlar," dedi, "artık kendilerinin cehalet içinde gözleri bağlı bir şekilde yönlendirilmesine izin vermeyecekleri gibi, artık diğer yaratıkları eylemlerinin içsel değerine göre değil, fikirlerinin tesadüfi ve istemsiz çakışmasına göre yargılama ve muamele etme gibi aşağılık ilkeye boyun eğmeyecekler. Büyük gerçek sonunda dünyanın her yerine ulaştı" ve bunu büyük harflerle yazdı, "insan artık kendi kontrolü dışında olan inancı için insana hesap vermeyecek. Bundan sonra, teninin rengini veya boyunun yüksekliğini değiştiremediği gibi, kimseyi övmek veya suçlamak için hiçbir şey bize galip gelmeyecek."(7) Görüyorsunuz ya, Beyler, eğer bu filozof meseleye karar verecekse, dini fikirler gerçek olmaktan veya kendilerinin ötesinde bir şeyi temsil etmekten
çok uzaktır, gerçekten
bireyin özellikleri, huysuzlukları, kazaları, bir Patagonyalının
boyutuna veya bir Zencinin özelliklerine sahip olması gibi.

Ama belki de bu heyecanlı bir anın söylemiydi. Kesinlikle hayır,
Beyler, yoksa uzun zaman önce dile getirilen
verimli bir zihnin sözlerine takılıp kalmazdım. Bay Brougham'ın 1825'te bir ilke olarak ortaya koyduğu şey, 1852'de her tarafımızda, giderek artan bir güven ve başarıyla yankılanıyor. Majestelerinin emriyle Parlamento'nun her iki Meclisine sunulan 1848-50 yılları Eğitim Konseyi Komitesi Tutanaklarını açıyorum ve Majestelerinin Okul Müfettişlerinden birinin s. 467
İkinci cildin, "genellikle daha iyi sınıf ilkokullarda benimsenen konuları" dörde bölen bölümü:--okuma ve yazma gibi _işaretler_ bilgisi; coğrafya ve astronomi gibi _gerçekler_ bilgisi; matematik gibi _ilişkiler ve
yasalar_ bilgisi; ve son olarak şiir ve müzik gibi _duygular_.
Şimdi, bu bölümü ilk gördüğümde, yazarın konuyla ilgili kendi çözümünü belirlemeden önce,
Din'in bu dört başlıktan hangisine gireceğini veya bunlardan herhangi birine girip girmediğini kendime sormam
gerekti. Bunu dünyevi çalışmalarla sayılması için çok hassas ve kutsal bir şey olarak mı bir kenara koydu? Yoksa bölümlemesini yaparken bunu açıkça düşündü mü? Her neyse, buna gerçekten bir yer
bulabilirdim
birinci başlık altında, ikinci başlık altında veya üçüncü başlık altında; çünkü gerçeklerle ilgilidir, çünkü Öz-varlıktan bahseder; İlişkilerle ilgilidir,
çünkü Yaratıcı'dan bahseder; işaretlerle ilgilidir,
çünkü O'ndan bahsetmenin uygun
biçiminden bahseder. Bölümün sadece bir başı vardı ki,
onu ona atfedemedim, yani _duygu_; çünkü, sanırım, yazarın kendi duygu örnekleri olan müzik
ve şiirin,
Din'in ana nesnesi olan Gerçekle pek ilgisi yoktur. O zaman, Beyler, dördüncünün, söz konusu Raporun yazarı tarafından, dini konuların özel
kapsayıcı
olarak seçilen baş olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı değerlendirin. "Duyguların_ aşılanması," diyor, "daha yüksek anlamıyla okumayı, şiiri, müziği, ahlaki ve
dini Eğitimi kapsar. "Bu yazarı kendi iyiliği için tanıtmaktan uzağım, çünkü endişeli görevlerini yerine getirmek için gayretle çabalayan bir beyefendinin duygularını incitmek istemiyorum; ancak, onu ait olduğu yaygın düşünce okulunun bir örneği olarak alarak, okulunun görüşüne göre, Din'in bilgi olmadığı, bilgiyle hiçbir ilgisi olmadığı ve bir Üniversite eğitim programından dışlandığı gibi açık bir itiraftan daha açık bir şekilde ne kanıtlayabilir ki? Bunun nedeni, dışlanmanın kaçınılmaz olması, politik veya sosyal engeller değil, orada hiçbir işi olmaması, bir zevk, duygu, görüş ve başka bir şey olarak değerlendirilmesi gerektiğidir.

Yazar, bu sonucu, hemen girdiği açıklamada kendisi de itiraf ediyor ve şöyle diyor: "Önerilen sınıflandırmaya göre, tüm din eğitiminin _temel fikri_, _duyguların_ doğrudan geliştirilmesinden oluşacaktır." Bizim Düşünün, o zaman,
dinsel bir Eğitim verdiğimizde, amaçladığımız şey, öyle görünüyor ki, herhangi bir bilgi vermek değil,
zihinlerimizde kendimize rağmen ortaya çıkacak olan
Görünmeyen'e yönelik arzuları bir şekilde tatmin etmek,
zihne bir öz-denetim aracı sağlamak,
azizlerin ve bilgelerin
çıkarttığı güzel fikirleri ona aşılamak,
onu göksel bir dindarlığın parlak renkleriyle süslemek, ona bağlılığın şiirini,
düzenli sevgilerin müziğini ve iyilik yapmanın lüksünü öğretmektir.
Zihne gelince, onun çalışması, ahlaki
izlenimler yapıldığında, insan zihninin yapısından kaçınılmazdır, ancak
bu çalışmanın sonuçlarında,
izlenimlerimizden çıkardığı sonuçlarda, bireyin özelliklerine göre değişir.

Yazarın kastettiği buna benzer bir şey gibi görünüyor, ancak genel bakış açısına dair belirgin bir görüş elde etmek için daha ince konularına girmemize gerek yok; ve bence bunu, günümüz felsefesinin, bilinçli inançsızlar veya açıkça alay edenler tarafından benimsenen bir örneği olarak ele aldığımızda, günümüz felsefesinin evrensel bir bilgi sistemi kurmasının ve bitkiler, topraklar, sürüngenler, hayvanlar ve gazlar, yeryüzünün kabuğu ve atmosferdeki değişiklikler, güneş, ay ve yıldızlar, insan ve yaptıkları, dünya tarihi, duyumlar, hafıza ve tutkular, görev, sebep ve sonuç, akla gelebilecek her şey hakkında, bir tanesi hariç - ve o da tüm bunları yaratan Tanrı hakkında - nasıl olduğunu yeterince açıkladığını düşünüyorum. Sebebin açık olduğunu söylüyorum çünkü onlar, yaratıkla ilgili olarak bilginin
sınırsız, ancak Yaratıcının varlığı, nitelikleri ve eserleriyle ilgili olarak
imkansız veya umutsuz olduğunu düşünüyorlar.

6.

Ancak burada, bu temsilin kesinlikle aşırı olduğu itirazı yapılabilir, çünkü söz konusu okul, aslında, yaratılışın, Yaratıcının Varlığı ve Nitelikleri'ne sağladığı kanıta büyük vurgu yapmaktadır. Örneğin, konuşmacılardan birinin unutulmaz bir olaydaki sözlerine atıfta bulunulabilir. Londra Üniversitesi'nin ilk taşını
koyduğu sırada, itiraf ediyorum, Protestan Durham Piskoposluğu'na
yükseltilmiş ve hala
doldurduğu bilgili bir kişi, toplantıyı duayla açtı. Yetkili Raporun bize bildirdiği gibi, Tanrı'ya "ciddi bir sessizlik içinde
açık duran tüm çevre meclisine" hitap etti. "Sen," dedi, tüm mevcutların adına,
"evrenin engin dokusunu o kadar harikulade bir şekilde inşa ettin, hareketlerini o kadar düzenledin ve ürünlerini o kadar oluşturdun ki, eserlerinin tefekkürü ve incelenmesi, zihni aynı anda insan biliminin peşinde çalıştırıyor ve onu _İlahi Gerçeğe_ doğru yönlendiriyor. "Burada, Din alanında Hakikat diye bir şeyin var olduğuna dair belirgin bir kabul var; ve eğer bu pasaj kendi başına dursaydı ve oradaki bu seçkin kişinin temsil ettiği güçlü topluluğun duygularını tespit etmek için sahip olduğumuz tek araç olsaydı,
gittiği kadarıyla, tatmin edici olurdu. Bunu kabul ediyorum; ayrıca, daha önce alıntıladığım yetenekli kişinin yazılarında bulunan Tanrısal Varlığın ve belirli Niteliklerinin kabul edildiğini de kabul ediyorum; bu kişinin dehası, çok yönlü ve çok biçimli olmasına rağmen, hiçbir şeyde, bilimsel ve edebi bilginin ilerlemesine olan bağlılığında olduğu kadar sabit olmamıştır. Daha sonra, "Bilimin nesneleri, avantajları ve zevkleri üzerine Söylem"inde, "tatmin edici ikramlar" olarak adlandırdığı şeyleri çeşitli şekillerde gösterdikten sonra, kataloğu "bilimin tefekküründe _en_ ​​yüksek_ tatminimizden" bahsederek taçlandırır, bu da O, şöyle açıklamaya devam ediyor:

"Onlar tarafından," diyor, "Yaratıcının tüm eserlerinde sergilediği sonsuz bilgelik ve iyiliği anlamaya yükseltiliyoruz. Hiçbir yöne doğru," diye devam ediyor, "en olağanüstü tasarım izlerini algılamadan bir adım atılamaz; ve her yerde göze çarpan beceri, o kadar büyük bir oranda canlı yaratıkların ve özellikle de kendimizin mutluluğunu teşvik etmek için hesaplanmıştır ki, eğer İlahi Takdirin tüm planını bilseydik, her parçanın mutlak bir iyilik planıyla uyum içinde olacağı sonucuna varmakta tereddüt edemeyiz. Ancak, bu en teselli edici çıkarımdan bağımsız olarak, sanki gözlerimizle, Doğanın Büyük Mimarının harikulade eserlerini takip edebilmenin, sisteminin en küçük ve en güçlü kısımlarında sergilenen sınırsız gücü ve mükemmel beceriyi izleyebilmenin verdiği haz tarif edilemez. Bu çalışmadan elde edilen haz, hiç bitmez ve o kadar çeşitlidir ki, asla iştahı yormaz. Ancak, başka bir açıdan duyuların düşük tatminlerinden farklıdır: doğamızı yüceltir ve geliştirirken, bunlar sağlığa zarar verir, anlayışı alçaltır ve duyguları bozar; bize, bilgi arayışı ve erdemin geliştirilmesi, yani toplumun her ilişkisinde görevimizin sıkı bir şekilde yerine getirilmesi dışında, tüm dünyevi nesnelere önemsiz ve dikkatimizin altında bakmayı öğretir; ve hayatın tadını çıkarmaya, hafifmeşrep ve dalkavukların kavrayamayacağı bir onur ve önem verir."

Karma Eğitimin bu önde gelen savunucusunun sözleri bunlardır. Mantıksal çıkarım, şüphesiz ki öyledir, bir hakikat aracıysa,
elbette, İlahi Varlığı ve Nitelikleri doğanın fenomenlerinden çıkarsama olasılığını kabul ederek,
Din doktrinleri için bir hakikat temeli olduğunu açıkça kabul eder.

7.

Beyler, bu temsillere hem sorunun ciddiyetinden hem de
suçladığım kişilere karşı gösterilmesi gereken dikkatten dolayı tam ağırlıklarını vermek istiyorum; ancak, onları anladığımdan emin olmadan önce,
ani bir soru sormam gerekiyor. O zaman, Teolojik öğretisi olmayan Üniversitelerin taraftarları tarafından, insan biliminin Yüce bir Varlığa inanmaya yol açtığı söylendiğinde, gerçeği inkar etmeden, hayır, Katolik,
buna tamamen inanarak, yine de,
ifadenin _onların_ ağızlarında ne anlama geldiğini, konuşanların, "Tanrı" sözcüğünden ne anladıklarını sormak zorundayım. Tartışmanın iki tarafında da aynı şeyi ifade edip etmediğini sorarsam, beni rahatsız etmeye kalkma. Biz
Katolikler, Protestanların ilk ırkı, Müslümanlar ve
tüm Teistler için, kelime, daha önce söylediğim gibi, kendi içinde bir teoloji içerir. Bir sonraki Söylemimde ısrar etme fırsatım olacak şeyi önceden tahmin etme riskine rağmen, şunu söylememe izin verin, Tektanrıcılık öğretisine göre Tanrı, Bireysel, Kendine bağımlı, Her şeye kadir, Değişmez bir Varlıktır; akıllı, yaşayan, kişisel ve mevcut; her şeye kadir, her şeyi gören, her şeyi hatırlayan; Kendisiyle yaratıkları arasında sonsuz bir uçurum olan; kökeni olmayan, Kendisi için her şeye yeterli olan; evreni yaratan ve ayakta tutan; er ya da geç her birimizi, kalplerimize yazdığı doğru ve yanlış Yasasına göre yargılayacak olandır. O, yaptığı atamaların üzerinde egemen olan, aralarında işleyen, onlardan bağımsız olan; her şeyin elinde olan, her olayda bir amacı ve her eylem için bir standardı olan ve böylece bilgi kitabının açtığı her özel bilimin konusuyla ilgili kendi ilişkileri olan Bir'dir; Yaratılışın tüm tarihine, doğanın oluşumuna, dünyanın gidişatına, toplumun kökenine, ulusların kaderlerine, insan zihninin eylemlerine hayranlık verici,
hiç bitmeyen bir enerjiyle kendini dahil eden; ve böylece zorunlu olarak laik Eğitim çemberine dahil olanlardan
çok daha geniş ve daha asil bir bilimin konusu haline gelen.

Bu, bir Tanrı'ya inanmanın bir Katolik'in zihninde ima ettiği doktrindir: eğer bir şey ifade ediyorsa, tüm bunları ifade eder ve tüm bunları ve çok daha fazlasını ifade etmekten kendini alamaz; ve son üç yüzyılın dini öğretilerinde dogmatik gerçeği küçümseyecek hiçbir şey olmasa bile, yine de o zaman bile, bu kadar gizemli, bu kadar kesin bir doktrinin, onu dikkatle düşünmeye zihinlerini veren günümüz eğitimli insanları için olağan bir konu olarak kabul edildiğine inanmakta zorluk çekerdim. Bilakis, otorite, reçete, gelenek, alışkanlık, ahlaki içgüdü ve ilahi etkilerin hiçbir işe yaramadığı, düşünce sabrının, derinliğin ve görüş tutarlılığının incelikli ve skolastik olarak hor görüldüğü, özgür tartışmanın ve yanılabilir yargının her bireyin doğuştan hakkı olarak değerlendirildiği bizimki gibi bir toplumda, bu çağın bu doktrine olan inancına karşı, her ne kadar kabul edilmiş ama incelenmemiş iddiaya karşı uyguladığı şüpheciliğin bir kısmını kullanırsam mazur görülmeliyim. Bunu hafife alamam, somut kanıtlarla bana kavratılması gerekir, çağın ruhu, Yüce Varlık ile Katoliklerin kastettiği şeyi kastediyor. Hayır, bu ruhtan etkilenen tarafların,
Tanrı'nın gerçek bir kavrayışına sahip olduklarını söylemeyeceğim, ama gerçek bir kavrayışın ne olduğu fikrine sahip olduklarının bir güvencesini kazanmak zihnim için bir rahatlama olurdu.

Bu kelimeyi kullanmaktan ve bununla hiçbir şey kastetmemekten daha kolay bir şey yoktur.
Paganlar, "Kader" demek istediklerinde "Tanrı ister"; "Şans" demek istediklerinde "Tanrı sağlar"; "İçgüdü" veya "Duyu" demek istediklerinde "Tanrı hareket eder" ve "Doğanın Ruhu" demek istediklerinde "Tanrı her yerdedir" derlerdi.
Yüce Varlık, bir ilkeden, bir eylem merkezinden, bir nitelikten veya bir fenomenin genellemesinden sonsuz derecede farklı bir şeydir. Eğer,
o zaman, bu kelimeyle, dünyayı düzende tutan,
dünyada hareket eden, ancak genel İlahi Takdir yoluyla hareket eden,
bize karşı ancak Doğa yasaları denen şeylerle hareket eden,
bu yasalardan bağımsız hareket etmektense hiç hareket etmemeye daha çok dikkat eden,
gerçekten bilinen ve yaklaşılan, ancak yalnızca bu yasalar aracılığıyla hareket eden bir Varlık'ı kastediyorsanız;
böyle bir Tanrı'yı ​​kavramak hiç kimse için zor değildir,
hiç kimse için tahammül etmek zor değildir. Eğer, diyorum ki, toplumu devrimleştirdiğiniz gibi, cenneti de devrimleştirmiş olursunuz, eğer ilahi egemenliği, Tahtın yeterince onur ve törensel olduğu, ancak yasal formlar ve emsaller ve bir bakanın karşı imzası dışında en sıradan emri veremediği bir tür anayasal monarşiye dönüştürmüşseniz, o zaman bir Tanrı'ya inanç, var olan, duyusal güçlerin ve fenomenlerin kabulünden başka bir şey değildir, ki bunu ancak bir aptal inkar edebilir. Eğer Yüce Varlık güçlü veya becerikliyse, teleskopun gücü, mikroskobun beceriyi gösterdiği kadar ileri giderse, eğer ahlaki yasası sadece hayvansal yapının fiziksel süreçleriyle veya insan işlerinin acil sorunlarından toplanan iradesiyle tespit edilecekse, eğer Özü evren kadar yüksek, derin, geniş ve uzunsa ve daha fazlası değilse; Eğer bu gerçekse, o zaman Tanrı hakkında belirli bir bilim olmadığını, teolojinin sadece bir isim olduğunu ve onun adına bir protestonun ikiyüzlülük olduğunu itiraf edeceğim. O zaman O, evrenin yasalarıyla sadece örtüşür; o zaman O, maddi veya ahlaki dünyanın her bir fenomeninin, önümüzden geçerken, sadece bir işlevi veya bağıntılı veya öznel bir yansıması ve zihinsel izlenimidir. O zaman, O'nu düşünmek ne kadar dindarca olsa da,
deneyin veya soyut akıl yürütmenin gösterisi geçerken,
yine de,
bu dindarlık bir düşünce şiirinden veya bir dil süslemesinden başka bir şey değildir ve felsefe veya bilim üzerinde sonsuz derecede küçük bir etkisi bile yoktur, ki bunların daha çok asalak bir ürünüdür.

Bu durumda, Teolojinin neden belirli bir öğretime ihtiyaç duymaması gerektiğini anlıyorum, çünkü yanılacak hiçbir şey yok; neden bilimsel öngörülere karşı güçsüz, çünkü onlardan sadece biri; neden sapkınlığı kınamasında
sadece saçma olduğunu, çünkü sapkınlığın gerçek ve deney alanında olmadığını anlıyorum. Bu durumda, dini duygunun sadece bir "duygu" ve uygulamasının "tatmin edici bir muamele" olduğunu anlıyorum, çünkü güzel veya yüce olanın duygusuna benziyor. Evrenin tefekkürünün "ilahi gerçeğe doğru ilerlediğini" anlıyorum, çünkü ilahi gerçek Doğa'dan ayrı bir şey değil, üzerinde ilahi bir ışıltı olan Doğa'dır. Fiziksel Teoloji için ifade edilen şevki anlıyorum, çünkü bu çalışma Fiziksel Doğa'ya bakmanın bir yolu, bir kişinin sahip olduğu ve diğerinin sahip olmadığı, yetenekli zihinlerin ortaya koyduğu, diğerlerinin hayranlık uyandırıcı ve yaratıcı bulduğu ve herkesin benimsemesi için daha iyi olacak olan, özel ve kişisel bir Doğa görüşüdür. Bu, tıpkı tarihin _felsefesi_ veya _romantizmi_ veya çocukluğun _şiirleri_ veya pitoresk veya duygusal veya mizahi veya bireyin dehasının veya kaprisinin veya günün modasının veya dünyanın rızasının, tefekkürüne tabi tutulan herhangi bir nesne grubunda tanıdığı herhangi bir soyut nitelikten bahsettiğimiz gibi, Doğa teolojisidir.

8.

Bu tür din fikirleri bana Tektanrıcılık'tan uzak görünüyor; bunları, onlara geçerlilik kazandıran okula ait olan şu veya bu bireye atfetmiyorum; ancak bilimsel araştırmalarımızda "Doğanın Mimarı" ile aynı hızda ilerlemenin "tatmini" hakkında okuduklarım; Söz konusu
tatmin hakkında "hayatın tadını çıkarmaya onur ve önem vermek" ve bize bilginin ve topluma karşı görevlerimizin dikkatimizi çekmeye değer tek dünyevi nesneler olduğunu öğretmek, itiraf ediyorum, Beyler, beni korkutuyor; ayrıca Dr. Maltby'nin Tanrı'ya hitabı beni rahatlatmaya yeterli değil.
Tanrı'nın olmadığını kabul etmekle,
Onun hakkında kesin olarak hiçbir şeyin bilinemeyeceğini ima etmek arasında pek bir fark görmüyorum; ve
Din Eğitimi'nin duygu yetiştirme,
Din İnancı'nın ise zihnin tesadüfi rengi veya duruşu olarak ele alındığını gördüğümde,
isteksizce ama zorla Metafizik'in çok tatsız bir sayfasının hatırlatıldığını görüyorum, yani , Hume gibi filozoflar tarafından ima edilen Tanrı ve Doğa arasındaki ilişkiler. Bu zeki, ancak en düşük fikirli spekülatör, İnsan Anlayışı ile ilgili soruşturmasında, iyi bilindiği gibi, Epikuros'u, yani bir ateizm öğretmenini tanıtır,
Atina halkına bir nutuk çeker, aslında savunmak için değil,
bu görüşü hafifletmek için. Amacı, ateist görüşün teorinin reddedilmesinden ve fenomen ve olgunun doğru bir
temsilinden başka bir şey olmadığını, ancak fenomen ve olgu tehlikeli olmadıkça tehlikeli olamayacağını göstermektir. Epikuros'a, felsefenin paralojizminin her zaman Doğa'dan, Doğa'nın ötesinde, Doğa'dan daha büyük bir şey adına tartışmak olduğu söylenir; oysa, Tanrı, iddia ettiği gibi, yalnızca görünür dünya aracılığıyla bilindiğinden, O'nun hakkındaki bilgimiz, O'nun hakkındaki bilgimizle kesinlikle orantılıdır, O'ndan farklı bir şey değildir, O'nu görmenin bir biçimidir. Dolayısıyla, Doğa ve dünya fenomenlerini kabul ettiğimiz sürece, Doğa ile paralel ve çakışan, görünür olmayan ancak maddi olmayan, Tanrı adını verdiğimiz ikinci bir Varlık hipotezine devam edip etmeyeceğimiz yalnızca bir kelime meselesidir. "Tanrıların," diyor, "evrenin varoluşunun veya düzeninin yazarları olduğunu kabul edersek, işçiliklerinde görülen kesin güç, zeka ve iyilikseverlik derecesine sahip oldukları sonucu çıkar; ancak, argüman ve muhakemenin kusurlarını gidermek için abartı ve dalkavukluğun yardımına başvurmadığımız sürece, daha fazla bir şey kanıtlanamaz. Şu anda herhangi bir niteliğin izleri göründüğü sürece, bu niteliklerin var olduğu sonucuna varabiliriz. Daha fazla niteliğin varsayımı yalnızca bir hipotezdir; çok daha fazlası, uzak yer ve zaman dönemlerinde, bu niteliklerin daha görkemli bir şekilde sergilendiği veya sergileneceği ve bu tür hayali erdemlere daha uygun bir yönetim şemasının olduğu varsayımıdır." 

İşte Yüce Varlık ile ilgili herhangi bir belirgin bilim veya felsefenin mümkün olduğunu reddetmekten çekinmeyecek bir akılcı; çünkü O'nun hakkında bildiğimiz her şey, bu veya şu veya diğer fenomen, maddi veya ahlaki, zaten bu veya şu doğal bilimin kapsamına giren şeydir. O zaman, O'nda Teoloji'yi bir Üniversite Eğitimi dersinde bırakmak ancak tutarlı olurdu: ama arkadaşlığından kaçan herhangi birinde nasıl tutarlı olabilir? Yazarın, birkaç kez bahsedilen, Hume'a karşı olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum, Bilim Üzerine Söylev'inden yaptığım alıntının bir cümlesinde, maddi dünyanın fenomenlerinin İlahi Niteliklerin tam olarak sergilenmesi için yetersiz olduğuna karar veriyor ve kanıtlarını tamamlamak ve uyumlu hale getirmek için ek bir sürece ihtiyaç duyduklarını ima ediyor. Ama bu ek süreç bir bilim değil midir? ve eğer öyleyse, neden varlığını kabul etmiyoruz? Eğer Tanrı Doğa'dan daha fazlasıysa, Teoloji bilimler arasında bir yer talep eder: ama öte yandan, bundan bu kadar emin değilseniz, Hume veya Epikuros'tan nasıl farklısınız? 9.

Başladığım gibi bitiriyorum: dini doktrin bilgidir. Bu, bugün pek az girilen önemli bir gerçektir ve burada
beni onurlandıran herkesin,
kendileriyle birlikte götürmeleri için yalvarmama izin vermesini diliyorum. Keskin tartışmalara girmiyorum, ancak
ciddi ilkeler koyuyorum. Dini doktrin, Newton'un doktrininin bilgi olması gibi, tam anlamıyla bilgidir. Teoloji olmadan Üniversite Öğretimi
basitçe felsefi değildir. Teolojinin orada en azından Astronomi kadar bir yer edinme hakkı vardır.

Bir sonraki Söylemimde, tanınmış bilimler listesinden çıkarılmasının sadece kendi başına savunulamaz olmakla kalmayıp,
geri kalan her şeye zarar verdiğini göstermek amacım olacak.

Söylem III.

Teolojinin Diğer Bilgi Dalları Üzerindeki Etkisi.

1. Uzun, yoğun ve münhasıran kendilerini seküler bilginin belirli bir dalının incelenmesine veya araştırılmasına adamış, zihinsel yaşamları seçtikleri uğraşta yoğunlaşmış ve gizli olan ve doğrudan onunla ilgili olmayan hiçbir şey için ne gözleri ne de kulakları olan büyük zekaya sahip insanlar, sonunda etraflarında duyulması gereken bir yaygara olduğunu fark ettiklerinde, bilginin kategorisine Din olarak yerleştirmeye çok az alışkın oldukları şey için ve kendilerinin buna karşı hoşnutsuzlukla suçlandıkları zaman, bu kesintiye karşı sabırsızlanırlar; talebi zorba, talep edenleri bağnaz veya fanatik olarak adlandırırlar. Tek isteklerinin yalnız bırakılmak olduğunu söylemeye meyillidirler; kendileri için, kimseyi gücendirmeyi veya kimseye müdahale etmeyi hayal etmezler; kendi özel çizgilerini izliyorlar, hiç kimsenin dinine, kim olursa olsun, karşı tek bir kelime bile söylemediler ve bunu asla yapmayı düşünmüyorlar. Bu, bir Tanrı'nın varlığını inkar ettikleri anlamına gelmez, çünkü konu tamamen alakasız olacağından, bundan
bahsederken bulunmuyorlar. Tek söyledikleri, dünyada Yüce Varlık'ın dışında başka varlıklar olduğudur; onların işi onlarladır. Sonuçta, yaratılış Yaratıcı değildir, seküler dini şeyler de. Teoloji ve beşeri bilimler iki şeydir, bir değildir ve kendi alanları vardır, bitişik olabilir
ve birbirleriyle akraba olabilirler, ancak aynı değillerdir. Dünyayı tefekkür ettiğimizde, cenneti tefekkür etmiyoruz; ve cenneti tefekkür ettiğimizde, dünyayı tefekkür etmiyoruz. Ayrı konular ayrı ayrı ele alınmalıdır. İşbölümü gibi, düşüncenin bölünmesi de başarılı uygulamanın tek yoludur. "Biz kendi yolumuza gidelim," derler,
"sen de kendi yoluna git. Biz Teoloji üzerine ders verme iddiasında değiliz ve sen de Bilim üzerine söz söyleme hakkına sahip değilsin."

Bu hisle, Teoloji için Bilim Okullarına ücretsiz giriş
iddiasında bulunan muhalifleri ile onu tamamen dışlamak isteyen kendileri arasında bir tür uzlaşmaya varmaya çalışırlar ve bu şudur:
yani, Teoloji kamu okullarından gerçekten de dışlanmalı,
ancak yeterli sayıda kişi bunu arzu ederse
özel okullarda buna izin verilmelidir. Bu tür kişiler, kendi başlarına olduklarında her şeyi kendi istedikleri gibi yapabilirler, böylece kendi zihinlerine özgü görüşlerin müdahalesiyle herkes için kabul edilebilir ve
yararlı kapsamlı bir öğretim sistemini bozmaya çalışmazlar.

Şimdi bu temsile felsefi bir cevap vermeye çalışacağım, yani, Üniversite Ders Odasında seküler bilgi öğretme ve dini bilgiyi papaza, din dersine ve salona geri gönderme projesine; ve bunu yaparken, beni affetmelisiniz,
Beyler, eğer konumuz dinleyici için yorucu olabilecek uzun ve dikkatli bir düşünce sürecini sürdürmemi gerektiriyorsa:--O zaman şöyle başlıyorum:--

2.

Gerçek, her türden Bilginin nesnesidir; ve Gerçek ile neyin kastedildiğini sorduğumuzda, sanırım Gerçeğin, mantıkta özne ve yüklem olarak birbirlerine karşı duran olgular ve bunların ilişkileri anlamına geldiğini söylemek doğru olur. İnsan zihni tarafından düşünüldüğü gibi var olan her şey, büyük bir sistem veya karmaşık bir olgu oluşturur ve bu da elbette, bir bütünün parçaları olarak, her türden sayısız ilişkiye sahip olan, belirsiz sayıda belirli olguya dönüşür. Bilgi, bu olguların, ister kendi başlarına, ister karşılıklı konumlarında ve yönelimlerinde olsun, kavranmasıdır. Ve, hepsi birlikte düşünülecek tek bir bütünsel konu oluşturduğundan, parça ile parça arasında doğal veya gerçek sınırlar yoktur; biri her zaman diğerine çarpar; hepsi, zihin tarafından görüldüğü gibi, bir araya gelir ve birbirleriyle karşılıklı bir karaktere sahiptir, İlahi Öz'ün içsel gizemlerinden kendi hislerimize ve bilincimize, her şeyin Rabbinin en ciddi atamalarından saatin kazası olarak adlandırılabilecek şeye, en görkemli seraph'tan en aşağılık ve en zararlı sürüngenlere kadar. Şimdi, tüm yetenekleriyle insan zihninin bu muazzam gerçeği tek bir bakışta kavrayamaması veya hemen ele geçirememesi
şaşırtıcı değildir. Dar görüşlü bir okuyucu gibi, gözü yakından inceler ve incelemesi için açık duran korkunç cilt üzerinde yavaşça hareket eder. Veya yine, birçok parça ve kenardan oluşan devasa bir yapıyla uğraştığımızda, zihin etrafında döner, önce bir şeyi, sonra bir başkasını, en iyi şekilde not eder ve bütünü kavrama yolunda ilerleme kaydederek farklı yönlerden inceler. Böylece derece derece ve dolambaçlı ilerlemelerle yükselir ve doğduğu evrenin bilgisine tabi olur. Zihnin nesnesine baktığı bu çeşitli kısmi görüşler veya soyutlamalar bilim olarak adlandırılır ve bilgi alanının sırasıyla daha büyük veya daha küçük bölümlerini kapsar; bazen çok uzağa ve genişe, ancak yüzeysel olarak, bazen belirli bölümler üzerinde kesin bir şekilde, bazen aynı bölümde birlikte meşgul olarak, bazen bir bölümü ortak olarak tutar ve sonra bu tarafta veya o tarafta birbirinden mutlak bir şekilde uzaklaşarak uzanır. Böylece Optik, konusu olarak, yalnızca görünür olduğu sürece tüm görünür yaratılışı alır; Zihinsel Felsefenin daha dar ama daha zengin bir alanı vardır. Astronomi, düzlem ve fiziksel, her biri aynı konu alanına sahiptir, ancak farklı şekilde
görür veya ele alır; son olarak, Jeoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi'nin konu alanları kısmen aynı, kısmen farklıdır. Şimdi bu görüşler veya bilimler, soyutlamalar oldukları için, şeylerin kendileriyle olduğundan çok daha fazla şeylerin ilişkileriyle ilgilidir. Bize şeylerin ne olduğunu, yalnızca veya
esas olarak ilişkilerini anlatarak veya öznelere yüklemler
atayarak söylerler; ve bu nedenle bize bir şey hakkında söylenebilecek her şeyi asla söylemezler, hatta bir şey söylediklerinde bile, veya onu önümüze getirmezler, tıpkı duyuların yaptığı gibi. Gerçekleri düzenler ve sınıflandırırlar; ayrı fenomenleri ortak bir yasa altında indirgerler; etkileri bir nedene kadar izlerler. Böylece bilgimizi hafızanın himayesinden felsefenin daha güvenli ve daha kalıcı korumasına aktarmaya hizmet ederler, böylece hem yayılmasını hem de ilerlemesini sağlarlar: -çünkü bilimler bilgi biçimleri oldukları için,
zihnin onu yönetmesini ve artırmasını sağlarlar; ve, araçlar oldukları için, onu başkalarına kolayca iletmek için. Yine de, sonuçta,
işbölümü ilkesine göre ilerlerler, bu bölünme bir soyutlama olsa bile, parçalara gerçek bir ayırma değildir; ve, bir dizgin veya apolet yapan kişi, bu nedenle, taktik veya strateji bilimi hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı gibi, paralel bir şekilde, her bilim eşit olarak veya hiçbiri zihni, olduğu gibi, şeylerin bilgisinde tam olarak aydınlatamaz veya ona bakmak istediği dış nesneyi getiremez. Bu nedenle önemleri farklıdır; ve önemlerine göre, yalnızca hepsinin bir araya gelip katkıda bulunduğu bilgi kütlesi üzerinde değil, birbirleri üzerinde de etkileri olacaktır. O zamandan beri bilimler, çeşitli yönleriyle ele alınan bir ve aynı konu hakkındaki zihinsel süreçlerin sonuçlarıdır ve gittikleri yere kadar gerçek sonuçlardır, ancak aynı zamanda ayrı ve kısmidirler, bundan şu sonuç çıkar ki, bir yandan, eksiklikleri nedeniyle, tek tek, dış yardıma ihtiyaç duyarlar ve diğer yandan, önce kendi içlerindeki bağımsızlıkları ve sonra da konularındaki bağlantıları nedeniyle, bunu birbirlerine sağlayabilirler. Hepsi birlikte ele alındığında, insan zihnine mümkün olduğunca yakın bir şekilde, nesnel gerçeğin bir temsiline veya öznel yansımasına yaklaşırlar; insan zihni, hakim olduğu bilimlerin sayısıyla orantılı olarak, o nesnenin doğru bir şekilde kavranmasına doğru ilerler; ve bazı bilimler ortadan kalktığında, böyle bir durumda, eksik olan bilimlerin değerine ve bunların kullanıldığı alanın önemine orantılı olarak, sadece eksik bir kavrayışa sahiptir.

3.

Örneğin, tefekkür nesnemiz olarak insanı ele alalım;
o zaman onu çeşitli ilişkiler içinde görebileceğimizi hemen göreceğiz; ve
bu ilişkilere göre, onun konusu olduğu bilimler vardır ve onlarla olan tanışıklığımıza göre onun hakkında gerçek bir bilgiye sahip oluruz. Onu, bedeninin maddi unsurlarıyla veya zihinsel yapısıyla veya hane halkı ve ailesiyle veya içinde yaşadığı toplulukla veya onu yaratan Varlıkla ilişkili olarak görebiliriz; ve sonuç olarak onu sırasıyla fizyologlar, ahlak filozofları, ekonomi yazarları veya siyasetçiler veya ilahiyatçılar olarak ele alırız. Onu tüm bu ilişkilerle birlikte veya adlandırdığım tüm bilimlerin konusu olarak düşündüğümüzde, o zaman
insanın bir nesne veya dışsal bir olgu olarak fikrine ulaştığımız ve bu fikirde durduğumuz söylenebilir, tıpkı gözün onun dışsal biçiminden aldığı şeye benzer. Öte yandan, sadece fizyolog, sadece politikacı veya sadece ahlakçı olduğumuz için, insan fikrimiz az çok gerçek dışıdır;
onun tamamını almayız ve kusur, ihmal edilen ilişkinin önemli olup olmamasına göre daha büyük veya daha azdır, ister Tanrı'yla, ister kralıyla, ister çocuklarıyla, ister kendi bileşen parçalarıyla ilişkisi olsun. Ve eğer hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir ilişki varsa,
sadece var olduğundan başka, o zaman onun hakkındaki bilgimiz, itiraf ettiğimiz gibi ve kendi bilincimize göre, eksik ve kısmidir ve bunu tekrar ediyorum, ilişkinin önemiyle orantılıdır.

Bu nedenle, saf matematiğe uygulandığını düşünmeye meyilli olduğumuz bilimler için genel olarak doğrudur, ancak saf matematiğe özellikle, yani, basit temsiller veya şeylerin olduğu gibi bilgilendiricileri olarak kabul edilemezler. Saf matematiğin sonuçlarının karma tarafından uygulandığını, düzeltildiğini ve uyarlandığını söylemeye alışkınız ve bunu söylüyoruz; ancak Anatomi, Kimya, Dinamik ve diğer bilimlerin sonuçları da birbirleri tarafından gözden geçirilir ve tamamlanır. Bu çeşitli sonuçlar bütün ve özlü şeyleri temsil etmez, ancak doğru görüşlerdir, gittikleri ölçüde; ve ne kadar gittiklerini, yani ait oldukları nesneye ne kadar karşılık geldiklerini belirlemek için, bunları diğer bilimler tarafından o nesneden alınan görüşlerle karşılaştırmamız gerekir. Soyut kuvvetler teorisine devam edersek, mermiye havanın direncinin gerçekte elde etmesine izin verdiğinden çok daha geniş bir menzil atamalıyız. Ancak, bu direncin bilimsel analizin konusu yapılmasına izin verin, o zaman projeksiyon bilimine yardımcı olan ve onu bir noktaya kadar tamamlayan yeni bir bilime sahip olacağız. Öte yandan, projeksiyon biliminin kendisi, üzerinde düşündüğü kuvvetlere ait olarak kabul edildiğinde, bu ek araştırmayla daha mükemmel değildir. Ve benzer şekilde, bilimlerin tüm çemberi açısından, biri diğerini olgusal amaçlar için düzeltir ve biri diğeri olmadan, varsayımsal olarak ve kendi soyut ilkelerine dayanarak dogmalaştıramaz. Örneğin, Newton felsefesi, bir teori veya hipotezden daha fazlası olacaksa, belirli metafizik varsayımların kabul edilmesini gerektirir; örneğin, dün olanın yarın da olacağı; madde diye bir şeyin olduğu, duyularımızın güvenilir olduğu, bir tümevarım mantığının olduğu vb. Şimdi, metafizikçiler Newton'a istediği her şeyi verirler; ancak, eğer öyleyse, başka bir şey
soran birine eşit derecede uyumlu olmayabilirler ve
o zaman fizik bilimindeki en mantıklı sonuçlarının hepsi, tamamlanmış olsalar bile, umutsuzca raflarda kalır ve asla olgusal alana
çıkarılamaz. Tekrar ediyorum, kütle çekim teorisinin sunduğu dışında, cisimlerin hareketi hakkında hiçbir şey bilmeseydim, sadece o teoriye dalıp
yeryüzünde ve gökyüzünde tüm hareketleri ölçmeye çalışsaydım, gerçekten de birçok doğru sonuca varırdım, birçok önemli olguyu yakalardım, birçok mevcut ilişkiyi tespit ederdim ve birçok popüler hatayı düzeltirdim: Hafif cisimlerin
yukarı uçtuğu ve ağır cisimlerin
aşağı düştüğü şeklindeki eski düşünceyi büyük bir başarıyla araştırır ve alay ederdim; ama kılcal çekim olgusunu inkar etmeye eşit bir güvenle devam ederdim. Burada
yanılırdım, ama sadece bilimimi diğer bilimlerden bağımsız olarak yürüttüğüm için. Aynı şekilde, kendimi sadece cismin cisme olan dışsal etkisinin
araştırılmasına adarsam, kimyasal yakınlıklar ve bileşimler fikriyle alay edebilir ve onu
anlaşılmaz olarak reddedebilirdim. Ben sadece bir kimyager olsaydım, zihnin beden sağlığı üzerindeki etkisini inkar ederdim; ve benzeri, herhangi bir bilimin veya bilim ailesinin, diğerlerini dışlayarak, adanmışları açısından; zorunlu olarak bağnaz ve şarlatan olurlar, kendi uğraşlarına ait olmayan tüm ilkeleri ve bildirilen gerçekleri küçümserler ve her şeyi başka bir yerden yardım almadan yapmayı düşünürler. Böylece, şimdiye kadar, kimya
tıbbın yerine konuldu; ve yine, siyasi ekonomi veya
entelektüel aydınlanma veya Kutsal Yazıların okunması, kötülüğe, kötü niyete ve sefalete karşı bir şifa olarak haykırıldı.

4.

Beyler, söylediklerimi özetleyerek, tüm bilginin bir bütün oluşturduğunu, çünkü konusunun bir olduğunu ortaya koyuyorum; çünkü evren, enine boyuna o kadar sıkı bir şekilde birbirine örülmüş ki, zihinsel bir soyutlama dışında, bölümü bölümden ve işlemi işlemden ayıramayız; ve sonra tekrar, Yaratıcısına gelince, elbette O kendi Varlığında ondan sonsuz derecede ayrıdır ve Teolojinin insan bilgisinin hiçbir ilişkisi olmayan bölümleri vardır, yine de O, Kendisini onunla öyle bir şekilde ilişkilendirmiştir ve onu kendi bağrına basmıştır, içindeki varlığı, üzerindeki takdiri, üzerindeki izlenimleri ve onun aracılığıyla etkileriyle, onu gerçekten veya tam olarak tefekkür edemeyiz, bazı ana yönlerden O'nu tefekkür etmeden. Sonra, bilimler, bahsettiğim zihinsel soyutlamanın sonuçlarıdır, bilginin tüm konusunun şu veya bu yönünün mantıksal kaydıdır. Hepsi aynı nesneler çemberine ait oldukları için, birdirler ve hepsi birbirine bağlıdır; sadece şeylerin yönleri oldukları için, şeylerin kendileriyle ilişkilerinde ayrı ayrı eksiktirler, ancak kendi fikirlerinde ve kendi ilgili amaçları için eksiksizdirler; her iki durumda da birbirlerine hem ihtiyaç duyarlar hem de birbirlerine hizmet ederler. Ve ayrıca, bir bilimin bir diğeri üzerindeki etkilerinin anlaşılması ve her birinin her birine kullanımı ve bunların hepsinin birbiriyle yeri ve sınırlaması ve ayarlanması ve uygun şekilde değerlendirilmesi, bence bunların hepsinden ayrı bir tür bilime ve bir anlamda bir bilimler bilimine aittir, ki bu benim Felsefe'nin, kelimenin gerçek anlamıyla ve felsefi bir zihin alışkanlığının ne anlama geldiğine dair kendi anlayışımdır ve bu Söylevler'de bu isimle anacağım. Bilgi ve genel olarak felsefi bilgi hakkında söyleyeceklerim bunlar; ve şimdi bunları, beni bunu çıkarmaya yönlendiren özel bilime uygulamaya devam ediyorum. O halde, herhangi bir bilimin katalogdan sistematik olarak çıkarılmasının, bilgimizin doğruluğunu ve eksiksizliğini, ve bu da önemiyle orantılı olarak, tehlikeye attığını söylüyorum. Teoloji bile, gökten gelse de, hakikatleri ilk başta bir kez verilse de, matematiğin hakikatlerinden daha kesin olsalar da, Teoloji bile, bize göre göreceli olduğu veya Din Bilimi olduğu sürece, her zihinsel egzersizin tabi olduğu yasadan, yani, somutu belirleyeceği zaman soyuta eşlik etmesi gereken o kusurdan hariç tutmuyorum. Sadece Doğal Dinden de bahsetmiyorum; çünkü Katolik Kilisesi'nin öğretisi bile, belirli yönlerinden, yani dini öğretisinden, diğer bilimlerden çeşitli şekillerde etkilenmiştir. Aristoteles felsefesinin ifade tarzına dahil edilmesinde ısrar etmemek için, dogmaların açıklaması kilise eylemlerinden veya olaylarından etkilenir; kehanet yorumları doğrudan tarihsel konulardan etkilenir; Kutsal Kitap hakkındaki yorumları astronomun ve jeologun sonuçlarından etkilenir; ve onun çeşitli deneyimler, politik, sosyal ve psikolojik, zamanların ve yerlerin sürekli olarak sağladığı sofistik kararları.

Teolojinin verdiği şeyi almaya hakkı vardır; ya da daha doğrusu, Hakikatin çıkarları onu almaya mecbur eder. Eğer rüyalar tarafından kandırılmazsak, gerçekleri oldukları gibi tespit edersek, o zaman Teolojinin gerçek bir bilim olduğunu kabul ederek onu dışlayamayız ve yine de kendimize filozof diyemeyiz.
Şimdiye kadar Dini Hakikatin üstün onuruna dair hiçbir şey iddia etmedim; sadece şunu söylüyorum, eğer Dini Hakikatin varsa, her türden, fiziksel, metafizik, tarihsel ve ahlaki hakikate önyargılı olmadan ona gözlerimizi kapatamayız; çünkü o tüm hakikati kapsar. Ve böylece bu Söylevi açtığım itiraza cevap veriyorum. O günün bir filozofunun bana sorduğu "Neden sen kendi yoluna gidemiyorsun da biz kendi yolumuza gidemiyoruz?" sorusunun doğru olduğunu varsaydım. Din Bilimi adına cevap veriyorum, "Newton metafizikçiden vazgeçebildiğinde, siz de bizden vazgeçin." İlk bakışta bu kadar; şimdi Teoloji için biraz daha fazla şey talep edeceğim, onu daha büyük bir nezaketle onunla karşılaştırılabilecek bilgi dallarıyla sınıflandırarak.

5.

O halde, bu kadar önemli bir bilimin, eğer bir Tanrı varsa, önemli olması gerektiği için, bu küstahça muamelesinin nasıl bir şekilde paralel bir durumda işlediğini görelim. Antik çağın büyük filozofu, dünyada meydana gelen şeylerin nedenlerini saymak istediğinde, fiziksel ve maddi olduğunu düşündüklerinden bahsettikten sonra, "zihin ve insan aracılığıyla olan her şey" diye ekler.(8) Kesinlikle; Çevresinde gördüğü etkileri kendi kaynaklarına kadar takip etmek, münhasıran dikkatini bir sınıf veya kökensel ilkeler düzenine yöneltmiş ve bunlara herhangi bir yerde olan her şeyi atfetmiş olsaydı, saçma bir yol olurdu. Gerçekten de, Aristoteles gibi meraklı, nüfuz edici, üretken ve analitik bir dehanın, yeryüzündeki her şeyin ahlaki etkenlerin hipotezi olmadan maddi bilimlerle açıklanabileceğini ortaya koyması yakışıksız olurdu. Fiziksel sonuçların araştırılmasında insan gibi etkili bir varlığı görmezden gelebilmesi veya yalnızca kaba kuvvetin ve temel hareketin değil, bilginin de güç olduğunu unutabilmesi inanılmazdır. Ve bu, ahlaki ve manevi etkenlerin fizikselden daha yüksek bir düzene ait olması nedeniyle daha da önemlidir; bu nedenle, varsayılan ihmal, yalnızca ayrıntı meselelerinde bir dikkatsizlik değil, felsefi bir hata ve bölünmede bir kusur olurdu. Ancak, bilim ve edebiyat kariyerinin, bu saygıdeğer otorite tarafından yapılan veya yapılacak olan şeylerden çok az etkilendiği bir çağda yaşıyoruz; bu nedenle, İngiltere veya İrlanda'da, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Aristoteles'e rağmen, zamanın koşullarının zorunlu kıldığını düşündükleri bir ilerleme çizgisini benimsemek için bir araya gelen isim ve şöhret sahibi bir grup insan olduğunu varsayacağız. Toplumun büyük sınıflarının, din adamlarının ve laiklerin, zorunluluk, sorumluluk, ahlak standartları ve erdemin doğası konularındaki aşırı hassasiyetinden dolayı, şu anda tüm bilimsel konuların açıklanması ve tartışılmasında bir zorluk olduğunu varsayacağız. Partiler o kadar yüksekte ki, sorunun şu veya bu tarafını savunmak için sürekli tartışmaktan kaçınmanın tek yolu, varsaydığım kişilerin yargısına göre, antropoloji konusunu tamamen kapatmaktır. Bu şekilde yapılır. Bundan sonra, insan, Eğitimin genel seyrinde yokmuş gibi olacaktır; ahlaki ve zihinsel bilimlerin profesörlük kürsüleri olmayacak ve bunların ele alınması, her bireyin istediği gibi uygulayabileceği, kişisel bir yargı meselesi olarak bırakılacaktır. Böyle bir yasağın soyut olarak mümkün olduğunu hayal edebiliyorum; ancak bir şeyi mümkün olduğunu hayal edemiyorum, yani söz konusu taraflar, bu kapsamlı dışlama eyleminden sonra, derhal böyle bir dışlama temelinde bir Ansiklopedi yayınlamak veya bir Ulusal Üniversite kurmak için teklifler göndermelidir.

Ancak, Beyler, önünüze koyduğum örnek için, neyin mümkün olamayacağını hayal etmek gerekir. Diyorum ki,
maddi dünyadaki insanın faaliyetinin kabul edilebilir bir şekilde
tanınamayacağı ve kabul edilebilir bir şekilde
inkar edilebileceği bir bilimsel öğretim sistemi örgütleme projesi hayal edelim.
Sadece fiziksel ve mekanik nedenler ele alınacaktır; irade yasak bir konudur. Bir prospektüs çıkarılır ve bir bilimler listesi vardır, diyelim ki, Astronomi,
Optik, Hidrostatik, Galvanizm, Pnömatik, Statik, Dinamik, Saf
Matematik, Jeoloji, Botanik, Fizyoloji, Anatomi vb.; ancak zihin ve onun güçleri hakkında, ihmalin açıklamasında söylenenler dışında tek bir kelime bile yok. Bu açıklama, girişimde bulunan tarafların konuya uzun ve endişeli bir şekilde kafa yormuş olmaları ve isteksizce de olsa Zihin Felsefesi'nin Üniversite Dersleri listesine dahil edilmesinin imkansız olduğu sonucuna varmış olmalarıdır. Ancak, pişmanlıklarını hafifleten şey, ailevi duyguların ve cilalı tavırların en iyi şekilde aile çevresinde ve iyi bir toplumda, baba, anne ve çocuğu birleştiren kutsal bağların gözetilmesiyle, vatandaşlığın karşılıklı talep ve görevlerinde, tarafsız sadakat ve aydınlanmış vatanseverliğin uygulanmasında geliştirildiği düşüncesidir. Bu özürle, olduğu gibi, Üniversite Eğitimi planlarında insan zihninin ve onun güçlerinin ve çalışmalarının "ciddi bir sessizlikle" ele alınmasını göz ardı ediyorlar. Bunun için bir tüzük çıkarılsın; profesörler atansın, dersler verilsin, sınavlar geçilsin, dereceler verilsin: - entelektüel bir atmosferde oluşturulmuş görüşlere, gün ışığının bazı temel unsurlarından mahrum bırakılmış görüşlere ne tür bir kesinlik veya güvenilirlik, ne tür bir felsefi genişlik eklenecektir? Yabancı ülkeler ve gelecek zamanlar, böylesine önemli bir gerçek dışılığa taraf olmuş en keskin ve yetenekli filozofların emekleri hakkında nasıl bir yargıda bulunacak? Burada tıp, tarih veya siyasi ekonomi üzerine ciddi bir şekilde ders veren profesörler var ve bunlar, kabul etmekle yükümlü olmaktan çok uzak, zihnin madde üzerindeki veya zihnin zihin üzerindeki eylemini veya karşılıklı adalet ve hayırseverlik taleplerini küçümsemekte özgürler. Gerçekten de sağduyu ve kamuoyu, başlangıçta böylesine tahammül edilemez bir lisansa sınırlar koyuyor; ancak zaman geçtikçe, başlangıçta sadece bir uygunluk meselesi olan bir ihmal, kendini akla uygun kılıyor; ve sonunda, kardeşlerinden daha dayanıklı bir profesör bulunur, yine de, kendisinin de iddia ettiği gibi, ev içi duygulara ve iyi davranışlara karşı samimi bir saygı duyarak, psikolojiyi reddetmeyi, zihnin görünür dünyadaki etkisini bir batıl inanç olarak ilan etmeyi ve dünyada bulunan her etkiyi fiziksel nedenlerin işleyişiyle açıklamayı üstlenir. Şimdiye kadar zeka ve irade gerçek güçler olarak kabul edildi; kaslar hareket eder ve hareketleri hiçbir bilimsel ifadeyle temsil edilemez; bir taş elden uçar
ve kasın itici gücü iradede bulunur; ancak felsefede bir devrim veya en azından yeni bir teori olmuştur ve Profesörümüz, insan zekasına olan en büyük hayranlığımla konuştuktan sonra, onun bağımsız hareketini spekülasyon alanıyla sınırladığını ve bunun bir hareket ilkesi olabileceğini veya maddi dünyada özel bir müdahalede bulunabileceğini inkar ettiğini söylüyorum. Her işi, insanın her dışsal eylemini fiziksel evrenin doğuştan gelen gücüne veya ruhuna atfeder.
Ruhani etkenlerin o kadar gizemli ve anlaşılmaz, yasalarında o kadar belirsiz, işleyişlerinde o kadar belirsiz, deneyimden o kadar
korunmuş olduğunu gözlemler ki, akıllı bir adam onlara söyleyecek hiçbir şey bulamaz. Bunlar, mesleği onları araştırmak olanlara bıraktığı farklı bir neden düzenine aittir ve kendini elle tutulur ve kesin olanla sınırlar.
İnsan başarıları, insan düzenekleri, insan eylemleri, insan üretimleri, skolastik "deha" ve "sanat" terimleri ve
metafizik "görev", "hak" ve "kahramanlık" fikirleri altına giren her şey, onun görevi tüm bunları yalnızca fiziksel neden ve sonuç
sonucunun ebedi sistemindeki yerlerinde düşünmektir. Uzun uzadıya, maddi medeniyetin tüm yapısının fiziksel unsurların ve fiziksel yasaların yapıcı güçlerinden nasıl ortaya çıktığını göstermeye girişir. Saraylar, kaleler, tapınaklar, borsalar, köprüler, geçitler hakkında konuşur ve bunların yerçekimi yasaları ve parçanın parçayla uyumu olmasaydı, bize sundukları etkileyici boyutlara asla ulaşamayacaklarını gösterir. Sütun, ağırlık merkezi tabanının içine düşmeseydi, ne kadar yüksekse o kadar hızlı bir şekilde aşağı inerdi; ve Palladio'nun veya Sir Christopher'ın en çok hayranlık duyulan kubbesi, kemerin mutlu ilkesi olmasaydı, çökerdi. Özel bir ailede tek bir günlük düzenlemelerin karmaşık mekanizmasını inceler; elbisemiz, mobilyalarımız, misafirperver soframız; fiziksel doğanın yasaları olmasaydı, bunlara ne olurdu diye sorar. Bu yasalar, halılarımızın, mobilyalarımızın, seyahatlerimizin ve sosyal ilişkilerimizin nedenleridir. Sert dikişler, benimsenen malzemenin sertliğine orantılı olarak, kumaşın ayrı bölümlerini bir arada tutmak için doğal bir güce sahiptir; kanepeler ve sandalyeler, isteseler bile ters dönemezler;
ve hayvansal maddenin liflerini gevşetmek, bir şekilde su, bir şekilde yağ aracılığıyla etki etmek kalorinin bir özelliğidir ve bu, en ayrıntılı _mutfağın_ tüm gizemidir:--ama örneklemeye devam edersem sıkıcı olurum.

6.

Şimdi, Beyler, lütfen bunun burada nasıl uygulanacağını anlayın. Teoloji ve Psikolojinin ilkelerinin aynı olduğunu varsaymıyorum veya
Paley'in yaptığı, Hume'un itiraz ettiği gibi, insan işlerinden Tanrı işlerine doğru argüman sunmuyorum. Tasarım Argümanı aracılığıyla Tanrı'nın varlığını ve niteliklerini kanıtlamakla meşgul değilim. Yüce Varlık hakkında hiçbir şey kanıtlamıyorum. Tam tersine, O'nun varlığını varsayıyorum ve sadece şunu söylüyorum: İnsan var olduğu için, fiziksel derslerde irade fikrini bastırmış, iradeyi kesin olarak kabul etmemiş hiçbir Üniversite Profesörü, tartıştığı şeylerin tek taraflı, kökten yanlış bir görüşünden kaçamazdı; kendi tanımlarının, ilkelerinin ve yasalarının veya soyut ifadelerinin yanlış olacağı değil, kendi çalışmasını yeryüzünde gerçekleşen her şeyin anahtarı olarak görmesi ve antropolojiyi atlaması, bu onun hatası olurdu. Diyorum ki, yanlış olan onun bilimi olmazdı, gerçek olmayan sözde bilgisi olurdu. O, teoriler aracılığıyla olgulara karar vermiş olurdu. Gözlerimizin önüne serilmiş çeşitli meşgul dünya fizikseldir, ancak fizikselden daha fazlasıdır; ve, gerçek sistemini bilimsel analiziyle özdeşleştirerek, belirli bir açıdan oluşturulmuş, benim hayal ettiğim gibi bir Profesör, felsefi derinlikten yoksun olduğunu ve bir Üniversite Öğretiminin ne olması gerektiği konusunda cehaletini ele veriyordu. Artık liberal bilginin bir öğretmeni değil, dar görüşlü bir bağnazdı. Doktrinleri, bir hipotez veya kısmi bir gerçek üzerine oluşturulmuş sonuçlar olduğunu iddia ederken, inkar edilemezdi; eğer kavrayabileceği ve sahip olabileceği gerçeklerde sonuç verdiğini iddia ediyorlarsa, öyle değil. Gerçekten de, bir adamın kolunun basit bir fiziksel
nedenle hareket ettiğini kabul edersek, o zaman elbette, konumunu değiştirdiğinde onu bir bahçedeki korkuluk gibi bir ileri bir geri sallayan çeşitli dış etkiler hakkında tartışabiliriz; Ancak, sebep olan nedenin _fiziksel_ olduğunu iddia etmek,
bu, sorumuzun mantıksal bir varsayımın sonuçlarıyla değil, gerçekle ilgili olduğu bir durumda bir varsayımdır. Ve,
benzer şekilde, eğer bir halk dua ederse ve rüzgar değişirse, yağmur durursa,
güneş parlarsa ve hasat güvenli bir şekilde muhafaza edilirse, hiç kimse beklemezken,
Profesörümüz isterse barometreye danışabilir,
atmosfer hakkında konuşabilir ve olanları, doğru olmasa bile, ustaca bir denkleme koyabilir; ancak, olguyu,
gerçekte, sadece fiziksel bir nedene, ilahi bir nedenin dışlanmasına dayandırmaya devam ederse ve verilen durumun aslında kendi bilimine ait olduğunu söylerse, çünkü diğer benzer durumlar da öyledir, ona _Ne sutor ultra crepidam_ demeliyim:
kendi özel zanaatını gasp ediyor ve evreni işgal ediyor. O zaman
örneğimin ana fikri budur. Eğer yaratık fiziksel sebepler ve sonuçların sonsuz bir serisini harekete geçiriyorsa, Yaratıcı çok daha fazlasıdır; ve irademizi fikir yelpazemizden dışlamamız ruhun inkarı olduğu gibi, İlahi Aracılığı görmezden gelmemiz de Tanrı'nın fiili inkarıdır. Dahası, insanın fiziğe rağmen kendi kendine irade edip hareket edebildiğini varsayarsak, bu büyük gerçeği, tek olsa da, susturmak, tüm bilgi ansiklopedisini
çiğnemek demektir; ve Tanrı'nın bu yarattığı dünyada kendi kendine irade edip hareket edebildiğini varsayarsak ve biz bunu inkar eder veya geçiştirirsek, o zaman evrensel bilim çemberini benzer veya çok daha kötü bir
karmaşaya
atmış oluruz. Daha da kötüsü, kıyaslanamaz bir şekilde, eğer bir Tanrı varsa, Tanrı fikri, eğer bir insan varsa, insan fikrinden sonsuz derecede daha yüksektir. Eğer insanın faaliyetini planlamak, bilgi kitabını, o faaliyetin var olduğu varsayımıyla, tahrif etmekse, varsayalım ki, Tanrı'nın faaliyetini yok etmek için ne olmalıdır? Şimdiye kadar tüm bilimlerin bize tek bir bilim olarak geldiğini, hepsinin tek ve aynı bütünsel konuya ilişkin olduğunu, her birinin ayrı ayrı az çok bir soyutlama olduğunu, bir hipotez olarak tamamen doğru olduğunu, ancak somutta tamamen güvenilir olmadığını, olgulardan çok ilişkilerle, etkenlerden çok ilkelerle bilgili olduğunu, kardeş bilimlerinin desteğine ve garantisine ihtiyaç duyduğunu ve alırken de verdiğini göstermekle meşguldüm:--bundan, şeylerin oldukları gibi mümkün olan en kesin bilgiyi elde etmek istersek, hiçbirinin güvenli bir şekilde ihmal edilemeyeceği ve ihmalin, her birinin kapsadığı alan, nüfuz ettiği derinlik ve ait olduğu düzene orantılı olarak az çok önemli olduğu sonucu çıkar; çünkü kaybı, geri kalanının düzeltilmesinde ve tamamlanmasında kendini gösteren bir etkinin olumlu bir şekilde mahrum kalmasıdır. Bu genel bir ifadedir; ama şimdi özellikle
Teoloji'ye gelince, iddiaları, önemi, diğer bilgi dalları üzerindeki etkisi nedir,
bir Tanrı olduğunu varsayarak, ki bunu kanıtlamaya kalkışmam
yakışmaz? Geniş boyutları var mı, yoksa bir kabuğun içinde mi yatıyor?
İhmal edilmesi fark edilemez mi olacak, yoksa tüm Bilgi sisteminin dengesini mi bozacak? İşte devam edeceğim soruşturma bu.

7.

Şimdi Teoloji nedir? İlk olarak, size ne olmadığını söyleyeceğim. Ve burada, ilk olarak (elbette bu konuda bir Katolik olarak konuşuyorum),
kesin bir şekilde konuşursak, kendimi Teoloji'nin şampiyonu yaparken Katolikliğin doğru olduğunu varsaymadığımı unutmayın. Katoliklik şimdiye kadar
resmi olarak argümanıma dahil olmadı ve şimdi de ona özgü herhangi bir ilkeyi varsaymayacağım, bunun nedenleri devamında ortaya çıkacak,
elbette Katolik dilini kullanacağım. İkincisi, o günün modasına, Doğal Teolojiyi Fiziksel Teolojiyle özdeşleştirmeye de düşmeyeceğim; Fiziksel Teolojinin çok basit bir çalışma olduğunu, bir bilim olarak kabul edildiğini ve aslında hiç de bilim olmadığını, çünkü genellikle dinsel olarak görülen fiziksel dünya üzerine bir dizi dindar veya polemik yorumdan başka bir şey olmadığını, oysa "Doğal" kelimesinin insanı ve toplumu ve bunların içerdiği her şeyi doğru şekilde kapsadığını, büyük Protestan yazar Dr. Butler'ın bize gösterdiği gibi, kastettiğim şey budur. Üçüncü olarak, Teolojiyle herhangi bir tür polemiği kastetmiyorum; örneğin, "Din Kanıtları" veya "Hristiyan Kanıtları" olarak adlandırılanlar; çünkü bunlar Teolojiye ek bir bilim oluştursa ve yerlerinde gerekli olsalar da, bir ordu siyasi yapıyla eşanlamlı olmadıkça, Teolojinin kendisi değildirler. Dördüncüsü, Teoloji ile "Hristiyanlık" veya "ortak Hristiyanlığımız" veya "ülkenin yasası olan Hristiyanlık" denen belirsiz şeyi kastetmiyorum, eğer bunu söyleyebilecek yaşayan biri varsa. Bunu bir kenara atıyorum, çünkü kendini bir önermeye
atamaz. Son olarak, Teoloji ile Kutsal Yazılar'ı bilmekten bahsetmiyorum; çünkü, dindar duygulara sahip hiçbir kişi Kutsal Yazılar'ı okuyamazsa, o duyguların harekete geçtiğini görecek ve buna ek olarak tarih hakkında çok fazla bilgi edinecektir, ancak tarihsel okuma ve dinsel duygu bilim değildir. Teoloji ile bunların hiçbirini kastetmiyorum, sadece Tanrı Bilimi'ni veya Tanrı hakkında bildiğimiz gerçeklerin sisteme sokulmasını kastediyorum; tıpkı yıldızların bir bilimine sahip olmamız ve buna astronomi veya yer kabuğunun
bilimi dememiz ve buna jeoloji dememiz gibi. Örneğin, demek istediğim, asıl nokta bu olduğu için, insan
çerçevesinde iradesiyle onun üzerinde ve onun aracılığıyla hareket eden canlı bir ilke olduğu gibi, görünür evrenin perdesinin ardında da, onun üzerinde ve onun aracılığıyla istediği zaman hareket eden görünmez, akıllı bir Varlık vardır. Dahası, demek istediğim, bu görünmez Etkenin insan doğasının benzetmesine göre hiçbir şekilde dünyanın bir ruhu olmadığı, aksine, dünyadan kesinlikle farklı olduğu, onun Yaratıcısı, Koruyucusu, Yöneticisi ve Egemen Efendisi olduğudur. Burada hemen Tanrı fikrinin somutlaştırdığı doktrinler çemberine giriyoruz. O zaman Yüce Varlık derken, sadece kendi kendine bağımlı olan ve böyle olan tek Varlık; dahası, başlangıcı veya Ebedi olmayan ve tek Ebedi olan; sonuç olarak tüm bir sonsuzluğu Kendi başına yaşamış olan; ve bu nedenle
O her şeye kadirdir, kendi kutsanmışlığı için yeterlidir ve
her şeye kadirdir ve her zaman kutsanmıştır. Ayrıca, bu ayrıcalıklara sahip olan, En Yüce İyiliğe sahip olan veya daha doğrusu En Yüce İyi olan veya
sonsuz yoğunlukta İyiliğin tüm niteliklerine sahip olan; tüm bilgelik, tüm hakikat,
tüm adalet, tüm sevgi, tüm kutsallık, tüm güzellik; her şeye gücü yeten,
her şeyi bilen, her yerde hazır bulunan; tarif edilemez şekilde bir, kesinlikle mükemmel; ve öyle ki,
O'nun hakkında bilmediğimiz ve hayal bile edemediğimiz şey,
yaptığımız ve yapabileceğimizden çok daha harikadır. Kendi iradesi ve eylemleri üzerinde egemen olan, her zaman Kendisi olan doğru ve yanlışın ebedi Kuralına göre olan Birini kastediyorum. Ayrıca, her şeyi
hiçlikten yarattığını ve her an onları koruduğunu ve onları yarattığı kadar kolay bir şekilde
yok edebileceğini kastediyorum; ve sonuç olarak, O'nun onlardan bir uçurumla ayrıldığını ve tüm nitelikleriyle iletilemez olduğunu. Ve ayrıca, O, yaratıldıkları anda, her şeye kendi doğalarını damgaladı ve onlara işlerini, görevlerini ve günlerinin uzunluğunu, daha fazla veya daha az, belirlenmiş yerlerinde verdi. Ayrıca, O'nun her zaman, tek tek eserleriyle mevcut olduğunu ve yarattığı her şeyle, özel ve en sevgi dolu İlahi Takdiriyle yüzleştiğini ve Kendisini her birine ihtiyaçlarına göre gösterdiğini kastediyorum: ve akıl sahibi varlıklara ahlaki yasayı kazıdı ve onlara buna uyma gücü verdi, onlara ibadet ve hizmet görevini yükledi, onları her şeyi bilen gözüyle baştan aşağı araştırdı ve taradı ve önlerine şimdiki bir yargılama ve gelecek bir yargı koydu. Teoloji Tanrı hakkında böyle öğretir, konusunun fikrinin ön kabul ettiği gibi, o kadar gizemlidir ki, doluluğunda herhangi bir sistemin ötesinde yatar ve belirli yönlerden doğanın dışındadır ve hatta bazı kısımlarda kendisiyle bile uzlaştırılamaz görünür, hayal gücü aklın belirlediğini kucaklayamaz. Sonsuz ama kişisel; her şeye kadir ama her zaman işleyen; yaratıktan tamamen ayrı ama yaratılışın her yerinde her an; her şeyin üstünde ama her şeyin altında olan bir Varlık öğretir. En yüce olmasına rağmen, yaratma, koruma, yönetme, cezalandırma işinde kendini sanki her şeyin hizmetkarı ve hizmetkarı yapan; sonsuzlukta yaşamasına rağmen, uzay ve zaman meselelerine ilgi duymaya ve sempati duymaya izin veren bir Varlık öğretir. Onun
tüm varlıklar, görünür ve görünmez, en asil ve en aşağılık olanlar.
Onun özü, işleyişi ve o fiziksel doğa sisteminin sonuçlarıdır.
Onun güçleri ve
başarıları da, O'nun bağımsız bir eylem ve
başlangıç ​​armağanını bahşettiği entelektüel özlerdir. Evrenin yasaları,
hakikat ilkeleri, bir şeyin diğerine olan ilişkisi,
nitelikleri ve erdemleri, bütünün düzeni ve uyumu, var olan her şey O'ndandır; ve eğer kötülük O'ndan değilse, ki kesinlikle değildir,
bunun nedeni kötülüğün kendi başına bir özünün olmaması, sadece öze sahip olanın kusuru,
aşırılığı, sapkınlığı veya bozulması olmasıdır. Gördüğümüz, duyduğumuz ve dokunduğumuz her şey, uzak yıldızsal gök kubbesi, kendi denizimiz ve
karamız, ve onları oluşturan elementler ve uydukları kurallar O'nundur. Maddenin birincil atomları, özellikleri, karşılıklı etkileri, düzenleri ve birliktelikleri, elektrik, manyetizma,
yerçekimi, ışık ve insanın zekasının algıladığı veya algılayacağı diğer tüm ince ilkeler veya işlemler O'nun ellerinin eseridir. Yeryüzünün yüzeyini sarsan ve yeniden şekillendiren her hareket O'ndandır. En önemsiz veya çirkin böcek bile O'ndandır ve kendi türünde iyidir; sürekli kaynayan, tükenmez hayvan sürüleri, çıplak gözle görülemeyen binlerce canlı zerre, tüm dünyayı bir giysi gibi
kaplayan huzursuz, sürekli yayılan bitki örtüsü, yüksek sedir, gölgeli muz, O'nundur. Kuşların ve hayvanların kabileleri ve aileleri, zarif biçimleri, vahşi hareketleri ve tutkulu çığlıkları O'nundur.

Ve böylece entelektüel, ahlaki, sosyal ve politik dünyada. İnsan,
güdüleri ve eserleri, dilleri, yayılması, yayılması, O'ndandır. Tarım, tıp ve yaşam sanatları O'nun armağanlarıdır.
Toplum, yasalar, hükümet, O bunların yaptırımıdır. Dünyevi krallığın
gösterisinde Ebedi Kral'ın benzerliği ve kutsaması vardır. Barış ve medeniyet, ticaret ve macera, adil olduğunda savaşlar, insani ve gerekli olduğunda fetihler, O'nun işbirliğine ve üzerlerindeki berekete sahiptir.
Olayların gidişatı, imparatorlukların devrimi, devletlerin yükselişi ve düşüşü, dönemler ve çağlar, dünya tarihinin ilerlemeleri ve gerilemeleri, aslında aşırı bol olan tesadüfi günahlar değil,
ama insan işlerinin büyük ana hatları ve sonuçları, O'nun mizacındandır. Ahlaki dünyanın unsurları, tipleri, temel ilkeleri ve yapıcı güçleri, harabe halinde olsa bile, O'na atfedilmelidir. O, "bu dünyaya gelen her insanı aydınlatır."
O'nunkiler, ahlaki duygunun emirleri ve vicdanın cezalandırıcı kınamalarıdır. Ona, zekanın zengin yetenekleri, dehanın aydınlanması, şairin hayal gücü, politikacının
zekası, Kutsal Yazıların adlandırdığı gibi, Tapınağı şimdi yükselten ve süsleyen bilgelik, şimdi kendini atasözünde veya benzetmede gösteriyor. Milletlerin
eski deyişleri, felsefenin görkemli ilkeleri, hukukun
aydınlık
maksatları, bireysel bilgeliğin kehanetleri, hakikatin, adaletin ve dinin geleneksel kuralları, dünyanın yozlaşmasına gömülmüş veya gururla
birleştirilmiş olsalar bile, O'nun orijinal faaliyetini ve
uzun süredir acı çeken varlığını gösterir. Ona karşı alışılmış bir isyan veya derin ve yaygın bir toplumsal yozlaşma olsa bile, doğal erdemin alt akıntısı veya kahramanca patlaması ve kalbin sahip olmadığı şeylere duyduğu özlem ve gerçek çarelerinin önsezisi, tüm iyiliklerin Yaratıcısına atfedilmelidir. Onun ihtişamının öngörüleri veya anıları, kendine yeten bilgenin ve putperest adanmışın zihnini rahatsız eder; yazısı, ister Hint tapınağının, ister Yunanistan'ın revaklarının duvarındadır. Kendini tanıtır, inançsızlık, batıl inanç ve sahte ibadet konularında kendi iyi niyetine ve seçtiği mevsime göre neredeyse aynı fikirde olur ve eylemlerin karakterini, egemen
işlevi ile değiştirir. O, sahtekarlığın sunaklarına ve tapınaklarına
hiçbir onay vermese de, tenezzül eder ve kendi buyruğunu onların büyücülüklerinin yerine koyar. Balaam'ın büyüleri arasında konuşur, Samuel'in ruhunu cadının mağarasında yükseltir, Sibyl'in diliyle Mesih'i kehanet eder, Python'u hizmetkarlarını tanımaya zorlar ve kâfirin eliyle vaftiz eder. O, adaletsizlik ve tiranlığın kınanmasında ve suç üzerine ilahi intikam kehanetlerinde putperest oyun yazarıyla birliktedir. Hatta popüler bir mitolojinin yakışıksız efsanelerine bile gölgesini düşürür ve kasidede veya destanda, bulanık suda veya fantastik rüyalarda belirsiz bir şekilde ayırt edilir. İyi olan her şey, doğru olan her şey, güzel olan her şey, hayırsever olan her şey, büyük veya küçük, mükemmel veya parçalı, doğal veya doğaüstü, ahlaki veya maddi olsun, O'ndan gelir. 8.

Eğer bu, Teolojiye özgü doktrinlerin ve özellikle de insan bilimleriyle en çok aynı seviyede olan belirli bir İlahi Takdir doktrininin özünde ve gittiği yere kadar doğru bir taslaksa, bunun doğru olduğunu varsayarsak, bilgi olarak kabul edildiğinde felsefe, edebiyat ve her türlü entelektüel yaratım veya keşif üzerinde güçlü bir etki yaratmada nasıl başarısız olabildiğini hiç anlayamıyorum. Deyim yerindeyse, bunun doğruluğu veya yanlışlığı sorusunu nasıl göz ardı edebildiğini anlayamıyorum. İnsan zihninin sahip olabileceği en yüksek gerçeklerin bir mesleği ve teklifiyle karşımıza çıkıyor; birbirinden en çeşitli ve en uzak konuları kucaklıyor. Hangi bilim, kendi yolunun geçtiği bir bölümünü veya diğerini bulamaz? Felsefi spekülasyonun hangi sonuçları, Teolojinin onlara ne söylediği sorulmadan elde edildiyse, tartışılmazdır? Tarihe hiç ışık tutmuyor mu? etik ilkeleri üzerinde hiçbir etkisi yok mu? fizik, metafizik ve siyaset bilimi üzerinde hiçbir etkisi yok mu? Bilgi çemberinin dışına çıkarabilir miyiz, hem bu çemberin
böylece sakatlanmasına hem de diğer yandan Teolojinin gerçekten bir bilim olmamasına izin vermeden?

Ve bu ikilem daha da kaçınılmazdır, çünkü Teoloji entelektüel yapısı içinde çok kesin ve tutarlıdır. Teizm veya Tektanrıcılık'tan bahsettiğimde, uyumsuz doktrinleri bir araya getirmiyorum; belirsiz kelimelerin yardımıyla inanç, görüş, ikna, her ne türden olursa olsun, şekilsiz bir
topluluğa birleştirmiyorum ve bu karışımı Teoloji adıyla yüceltmiyorum. Adil oranlarında ortaya çıkan, anlaşılır bir yöntemle yürütülen ve gerekli ve değişmez sonuçlar veren bir fikirden bahsediyorum; gerçekten bir zaman ve yerde
başka bir zamandan daha iyi anlaşılmış, burada ve orada az ya da çok tutarsızlıkla tutulmuş, ama yine de, sonuçta, bulunduğu her zaman ve yerde, yarım düzine fikrin değil, bir fikrin evrimi.

9.

Ve burada, lehine olan argümanda bir başka ve en önemli noktaya yönlendiriliyorum, --geniş kabulünü kastediyorum. Teoloji, tanımladığım şekliyle,
belirli zihinlerin, örneğin, peygamberlik yorumunun bazı sistemlerinin
bir kazası değildir. Lutherci veya Wesleyan doktrini gibi bir krizin aniden doğuşu değildir. Kartezyen veya Platoncu gibi bir ayaklanma felsefesinin muhteşem gelişimi değildir. Belirli tıbbi tedavilerin düşünülebileceği gibi bir mevsimin modası değildir. Çok eski zamanlardan beri entelektüel dünyada bir yeri, hatta mülkiyeti olmuştur; en çeşitli zihinler tarafından ve birbirlerine en düşman olan din sistemlerinde kabul edilmiştir. İlk bakışta üzerimizde o kadar dayatmacı iddiaları var ki, ancak bu iddiaların dayatmadan başka bir şey olmadığı, yani yanlış olduğu gerekçesiyle reddedilebilir. Kendi ülkelerimize gelince, dilimizi işgal ediyor, edebiyatımızın her köşesinde karşımıza çıkıyor, tüm yazarlarımızın açıkça ifade edilemeyecek kadar aksiyomatik olan gizli varsayımı; ayrıca, en doğal olmayan uyanıklık dışında, bunu kendimiz de varsaymaktan kendimizi alamayız. Felsefe yapan
her kimse, onunla başlar ve dilediği zaman, hiçbir özür dilemeden onu tanıtır. Bacon, Hooker,
Taylor, Cudworth, Locke, Newton, Clarke, Berkeley ve Butler ve daha fazlasını bulmak kolay, İngiliz yazarlar arasında daha büyük isimler bulmak zor
olurdu, onu aşılar veya yorum yapar. İnanç veya düşünce tarzında en çok karşı çıkanlar, Addison ve Johnson, Shakespeare ve Milton, Lord
Herbert ve Baxter, onu duyurur. Bu sadece bir İngiliz veya Protestan kavramı da değildir; onu Kıta boyunca takip eder, eski çağlara kadar takip edersiniz. Dünya ne zaman onsuzdu? Ateizm veya Panteizm sistemleri, bilimler olarak, ulusların edebiyatında hakim oldu mu, yoksa Monoteizm gibi bir
formasyon aldı mı veya bir bütünlüğe ulaştı mı? Bunu eski Yunanistan'da ve hatta Roma'da, ayrıca Yahudiye ve Doğu'da buluyoruz. Bunu popüler edebiyatta, felsefede, şiirde, olumlu ve yerleşik bir öğreti olarak buluyoruz, Protestan İngiltere'de, bölücü Rusya'da, Müslüman nüfusta veya Katolik Kilisesi'nde olsun, sunduğu görünümde hiç farklı değil. Eğer bir üniversitenin çalışmaları arasında reçeteyle kabul edilmesi gereken ve astroloji veya simya gibi mahkum edilmiş bir sahtekarlık puanı dışında reddedilemeyen bir düşünce konusu varsa; eğer herhangi bir yerde, en azından göz ardı edilmediğini, ancak eğlendirildiğini ve açıkça kabul edildiğini veya açıkça reddedildiğini veya daha doğrusu, evrensel bir eğitim şemasında, gerçeğinin olumlu bir şekilde reddedilmesini gerektirmeden, göz ardı edilemeyeceğini iddia edebilen bir bilim varsa, bu kadim, bu yaygın felsefedir.

10.

Ve şimdi, Beyler, biraz sıkıcı bir tartışmayı sonlandırabilirim. Söylediklerimi özetlemek için çok fazla söze gerek yok. O zaman diyorum ki,
bir Üniversitede öğretimin konusu olan bilginin çeşitli dalları, geri kalanların mükemmelliğine zarar vermeden ihmal edilemeyecek şekilde birbirine bağlıysa ve Teoloji bilginin, geniş kabulün, felsefi yapının, tarifsiz önemin ve yüce etkinin bir dalıysa, bu iki öncülden şu sonuca varmaktan başka ne çıkarız? Teolojiyi kamu okullarından çekmek, onlarda gerçekten öğretilen her şeyin bütünlüğünü bozmak ve güvenilirliğini geçersiz kılmaktır.

Ama ben sadece Doğal Teoloji üzerinde ısrar ediyorum ve bunun nedeni, Katolik olmayanları da yanımda götürmek istemem ve yine, kimsenin zeki bir Yaratıcının öğretisini tam anlamıyla öğrenmeye ve öğretmeye, şu anda hayal ettiğinden çok daha fazlasına gitmeden kendini adayamayacağından emin olmam. O zaman ikinci olarak şunu söylüyorum: Eğer
bu Bilim, insan aklının erişebildiği şekilde bile, Evrensel Bilgi Profesörünün bakış açısına göre bu tür taleplerde bulunuyorsa ve nesnelerine bu kadar çeşitli şekilde giriyorsa, herhangi bir Katolik, Felsefe ve Bilimi, nihai amaçları olan Hakikat'e gereken dikkati göstererek geliştirmesinin mümkün olduğunu nasıl hayal edebilir, Katolik İnancını oluşturan, doğanın çok ötesine geçen ve kendisinin en doğru olduğunu bildiği vahiy edilmiş gerçekler ve ilkeler sisteminin, öğretisinin konuları arasında
ihmal edildiğini varsayarak?

Kısacası, Dini Hakikat, genel bilginin sadece bir kısmı değil, bir koşuludur. Onu yok etmek, eğer öyle diyebilirsem, Üniversite Öğretiminin
ağını
çözmekten başka bir şey değildir. Yunan atasözüne göre, yılın Baharını çıkarmaktır; Bu, bir dramayı ana kısmı atlanmış şekilde temsil eden trajedi yazarlarının saçma sürecini taklit etmektir.

IV. Söylem.

Teoloji Üzerine Diğer Bilgi Dallarının Taşınması.

1. Dünyada, özellikle Katolikler olmak üzere din adamlarının, Seküler Eğitimin Dinden ayrılmasına karşı gösterdikleri direnişi, insan bilimi ile Vahiy arasında gerçek bir çelişki olduğunun açık bir işareti olarak görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Bu sonucu çıkaran çoğunluk için, protesto eden tarafların bu çelişkiye inanıp inanmadıkları önemli değildir; birçok kişi, sanki apaçık bir şeymiş gibi, din adamlarının, bilginin doğuştan düşmanları olduğunu ve ilerlemesinin, durdurulmazsa, saygıdeğer ve değerli gördükleri her şeyi yok edeceğine dair içgüdüsel bir his duymasalardı, Bilim konusunda bu kadar kıskanç ve endişeli olmayacaklarını
düşünürler. Dünyaya, yalnızca İncil aracılığıyla eğitim vermeyi reddetmemize atfedilen şeye benzer bir kuşku gibi görünüyor; Kutsal metinden neden korkmalısınız, derler, eğer size karşı değilse? Ve aynı şekilde, laik eğitimden de, size karşı olmadığı sürece neden korkmalısınız? Neden sizinkine zıt dini görüşlere sahip kitapların dolaşımını engelliyorsunuz? Çocuklarınızın ve akademisyenlerinizin zihinlerini rahatsız edeceğinden korktuğunuz şiirleri, masalları, denemeleri veya diğer hafif edebiyat eserlerini serbestçe okumasını neden yasaklıyorsunuz? Eğer arkadaşlarınızın da rakipleriniz kadar kendi taraflarında mantıklı olduğunu düşünüyorsanız, neden onları bu kişileri tanımaya ve onlardan uzak durmaya zorluyorsunuz? Gerçek cesur ve şüphe götürmezdir; kendine güven eksikliği, yalanın işaretidir.

Şimdi, bu itirazın laik bilim ile ilahiyat arasındaki varsayılan herhangi bir karşıtlıkla ilgili olduğu kadarıyla, ki bu şu anda üzerinde çalıştığım konudur, önceki Söylemimde buna yeterli bir cevap verdim. Söylemde, gerçeğe sahip olmak için, tüm gerçeğe sahip olmamız gerektiğini söyledim; ve hiçbir bilim, iki bilim, hiçbir bilim ailesi, hatta tüm seküler bilim bile tüm gerçek değildir; vahiy edilmiş gerçek büyük ölçüde bilim, felsefe ve edebiyat alanına girer ve onu seküler bilime iltifat olarak bir kenara koymak, iltifat kisvesi altında bilime büyük bir zarar vermektir. Her bilimin ihmalden eşit şekilde etkileneceğini söylemiyorum; saf matematik hiç zarar görmeyecek; kimya siyasetten, siyaset tarihten, etikten veya metafizikten daha az zarar görecek; yine de bilimin çeşitli dallarının birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olduğunu ve bir bütün oluşturduğunu, bu bütünün herhangi bir önemli bilgi ihmaliyle, herhangi bir türden, sınırlandırılması zor bir ölçüde bozulduğunu ve vahiy edilmiş bilginin gerçekten de önemsiz bir bilgi bölümünden çok uzak olduğunu inkar edilemez buluyorum. Tanrı'nın yazılı ve yazısız kelamı Vahiy'i bir bütün olarak oluşturduğundan ve yazılı olan, kendi başına alındığında, o bütünün sadece bir parçası olduğundan, buna karşılık Vahiy de insan bilgisinin bir bütün olarak ele alınan bileşenlerinden biri olarak görülebilir ve onun ihmali, bu bileşenlerden birinin ihmali anlamına gelir. Vahiy Edilmiş Din, diğer bilimlere, bu bilimlerin kendi başlarına bırakıldıklarında asla ulaşamayacakları gerçekleri sağlar; ve kendi başlarına bırakıldıklarında hayal edecekleri görünürdeki gerçekleri geçersiz kılar. Dolayısıyla, tarih biliminde, Nuh'un gemisinde ırkımızın korunması, tarihin Vahiy olmadan asla ulaşamayacağı tarihsel bir gerçektir; ve fizyoloji ve ahlak felsefesi alanında, ırkımızın ilerlemesi ve mükemmelleştirilebilirliği bir hayaldir, çünkü Vahiy, bilimsel araştırmacılar tarafından onun lehine makul bir şekilde
iddia edilen her ne olursa olsun, bununla çelişir. O halde Katolikler insan bilgisinden korkmuyorlar, ilahi bilgiyle gurur duyuyorlar ve insan veya ilahi olsun, her türlü bilginin ihmal edilmesinin, bilgi değil, cehalet olduğunu düşünüyorlar.

2. Bu yüzden geçen hafta söz konusu itirazı önceden tahmin etmiştim: şimdi bunu seküler bilginin ilahi bilgiyle ilişkisine dair daha ileri bir bakış açısına giriş yapacağım. O halde, herhangi bir bilimi bilgi çemberinin dışına çıkarırsanız, onun için boş bir yer tutamayacağınızı; bilimin unutulduğunu; diğer bilimlerin kapandığını veya başka bir deyişle, uygun sınırlarını aştıklarını ve hakları olmayan yere müdahale ettiklerini gözlemliyorum. Örneğin, sanırım, eğer etik sürgüne gönderilirse, toprakları hukuk, siyasi ekonomi ve fizyoloji arasında bir paylaşım antlaşmasıyla, denilebilecek şekilde, kısa sürede ortadan kaybolurdu; deneysel bilimin alanı Antikacılar Derneği'ne devredilirse; veya tarihin alanı tamamen Metafizikçilere teslim edilirse ne olurdu? Teoloji konusu için de durum aynıdır; Teoloji elden çıkarılırsa, bir düzine farklı bilimin avı olurdu; ve
sadece bu değil, aynı zamanda bu bilimler açıkça haklarını
ve onu ele geçirme kapasitelerini
aşırlardı. Öğretmek için hiçbir misyonları olmadığı yerde, yanlış bir şekilde öğretmeye kesinlikle devam ederlerdi. Katolikliğin
düşmanları bunu inkar edecek son kişiler olmalıdır:--çünkü ilahiyatçıların
kendi dedikleri gibi, benzer bir gaspı asla görmediler; bizi, Kutsal Kitap diline göre, güneşin dünyanın etrafında dönmesini istemekle suçlayanlar,
sınırlarını aşan bir bilimin
yanlışlığa düştüğünü inkar edecek adamlar değildir.

O zaman ne inkar edebilirim ne de umursarım, daha ziyade şu gerçeği ileri sürüyorum ve bugün bunun hesabını vereceğim, münhasıran yetiştirilen herhangi bir seküler bilim,
Din için tehlikeli olabilir; ve ben bunu şu genel ilkeye dayandırıyorum: Ne kadar kapsamlı olursa olsun hiçbir bilim, eğer
cennetteki ve yeryüzündeki her şeyin tek temsilcisi olarak
oluşturulursa büyük ölçüde hataya düşmeyecektir ve bunun basit nedeni,
kendisine ait olmayan bir alana tecavüz etmesi ve
çözebileceği hiçbir aracı olmayan
sorunları üstlenmesidir. Ve ben
şöyle yola çıkıyorum:

3.

İnsan zihninin ilk eylemlerinden biri,
duyuların karşıladığı şeyleri kavramak ve benimsemektir ve burada insanın ve bir hayvanın bunları kullanımı arasındaki temel ayrım yatar. Hayvanlar görüntülere bakar,
sesler tarafından tutuklanırlar; ve gördükleri ve duydukları şeyler esas olarak yalnızca görüntüler ve seslerdir. İnsanın zekası ise, tam tersine, gözü veya kulağı kadar enerji verir ve görüntülerde ve seslerde onların ötesinde bir şey algılar.
Duyuların kendisine sunduklarını yakalar ve birleştirir; Görülmesi veya duyulması gerekmeyen şeyleri kavrar ve şekillendirir, ancak bileşenlerinde görülebilir veya duyulabilir. Çizgilerde ve renklerde veya tonlarda neyin güzel neyin güzel olmadığını ayırt eder. Onlara bir anlam verir ve bir fikirle donatır. Bir dizi notayı bir bütünün ifadesinde toplar ve buna melodi adını verir; açılara ve eğrilere, ışıklara ve gölgelere, renk tonlarına ve konturlara karşı keskin bir duyarlılığa sahiptir. Kural ile istisna, kaza ile tasarım arasında ayrım yapar. Olayları genel bir yasaya, nitelikleri bir özneye, eylemleri bir ilkeye ve etkileri bir nedene atar. Tek kelimeyle felsefe yapar; çünkü sanırım Bilim ve Felsefe, temel fikirlerinde, duyuların zihne ilettiği nesneleri _izleme_, denebileceği gibi, bu alışkanlıktan başka bir şey değildir, onları bir sisteme
atmak ve onları birleştirerek tek bir formla damgalamak.

Bu yöntem, dediğim gibi, bizim için o kadar doğaldır ki, neredeyse kendiliğinden gelişir; ve onu kullanamadığımızda sabırsızlanırız ve sonuç olarak onu doğru bir şekilde kullanmanın araçlarına sahip olmayı her zaman beklemeyiz, fakat karşılaştığımız şeylerin yetersiz veya saçma görüş veya yorumlarına katlanmayı tercih ederiz, hiç olmamasındansa. Bize getirilen çeşitli maddi veya manevi konuları,
hiçbir şeye atıfta bulunmaktansa,
tesadüfen bildiğimiz nedenlere veya sadece hayali olanlara atıfta bulunuruz; ve
zihnimizin faaliyetine göre, bunu yapamazsak,
bir acı hissederiz ve endişelenmeye başlarız. Burada, dünyanın
bolca sahip olduğu çok sayıdaki düşüncesiz söz,
küstah yargı ve sığ genellemenin bir açıklaması var. Sadece kendi iradesinden veya kötü niyetten değil, fakat
geriliminin sebep olduğu tahrişten dolayı, zihin, telaffuz etmek için yeterli veri olmadan,
ifade etmeye zorlanır. Örneğin, herhangi bir kamu adamı veya herhangi bir kamu olayı hakkında, hatta bazı durumlarda onun görünüşünün veya sahnesinin zihinsel tasvirine varacak kadar ileri giden kimdir? Yine de, kaç kişi herhangi bir görüş oluşturmaya hak sahibidir. Bu nedenle, karakterin yanlış anlaşılması, yanlış izlenimler ve söz veya eylem raporları, ki bunlar dünyada istisnadan ziyade kuraldır; disiplinsiz yeteneğin aşırılıkları ve kendini beğenmiş cehaletin darlığı; çünkü, şeyleri doğru şekilde görmek kolay bir konu olmasa da, yine de meşgul zihin her zaman görecektir. Bir görüş olmadan yapamayız ve bir gerçeğe ulaşamadığımızda bir yanılsamaya katlanırız.

4.

Şimdi, bu sabırsızlığın araştırma ve spekülasyon konularında nasıl davrandığına bakın. Cahil ve aceleci olanlara ne olursa olsun, ister sadece profesyonel, ister sadece bilimsel veya başka herhangi bir özel görünüme sahip olsun, eğitimi veya uğraşları sözleşmeli olan her kişi için aynı şey olacaktır. Yaşamları tek bir bilimin geliştirilmesine veya tek bir düşünce yönteminin uygulanmasına dayanan insanların, kendi uğraşlarının ötesinde genelleme yapma hakları, okul çocuğu veya çiftçinin bir başbakanı yargılamasından daha fazla değildir. Ancak her konuda söyleyecek bir şeyleri olmalıdır; alışkanlık, moda, toplum onlardan bunu ister: ve eğer öyleyse, yalnızca bilgilerine göre hüküm verebilirler. Bunun böyle bir kişiyi ifadelerinde mütevazı yapması gerektiğini düşünebilirsiniz; ama öyle değil:
çok sık, bilgisinin darlığına orantılı olarak, ona olan güvensizliği değil, onun üzerindeki derin etkisi, kendi sonuçlarına olan mutlak inancı ve bunları sürdürmedeki pozitifliği olur. Küçümsediği bağnazın inatçılığına sahiptir, bağnazın kendisine öğretisinin gökten öğretildiğini düşünmesine gerek kalmadan. Böylece, yaygın olarak adlandırılan, tek bir fikre sahip bir adam olur; bu da uygun olarak tek bir bilimin ve kısmen doğru, ancak ikincil, kısmen yanlış bir görüşün adamı anlamına gelir; bu, böylesine kısmi bir şeyden çıkabilecek tek şeydir. Dolayısıyla, fayda, birleşme, ilerleme, hayırseverlik veya maddi bilimlerde, karşılaştırmalı anatomi, frenoloji, elektrik ilkelerinin, önde gelen fikirlere ve tüm bilginin değilse bile en azından kendilerine ait olan birçok şeyin anahtarlarına yükseltilmesidir; hepsi belirli bir noktaya kadar doğrudur, ancak hepsi hataya ve şarlatanlığa dönüşür, çünkü aşırıya kaçarlar, yani diğer çevrelerden yorum ve kısıtlama gerektirdikleri noktada ve onlar için çok fazla olan şeyleri yapmak için kullanılırlar, çünkü biraz bilim derin felsefe değildir. Lord Bacon, bahsettiğim kötüye kullanımı, Bilimlerin İlerlemesinin önündeki engeller arasında, "insanların meditasyonlarını, görüşlerini ve doktrinlerini en çok hayran oldukları bazı kibirlerle veya en çok uyguladıkları bazı Bilimlerle kirlettiklerini ve diğer her şeye kendilerine göre tamamen yanlış ve uygunsuz bir renk verdiklerini" gözlemlediğinde ortaya koymuştur. {~YATAY ELIPSİS~}" Böylece simyacılar birkaç fırın deneyinden bir felsefe yaratmışlardır; ve yurttaşımız Gilbertus, bir mıknatıs taşının gözlemlerinden bir felsefe yaratmıştır. Böylece Cicero,
ruhun doğasına dair çeşitli görüşleri sıralarken,
ruhun sadece bir uyum olduğunu savunan bir müzisyen bulduğunda, hoş bir şekilde, "hic ab
arte sua non recessit", "sanatına sadıktı" dedi. Fakat bu kibirlerden
Aristoteles, "Qui respiciunt ad
pauca, de facili pronunciant", "birkaç şeyi tefekkür edenlerin karar vermekte
zorluk çekmediğini" söylediğinde ciddi ve bilgece söz eder.

5.

Ve şimdi Evrensel Bilgi dersinde teolojik gerçeği tanımayı reddetmenin zorunlu olarak neden olacağını düşündüğüm rahatsızlığı açıklamak için yeterince şey söyledim;--bu sadece Teolojinin kaybı değil, diğer bilimlerin
çarpıtılmasıdır. Haksız yere kaybettiği şeyi, başkaları haksız yere ele geçirir. Kendi departmanları vardır ve oradan çıkarken,
gerçekten yapamayacakları şeyi yapmaya çalışırlar; ve bunu daha da kötü bir şekilde yaparlar,
çünkü yerinde olanı öğretir, ancak yerinde olmadığında, saptırıldığında veya aşırıya kaçtığında, doğru değildir. Ve, her insan gerçeği yalandan ayırma kapasitesine sahip olmadığından,
dünyayı neyin yanlış olduğuna ikna ederler, ona doğru olanı dayatarak. Ayrıca burada bizimle karşılaşanlar yalnızca açık düşmanlar değildir, bazen dostlardır, bazen de dost olmasalar bile, en azından Dine karşı çıkma isteği olmayan ve bunu yaptıklarının bilincinde olmayan kişilerdir; ve bunun birkaç örneğini verirsem,
anlamı daha da iyi ifade etmiş olurum.

Dostlara gelince, Güzel Sanatlar, Resim, Heykel, Mimarlık'ın yetiştirilmesini örnek olarak alabilirim, bunlara Müzik'i de ekleyebilirim. Güzel ve Asil'in bu yüksek rahipleri, açıktır ki, Din'in özel hizmetçileri ve hizmetçileridir; ancak aynı şekilde açıktır ki, yerlerini unutmaya meyillidirler ve sıkı bir elle kısıtlanmadıkları sürece, hizmetçi olmak yerine, yönetici olmayı hedeflerler. Kilise açısından, daha ilkel durumlarının, yani antik mimari tarzının, Gotik heykel ve resmin ve Gregoryen müziği denen şeyin avantajı burada yatar; bu başlangıç ​​düzeyindeki bilimlerin içlerinde o kadar az doğuştan canlılık ve yaşam vardır ki, yerlerinden çıkıp Dine yasa verme tehlikesi yoktur. Ancak, deha doğal unsurlarına üflediğinde ve onları entelektüel güçler olarak adlandırabileceğim şeye dönüştürdüğünde durum çok farklıdır. Örneğin, Resim, sadece taklit eden bir sanat olarak işlevinin doluluğuna ulaştığında, Kilise'ye bağımlı olmaktan hemen çıkar. Kendine ait bir sonu ve yeryüzünün bir sonu vardır: Doğa onun desenidir ve peşinde koştuğu nesne Doğanın güzelliğidir, ta ki ideal bir güzellik haline gelene kadar, ama yine de doğal bir güzellik. Hiç görmediği Meleklerin ve Azizlerin güzelliğini taklit edemez. İlk başta, gerçekten de, ana hatlar ve amblemlerle Görünmeyeni gölgeledi ve beceriksizliği saygı ve tevazu aracı oldu; ancak zaman geçtikçe ve bir sanat olarak tam boyutlarına ulaştığında, Dini kendi amaçlarına tabi tuttu, Dini amaçlara hizmet etmektense ve uzun galerilerinde ve görkemli odalarında, Sanatın yarattığı, o kötü topluluktan bir renk ve karakter ödünç alarak, sadece sevimli figürleri ve kutsal tarihleri, dünyevi, hatta yakışıksız biçimlerle karıştırdı. Gelişimi için tarafsız bir zeminle yetinmeyen, ilahi öznelerin yüceliği tarafından hırslı ve tehlikeli denemelere çekildi. Ben daha fazla bir şey söylemeden, Beyler, açıkça anlayacaksınız ki, bu koşullar altında Din, dünyanın kendisine üstünlük sağlamaması için, kendini zorlamak zorundaydı. Resim okullarındaki Katolikliğin katı öğretisini, insanların felsefi çalışmalarında bir kenara koyacakları gibi,
gözden uzak tutun,
ve çok geçmeden Kilise,
Anchorite ve Bakire-şehit, İtirafçı ve Doktor, Melek
Ev Sahipleri, Tanrı'nın Annesi, Haç, Ebedi Üçlü hiyerarşisi,
kutsal isimler kisvesi altında bir tür pagan mitolojisiyle,
gerçekten de yüksek bir dehanın, yoğun, göz kamaştırıcı ve ruhu
emen
güzelliğin bir yaratımıyla yer değiştirmiş olurdu, ancak bunda, Din davasına hizmet eden hiçbir şey yoktu, öte yandan doğrudan veya dolaylı olarak yozlaşmış doğaya ve karanlığın güçlerine hizmet etmeyen hiçbir şey yoktu.

6.

Ancak, Resim sanatı tuhaftır: Müzik ve Mimari daha idealdir ve ilgili arketipleri, doğaüstü olmasa bile, en azından
soyut ve dünya dışıdır; ve yine de
Resim hakkında gözlemlediğim şey, bence, Müzik Biliminin geçen yüzyılda geçirdiği
harika gelişmede de benzer şekilde geçerlidir. Şüphesiz burada da en yüksek
deha Dine tabi kılınabilir; burada da, Resim durumundan daha
basit bir şekilde, Bilimin kendi alanı vardır,
tamamen masum, Din'in girmediği ve girmesine gerek olmayan;
diğer yandan burada da, Müzik durumunda olduğu gibi Resim durumunda da, Din'in canlı ve savunmada olması gerektiği kesindir, çünkü eğer hizmetkarları uyursa, güçlü bir büyü onun üzerine çökecektir. Sanırım Müzik,
burası onu genişletmek için doğru yer olmasa da, kendi nesnesine sahiptir;
Matematik bilimi gibi, görünür dünyadaki herhangi birinden daha büyük ve daha derin fikirlerin ifadesidir, fikirler, aslında Katolikliğin tezahür ettiği, tüm güzelliğin, düzenin ve mükemmelliğin merkezi olan, yine de Vahiy'in doğrudan ve esas olarak bakışımızı diktiği fikirler değildir. Öyleyse, bu gizemli bilimde büyük bir usta (eğer kendi alanım dışında gibi görünen konulardan bahsedebilirsem) kendini kendi yeteneğine atarsa, onun ilhamlarına güvenirse ve doğanın yolundan gelse de doğanın üstündeki şeylere ait olan düşüncelere dalarsa, diğer her şeyi ihmal edeceği açıktır. Gücüyle yükselerek, kelimelerin engellerini aşacak, insan seslerini, hatta en tatlılarını bile, rüzgarlara savuracak; sanatın ona mekanik düzeneklerden çekmesini sağladığı en dolu ses selinden başka bir şeyle taşınmayacaktır; o, enstrümanlarının ulaşabildiği her yere bir dev gibi ilerleyecek, gizli derinliklerinden başlayarak ilerledikçe taze ve taze güzellik ve ihtişam unsurlarıyla bunları daha da muhteşem ve coşkulu kombinasyonlara dökecek; ve gerçekten de iyi ve yasal bir şekilde, kendi çizgisine sadık kaldığı sürece; Ancak, eğer
kendisine çok uygun olan Katolik öğretisi ve ritüelinin yüceliği tarafından cezbedilirse, kutsal temalarla uğraşırsa,
sanatı aracılığıyla Ayin'e veya İlahi Göreve onur vermeye karar verirse, (daha dindar, daha iyi bir amaç olamaz ve Din
onun
lütufkarca sunduklarını
lütufkarca kabul edecektir; ancak)--durumun koşullarından, Din kendi
alanında güçlü olmadıkça ve ona, en yüce tebaaya onur vermek istiyorsa, kendisini onun bilgini yapması, kendisine verilen düşünceleri alçakgönüllülükle takip etmesi ve kendi armağanının değil, Büyük Veren'in
şanını hedeflemesi gerektiği dışında, Dini ona hizmet etmektense kullanmaya devam edeceği kesin değil midir? 7.

Mimarlığa gelince, Fenelon ve Berkeley'i doğru hatırlıyorsam, o kadar farklı adamlardı ki, bu ünlü adamların isimlerinden bile daha fazla şey ifade ediyor, Gotik stilin kilise yapılarına yakışır şekilde _basit_ olmadığı. Bunun, Resim ve Müzik yetiştirirken verdiğim yargıya benzer bir yargı olduğunu anlıyorum. Kendi adıma, kökeni ne olursa olsun, Gotik olarak adlandırılan bu tarzın, bildiğimiz hiçbir tarzın sahip olmadığı derin ve etkileyici bir güzelliğe sahip olduğunu ve Kilise'nin muhtemelen Göksel Şehre ulaşana kadar bunu aşamayacağını düşünüyorum. Günümüzde kutsal amaçlar için kullanılan başka hiçbir mimari, bir fikrin büyümesi gibi görünmüyor, oysa Gotik tarz zarif olduğu kadar uyumlu ve entelektüeldir. Ancak bu his bizi kör etmemeli, aksine bizi, gerçekten ilahi bir armağan olan şeyin bir araç olmaktan ziyade bir amaç olarak dikkatsizce kullanılması tehlikesine karşı uyandırmalıdır. Üç yüzyıl önce Rönesans'ın kendi dönemini, Kilise'ye rağmen, edebiyat ve sanatta aşırılıklara sürüklemesi gibi, şu anda kendi ülkelerimizde, Fransa'da ve Almanya'da gerçekleşen neredeyse unutulmuş bir mimarinin yeniden canlanmasının, eğer onun gidişatını izlemezsek, bir şekilde bizimle birlikte şu veya bu hataya sürüklenmesi kesinlikle olasılık dahilindedir. İrlanda'dan bahsetmiyorum; ancak en azından İngiliz Katolikleri için, geçmiş bir törenin veya yok olmuş bir milliyetçiliğin simgesi ve savunucusu olarak ortaya çıkarsa, ciddi bir kötülük olurdu. Zenginlik ve sadakat, ihtişam ve görkem, köklü kurumlar, hac ve tövbe, vahşi doğada inziva yerleri ve manastırlar ve eğitim eksikliğini sevgiyle gideren ve kitaplarda okuyamadıklarını biçim ve sembol olarak kavrayan ateşli nüfusların olduğu bir çağda yaşamıyoruz. Kurallarımız ve kurallarımız artık zamana ayak uydurmak için değiştirildi ve bu nedenle
modası geçmiş bir disiplin şu anda bir sapkınlık olabilir.

8.

Güzel Sanatlar'ın, kendilerine hizmet etmesi gereken durumlarda yasa koyarak Dini nasıl önyargılı hale getirebileceğini belirtiyordum.
Resim, konuma tam olarak uygun olmaktan ziyade benzetme niteliğinde, ancak yine de konuya uygun olduğunu düşünüyorum. Öyleyse, Kilise'nin en sadık ve görev bilincine sahip çocukları, düşmüş insan tarafından yetiştirilenler kadar yüce ve ilahi bilimleri göksel bir amaç için kutsallaştırmak istediklerinde kendilerini inkar etmek zorunda kalıyorlarsa ve inkar ediyorlarsa, farklı karakterdeki bilimlere, nesnesi elle tutulur ve maddi olan ve ilkeleri Hayal Gücüne değil, Akla ait olan bilimlere döndüğümüzde, Katolik İnancına karşı olan öğrencilerinin, ona karşıt bir rol üstlendiklerini ve sıklıkla olduğu gibi, hatta kendi iradelerine ve niyetlerine aykırı davrandıklarını görmemiz şaşırtıcı değildir. Birçok kişi, belirli bir düşünce konusuna adanmış ve onun ilkelerini her şeyin ölçüsü haline getirmişken, farkına varmadan Vahiy Edilmiş Dine düşman olurlar ve ancak zaman geçtikçe kendi zihin durumlarının farkına varırlar. Bunlar, eğer yazar veya öğretim görevlisiyseler, bilinçsiz veya yarı bilinçli inançsızlık halindeyken, Hıristiyanlığın kisvesi ve rengi altında kafir ilkelerini dağıtırlar; ve bunun nedeni, kendi bilimlerini, ne olursa olsun, Politik Ekonomi, Jeoloji veya Astronomi, Teolojiyi ihmal ederek, tüm gerçeğin merkezi haline getirmiş olmaları ve bilginin her bölümünü veya başlıca bölümlerini sanki ondan geliştirilmiş ve onun ilkeleri tarafından test edilip belirlenecekmiş gibi görmeleridir. Diğerleri, Hıristiyanlık karşıtı görüşlerinin kendileri farkında olsalar da, dünyaya dayatmak için fazla iyi hislere ve iyi zevklere sahiptirler. Ne insanları şok etmek isterler ne de kendilerine hiçbir kazanç getirmeyen bir itirafçı olmak isterler. Önyargının gücünü ve yeniliğin cezasını bilirler; hayatlarını sessizce geçirmek isterler; polemikleri küçümserler; dini
tartışmalara karışmaktan gerçek bir aşağılanma gibi çekinirler; isimden bile utanırlar. Ancak, bir ara edebi veya bilimsel bir konu hakkında yayın yapma fırsatı bulmuşlardır; kimseyi gücendirmek istememişlerdir; ancak sonuçta, büyük bir can sıkıntısına, en az bekledikleri anda veya bundan kaçınmak için büyük çaba sarf ettiklerinde, yayınlarıyla bir partinin bağnaz ve acımasız düşmanlığı olarak adlandıracakları şeyi uyandırdıklarını görürler. Bu talihsizlik kolayca düşünülebilir ve birçok insanın başına gelmiştir. Daha nerede olduğunu anlamadan, her yanından bir çığlık yükselir; ve ülkenin _yalanı_ diyebileceğimiz şeyi o kadar az bilir ki, özür dileme girişimleri belki de işleri daha da kötüleştirir. Başka bir deyişle, özel bir çalışma alanı, onu, istese de istemese de, Din ilkelerine aykırı davranmaya yöneltmiştir; hangi
ilkeleri asla dönüm noktası yapmamıştır ve bunların kendisi üzerindeki etkisi ne olursa olsun, en azından yetkili bir şekilde önüne konmuş olsaydı, başkalarının inancını uygulamaktan onu
uyarmış olurdu.

9.

Bu tür örnekler nadir değildir. Yeterince yaşlı olan erkekler, o uzak günlerde bile Londra'da profesyonel bir adam olarak seçkin bir kişinin başına gelen sıkıntıyı hatırlayacaktır ve
Karşılaştırmalı Anatomi konusunu öylesine ele aldığı bir kitap
yayınlamasının ardından daha da seçkin hale gelmiştir ki, ruhun maddi olmadığını inkar ediyor gibi görünmektedir. Burada, hakkında bir yargıya varma olanağım olmayan duyguları ne mazur gösteriyor ne de kınıyorum; aslında onun hakkında duyduklarım
her şey ilgi ve saygıyla anmamı sağlıyor; her neyse, bundan eminim ki,
eğer konumunu ve onurunu tartışmadan uzak durmakta ve her görüşten insanla iyi duygular
geliştirmekte hisseden bir meslek varsa, o da tıp mesleğidir ve söz konusu kişinin dini halkın öfkesini kasten
çekip kınamasına
sahip olduğuna inanamıyorum. Öyleyse onun hatası veya kusuru, şüphesiz kendi özel bilimine, maddi bir karaktere sahip olan bilimine atılması ve bunun kendisini, yasa koyma hakkı olmayan bir konuya, yani doğrudan Teoloji bilimine ait olan ruhsal varlıklara, sürüklemesine izin vermesi değil miydi?

Daha sonraki bir tarihte başka bir örnek daha yaşandı.
Kurulmuş Kilise'nin yaşayan bir ileri geleni, Yahudilerin Tarihi'ni yazdı; burada, en azından kötü bir yargıyla, konuya dışarıdan bir bakış açısıyla yaklaştı ve bu nedenle onu mümkün olduğunca seküler tarihe benzetmeye yöneldi. Kendi cemaatinin üyeleri arasında büyük bir sansasyon yarattı ve bu yüzden hala acı çekiyor. Bu yetenekli yazarın her zaman gösterdiği polemiksel gösterilere karşı hoşnutsuzluk ve küçümsemeyi savunarak, onun Tarih Felsefesi olarak adlandırılan şeyin hain büyüsü tarafından yanlış bir adıma sürüklendiği sonucuna varmalıyım. Bu, yerinde iyidir ancak Yüce Tanrı'nın toplumun ve tarihin doğal yasalarını
geçersiz kıldığı durumlarda pek uygulanamaz. Katolik olsaydı bundan kurtulmuş olurdu; ancak Kurum'da, aldatıcılığıyla
kendisini çeken şeyin yanlış olduğuna hükmedebilecek, ertelemek zorunda olduğu hiçbir öğreti bilmiyordu.

10.

Şimdi başka bir bilimden bir örnek alacağım ve bunun hakkında daha fazla kelime kullanacağım. Siyasi Ekonomi, sanırım, servet bilimidir; basitçe yasal ve yararlı bir bilimdir, çünkü para kazanmak günah değildir, tıpkı şeref aramak gibi; aynı zamanda tehlikeli ve günaha yol açan bir bilimdir, şeref peşinde koşmak da öyle; ve sonuç olarak, kendi başına ve Vahiy Edilmiş Gerçeğin kontrolünden ayrı olarak incelendiğinde, bir spekülatörü Hıristiyan olmayan sonuçlara götüreceğinden emin olabilirsiniz. Kutsal Kitap bize açıkça, "açgözlülüğün" veya daha doğrusu para sevgisinin "tüm kötülüklerin kökü" olduğunu; ve "zengin olmak isteyenlerin ayartılmaya düştüğünü" ve "zengin olanların Tanrı'nın krallığına girmesinin zor olduğunu" söyler; ve zengin ve gelişen bir halkın resmini çizdikten sonra, "Bu şeylere sahip olanlara mutlu dediler; ama Tanrısı Rab olan halk mutludur" diye ekler: - diğer yandan aynı açıklıkla, "Çalışmak istemeyen, yemek de yemesin" ve "Kendisine, özellikle de evine bakmayan kişi imanı inkar etmiştir ve bir kâfirden daha kötüdür" der. Bu zıt emirler, "Bana ne dilencilik ne de zenginlik ver, bana sadece hayatın gerekliliklerini ver" diyen bilge adamın duasında özetlenmiştir. Bir Hıristiyanın görevinin bu en kesin görüşüyle, yani gerçekten çalışmak, ama kendisi ve kendisi için bir yeterlilik için çalışmak ve kişisel veya ulusal olsun zenginliği kıskanmak, kutsal Babalar, beklenebileceği gibi, basit bir uyum içindedir. Aziz Chrysostom, "Yahuda," der, "başını nereye koyacağını bilmeyen, ama kendini tutamayan O'nunla birlikteydi; ve sen endişeli bir çaba göstermeden
bulaşmadan kaçmayı nasıl umabilirsin?" "Tanrı'ya ait olan tütsü tanelerini yaratığa sunmaya putperestlik demek, ama hayatının tüm hizmetini yaratığa sunmaya putperestlik demek saçmadır." Aziz Leo, "Kazanç sevgisinin kendine mesken edindiği o kalpte adaletin zerresi yoktur" der. Aynı şey bize mükemmellik öğütleri ve onları benimsemiş olan her yerdeki kutsal rahip ve rahibe tarafından kesin bir şekilde öğretilir; ancak Kutsal Kitap bu kadar açıkken tanıklık toplamaya gerek yoktur.

Şimdi, Beyler, Kutsal Kitap ve Kilise Babalarını Politik Ekonomiye karşı koymamdaki yönelimime dikkat edin. Elbette bir zenginlik bilimi varsa,
zenginlik kazanma ve zenginlikten yararlanma kuralları vermelidir ve daha fazlasını yapamaz; kendisinin ikincil bir bilim olduğunu,
amacının her şeyin nihai sonu olmadığını ve
sonuçlarının yalnızca varsayımsal olduğunu, öncüllerine bağlı olduğunu ve daha yüksek bir öğreti tarafından geçersiz kılınmaya müsait olduğunu beyan edemez. O halde Politik Ekonomisti, biliminin fikrinden,
bir bilim olarak kabul edildiği andan itibaren çıkan hiçbir şey için suçlamıyorum. Elbette ki
sorularını kendi amacına yöneltmelidir; fakat aynı zamanda, onun pratik olmadığı, sadece soyut bir çalışma sürdürdüğü ve tartışmasız öncüllerden mantıksal sonuçlar çıkarmakla meşgul olduğu da hatırlanmalıdır. Zenginliğin aranması gerektiği göz önüne alındığında, onu elde etmenin yöntemi şudur. Bir Politik Ekonomistin gitme hakkı budur; zenginliğin
en azından aranması gerektiğini veya erdemli olmanın yolu ve mutluluğun bedeli olduğunu belirleme hakkı yoktur; diyorum ki, bu, biliminin sınırlarını aşmaktır,
böyle belirlemede haklı olup olmadığı sorusundan bağımsız olarak, çünkü o sadece bir hipotezle ilgilenmektedir.

Paralel bir durum ele alalım:--bir doktor size, sağlığınızı korumak istiyorsanız, işinizi bırakıp
kırsal alana çekilmeniz gerektiğini söyleyebilir. Açıkça "eğer" der; onun ilgilendiği tek şey budur, sizin için daha değerli, sizin için daha acil olan şeylerin olup olmadığının yargıcı değildir,
sağlığınızın korunmasından daha önemlidir; sizin
durumlarınıza, görevlerinize, yükümlülüklerinize, size bağımlı olan kişilere karışmaz; neyin tavsiye edilip neyin edilmeyeceği hakkında hiçbir şey bilmez; sadece
şöyle der, "Ben bir hekim olarak konuşuyorum; eğer iyi olmak istiyorsanız, mesleğinizi, ticaretinizi, ofisinizi, her neyse onu bırakın. "Ne kadar isterse istesin, daha fazla şey söylemesi küstahlık olur, tabii ki bir hekim olarak değil, bir arkadaş olarak konuşmadığı sürece; ve eğer bedensel sağlığın _en iyi şey_ olduğunu ve hayvansal sistemi iyi durumda olmayan hiç kimsenin erdemli olamayacağını iddia ederse bu da abartılı olur.

11.

Ama şimdi, güncel moda haliyle gerçek Siyasal Ekonomistin öğretilerine dönelim.
Onun için çok olumlu bir örnek alacağım: yüksek karakterli bir beyefendi tarafından temsil edilecek, dini görüşleri, günümüzün diğer Protestan kurumlarından daha fazla, para kazanma konusunda, bu bilim bölümünde, pis veya Hıristiyanlık dışı ilkelerden uzak bir Üniversitenin özel tercihi olmasıyla bize yeterince garanti altına alınmış. Diyorum ki, Siyasal Ekonominin düzende tutulacağı ve ana yoldan ayrılıp meralarda ve bahçelerde at sürmesine izin verilmeyecek bir yer varsa Diğer çalışmalara göre, Oxford Üniversitesi'dir. Ve eğer herhangi bir yerde, dini duyguyu rencide edecek veya kendisinin Vahiy ile uyuşmadığını kabul edeceği bir şey
söyleyecek kadar fazla iyi zevke sahip bir adam
bulunabilirse, genel olarak kabul edileceği gibi, ılımlı ve iyi düşünülmüş kompozisyonunu
dikkatinize sunacağım kişi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, akademik veya dini kamuoyunda, şimdiye kadar sunduğum örneklerde olduğu gibi
hiçbir heyecana yol açmadı. O zaman, söz konusu Üniversitede ilk Profesörü tarafından verilen Açılış Dersi'ni örnek olarak seçtiğimde, bağımsız veya dizginsiz eylemiyle Siyasi Ekonomi bilimini büyük bir avantaja
temsil ediyorum. Ancak tüm bu koşullar lehineyken, yakında göreceksiniz ki,
Beyler, ciddi bir avukatın, sadece zihnini buna odaklamış olması nedeniyle, seçtiği bilimi övmeye nasıl bir aşırılığa sürüklendiğini, ta ki ondan daha yüksek ve daha göksel düşünce konuları olduğunu unutana kadar. Hata yapamayacaksınız,
onun amacının, Kutsal Kitap ve din adamları aksini söylese de, servet bilimini, ona _etik_ bir nitelik iddia ederek, yani onu erdem ve mutluluğa giden yol olarak yücelterek tavsiye etmek olduğunu göreceksiniz.

Politik Ekonomiyi öngörerek başlıyor, birkaç yıl içinde, "kamuoyunda ilgi ve fayda açısından _ahlaki_ bilimlerin ilkleri arasında yer alacak." Sonra, "zenginliğin nelerden oluştuğunu, hangi aracılar tarafından üretildiğini ve hangi yasalara göre dağıtıldığını ve üretimin kolaylaştırılabileceği ve dağıtımın hangi kurumlar ve gelenekler aracılığıyla düzenlenebileceğini öğreten bilim" olarak kabul edilen nesnelerini ve görevlerini en açık şekilde açıklar, böylece her bireye mümkün olan en büyük miktarda zenginlik verilir. Ve "İngiltere'nin zenginlik ve gelişme yolculuğunu tamamlayıp tamamlamadığı, ancak olduğu yerde güvende kalıp kalmadığı veya sabit kalmanın imkansız olup olmadığı" sorusuna ilişkin ilgi üzerinde durur. Bundan sonra, kendi sözleriyle önünüze koyacağım belirli bir itiraz fark eder, çünkü bunlar bana önerdiğim örneği sağlayacaktır. Bu itiraz, diyor ki, "servet peşinde koşmak, erdemin, bilginin veya hatta itibarın peşinde koşmaktan çok daha aşağı olan en mütevazı insan uğraşlarından biri olduğundan ve servet sahibi olmak, mutluluğa mutlaka eşlik etmediğinden -belki de söylenecektir-, tek konusu servet olan bir bilim, ahlaki bilimlerin birincisi veya neredeyse birincisi olarak sıralanmayı iddia edemez."(9) Elbette, herhangi bir bilimin taraftarı olan biri için, onun onuruna ve değerine karşı ileri sürülen bir itirazla karşılaşma cazibesi büyüktür; ancak, bu itirazın biçiminden dolayı, böyle bir itiraz, bilimin kendisi aracılığıyla tatmin edici bir cevap alamaz. Bu, bilimin dışındaki bir itirazdır ve bize Lord Bacon'ın şu sözünün doğruluğunu hatırlatır: "Düz veya bir seviyede mükemmel bir keşif yapılamaz; ayrıca bilimin daha uzak ve daha derin kısımlarını keşfetmek, bilimin seviyesinde durup daha yüksek bir bilime yükselmediğiniz sürece mümkün değildir."(10)
Politik Ekonominin erdem biliminden daha aşağı olduğu veya mutluluğa yol açmadığı itirazı, etik veya teolojik bir itirazdır;
onun "rütbesi" sorusu, kendisi tüm hakikatin hakemi olan ve iddiaları düzenleyen ve insanın hakim olabileceği tüm bilgi bölümlerinin yerlerini düzenleyen Mimari Bilim veya Felsefeye aittir. Diyorum ki, belirli bir bilimin muhalifi, onun mutluluğa yol açmadığını iddia ettiğinde ve bu bilimin savunucusu, bu yazarın iddia ettiği gibi, kesinlikle erdeme yol açtığını iddia ettiğinde, insanın aklına gelen açık soru şudur: Din, Vahiy bu konuda ne diyor? Siyasi Ekonominin kendi lehine karar vermesine izin verilmemeli, daha yüksek bir mahkemeye sunulmalıdır. İtiraz, İlahiyatçıya bir itirazdır; ancak, Profesör meseleye böyle bakmaz; bunu Felsefe için bir soru olarak görmez; hatta diğer yandan Siyasi Ekonomi için bir soru olarak bile görmez; Bilim için bir soru olarak da görmez; Ancak Özel Yargı için, -böylece
kendisi cevaplıyor ve şöyle diyor:

12.

"Cevabım," diyor, "ilk olarak, servet peşinde koşmak, yani gelecekteki geçim ve eğlence araçlarını biriktirme çabası,
insanlığın çoğunluğu için, _ahlaki_ gelişmenin büyük kaynağıdır." Şimdi, Beyler, bunun söylediklerimi tam olarak nasıl doğruladığına bakın. Bu,
yazarın böyle bir tasarımdan uzak olduğu kadar, yanlış olanı aşılayabilecek kadar doğrudur. O zaman, normalde, dilenciliğin
ahlaki gelişmenin aracı olmadığını; ve kazanç peşinde koşmaya eşlik eden düzenli alışkanlıkların, yalnızca dışsal bir terbiyeyi etkilemekle kalmayıp, en azından ruhu kötülüğün cazibelerinden koruyabileceğini kabul ediyorum. Dahası, bu iyi düzen alışkanlıkları bir ailede veya hanede düzeni garanti eder ve bu nedenle tesadüfen iyiliğin araçlarıdır; ayrıca, daha genç dallarının eğitimine yol açarlar ve böylece kazara, yükselen kuşağa, şu andakilerin sahip olmadığı bir erdem veya bir hakikat sağlarlar: ancak bu hususlara girmeden, genel olarak ve koşullar altında bunlara izin vermekten daha öteye, yazarın doğrudan iddiasının ne olduğunu düşünelim. Yazar, "biriktirme çabası", kelimeler tartılmalı ve ne için? "_zevk_ için"; "gelecekteki geçim ve zevk araçlarını biriktirmek, insanlığın çoğunluğu için _büyük_ kaynaktır", sadece _bir_ kaynak değil, _büyük_ kaynak ve neyin? toplumsal ve politik ilerlemenin? - böyle bir cevap, sanatının sınırları içinde daha fazla olurdu - hayır, ama bireysel ve kişisel bir şey, "_ahlaki
iyileşmenin_." Ruh, "insanlığın çoğunluğu" durumunda, ahlaki mükemmellikte her şeyden daha fazla bundan, yani gelecekte bu dünyanın tadını çıkarmanın araçlarını yığmaktan
gelişir! Beyler, abarttığım için gerçekten her bakımdan üzgünüm, ama gerçekten de insan, Rabbimiz, Aziz Paul, Aziz Chrysostom, Aziz Leo ve tüm Azizler'in bu kadar kategorik bir
çelişkisiyle karşılaştığında şaşırıyor, irkiliyor.

"Hiçbir kurum," diye devam ediyor, "alt tabakaların ahlakına, yani herhangi bir halkın en azından onda dokuzuna, onların güçlerini ve biriktirme isteklerini artıracak bir kurumdan daha faydalı olamaz; tasarruf etme amaçlarını ve araçlarını azaltacak bir kurumdan daha zararlısı olamaz. "Biriktirme isteğini
artıracak olandan daha yararlı bir kurum yoktur! o zaman Hristiyanlık bu tür
yararlı kurumlardan biri değildir, çünkü açıkça şöyle der, "Yeryüzünde kendinize hazineler_
biriktirmeyin {~YATAY ELİPSİS~} çünkü hazineniz neredeyse, kalbiniz de oradadır;"--biriktirme _motivasyonlarını_
azaltacak olandan daha zararlı bir kurum yoktur! o zaman Hristiyanlık bu tür
kötülüklerden biridir, çünkü ilham edilmiş metin şöyle devam eder, "Kendinize
_cennette hazineler_biriktirin, orada_ ne pas ne de güve kemirir,
hırsızlar ne de
çalar."

Ancak ahlakın ve mutluluğun kazanca ve birikime bağlı kılınması yeterli değildir; Din uygulaması da bu nedenlere atfedilir ve şu şekildedir. Zenginlik, zenginliğin peşinde koşmaya bağlıdır;
eğitim zenginliğe bağlıdır; bilgi eğitime bağlıdır; ve
Din bilgiye dayanır; bu nedenle Din,
zenginliğin peşinde koşmaya dayanır. Fakir ve vahşi bir halktan bahsettikten sonra şöyle der: "Böyle bir
nüfus büyük ölçüde cahil olmalı. Bilgi arzusu,
arınmanın son sonuçlarından biridir; genel olarak çocuklukta
zihne aşılanmış olması gerekir; ve bu şekilde
durumda olan kişilerin çocuklarının eğitimine çok şey adamak için güce veya iradeye sahip olacağını varsaymak saçmadır. Bir diğer sonuç da _tüm
gerçek dinin_ yokluğudur; çünkü aşırı cahil olanların dini, eğer varsa, neredeyse hiç bir zaman aşağılayıcı bir batıl inançtan öteye geçmez."(11) O halde kazanç peşinde koşmak erdemin, dinin, mutluluğun temelidir; ancak
bir Hristiyanın bildiği gibi,
bu her zaman "tüm kötülüklerin kökü"dür ve
"tam tersine yoksullar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'nın krallığı onlarınındır."

Mantıksal _Sorites_'te yer alan ve benim ortaya koyduğum argümana gelince, buna cevaben ne söyleyeceğimi az önce tahmin etmiştim. Tekrar ediyorum, şüphesiz bilge adamın dediği gibi "dilencilik" arzu edilir bir şey değildir;
şüphesiz, insanlar çalışmayacaklarsa, yemek de yememelidirler; şüphesiz, salt sosyal veya politik erdemin ahlaki ve dini mükemmelliğe yöneldiği söylenebilir; ancak bu anlamın tanımlanması ve ifadenin sınırlar içinde tutulması gerekir. Bu, benim
uzun zamandır ısrar ettiğim noktadır. İnkar etmiyorum, kabul ediyorum, varsayıyorum,
"önder fikirler" olarak adlandırılan,
ve bilim adamlarının "geniş görüşlerinde" akıl ve hakikat vardır; sadece şunu söylüyorum, onlar hakikati söyleseler de,
bütün hakikati söylemezler; dar bir hakikati söylerler
ve bunu geniş bir hakikat sanırlar; çıkarımlarının, onları doğrulamak,
tamamlamak ve düzeltmek için, hakikat olduğu kabul edilen
diğer hakikatlerle karşılaştırılması gerekir. Onlar, _exceptis excipiendis_ dışında doğru olanı söylerler;
doğru olan, ancak korunması gerekeni söylerler; doğru olan, ancak çok
sert sürülmemesi veya _hobi_ denilen şeye dönüştürülmemesi gerekeni söylerler; doğru olan, ancak her şeyin ölçüsü değildir; doğru olan, ancak böyle aşırı, abartılı, yıkıcı bir şekilde gerçekleştirilirse, diğer bilimlere, Teolojiye rağmen, kesinlikle büyük bir balona dönüşür ve patlar.

13.

Bu Söylemin sonuna geliyorum, daha konuyu örneklendirebileceğim örneklerin onda birini bile fark etmeden.
Aksi takdirde, özellikle Teolojinin önyargısına göre antikacı ve tarihsel araştırmaların sıkça görülen
sapkınlığı üzerinde durmak isterdim. Eski çağlara ait kayıtların Katolik doktrinini belirlemede birincil öneme sahip olduğu inkar edilemez; ayrıca, bu doktrinin iddia edilen bir kısmıyla ilgili olarak, bu kayıtlarda soyut olarak düşünülebilecek bir sessizlik veya çelişki olduğu da inkar edilemez; bu, kabulümüze ilişkin iddialarını geçersiz kılmaya yeterli olacaktır; ancak, Katoliklik ve Hıristiyanlığa ilişkin mevcut belgesel tanıklığın, Vahiy'in mutlak ölçüsü haline getirilecek kadar aşırı değerli olabileceği de inkar edilemez; sanki teolojik öğretinin, açık metnini, denildiği gibi, Kutsal Yazılardan ve otoriteleri Babalardan veya dinsiz yazarlardan getiremeyen hiçbir kısmı doğru değilmiş gibi; oysa, geçmiş zamanlarda inkar edemeyeceğimiz sayısız gerçek vardır, çünkü bunlar tartışılmazdır, ancak tarih onlar hakkında sessizdir. Sanırım, bu noktada, bu ülkenin yuvarlak kulelerinin herhangi bir kökeni olduğunu inkar etmeliyiz, çünkü tarih bunu ifşa etmiyor; veya herhangi bir bireyin
atalarının tablosunu üretemeyen
Adem'den geldiği. Yine de Gibbon,
Pagan tarihçiler tarafından bahsedilmemesinin tesadüfü nedeniyle
Çile'deki karanlığa karşı argüman sunar:--Hristiyanlığın kendisinin birinci yüzyıldaki varlığına karşı da argüman sunabilirdi, çünkü Seneca,
Plinius, Plutarch, Yahudi Mişnası ve diğer otoriteler bu konuda sessizdir. Protestanlar, Transubstansiyasyona karşı paralel bir şekilde argüman sunarlar ve
Ariusçular, Rabbimiz'in İlahiliğine karşı, yani, bazı Babaların mevcut yazılarının bu doktrinleri tatmin edici şekilde tanıklık etmediği gerekçesiyle:--Hristiyanlığın Oniki Havari tarafından yayılmadığını da söyleyebilirlerdi, çünkü onların emekleri hakkında çok az şey biliyoruz. Tarihin kanıtı, yerinde paha biçilmezdir; ancak, eğer Dini Gerçeği elde etmenin
tek yolu olduğunu varsayarsa, yerini aşar. Gaspı hoş görürsek, onu üstlenebileceğinden daha büyük bir göreve koyuyoruz; ve gerçek bir rehberi ve kutsamayı açıklanamaz bir zorluk ve bitmez tükenmez bir şüphe kaynağına dönüştürüyoruz.

Diğer bilimler için de aynı şey geçerlidir: Karşılaştırmalı Anatomi, Politik Ekonomi, Tarih Felsefesi ve Antik Çağ Bilimi, kendi başlarına ele alınarak Dine karşı çevrilebilir ve çevrilmektedir, gösterdiğim gibi, benzer bir hata diğerlerinin de başına gelebilir. Örneğin, dilbilgisi ilk bakışta bir sapkınlığa izin vermiyor gibi görünüyor; yine de Horne Tooke onu kendine özgü şüpheciliğinin aracı yaptı. Hukukun kendi müşterileriyle ve onların işleriyle yeterince ilgisi varmış gibi görünüyor; ve yine de Bay Bentham, Yargısal Kanıtlar üzerine bir incelemeyi Vahiy mucizelerine örtülü bir saldırı haline getirdi. Ve aynı şekilde Fizyoloji ahlaki kötülüğü ve insan sorumluluğunu inkar edebilir; Jeoloji Musa'yı inkar edebilir; ve Mantık Kutsal Üçlü'yü inkar edebilir;(12) ve şimdi dikkat çeken diğer bilimler benzer bir suistimalin kurbanlarıdır veya olacaktır.

14.

Ve şimdi söylediklerimi birkaç kelimeyle özetlemek istiyorum. Amacım, açıkça, Seküler Bilimin çeşitli bölümlerinde Teolojiye düşmanca bir pozisyon alabileceğini göstermek değil; bu daha çok bu Söylevi açtığım itirazın temelidir; ancak tüm tarafların tanıklık edeceği bir düşmanlığın nedenini belirtmektir. O zaman, söz konusu düşmanlığın, ortaya çıktığında, Bilimin uygun yolundan belirgin bir sapma veya aşırılık ile çakıştığını; ve bu aşırılığın, Teoloji kendi sınırlarını savunmak ve tecavüzü engellemek için orada değilse, neredeyse durumun zorunluluğundan dolayı gerçekleşeceğini ısrarla vurguluyorum. İnsan zihni
varsayım yapmaktan ve sistemleştirmekten kendini alamaz; ve eğer Teolojinin kendi alanını işgal etmesine
izin verilmezse, komşu bilimler, hatta Teolojiye
tamamen yabancı olan bilimler, onu ele geçirecektir. Ve bu
mesleğin, bu yabancı bilimlerin belirli ilkeleri doğru olarak kabul edip, kendileri için koyma yetkisine sahip olmadıkları veya kendileri için koyması için başka bir yüksek bilime başvurmadıkları bu durum tarafından gasp edildiği kanıtlanmıştır. Örneğin, Antikacı, "Hiçbir şey olmamıştır ki, tarihi belgelerde bulunmasın" derse; veya Felsefi Tarihçi, "Yahudilikte diğer siyasi kurumlardan farklı hiçbir şey yoktur" derse; veya Anatomist, "Beynin ötesinde ruh yoktur" derse; veya Siyasi Ekonomist, "Kolay koşullar insanları erdemli yapar" derse, bu sadece haksız bir varsayımdır. Bunlar Bilimin değil, Özel Yargının ifadeleridir; ve dokunduğu her bilimi Teolojiye karşı bir düşmanlıkla enfekte eden Özel Yargıdır; bu düşmanlık, kendi başına hiçbir bilime uygun şekilde bağlanmaz.

Öyleyse, Beyler, eğer şimdi böyle bir felsefi olmayan davranış biçimine karşı çıkıyorsam, bu, kendi çıkarları söz konusu olduğunda Bilim adamlarının yaptığı gibi davranmaktan başka ne olabilir? Eğer onlar kesinlikle Tevrat'a göre Jüpiter'in yörüngesini belirleyen ilahi olana karşı çıkıyorlarsa, neden korkaklık veya hoşgörüsüzlükle suçlanıyorum, çünkü onların astronomi yoluyla teoloji yapma girişimlerine tahammül etmeyeceğim? Ve eğer deneyciler kesinlikle haykıracaksa, Thomasçı felsefeyi astronomi ve tıp okullarına yerleştirmeye çalıştım mı, neden İlahi Bilim dışlandığında ve La Place, Buffon veya Humboldt onun koltuğuna oturduğunda, neden onların ayrıcalıklılığına karşı adil bir şekilde protesto etmeyeyim ve Teolojinin özgürleşmesini talep etmeyeyim? 15.

Ve şimdi, Teolojinin bir Üniversitenin Kürsüleri arasında temsil edilmesi
iddiasını savunmayı üstlendiğim ilk noktanın kanıtı olarak yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Sanırım, münhasırlığın
gerçekten bu iddiayı destekleyenlere değil,
onu tartışanlara ait olduğunu gösterdim. İlk olarak, bir Üniversitenin tüm bilimleri öğretmek
mesleği olmasına rağmen, bu nedenle mesleğine sadık kalmadan Teolojiyi dışlayamayacağı düşüncesiyle, bu konuda argüman sundum. Sonra, tüm bilimlerin birbirine bağlı olduğunu ve birbirleriyle ilişkili olduğunu, bunların hepsini kapsamlı bir şekilde öğretmek için, hepsi hesaba katılmadığı sürece ve Teoloji de bunların arasında olmadığı sürece imkansız olduğunu söyledim. Dahası, Teolojinin aslında çok çeşitli bilimler üzerinde uyguladığı ve uygulaması gereken, onları tamamlayan ve düzelten önemli etki üzerinde ısrar ettim; böylece, gerçek bir bilim olduğu kabul edilerek, geri kalanın öğretisine büyük bir önyargı olmadan ihmal edilemez. Ve son olarak, Teoloji öğretilmediği takdirde, alanının basitçe ihmal edilmeyeceğini, aksine, kendi uygun ilkelerine ihtiyaç duyan bir konuda kendi sonuçlarını, hiçbir garanti olmaksızın öğretecek olan diğer bilimler tarafından fiilen gasp edileceğini ileri sürdüm.

Soyut ifadeler her zaman tatmin edici değildir; bunlar, daha önce de belirttiğim gibi, bana ayrılan zamandan çok daha uzun bir şekilde açıklanabilir. Umarım konuyla ilgili, bu konuyla ilgilenenlerin kendi başlarına takip edebilecekleri düşünceleri önermek için yeterince şey söylemişimdir.

Söylem V.

Bilginin Kendi Sonu.

Bir Üniversite, Öğrencileri veya Çalışmaları açısından değerlendirilebilir; ve şimdiye kadar çalışmalarım adına kullandığım, tüm Bilginin bir bütün, ayrı Bilimlerin ise bir bütünün parçaları olduğu ilkesi, dikkatimizi öğrencilerine yönelttiğimizde de aynı derecede önemlidir. Şimdi öğrencilere dönüyorum ve bu ilke sayesinde bir Üniversitenin onlara vereceği eğitimi ele alacağım;
ve böylece, Beyler, tartışmayı önerdiğim ikinci soruyla tanışacağım, yani, öğretisinin, öğretilenle karşılaştırıldığında, Fayda niteliğini taşıyıp taşımadığı ve hangi anlamda taşıdığı.

1.

Bilginin tüm dallarının birbirine bağlı olduğunu söyledim, çünkü
bilginin konusu, Yaratıcının eylemleri ve işi olarak kendi içinde sıkı bir şekilde birleşmiştir. Dolayısıyla, bilgimizin
içine atıldığı söylenebilecek Bilimler, birbiri üzerinde çoğalmış yönlere ve içsel bir sempatiye sahiptir ve karşılaştırma ve ayarlamayı kabul eder veya daha doğrusu talep eder. Birbirlerini tamamlar, düzeltir ve dengelerler. Bu düşünce, eğer iyi temellendirilmişse, yalnızca ortak amaçları olan gerçeğe ulaşma açısından değil, aynı zamanda eğitimleri onları incelemekten oluşanlar üzerindeki etkileri açısından da dikkate alınmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, birine gereksiz yere önem vermek diğerine haksızlık etmek demektir; bunları ihmal etmek veya geçersiz kılmak onları asıl amaçlarından uzaklaştırmak demektir. Bilim ile bilim arasındaki sınır çizgilerini sarsmak, eylemlerini bozmak, onları birbirine bağlayan uyumu yok etmektir. Böyle bir işlem, bir eğitim alanına dahil edildiğinde buna karşılık gelen bir etkiye sahip olacaktır. Hiçbir bilim yoktur ki, bir bütünün bir parçası olarak görüldüğünde, kendi başına ele alındığında, benim deyimimle, başkalarının koruması olmadan, muhtemelen ima edeceği şeyden farklı bir hikaye anlatsın. Bir örnek vereyim. Renklerin birleşiminde, seçimlerindeki ve yan yana konumlarındaki farklılık nedeniyle çok farklı etkiler üretilir; kırmızı, yeşil ve beyaz, maruz kaldıkları kontrasta göre tonlarını değiştirir. Ve benzer şekilde, bir bilgi dalının sürüklenmesi ve anlamı, öğrenciye tanıtıldığı şirketle değişir. Eğer okuması yalnızca bir konuyla sınırlıysa, böyle bir işbölümü, burada girmediğim bir nokta olan belirli bir uğraşın ilerlemesini ne kadar desteklese de, kesinlikle zihnini daraltma eğilimindedir. Başkalarıyla birleştirilirse, üzerinde uyguladığı etki türüne göre başkalarına bağlıdır. Böylece, İngiltere'de zevki rafine etmenin araçları olan Klasikler, Fransa'da devrimci ve deistik doktrinlerin yayılmasına hizmet etmiştir. Yine Metafizik'te, Oxford Üniversitesi üyelerinin Katolik inancına dönüşümüyle çok ilgisi olan Butler'ın Din Analojisi, farklı bir eğitim almış olan Pitt ve diğerlerine yalnızca inançsızlık yönünde çalışıyor gibi göründü. Ve böylece, yine, Llandaff Piskoposu Watson, sanırım hayat öyküsünde bize anlattığı gibi, Matematik biliminin zihni dinsel inançtan uzaklaştırdığını hissetti, diğerleri ise onun araştırmalarında Hıristiyan Gizemlerinin en iyi paralelliğini ve dolayısıyla savunmasını gördüler. Benzer şekilde, sanırım, Arcesilas mantığı Aristoteles gibi ele almazdı, Aristoteles de şairleri Platon gibi eleştirmezdi; ancak akıl yürütme ve şiir bilimsel kurallara tabidir. O zaman, bir Üniversitenin, öğrenciler için bile olsa, yaptığı çalışmaların kapsamını genişletmek önemli bir noktadır; ve, kendilerine açık olan her konuyu takip edemeseler de, tüm çevreyi temsil edenler arasında ve onların altında yaşayarak kazançlı çıkacaklardır. Bunun, bir eğitim yeri olarak kabul edilen evrensel öğrenme merkezinin avantajı olduğunu düşünüyorum. Kendi bilimleri için gayretli ve birbirlerinin rakipleri olan bilgili kişilerden oluşan bir topluluk, samimi bir ilişki ve entelektüel barış uğruna, araştırma konularının iddialarını ve ilişkilerini bir araya getirmek için bir araya getirilir. Birbirlerine saygı duymayı, danışmayı ve yardım etmeyi öğrenirler. Böylece saf ve berrak bir düşünce atmosferi yaratılır, öğrenci de bunu
soluk alır, ancak kendi durumunda çokluktan sadece birkaç bilimi takip eder. Belirli öğretmenlerden bağımsız olan, konu seçiminde ona rehberlik eden ve seçtiklerini ona uygun şekilde yorumlayan entelektüel bir gelenekten faydalanır. Bilginin büyük ana hatlarını, dayandığı ilkeleri, parçalarının ölçeğini, ışıklarını ve gölgelerini, büyük ve küçük noktalarını, aksi takdirde kavrayamayacağı şekilde kavrar. Bu nedenle, eğitimine "Liberal" denir. Yaşam boyunca süren bir zihin alışkanlığı oluşur, bunun nitelikleri özgürlük, eşitlik, sakinlik, ılımlılık ve bilgeliktir; veya daha önceki bir Söylemde felsefi bir alışkanlık olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şey budur. O zaman bunu, diğer öğretim yerleri veya öğretim biçimleriyle karşılaştırıldığında, bir Üniversitede sağlanan eğitimin özel meyvesi olarak
atanırdım. Bu, bir Üniversitenin öğrencilerine yönelik muamelesindeki temel amaçtır.

Ve şimdi bana şu soru soruluyor, Bunun _faydası_ nedir? ve benim cevabım, takip edecek Söylemlerin ana konusunu oluşturacaktır.

2.

Dikkatli ve pratik düşünürler, diyorum ki, bana, sonuçta, bu Felsefenin kazancı nedir, ki ben bu kadar çok şey anlatıyorum ve
bu kadar çok şey vaat ediyorum. Her bilime karşı tam olarak hak ettiği güven derecesini kullanmamızı ve
herhangi bir yerde bulunabilecek her gerçeğin değerini tam olarak tahmin etmemizi sağladığını varsaysak bile, övdüğüm bu ana görüş için nasıl daha iyiyiz?
İşbölümü ilkesini tersine çevirmiyor mu? Pratik nesneler, onun
geliştirilmesiyle daha iyi mi yoksa daha kötü mü elde edilecek? Peki,
nereye
gidiyor? Ne yapıyor? Nasıl kar sağlıyor?
Ne vaat ediyor? Belirli bilimler sırasıyla, elde edilen bilginin konusu olan gerçekleri somut ve yararlı sonuçlara taşıyan kesin sanatların temelidir; bu bilim biliminin Sanatı nedir? Böyle bir Felsefenin meyvesi nedir? Neyi gerçekleştirmeyi öneriyoruz, bir Üniversite kurma girişimine başladığımızda Katolik cemaatine hangi teşvikleri sunuyoruz? Bana Üniversite Eğitiminin ve benim aktaracağını düşündüğüm Liberal veya Felsefi Bilginin amacının ne olduğu soruluyor: Cevap veriyorum ki, daha önce söylediklerim, bunun çok somut, gerçek ve yeterli bir amaca sahip olduğunu göstermeye yeterlidir, ancak amaç bu bilginin kendisinden ayrılamaz. Bilgi kendi amacı olabilir. İnsan zihninin yapısı öyledir ki, herhangi bir bilgi türü, eğer gerçekten böyleyse, kendi ödülüdür. Ve eğer bu tüm bilgi için doğruysa, aynı şey, tüm dallarında gerçeğin kapsamlı bir görüşünden, bilimin bilimle ilişkilerinden, karşılıklı ilişkilerinden ve ilgili değerlerinden oluştuğunu düşündüğüm o özel Felsefe için de geçerlidir. Böyle bir edinimin, aradığımız diğer nesnelerle, yani zenginlik, güç, onur veya yaşamın rahatlıkları ve konforlarıyla karşılaştırıldığında değeri nedir, burada tartışmayı iddia etmiyorum; ancak, kendi doğası gereği o kadar gerçekten ve inkar edilemez şekilde iyi bir nesne olduğunu, kavramada çok fazla düşüncenin ve elde etmede çok fazla zahmetin telafisi olduğunu iddia ediyorum ve bunu göstermek istiyorum. Şimdi, Bilginin, yalnızca kendisinin ötesindeki bir şeye giden bir araç veya doğal olarak çözüldüğü belirli sanatların ön hazırlığı olmadığını, fakat kendi başına dinlenmek ve peşinden gitmek için yeterli bir amaç olduğunu söylediğimde, kesinlikle hiçbir paradoks dile getirmiyorum, çünkü hem kendi başına anlaşılabilir olanı hem de filozofların ortak yargısı ve insanlığın sıradan hissiyatı olan şeyi ifade ediyorum. Bugünün kamuoyunun, son yıllarda Din'e karşı, eğlenceli, merak uyandırıcı ve çeşitli bilgiler hakkında ne kadar çok şey duyduğumuzu göz önünde bulundurarak, en azından inkar etmekte yavaş davranması gereken şeyi söylüyorum. Sadece, "Felsefe, Edebiyat ve Sanat kayıtlarından, her çağda ve ülkede, bir örnek topluluğundan bir seçkiyle, en elverişsiz koşulların bile bilgi edinme konusundaki ateşli arzuyu yenemediğini" göstermek için, bütün ciltlerce kitap yazıldığını söylüyorum.(13) Bilginin, kendi başına olduğundan daha fazla, bize daha fazla avantaj sağladığını ve başkalarına da geri döndüğünü inkar etmekten çok uzağım; ancak, bunlardan bağımsız olarak, onu edinmede doğamızın doğrudan bir ihtiyacını karşılıyoruz; ve bizim doğamız, aşağı yaratılışınkinden farklı olarak, hemen mükemmelliğine ulaşmaz, bunun için bir dizi dış yardım ve araca bağımlıdır, Bilgi, bunların başlıcalarından biri olarak, içimizdeki varlığının bizim için bir alışkanlık tarzında yaptığı şey için değerlidir, daha fazla bir amaca hizmet etmese veya doğrudan bir amaca hizmet etmese bile.

3.

Bu nedenle, Cicero, zihinsel mükemmelliğin çeşitli başlıklarını sayarken, Bilginin kendi başına peşinde koşulmasını, bunların ilki olarak ortaya koyar. "Bu, en çok insan doğasına ilişkindir," diyor, "çünkü
hepimiz Bilgi arayışına çekiliyoruz; bu konuda mükemmel olmayı mükemmel olarak kabul ediyoruz, oysa hata yapmak, yanılmak, cahil olmak, aldatılmak hem bir kötülük hem de bir utançtır."(14) Ve Bilgiyi, fiziksel ihtiyaçlarımızın karşılanmasından sonra, çekildiğimiz ilk nesne olarak görüyor. Hayvansal varlığımızın çağrılarından ve görevlerinden sonra, kendimiz, ailemiz ve komşularımız açısından adlandırılabilecekleri gibi, "gerçeği arama"nın geldiğini söylüyor. Buna göre, gerekli kaygıların baskısından kurtulur kurtulmaz, hemen görmek, duymak ve öğrenmek istiyoruz; ve gizli olanın veya harika olanın bilgisini mutluluğumuzun bir koşulu olarak görüyoruz."

Bu pasaj, birçok yazarın benzer pasajlarından sadece biri olmasına rağmen, bizim tarafımızdan çok iyi bilindiği için alıyorum; ve Beyler, Bilgi arayışını, kesinlikle yönlendirilebileceği ve sanırım yalnızca bir Üniversite veya Liberal Eğitim kullanmamı isteyen kişiler tarafından düşünülen o gizli nesnelerden ne kadar belirgin bir şekilde ayırdığını gözlemlemenizi istiyorum. Büyük Hatip, Bilginin doğrudan ve esas olarak fiziksel rahatlığımız ve zevkimiz, yaşam ve kişilik, sağlık, evlilik ve aile birliği, sosyal bağ ve medeni güvenlik uğruna yetiştirilmesini hayal etmekten çok uzak, ancak fiziksel ve politik ihtiyaçlarımız karşılandıktan ve "gerekli görev ve kaygılardan kurtulduktan" sonra "görmek, duymak ve öğrenmek" isteyen bir durumda olacağımızı ima ediyor. Ayrıca, edinildiğinde Bilginin, onu aramadan önce güvence altına alarak yola çıktığımız maddi mallar üzerindeki refleksini veya sonraki eylemini en ufak bir şekilde düşünmez; aksine, bunun toplumsal yaşam üzerindeki etkisini tamamen reddeder, böyle bir prosedür Bacon felsefesinin yükselişinden sonra yaşayanlar için garip olsa da, bizi, diğer yaratıklara karşı görevlerimizi etkileyecek şekilde bu tür bir yetiştirmeye karşı uyarır. "Bütün bu yöntemler," der, "gerçeğin araştırılmasında kullanılır; bunların peşinde koşarak kamusal mesleklerden uzaklaşmak bir görev ihlalidir. Çünkü erdemin övgüsü tamamen eylemde yatar; ancak sık sık kesintiler olur ve sonra bu tür arayışlara geri döneriz; zihnin aralıksız faaliyetinin, kendi çabamız olmadan bile, bizi bilgi arayışında devam ettirecek kadar güçlü olduğunu söylememek gerekir. "Bilim ve bilgi arayışıyla topluma fayda sağlama fikri, onun bunların yetiştirilmesi için atadığı güdülere hiç dahil değildi.

Bu, yaşlı Cato'nun, Carneades ve arkadaşları, elçiliklerinde, Romalı gençleri bu felsefenin belagatli açıklamalarıyla büyülediklerinde, Yunan Felsefesinin kendi vatandaşları arasında tanıtılmasına karşı çıkmasının nedeniydi. Pratik bir halkın uygun temsilcisi olan Cato, her şeyi ürettiği şeye göre değerlendiriyordu; oysa Bilginin Peşinde koşma, Bilginin kendisinden başka hiçbir şey vaat etmiyordu. Deneyimi olmadığı zihnin o inceliğini veya genişlemesini hor görüyordu.

4.

Her şeyden koparılmaya dayanabilen ve yine de yaşamaya devam eden şeyler, kendi içlerinde bir yaşama sahip olmalıdır; hiçbir şeyden kaynaklanmayan ve hala asırlar boyunca temellerini koruyan, hayranlık uyandırıcı olarak kabul edilen, ancak henüz kendilerini yararlı olarak kanıtlamamış olan uğraşlar, kendi içlerinde yeterli bir amaca sahiptirler, ne olursa olsun. Ve biz, söz konusu bilginin popüler olarak adlandırıldığı sıfatın gücünü göz önünde bulundurarak aynı sonuca varırız. "_liberal_ bilgi", "_liberal_ sanatlar ve çalışmalar" ve "_liberal_ eğitim"den, bir Üniversitenin ve bir beyefendinin özel karakteristiği veya özelliği olarak bahsetmek yaygındır; bu kelimeyle gerçekte ne kastedilmektedir? Şimdi, öncelikle, dilbilgisi anlamında _köle_ kelimesine karşıdır;
ve "köle işi" ile, din derslerimizin bize bildirdiği gibi, zihnin çok az veya hiç parçası olmadığı bedensel emek, mekanik istihdam ve benzeri şeyler anlaşılır. Bu tür köle işlerine paralel olarak, şairin bahsettiği ismi hak ediyorlarsa(15), kökenlerini ve yöntemlerini beceriye değil, tehlikeye borçlu olan sanatlar vardır; örneğin, bir ampirin uygulaması ve işlemleri gibi. Bu karşıtlık, kelimenin anlamına dair bir rehber olarak düşünülebildiği sürece, liberal eğitim ve liberal uğraşlar
zihin, akıl ve düşünce egzersizleridir.

Ancak bunun açıklaması için daha fazlasını istiyoruz, çünkü liberal olan bedensel egzersizler ve öyle olmayan zihinsel egzersizler vardır.
Örneğin, eski zamanlarda tıp uygulayıcıları genellikle kölelerdi; ancak o zamanlar olduğu gibi şimdi de alçaltılabileceği
sahtekarlık, sahtekarlık ve şarlatanlığa rağmen, doğası gereği entelektüel bir sanattı ve amacı da ilahiydi. Ve böylece benzer şekilde, liberal bir eğitimi ticari bir eğitim veya profesyonel bir eğitimle karşılaştırırız; ancak hiç kimse ticaretin ve mesleklerin zihnin en yüksek ve en çeşitli güçlerine alan sağladığını inkar edemez. O zaman teknik olarak "liberal" olarak adlandırılmayan çok çeşitli entelektüel egzersizler vardır;
diğer yandan, diyorum ki, bu unvanı alan bedensel egzersizler vardır. Örneğin, eski zamanlarda palaestra böyleydi;
Olimpiyat oyunları böyleydi, burada bedenin ve zihnin gücü ve el becerisi ödül kazanıyordu. Xenophon'da genç Pers soylularına ata binmenin ve gerçeği konuşmanın öğretildiğini okuruz; her ikisi de bir beyefendinin başarıları arasındadır. Savaş da, ne kadar kaba bir meslek olursa olsun, kahramanca bir hal aldığı durumlar hariç, her zaman liberal olarak kabul edilmiştir; bu bizi başka bir konuya yönlendirirdi.

Şimdi bu örnekleri birlikte karşılaştırdığımızda, incelediğim terimin uygulanmasındaki bu belirgin farklılığın ilkesini belirlemekte zorluk çekmeyeceğiz. Erkek oyunları, beceri oyunları veya askeri kahramanlık oyunları, bedensel olsalar da, liberal olarak kabul ediliyor gibi görünüyor; öte yandan, yalnızca profesyonel olan, ancak son derece entelektüel, hatta ticaret ve el emeğiyle karşılaştırıldığında liberal olan şeyler, basitçe liberal olarak adlandırılmaz ve ticari meslekler hiç de liberal değildir. Bu ayrım neden? Çünkü tek başına bu, kendi iddiaları üzerinde duran, devamından bağımsız olan, hiçbir tamamlayıcı beklemeyen, herhangi bir amaçla _bilgilendirilmeyi_ (denildiği gibi) veya herhangi bir sanata dahil olmayı reddeden, tefekkürümüze uygun şekilde sunulmak üzere. En sıradan uğraşlar, eğer kendi kendine yeterli ve eksiksizse, bu özel karaktere sahiptir; en üsttekiler, kendilerinin ötesinde bir şeye hizmet ettiklerinde, bu karakteri kaybederler. Değer ve önem açısından, çatlakları azaltmaya yönelik bir incelemeyi kriket oyunu veya tilki kovalamacasıyla dengelemek saçmadır; yine de bu ikisinden bedensel egzersiz, bizim "liberal" dediğimiz niteliğe sahiptir ve entelektüelde yoktur. Ve böylece, yalnızca meslek olarak kabul edilen tüm eğitimli meslekler için de aynı şey geçerlidir; Bunlardan biri en popüler olarak yararlı, diğeri politik olarak en önemli ve üçüncüsü tüm insan uğraşlarının en içten ilahi olanı olsa da, yine de amaçlarının büyüklüğü, bedenin veya toplumun veya ruhun sağlığı, "liberal" unvanına olan iddialarını artırmaz, azaltır ve bu, bu amacın katı gerekliliklerine indirgenirse daha da artar. Örneğin, Teoloji, bir tefekkür olarak geliştirilmek yerine, kürsünün amaçlarıyla sınırlı kalırsa veya din eğitimiyle temsil edilirse, yararlılığını, ilahi karakterini, erdemliliğini kaybetmez (bu tür hayırsever bir hoşgörüyle bu unvanlara hak kazanır), ancak örneklediğim özel niteliğini kaybeder; Tıpkı gözyaşları ve oruç yüzünden yıpranmış bir yüzün güzelliğini kaybetmesi veya bir işçinin elinin narinliğini kaybetmesi gibi; çünkü bu şekilde uygulanan Teoloji basit bir bilgi değil, daha ziyade Teolojiyi kullanan bir sanat veya iştir. Ve böylece doğaüstü olanın bile liberal olması gerekmediği, bir kahramanın da centilmen olması gerekmediği, bunun da basit bir nedeni olduğu ortaya çıkar. Ve benzer şekilde Bacon Felsefesi, fiziksel bilimlerini insanın hizmetinde kullanarak, bunları Liberal Uğraşlar düzeninden, daha aşağısını değil, Faydalı'nın belirgin sınıfına aktarır. Ve farklı bir örnek vermek gerekirse, yine, açıkça görüldüğü gibi, kişisel kazanç amaç olduğunda, belirli bir uğraşın karakteri üzerinde daha da belirgin bir etkisi olur; böylece Yunanistan'da liberal bir alıştırma olan yarış, kumar vesilesi haline getirildiği sürece, bu gibi zamanlarda rütbesini kaybeder. Şimdiye kadar söylediklerimin hepsi büyük Filozofun birkaç karakteristik kelimesinde özetlenmiştir. "Sahip olunan şeylerden," der, "daha çok yararlı olanlar, meyve verenler; _cömert olanlar, zevke yönelenler_. 
Verimli derken, gelir getirenleri; _kullanımdan öte hiçbir şeyin
önemli olmadığı_ keyifli olanları kastediyorum."(16)

5.

Antiklere bu şekilde hitap ederek dünyayı iki bin yıl geriye götürdüğümü ve Felsefeyi paganizmin akıl yürütmeleriyle
bağladığımı sanmayın. Dünya var oldukça, Aristoteles'in bu konulardaki öğretisi de var olacaktır, çünkü o doğanın ve gerçeğin kehanetidir. Bizler insan olduğumuz sürece, büyük ölçüde Aristotelesçi olmaktan kaçınamayız, çünkü büyük Üstat sadece insan türünün düşüncelerini, duygularını, görüşlerini ve fikirlerini analiz eder. O, bize kendi sözlerimizin ve fikirlerimizin anlamını, biz doğmadan önce
söylemiştir. Birçok konuda doğru düşünmek, Aristoteles gibi düşünmektir ve istesek de istemesek de onun müritleriyiz, bunu bilmesek de. Şimdi, önümüzdeki özel örneğe gelince, Bilgi ve Eğitime uygulanan "liberal" kelimesi, her zaman var olmuş ve var olacak olan belirli bir fikri ifade eder, oysa insanın doğası aynıdır, tıpkı Güzel'in veya Yüce'nin veya Gülünç'ün veya Çirkin'in fikrinin belirli olması gibi. Şimdi dünyada,
o zaman dünyadaydı; ve inanç dogmalarında olduğu gibi,
sürekli bir tarihsel gelenekle gösterilir ve
dünyaya girdiği zamandan beri
dünyanın dışında olmamıştır. Gerçekten de, zaman zaman, hangi uğraşların ve hangi sanatların bu fikrin kapsamına girdiği konusunda görüş ayrılıkları olmuştur, ancak bu farklılıklar onun gerçekliğinin ek bir kanıtıdır. Bu fikrin, bu çatışmalar ve değişimler arasında zeminini korumuş, her zaman şeyleri ölçmek için bir standart olarak hizmet etmiş, zihinden zihne, renklendirecek, herhangi bir düşünceyi etkileyecek çok şey varken, doğamızda olmayan bir şey varken, değişmeden geçmiş bir öze sahip olması gerekir.
Bu sadece bir genelleme olsaydı, genelleştirildiği konulara göre değişirdi; ancak konuları yaşa göre değişse de, kendisi değişmez. Palaestra, Lycurgus'a liberal bir uygulama gibi görünebilir,
Seneca'ya ise hoşgörüsüz; araba kullanma ve ödül dövüşü Elis'te tanınabilir ve İngiltere'de kınanabilir; müzik bazı modernlerin gözünde aşağılık olabilir ve Aristoteles ve Platon'da en üst sırada yer alabilir (ve Güzellik, İyilik veya Ahlaki Erdem fikrinin özel uygulamasında da durum aynıdır, zevklerde, yargılarda bir fark vardır)--yine de bu varyasyonlar,
itibarsızlaştırmak yerine, arketipal fikri ima eder, ki bu sadece önceki bir hipotez veya koşuldur, bu sayede tartışan görüşler arasında bir konu birleştirilir ve onlarsız tartışılacak hiçbir şey olmazdı.

O halde, kendi amacı olan bir Bilgiden bahsettiğimde, ona liberal bilgi veya bir beyefendinin bilgisi dediğimde, bunun için eğitim verdiğimde ve onu bir Üniversitenin kapsamı haline getirdiğimde hiçbir paradoksla yükümlü olmadığımı düşünüyorum. Ve bu edinimi belirsiz ve sıradan bir anlamda Bilgiden değil, özellikle Felsefe veya kelimenin daha geniş bir anlamında Bilim olarak adlandırdığım Bilgiden oluştuğunu yaptığımda, böyle bir suçlamaya daha az maruz kalıyorum; çünkü Bilginin bir iyi olarak kabul edilmesi gereken her ne varsa, belirsiz bir şekilde veya popüler olarak değil, tam ve aşkın bir şekilde Felsefe olarak görüldüğünde, bunlara daha yüksek bir derecede sahiptir. Diyorum ki, Bilgi o zaman özellikle liberaldir veya felsefi olduğu sürece, her türlü dışsal ve gizli nesneden ayrı olarak kendi başına yeterlidir ve bunu göstermeye devam ediyorum. 6.

Şimdi, Beyler, eğer söyleyeceklerim ilk bakışta hayal ürünü bir görünüme sahipse, bana katlanın. Öyleyse, Felsefe veya Bilim, Bilgi ile şu şekilde ilişkilidir: - Bilgi, üzerinde eylemde bulunulduğu, bilgilendirildiği veya güçlü bir
figür kullanacak olursam, Akıl tarafından
doğduğunda Bilim veya Felsefe adıyla anılır. Akıl, Bilginin o içsel bereketinin ilkesidir ki, ona sahip olanlar için, onun özel
değeridir ve onların dışarıda, kendisine dışsal bir amaç için bakma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Bilgi, gerçekten de, bu şekilde bilimsel bir biçime
yükseltildiğinde, aynı zamanda bir güçtür; sadece kendi başına mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda böyle bir mükemmellik ne olursa olsun, daha fazlasıdır, kendisinin ötesinde bir sonucu vardır. Şüphesiz; ancak bu, benim ilgilenmediğim daha ileri bir düşüncedir. Sadece, bir
güç olmadan önce, bir iyilik olduğunu söylüyorum; bunun sadece bir araç değil, aynı zamanda bir amaç olduğunu biliyorum. Bunun bir sanata dönüşebileceğini ve mekanik bir sürece ve elle tutulur bir meyveye dönüşebileceğini iyi biliyorum; ancak aynı zamanda onu bilgilendiren
Akıl'a geri dönebilir ve kendisini Felsefeye dönüştürebilir. Bir durumda buna
Yararlı Bilgi, diğerinde ise Liberal denir. Aynı kişi bunu aynı anda iki şekilde de geliştirebilir; ancak bu yine benim konumla yabancı bir konudur; burada sadece Bilgiyi kullanmanın iki yolu olduğunu söylüyorum ve aslında onu bir şekilde kullananların onu diğerinde kullanmaları pek olası değildir veya en azından çok sınırlı bir ölçüde. Görüyorsunuz, o zaman, burada
iki Eğitim yöntemi var; birinin sonu felsefi olmak,
diğerinin sonu mekanik olmak; biri genel fikirlere doğru yükselir,
diğeri özel ve dışsal olana odaklanır.
Özel ve pratik olana, yararlı veya mekanik sanatlara ait olana dikkat etmenin gerekliliğini inkar ettiğim veya faydasını küçümsediğim düşünülmesin; hayat onlarsız devam edemez; günlük refahımızı onlara borçluyuz; onların uygulanması çoğunluğun görevidir ve biz de bu görevi yerine getirdikleri için
çoğuna minnet borçluyuz. Ben sadece şunu söylüyorum
Bilgi, giderek daha fazla özel olma eğiliminde olduğu oranda
Bilgi olmaktan çıkar. Bilginin herhangi bir şekilde kaba yaratılışa dayandırılıp dayandırılamayacağı sorusudur;
Metafizik bir ifade kesinliğine sahipmiş gibi davranmadan, ki bu böyle bir duruma uygunsuz olurdu, diyorum ki, hayvanların sahip olduğu o edilgen
duyuma veya şeylerin algısına Bilgi adını vermek bana uygunsuz görünüyor. Bilgiden bahsettiğimde, 
entelektüel bir şey, duyular aracılığıyla algıladıklarını kavrayan bir şey; 
şeylere bir bakış açısı getiren; duyuların ilettiğinden daha fazlasını gören; gördükleri hakkında ve gördükleri sırasında akıl yürüten; bunları bir fikirle donatan bir şey kastediyorum. Kendini, basit bir ifadeyle değil, bir entimemle ifade eder: başlangıçtan itibaren bilimin doğasındadır ve onuru da bundan oluşur. Bilgideki gerçek onuru, değerini, arzu edilirliğini, sonuçlarından bağımsız olarak ele alındığında, içindeki bu bilimsel veya felsefi sürecin tohumudur. Bu şekilde 
kendi başına bir amaç haline gelir; Bu yüzden Liberal olarak adlandırılmayı kabul eder. Şeylerin göreceli düzenini bilmemek kölelerin veya çocukların durumudur; Evreni haritalamak Felsefenin övünç kaynağı veya en azından hırsıdır.

Dahası, bu tür bilgi, bugün bizim, yarın başkasının olan, bir kitaptan çıkarılıp kolayca unutulabilen, keyfimize göre emredebileceğimiz veya iletebileceğimiz, fırsat için ödünç alabileceğimiz, elimizde taşıyabileceğimiz ve pazara götürebileceğimiz, edinilmiş bir aydınlanma, bir alışkanlık, kişisel bir mülk ve içsel bir yetenektir. Ve bu, bir Üniversiteden eğitim yeri olarak bahsetmenin, bilgi söz konusu olduğunda ilk bakışta daha uygun bir kelime gibi görünse de, eğitim yeri olarak bahsetmenin daha doğru ve daha olağan olmasının nedenidir. Örneğin, el egzersizlerinde, güzel ve faydalı sanatlarda, ticarette ve iş yapma biçimlerinde eğitiliyoruz; çünkü bunlar zihnin kendisi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan, hafızaya, geleneğe veya kullanıma bağlı kurallarda bulunan ve kendileri dışında bir amaca hizmet eden yöntemlerdir. Ancak eğitim daha yüksek bir kelimedir; zihinsel doğamız üzerinde bir eylem ve bir karakterin oluşumu anlamına gelir; bireysel ve kalıcı bir şeydir ve genellikle din ve erdemle bağlantılı olarak konuşulur. Öyleyse, Bilginin iletilmesinden Eğitim olarak bahsettiğimizde, aslında Bilginin bir zihin durumu veya koşulu olduğunu ima ediyoruz; ve
zihnin geliştirilmesi kendi başına kesinlikle aranmaya değer olduğundan,
bu nedenle, "Liberal" ve "Felsefe" sözcüklerinin daha önce ima ettiği sonuca bir kez daha varıyoruz, yani
kendi başına bir hazine ve yılların emeğinin yeterli bir karşılığı olarak
istenen, hiçbir şey elde edilemese de, bir Bilgi vardır.

7.

Bu, o halde, bu Söylevi başlattığım
soruya vermeye hazır olduğum cevaptır. Kilise'nin Felsefeyi ele almasındaki amaçtan ve onu hangi amaçlarla kullandığından bahsetmeye geçmeden önce, Felsefenin kendi başına bir amaç olduğunu ve
düşündüğüm kadarıyla, şimdi bunun kanıtına başladığımı iddia etmeye hazırım. Şunu savunmaya hazırım ki
sadece ne yaptığı için değil, olduğu için sahip olunmaya değer bir bilgi vardır; ve bugün bana kalan dakikaları, konunun bazı zihinlerde
etrafında olabileceği belirsizlik ve karışıklığın bir kısmını ortadan kaldırmaya adayacağım.

O zaman, Bilgiyi kendisinin ötesinde bir amaç veya başka bir şey için aradığımızı iddia ettiğimizde, ne olursa olsun, anlaşılır bir şekilde konuştuğumuza itiraz edilebilir; ancak
insanlar ne söylemiş olursa olsun, fikir ne kadar inatla çağdan çağa yerini korumuş olursa olsun,
Bilgiyi kendi iyiliği için ve başka hiçbir şey için aramadığımızı söylemek anlamsızdır; çünkü her zaman kendisinin ötesinde bir şeye yol açar, bu nedenle de amacı budur ve
istenmesinin nedenidir;--dahası, bu amaç iki yönlüdür, ya bu dünyanın ya da öbür dünyanın; tüm bilgi ya seküler amaçlar için ya da ebedi amaçlar için yetiştirilir; eğer seküler nesnelere yönelikse, buna Yararlı Bilgi denir, eğer ebedi, Dini veya Hristiyan Bilgisine yönelikse; - sonuç olarak, kabul ettiğim gibi, bu Liberal Bilgi bedene veya varlığa fayda sağlamıyorsa, ruha fayda sağlamalıdır; ancak gerçek gerçekten böyleyse, bir yandan fiziksel veya seküler bir iyilik, diğer yandan da ahlaki bir iyilik değilse, hiç de iyi olamaz ve edinimi için gerekli olan zahmete değmez.

Ve sonra, bu Liberal veya Felsefi Bilginin profesörlerinin, her çağda, konunun bu açıklamasını kabul ettiklerini ve bunun
sonuçlandığı konuya boyun eğdiklerini hatırlayabilirim; çünkü onlar her zaman insanları erdemli kılmaya çalışmışlardır; veya,
değilse, en azından zihnin arıtılmasının erdem olduğunu ve kendilerinin insanlığın erdemli kısmı olduğunu varsaymışlardır. Bunu bir yandan
iddia ettiler; ve diğer yandan, mesleklerinde tamamen başarısız oldular, böylece kendilerini insanlar arasında bir atasözü ve hem mezara hem de insanlığın sefahatine bir alay konusu haline getirdiler,
bunun sonucu olarak. Böylece, kendilerine karşı hem zemini hem de kendi ifşalarının araçlarını, başka hiç kimseye hiçbir
zahmet
vermeden hazırladılar. Kısacası, Atina dünyanın
Üniversitesi olduğu zamandan beri, Felsefe insanlara ne öğretti, uygulamadan söz vermekten ve elde etmeden
özlemekten başka? Öğrencilerinin derin ve yüce düşünceleri, belagatli sözlerden başka neyle sonuçlandı? Hayır, öğretisi, insani kötülüklere karşı çarelerinde en cesur olduğu zamanlarda, bizi dersleriyle uyutmaktan, böylece hiçbir şey hissetmememizden öte, ne düşündü? melodik bir hava gibi, ya da daha doğrusu ilk başta dokundukları her şeye tatlılıklarını yayan, ama kısa bir süre sonra bizi memnun ettikleri oranda rahatsız eden o güçlü ve
taşıyıcı parfümler gibi. Felsefe, kararsız halkın gözünden düşmüş Cicero'yu destekledi mi, yoksa Seneca'yı bir imparatorluk tiranına karşı çıkmaya mı zorladı? Brutus'u, üzüntüyle itiraf ettiği gibi, en büyük ihtiyacında terk etti ve Cato'yu, övgü yazarının garip bir şekilde övündüğü gibi, cennete meydan okuma gibi yanlış bir konuma zorladı. Polemo gibi, bu şekilde sefahatten dönen veya Anaxagoras gibi, sahip olduğu şey karşılığında dünyanın tamamen kaybolduğunu düşünen profesörleri arasında kaç kişi sayılabilir? Rasselas'taki filozof, insanüstü bir doktrin öğretti ve sonra
hiç çaba sarf etmeden insan sevgisinin bir sınavına yenik düştü.

"Tutkuların yönetimi hakkında büyük bir enerjiyle konuştu," deniyor bize, "görünüşü saygıdeğer, eylemi zarif, telaffuzu net ve diksiyonu zarifti. Büyük bir duygusal güç ve çeşitli örneklerle, insan doğasının, daha düşük yetenekler daha yüksek yeteneklere baskın geldiğinde, alçaldığını ve değersizleştiğini gösterdi. Zaman zaman tutkunun fethi için verilen çeşitli emirleri iletti ve önemli zaferi elde edenlerin mutluluğunu gösterdi, bundan sonra insan artık korkunun kölesi veya umudun aptalı olmaz. {~YATAY ELIPSİS~} Acı veya zevkten etkilenmeyen, kaba insanların iyi ve kötü olarak adlandırdığı o biçimlere veya kazalara kayıtsızca bakan birçok kahraman örneği sıraladı."

Rasselas birkaç gün içinde filozofu yarı karanlık bir odada, gözleri buğulu ve yüzü solgun halde buldu. "Efendim," dedi, "insan dostluğunun işe yaramadığı bir zamanda geldiniz; çektiğim acı telafi edilemez, kaybettiğim şey telafi edilemez. Kızım, tek kızım, şefkatinden yaşımın tüm tesellilerini beklediğim, dün gece ateşten öldü." "Efendim," dedi prens, "ölüm, akıllı bir adamın asla şaşıramayacağı bir olaydır; ölümün her zaman yakın olduğunu ve bu nedenle her zaman beklenmesi gerektiğini biliyoruz." "Genç adam," diye cevapladı filozof, "ayrılığın sancılarını hiç hissetmemiş biri gibi konuşuyorsun." "Öyleyse," dedi Rasselas, "bu kadar güçlü bir şekilde uyguladığın kuralı mı unuttun? {~YATAY ELİPSİS~} dışsal şeylerin doğal olarak değişken olduğunu, ancak gerçeğin ve aklın her zaman aynı olduğunu düşün." "Gerçek ve akıl bana hangi teselliyi sağlayabilir?" dedi yas tutan kişi, "? Şimdi ne işe yarıyorlar ki, bana kızımın
iyileştirilmeyeceğini söylemekten başka?"

8.

Daha iyi, çok daha iyi, diyeceksiniz, hiçbir iddiada bulunmamak, başkalarını
olmadığımız şeylerle kandırmaktan ve onları olduğumuz şeylerle rezil etmekten daha iyidir.
Duygusalcı veya dünya adamı, her halükarda güzel sözlerin kurbanı değildir, ancak bir gerçekliğin peşinden gider ve onu elde eder. Fayda Felsefesi, diyeceksiniz, Beyler, en azından işini yaptı; ve kabul ediyorum, - düşük bir hedef
belirledi, ancak amacına ulaştı. Yaşamın yürütülmesinde onun Peygamberi olan o büyük zekalı adam, kendi iddialarına
karşı oynamışsa, felsefesi gereği arkadaşına sadık olmak veya güvenine sadık olmak zorunda değildi. Ahlaki erdem, insanları eğitmek için üstlendiği çizgi değildi; ve şairin onu çağırdığı gibi, insanlığın
"en aşağısı" olmasına rağmen, özel kapasitesi olarak adlandırılabilecek
ve tümevarım teorisine hiçbir önyargısı olmadan. Eğer seçerse,
öyle olma hakkı vardı, inin veya tiyatronun Putlarının aksini söylemesi gereken herhangi bir şey için. Onun görevi fiziksel zevki ve sosyal konforu artırmaktı;(17) ve en harika, en korkunç şekilde
kavramını ve tasarımını yerine getirdi. Neredeyse her gün
o büyülü Bilgi ağacında meyveye dönüşecek taze ve taze filizler, tomurcuklar ve çiçekler var ve belki de çok fakirler dışında hiçbirimiz, şu anki hayatını değilse bile, en azından günlük yemeğini, sağlığını ve genel refahını borçluyuz. O, hepimize ilahi olarak sağlanan dünyevi faydaların hizmetkarıydı, o kadar büyüktü ki, onu bir insan olarak düşünmeye zorlansam da,
sadece minnettarlıktan, ondan sert bir şekilde bahsetmeye gönlüm el vermiyor. Ve, felsefesinin, bugün gördüğümüz gibi, Teolojiyi küçümsemek veya çiğnemek olan eğilimlerine rağmen, kendisi yazılarında, sanki bu eğilimlere karşı peygambervari bir kuşku duyarak, onu, o hayırsever Babanın(18) aracı olarak ısrar etmek için elinden geleni yapmıştır; O, yeryüzüne görünür bir biçimde geldiğinde, ilk ve en belirgin şekilde, insan doğasının bedensel yaralarını iyileştirme görevini üstlenmiştir. Ve gerçekten de, masaldaki yaşlı şifacı gibi, "çalışırken gayretle oturmuş ve neşeli bir yüz ifadesiyle dindar bir şarkı mırıldanmıştır;" ve sonra da "çayırlara doğru öyle neşeyle şarkı söylemeye gitmiştir ki, onu uzaktan görenler, sabah çiyinde şifalı otlar toplayan yaşlı bir hekim yerine, sevgilisi için çiçek toplayan bir genç olduğunu düşünebilirlerdi. "(19)

Ne yazık ki, insanlar, yaşam eyleminde veya kalplerinin derinliklerinde, heyecan anlarında veya translarında veya deha sarhoşluklarında göründükleri gibi değiller, o kadar iyi, o kadar asil, o kadar dingin! Ne yazık ki, Bacon da
kendi yolunda, sonuçta, dezavantajlarına rağmen tutarsızlıkları için bir mazereti olan ve bizi
yapmadıklarıyla değil, söyledikleriyle şaşırtan o putperest filozofların adamı olmalı! Ne yazık ki, o da, Sokrates veya Seneca gibi,
çok güzel görünen ve en görkemli ifadelerinin ağırlığı arasında sadece bir alay konusu olması gereken kutsal
günlük ceketinden çıkarılmalı; ve tüm engin
yeteneklerine rağmen, kendi ahlaki varlığının küçüklüğünde, okulunun entelektüel darlığını ancak temsil etmeli! Ancak, tüm bunları kabul etsek bile,
sonuçta kahramanlık onun felsefesi değildi:--Onun bolca
önerdiği şeyi başardı. Onunki, bedensel rahatsızlıkların ve dünyevi ihtiyaçların en büyük sayıdan en etkili şekilde
ortadan kaldırılması için bir Yöntemdir; ve daha şimdiden, herhangi bir tükenme belirtisi göstermeden önce,
doğanın armağanları, en yapay şekilleriyle ve lüks bolluk ve çeşitliliğiyle, dünyanın dört bir yanından, inkar edilemez bir şekilde, onun aracılığıyla kapılarımıza kadar getiriliyor ve biz de onlarla
seviniyoruz.

9.

O halde, Faydalı Bilginin işini yaptığını kabul ediyorum; ve Liberal Bilginin
kesinlikle işini yapmadığını da kabul ediyorum, --yani, itiraz edenlerin varsaydığı gibi, doğrudan amacının, Dini Bilgi gibi, insanları daha iyi hale getirmek olduğunu varsayarsak;
ama buna bir an bile izin vermeyeceğim ve izin vermediğim sürece, o itiraz edenler bu amaç için hiçbir şey söylememiş olacaklardır. Onların ısrarla savunduklarını kabul ediyorum, daha doğrusu, Bilginin kendi içinde bir amacı olduğunu düşünüyorum. Tüm dostları veya düşmanları, ısrar ediyorum,
onu erdem veya dinle yüklemek, mekanik sanatlarla yüklemek kadar gerçek bir hatadır diyebilirler. Onun doğrudan işi, ruhu günaha karşı çelikleştirmek veya sıkıntıda teselli etmek değildir, tıpkı tezgahı harekete geçirmek veya buharlı arabayı yönlendirmek gibi; maddi ve manevi ilerlemenin aracı veya koşulu olsun, yine de kendi başına ve kendi başına alındığında, kalbimizi onarmadığı gibi, dünyevi koşullarımızı da iyileştirir. Ve eğer övgücüleri ona böyle bir güç iddia ederlerse,
kendilerine ait olmayan bir eyalete, biliminin kendisini sofistlik veya diplomasi için eğittiğini iddia eden siyasi ekonomist gibi aynı türden tecavüzde bulunurlar. Bilgi bir şeydir, erdem başka bir şeydir; sağduyu vicdan değildir, incelik alçakgönüllülük değildir, görüş genişliği ve adaleti de inanç değildir. Felsefe, ne kadar aydınlanmış, ne kadar derin olursa olsun, tutkular üzerinde hiçbir hakimiyet, etkili bir güdü, canlandırıcı bir ilke vermez. Liberal Eğitim, Hristiyan'ı, Katolik'i değil, beyefendiyi yaratır. Beyefendi olmak iyidir, gelişmiş bir
zekaya, narin bir zevke, açık sözlü, adil, tarafsız bir
zihne, hayatın yürütülmesinde asil ve nazik bir duruşa sahip olmak iyidir; bunlar geniş bir bilginin doğal nitelikleridir; bunlar bir Üniversitenin nesneleridir; bunları savunuyorum, örnekleyeceğim ve ısrar edeceğim; ancak yine de tekrar ediyorum, bunlar kutsallık veya hatta vicdanlılık için bir garanti değildir, dünya adamına, sefahat düşkününe, kalpsizlere bağlanabilirler; ne yazık ki, bunlarla süslendiğinde gösterdiği gibi hoş ve çekicidirler. Kendi başlarına ele alındıklarında, olmadıkları şey gibi görünürler; uzaktan erdem gibi görünürler, ancak yakın gözlemciler tarafından ve uzun vadede fark edilirler; ve bu nedenle, popüler olarak yapmacıklık ve ikiyüzlülükle suçlanırlar, tekrar ediyorum, kendi
suçlarından değil, fakat profesörleri ve hayranları onları olmadıkları şey olarak görmeye devam ettikleri ve hak etmedikleri bir övgüyü onlar için resmiyetçi bir şekilde kullanıp atfettikleri için. Granit kayayı jiletle çıkarın
ya da gemiyi ipek bir iplikle bağlayın; o zaman insan bilgisi ve insan aklı gibi keskin
ve hassas araçlarla
insanın tutkusu ve gururuna karşı mücadele etmeyi umabilirsiniz.

Elbette Liberal Bilginin değerini ve onurunu savunmak için bu tür teorilere yönelmiyoruz. Elbette iddialarının dayandığı gerçek gerekçeler çok incelikli veya anlaşılması güç, çok
tuhaf veya imkansız değil. Elbette ki şunu söylemek çok anlaşılırdır ve ben burada bunu söylüyorum, Liberal Eğitim, kendi başına ele alındığında, sadece
zihnin yetiştirilmesidir ve amacı entelektüel mükemmellikten başka bir şey değildir. Her şeyin kendi mükemmelliği vardır, şeylerin ölçeğinde daha yüksek veya daha düşük olsun; ve birinin mükemmelliği diğerinin mükemmelliği değildir. Canlı, cansız, görünür, görünmez her şey kendi türünde iyidir ve kendilerinde bir _en iyi_ vardır, ki bu da bir takip nesnesidir. Bahçeniz veya parkınız için neden bu kadar çaba sarf ediyorsunuz? Yürüyüş yollarınıza, çimenlerinize ve çalılıklarınıza; ağaçlarınıza ve patikalarınıza; sanki birini meyve bahçesi, diğerini mısır veya otlak alanı yapmak istiyormuşsunuz gibi değil, ama ormanda, suda, ovada ve yamaçta güzel olan her şeyde özel bir güzellik olduğu için, hepsi sanatla bir araya getirilmiş ve tek bir bütün halinde gruplandırılmıştır. Şehirleriniz güzeldir, saraylarınız, kamu binalarınız, bölgesel konaklarınız, kiliseleriniz; ve bunların güzelliği kendisinden başka hiçbir şeye yol açmaz. Fiziksel bir güzellik ve ahlaki bir güzellik vardır: bir kişinin güzelliği vardır, ahlaki varlığımızın bir güzelliği vardır, bu doğal bir erdemdir; ve aynı şekilde zekanın da bir güzelliği, bir mükemmelliği vardır. Bu çeşitli konularda, bireysel örneklerin yükseldiği ve her türlü örnek için standart olan ideal bir mükemmellik vardır. Heykelin onları şekillendirdiği Yunan tanrıları ve yarı tanrıları, figür simetrileri, yüksek alınları ve düzenli özellikleriyle fiziksel güzelliğin mükemmelliğidir. Tarihin anlattığı kahramanlar, İskender, Sezar, Scipio veya Selahaddin, insan doğasının büyüklüğü olan o yüce gönüllülüğün veya özdenetimin temsilcileridir. Hristiyanlığın da kahramanları vardır ve doğaüstü düzendedir ve biz onlara Azizler deriz. Sanatçı, yüz ve biçim güzelliğini önüne koyar; şair, zihin güzelliğini; vaiz, zarafetin güzelliğini: sonra tekrar ediyorum, zekanın da güzelliği vardır ve onu
hedefleyenler vardır. Zihni açmak, düzeltmek, rafine etmek, bilmesini, sindirmesini, ustalaşmasını, yönetmesini ve bilgisini kullanmasını sağlamak, ona kendi yetenekleri, uygulaması, esnekliği, yöntemi, eleştirel kesinliği, zekâsı, kaynağı, hitap şekli, güzel ifadesi üzerinde güç vermek, anlaşılabilir bir nesnedir (çünkü burada Liberal Eğitimin nesnesinin ne kadar değerli olduğunu veya Kilisenin bundan ne gibi bir fayda sağladığını değil, kendi başına ne olduğunu sorguluyoruz), erdemin
yetiştirilmesi kadar anlaşılır bir nesnedir, aynı zamanda ondan kesinlikle farklıdır.

10.

Bu gerçekten de sadece geçici bir nesne ve geçici bir mülktür; ancak kendi başlarına önemsediğimiz ve peşinden gittiğimiz başka şeyler de vardır. Ahlakçı bize, insanın tüm işlevlerinde sadece çiçek açan ve solan bir çiçek olduğunu, ancak daha yüksek bir ilkenin ona
üfleyip onu ve olduğu şeyi ölümsüz kıldığı sürece olduğunu söyleyecektir. Beden ve zihin, İlahi Cömertliğin armağanları tarafından ebedi bir varoluş durumuna taşınır; ancak, başlangıçta, başarısız bir dünyada başarısız olurlar; ve eğer
zihnin güçleri
çökerse, bedenin güçleri de onlardan önce çürümüştür ve bir
Hastane veya bir Sadaka Evi, sonu geçici olsa bile,
din hizmetine kutsanabilirse, bir Üniversite de, şimdiye kadar tarif ettiğimden daha fazlası olmasa bile, kesinlikle kutsanabilir. Bu dünyayı iyi kullanarak cennete ulaşırız, ama o geçip gidecektir; doğamızı, onu bozarak değil, ona doğadan daha fazlasını ekleyerek ve onu kendi doğasından daha yüksek hedeflere yönlendirerek mükemmelleştiririz.

Söylem VI.

Öğrenmeyle İlişkili Olarak Görülen Bilgi.

1.

İngiliz dilinin, Yunan dili gibi, entelektüel yeterlilik veya mükemmelliği, hayvansal yapıya atıfta bulunarak kullanılan "sağlık" ve ahlaki doğamıza atıfta bulunarak kullanılan "erdem" gibi, basitçe ve genel olarak ifade etmek için belirli bir kelimeye sahip olması iyi olurdu. Böyle bir terim bulamıyorum; yetenek, kabiliyet, deha, egzersiz ve eğitimin sonucu olan mükemmelliğe değil, açıkça ham maddeye, yani konuya aittir. Gerçekten de, entelektüel mükemmelliğin belirli türlerine döndüğümüzde, örneğin yargı, zevk ve beceri gibi kelimeler amacımız için ortaya çıkar; ancak bunlar bile çoğunlukla, uygulama veya sanatla ilgili güçlere veya alışkanlıklara aittir ve
kendi başına ele alındığında
zihnin mükemmel bir durumuna ait değildir.
Bilgelik, yine, kesinlikle diğerlerinden daha kapsamlı bir kelimedir, ancak
davranışla ve insan yaşamıyla doğrudan bir ilişkisi vardır. Bilgi, gerçekten de,
ve Bilim, tamamen entelektüel fikirleri ifade eder, ancak yine de
zihnin bir durumu veya niteliği değildir; çünkü bilgi, olağan anlamıyla, yalnızca onun koşullarından biridir ve bir sahip olma veya bir alışkanlığı belirtir; ve bilim, olması gerektiği gibi, İngilizcede
zihnin kendisine ait olmak yerine,
zihnin konusuna tahsis edilmiştir. Sonuç olarak, böyle bir durumda, öncelikle, kendi başına kesinlikle zor bir fikir olmayan bir şeyi ortaya çıkarmak ve iletmek için, yani zekanın bir amaç olarak geliştirilmesi fikrini ortaya çıkarmak ve iletmek için; sonra, kesinlikle mantıksız bir amaç olmayan bir şeyi tavsiye etmek için; ve son olarak, zihnin o nesnenin oluştuğu özel mükemmelliği tanımlamak ve fark etmesini sağlamak için birçok kelimeye ihtiyaç vardır. Herkes pratik olarak sağlığın veya erdemin bileşenlerinin ne olduğunu bilir; ve herkes sağlığı ve erdemi takip edilecek amaçlar olarak tanır; entelektüel mükemmellikte durum farklıdır ve eğer birine ön bir konuya çok fazla emek harcıyormuşum gibi görünüyorsa, bu benim mazeretim olmalıdır.

Tanınmış bir terim olmadığı için, zekanın mükemmelliğine veya erdemine felsefe, felsefi bilgi, zihnin
genişletilmesi veya aydınlanma adını verdim; Günümüz yazarları tarafından ona sıklıkla verilen terimler: ancak, ona hangi ismi verirsek verelim, inanıyorum ki, tarihsel olarak, bir Üniversitenin işi bu entelektüel kültürü doğrudan kapsamı haline getirmek veya entelektüel eğitimle meşgul olmaktır, tıpkı bir Hastanenin işinin hastaları veya yaralıları iyileştirmek, bir Binicilik veya Eskrim Okulunun veya bir Spor Salonunun, uzuvları çalıştırmak, bir Sadaka Evinin, yaşlılara yardım etmek ve onları teselli etmek, bir Yetimhanenin, masumiyeti korumak, bir Cezaevinin, suçluları iyileştirmek olması gibi. Diyorum ki, çıplak fikriyle ele alındığında ve onu Kilise'nin bir aracı olarak görmeden önce, bir Üniversitenin bu amacı ve misyonu vardır; ne ahlaki izlenimi ne de mekanik üretimi düşünür; ne sanatta ne de görevde zihni çalıştırmayı iddia eder; işlevi entelektüel kültürdür; Burada bilginlerini bırakabilir ve bu kadarını yaptığında işini yapmış olur. Zekayı her konuda iyi akıl yürütmeye, gerçeğe ulaşmaya ve onu kavramaya eğitir.

2.

Bunun, önceki Söylemimde, kendi başına ve Katolik Kilisesi'nden veya Devlet'ten veya onu kullanabilecek herhangi bir başka güçten ayrı olarak, bir Üniversite'nin amacı olduğunu söyledim; ve bunu çeşitli şekillerde örnekledim. Aklın kendine özgü bir mükemmelliğe sahip olması gerektiğini, çünkü kendine özgü iyiliği olmayan hiçbir şey olmadığını; aklın kendine özgü bir amacı olmasaydı, "eğitmek" kelimesinin entelektüel kültür için kullanılmayacağını; böyle bir amacı olmasaydı, belirli entelektüel alıştırmaları yaygın olarak yapıldığı gibi "yararlı" ile karşılaştırıldığında "liberal" olarak adlandırmanın bir anlamı olmayacağını; felsefi bir mizacın kavramının bunu ima ettiğini, çünkü bizi araştırma ve sistemin kendi başlarına amaçlar olarak, her türden etki ve çalışmalardan ayrı olarak geri götürdüğünü; felsefi bir bilgi şemasının veya bilimler sisteminin, olayın doğası gereği, amacı olarak belirli bir sanat veya uğraşa yol açamayacağını; ve diğer yandan, araştırma ve sistemleştirmenin yol açtığı gerçeğin keşfi ve tefekkürünün, bunların ötesinde hiçbir şey eklenmemiş olsa bile, kesinlikle yeterli amaçlar olduğunu ve insanlık tarafından her zaman yeterli kabul edildiğini söyledim.

Burada konuya giriyorum; ve
zihnin yetiştirilmesinin kendi başına ayrı ve yeterli bir amaç olduğunu,
ve kelimelerle ifade edildiği kadarıyla bir genişleme veya aydınlanma olduğunu belirledikten sonra,
bu zihinsel genişliğin, gücün, ışığın veya
felsefenin nelerden oluştuğunu araştırmaya devam ediyorum. Bir hastane kırık bir uzvu iyileştirir veya ateşi iyileştirir:
bir kurum, bedenin veya ruhun değil,
zihnin sağlığını savunan neyi etkiler?
Eski zamanlarda ve bizim zamanımızda, Katolik Kilisesi'nin dikkatini çekmeye, benimsemeye değer bulduğu bu iyilik nedir?

Daha sonra, aşağıdaki Söylevlerde,
zihnin yetiştirilmesinin kaynaklandığı veya daha doğrusu
oluştuğu
nitelikleri ve karakteristikleri araştırmalıyım; ve bu girişimde kendime yardımcı olmak amacıyla, daha önce değinilmiş olan bazı sorulara geri döneceğim. Bu sorular üçtür: entelektüel
kültürün, birincisi, _salt_ bilgiyle; ikincisi, _mesleki_ bilgiyle; ve üçüncüsü, _dinsel_ bilgiyle ilişkisi. Başka bir deyişle, _kazanımlar_ ve _başarılar_ bir Üniversite Eğitiminin kapsamı mıdır? ya da _belirli sanatlarda ve uğraşlarda uzmanlık_? ya da _ahlaki ve dini
yeterlilik_? ya da bu üçünden başka bir şey mi? Bu soruları, bahsettiğim amaçla, sırayla inceleyeceğim; ve bu endişeli girişimde, bu Söylemlerde veya başka yerlerde daha önce kağıda döktüğüm şeyleri tekrarlamaya yönlendirilirsem, mazur görülmeyi umuyorum. Ve
birincisi, _salt Bilgi_ veya Öğrenme ve onun entelektüel aydınlanma veya Felsefe ile bağlantısı.

3.

Sanırım halkın genelinin bir Üniversite hakkında edineceği ilk bakıştaki görüş, onu bir Eğitim yeri olarak kabul etmek, çok sayıda konuda çok fazla bilgi edinmek için bir yerden başka bir şey değildir. Bellek, zihinsel yeteneklerin ilk geliştirilenlerinden biridir; bir çocuğun okula gittiğinde yaptığı iş öğrenmektir, yani belleğinde
bir şeyler depolamaktır. Birkaç yıl boyunca zekası, gerçekleri almak için bir araçtan veya onları depolamak için bir kap olmaktan öteye gidemez:
Onları kendisine geldikleri anda karşılar; dışarıda olanla yaşar;
gözleri sürekli etrafındadır;
izlenimlere karşı canlı bir duyarlılığı vardır; her türden bilgiyi özümser; ve kelimenin gerçek anlamıyla çok az şey yapar, daha çok etrafındaki komşularıyla yaşar. Dini, siyasi ve edebi görüşleri vardır ve bir çocuk için bunlarda çok olumludur ve emindir; ancak bunları okul arkadaşlarından, öğretmenlerinden veya ebeveynlerinden alır, duruma göre. Diğer ilişkilerinde olduğu gibi, okul egzersizlerinde de öyledir; zihni gözlemci, keskin, hazır, tutucudur; bilgi edinmede neredeyse pasiftir. Bunu zeki bir çocuk fikrini küçümsemek için söylemiyorum. Coğrafya, kronoloji, tarih, dil,
doğa tarihi, bu çalışmaların içeriğini gelecekteki bir gün için hazineler olarak yığar. Onunla birlikte yedi bolluk yılıdır: Mısırlılar gibi, saymadan avuç avuç toplar; ve zaman geçtikçe, Matematik Elemanları'nda argümantasyon güçleri ve Şairler ve Hatipler'de zevki için egzersizler olsa da, yine de, okuldayken veya en azından, zamanının son yıllarına kadar,
ve biraz daha fazlasını edinir; ve Üniversite'ye giderken, esas olarak yabancı etkilerin ve koşulların yaratığıdır ve duruma göre homojen veya değil, kazalardan oluşur. Dahası, bir çocuğun övgüsü olan ahlaki alışkanlıklar bu sonucu teşvik eder ve destekler; yani, çalışkanlık, gayret, düzenlilik, süratlilik, azimli uygulama;
çünkü bunlar edinmenin doğrudan koşullarıdır ve doğal olarak buna yol açar. Edinimler, yine, kesinlikle üretilebilirdir ve bir anda; hem usta hem de bilgin için gösterilecek bir şeydir; bir izleyici, bir sınavın konularından habersiz olsalar bile, soruların ne zaman cevaplandığını ve ne zaman cevaplanmadığını anlayabilir. İşte yine, zihinsel kültürün insanların zihninde bilgi edinimiyle özdeşleştirilmesinin bir nedeni.

Aynı kavram, bir okul düşüncesinden bir Üniversite düşüncesine geçtiğinde kamu zihninde de vardır: ve en iyi sebeplerle, edinimler olmadan gerçek bir kültür yoktur ve felsefe bilgiyi varsayar. Herhangi bir ciddi konu hakkındaki görüşlerimizi ortaya koymamızı garantilemek için çok fazla okuma veya geniş bir bilgi yelpazesi gerekir; ve böyle bir öğrenme olmadan en özgün zihin bile gerçekten göz kamaştırabilir, eğlendirebilir, çürütebilir, şaşırtabilir, ancak herhangi bir yararlı sonuca veya güvenilir bir sonuca varamaz. Gerçekten de konuya farklı bir bakış açısı getiren ve hatta buna göre hareket eden kişiler vardır. Arada sırada, kendi kaynaklarına güvenen, tüm eski yazarları hor gören ve dünyaya din, tarih veya herhangi bir popüler konu hakkındaki görüşlerini son derece korkusuzca sunan, güçlü veya üretken bir zihne sahip bir kişiyle karşılaşırsınız. Ve eserleri bir süre satılabilir; kendi döneminde bir isim kazanabilir; ancak bu kadar. Okuyucuları, uzun vadede doktrinlerinin yalnızca teoriler olduğunu ve gerçeklerin ifadesi olmadığını, ekmek yerine saman olduğunu ve sonra popülaritesinin yükseldiği kadar aniden düştüğünü göreceklerdir.

O halde bilgi, zihnin genişlemesinin vazgeçilmez koşuludur ve buna ulaşmanın aracıdır; bu inkar edilemez, her zaman ısrarla üzerinde durulmalıdır; ilk ilke olarak bununla başlıyorum; ancak, bunun gerçekliği
insanları çok ileri götürür ve onlara bunun
tüm mesele olduğu fikrini doğrular. Dar bir zihnin
az bilgi içerdiği düşünülür; ve geniş bir zihnin çok şey barındırdığı düşünülür; ve
konuyu tartışmasız hale getiren şey, bir Üniversitede, mesleği gereği, çok sayıda çalışmanın
yapıldığı gerçeğidir. Her türlü konuda dersler verilir; sınavlar yapılır; ödüller verilir. Ahlaki, metafiziksel, fiziksel Profesörler vardır;
Dil, tarih, matematik, deneysel bilim profesörleri. Soru listeleri yayınlanıyor, kapsamları ve derinlikleri, çeşitlilikleri ve zorlukları açısından harika; kapsamlı okuma veya çok çeşitli
bilginin kanıtını yüzlerinden taşıyan tezler yazılıyor; o zaman geniş okuma ve bilimsel
kazanımlara sahip bir kişi için zihinsel kültürden ne eksiktir? Zihinsel kavrayış edinimden başka nedir? Felsefi huzur, geniş entelektüel
sahipliklerin bilincinde ve zevkinde değil mi?

Ve yine de bu kavramın bir hata olduğunu düşünüyorum ve şu anki işim bunun bir hata olduğunu ve Liberal Eğitimin amacının salt bilgi veya _konusunda_ ele alınan bilgi olmadığını göstermek; ve ben amacıma en iyi şekilde, aydınlanma veya zihnin genişlemesi sürecinin örnekleri olarak genel olarak kabul edilecek bazı durumları ve olmayan diğerlerini ortaya koyarak ulaşacağım ve böylece, karşılaştırma yoluyla, Beyler, Bilginin, yani edinimin, genişlemenin gerçek ilkesi olup olmadığını veya bu ilkenin bunun ötesinde bir şey olup olmadığını kendiniz yargılayabileceksiniz.

4.

Örneğin,(20) deneyimi şimdiye kadar bu adaların daha sakin ve gösterişsiz manzaralarıyla sınırlı olan bir kişi, ister burada ister İngiltere'de olsun, fiziksel doğanın daha vahşi ve daha korkunç biçimlerini sergilediği yerlere ilk kez gitsin, ister yurt içinde ister yurt dışında, dağlık bölgelerde olsun; veya daha önce sessiz bir köyde yaşamış olan biri, ilk kez büyük bir metropole gitsin, o zaman sanırım daha önce hiç yaşamadığı bir duyguya sahip olacaktır. O, önceki hislerin eklenmesi veya artması değil, doğası gereği farklı bir şey
hissediyor. Belki de ileriye doğru taşınacak ve bir süre
yönünü kaybettiğini görecek. Belli bir ilerleme kaydetmiş ve
zihinsel genişlemenin bilincinde; durduğu yerde değil,
yeni bir merkeze ve daha önce bir yabancı olduğu bir dizi düşünceye sahip.

Yine, teleskobun bize açtığı göklerin görüntüsü,
zihni doldurmasına ve ele geçirmesine izin verilirse, onu neredeyse döndürebilir ve
başını döndürebilir. Bir fikir seli getirir ve terimle ne kastediliyorsa
olsun haklı olarak entelektüel genişleme olarak adlandırılır.

Ve böylece yine, yırtıcı hayvanların ve diğer yabancı hayvanların görüntüsü, onların tuhaflığı, biçimlerinin ve hareketlerinin ve alışkanlıklarının özgünlüğü (terimi kullanmama izin verirseniz) ve çeşitlilikleri ve birbirlerinden bağımsızlıkları, bizi kendimizden çıkarıp başka bir yaratılışa fırlatır ve sanki başka bir Yaratıcı'nın altındaymış gibi, eğer zihnimize gelebilecek cazibeyi böyle ifade edebilirsem. Bilgimize bu eklemeyle yeni yeteneklere veya yeteneklerimiz için yeni bir egzersize sahipmişiz gibi görünürüz; pranga veya zincir takmaya alışmış bir mahkum gibi, aniden kollarını ve bacaklarını özgür bulur.

Bu nedenle Fizik Bilimi, genel olarak, tüm bölümlerinde, Evrenin coşkulu zenginliklerini ve kaynaklarını, ancak düzenli akışını önümüze getirerek, öğrenciyi yükseltir ve heyecanlandırır ve ilk başta diyebilirim ki, neredeyse nefesini keser, ancak zamanla üzerinde sakinleştirici bir
etki uygular.

Tekrar, tarih çalışmasının zihni genişlettiği ve aydınlattığı söylenir ve
neden? Çünkü, benim anladığım kadarıyla, ona geçen
olayları ve tüm olayları yargılama gücü ve daha önce sahip olmadığı
onlara karşı bilinçli bir üstünlük verir. Ve benzer şekilde, dünyayı görmek, aktif hayata girmek, topluma girmek, seyahat etmek, toplumun çeşitli sınıflarıyla tanışmak, çeşitli partilerin, çıkarların ve ırkların ilkeleri ve düşünce biçimleriyle, onların görüşleri, amaçları, alışkanlıkları ve tavırlarıyla, dini inançları ve ibadet biçimleriyle temasa geçmek, insanların ne kadar çeşitli ama yine de ne kadar benzer olduğunu, ne kadar aşağılık, ne kadar kötü, ne kadar karşıt ama yine de kendi görüşlerine ne kadar güvendiklerini deneyimlemek; tüm bunlar zihin üzerinde, iyi ya da kötü olsun, karıştırılması imkansız olan ve halk arasında genişleme olarak adlandırılan, algılanabilir bir etki yaratır.

Ve sonra yine, zihin ilk kez inanmayanların argümanları ve spekülasyonlarıyla karşılaştığında ve bunların bugüne kadar kutsal saydığı şeye ne kadar yeni bir ışık tuttuğunu hissettiğinde; ve daha da fazlası, eğer onlara teslim olur ve onları kucaklarsa ve şimdiye kadar sahip olduğu önyargıları bir kenara atarsa ​​ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi hayal gücünde artık yasa ve yasa ihlali diye bir şeyin olmadığını, günahın bir hayalet ve cezanın bir korku olduğunu, günah işlemenin, dünyadan ve bedenden zevk almanın özgür olduğunu fark etmeye başlarsa; ve daha da ötesi, onlardan zevk aldığında ve ne düşüneceğini ve ne tutacağını düşündüğünde, "dünyanın önünde, nerede seçim yapacağı" ve kendi özel inancı olarak hangi sistemi kuracağı vardır; Bu kasıtlı düşünceler selinin
üzerine hücum edip onu boğduğunda, bilgi ağacının meyvesinin veya zihnin bilgi olarak algıladığı şeyin, genişleme ve yükselme hissiyle onu tanrılardan biri yaptığını kim inkar edebilir ki, gerçeklikte bir sarhoşluk, yine de zihnin öznel durumu söz konusu olduğunda bir aydınlanma? Bu yüzden, aniden Yaratıcılarını
terk eden bireylerin veya ulusların fanatizmi. Gözleri açılır; ve Trajedi'deki yargılanmış kral gibi, iki güneş ve büyülü bir evren görürler, bu evrenden geriye dönüp inanç ve masumiyetlerinin eski durumlarına bir tür küçümseme ve öfkeyle bakarlar, sanki o zamanlar sadece aptallar ve sahtekarlığın
aldatıcılarıymış gibi.

Öte yandan, Din'in kendi genişlemesi ve bir genişlemesi vardır, kargaşanın değil, barışın. Eğitimsiz kişiler, ki onlar şimdiye kadar görünmeyen dünyayı pek önemsememişlerdir, Tanrı'ya döndüklerinde, kendilerine baktıklarında, kalplerini düzenlediklerinde, davranışlarını düzelttiklerinde ve ölüm ve yargı, cennet ve cehennem üzerine düşündüklerinde, akıl açısından olduklarından farklı varlıklar haline gelmiş gibi görünüyorlar. Daha önce, her şeyi olduğu gibi kabul ediyorlardı ve bir şeyi diğerinden daha fazla düşünmüyorlardı. Ama şimdi her olayın bir anlamı var; başlarına ne gelirse gelsin kendi tahminlerine sahipler; zamanların ve mevsimlerin farkındalar ve bugünü geçmişle karşılaştırıyorlar; ve artık sıkıcı, monoton, yararsız ve umutsuz olmayan dünya, çeşitli ve karmaşık bir drama, parçaları ve bir nesnesi ve korkunç bir ahlakı var. 5.

Şimdi, bunlara daha birçokları eklenebilecek bu örneklerden,
ilk olarak, bilginin iletilmesinin kesinlikle, günümüzde bazı çevrelerde çokça duyduğumuz genişleme veya aydınlanma duygusunun bir koşulu veya aracı olduğu açıktır: bu inkar edilemez; ancak
sonra, bu tür bir iletişimin sürecin tamamı olmadığı da aynı şekilde açıktır. Genişleme, yalnızca zihnin daha önce bilmediği bir dizi fikri pasif olarak kabul etmesinden değil, zihnin, üzerine hücum eden yeni fikirler üzerinde ve bu fikirlere doğru ve bu fikirler arasında enerjik ve eş zamanlı eyleminden oluşur. Bu, edinimlerimizin konusunu düzene ve anlama indirgeyen biçimlendirici bir gücün eylemidir; bilgimizin nesnelerini öznel olarak kendimize ait kılmaktır veya tanıdık bir kelime kullanmak gerekirse, aldığımız şeyin önceki düşünce durumumuzun özüne sindirilmesidir; ve bu olmadan hiçbir genişlemenin olmayacağı söylenemez. Fikirlerin zihinden önce geldiği gibi birbirleriyle karşılaştırılması ve sistemleştirilmesi olmadığı sürece genişleme olmaz. Zihinlerimizin _o zaman_ büyüdüğünü ve genişlediğini hissederiz, sadece öğrenmekle kalmayıp, öğrendiklerimizi halihazırda bildiklerimizle ilişkilendirdiğimizde. Aydınlanma, bilgimize yapılan basit bir ekleme değil; hareket, hem bildiğimiz hem de öğrendiğimiz şeylerin, edinimlerimizin biriken kütlesinin çekildiği o zihinsel merkezin ileriye doğru hareketidir. Ve bu nedenle gerçekten büyük bir zeka, ve insanlığın ortak görüşü tarafından böyle olduğu kabul edilen, Aristoteles'in, St. Thomas'ın, Newton'un veya Goethe'nin zekası gibi (zekadan bahsederken bilerek Katolik sınırları içinde ve dışında örnekler alıyorum) eski ve yeni, geçmiş ve şimdi, uzak ve yakın arasında bağlantılı bir görüşe sahip olan ve bunların hepsinin birbirleri üzerindeki etkisine dair bir anlayışa sahip olan kişidir; bu olmadan bütün ve merkez yoktur. Sadece şeylerin değil, aynı zamanda onların karşılıklı ve gerçek ilişkilerinin de bilgisine sahiptir; bilgi, sadece edinim olarak değil, felsefe olarak kabul edilir. Buna göre, bu analitik, dağıtıcı, uyumlu hale getiren süreç ortadan kalktığında, zihin hiçbir genişleme deneyimlemez ve bilgisine ne eklerse eklesin, aydınlanmış veya kapsamlı olarak kabul edilmez. Örneğin, daha önce de söylediğim gibi, büyük bir hafıza bir filozof yapmaz, tıpkı bir sözlüğün dilbilgisi olarak adlandırılamayacağı gibi. Zihinlerinde çok sayıda fikri kucaklayan, ancak birbirlerine karşı gerçek ilişkileri konusunda pek az duyarlılık gösteren insanlar vardır. Bunlar antikacılar, tarihçiler, doğa bilimciler olabilir; hukuk konusunda bilgili olabilirler; istatistik konusunda bilgili olabilirler; kendi yerlerinde çok faydalıdırlar; onlardan saygısızca bahsetmekten çekinmeliyim; yine de bu tür başarılar dar görüşlülüğün yokluğunu garanti altına alacak hiçbir şeye sahip değildir. Eğer iyi okumuş veya bilgili insanlardan başka bir şey değillerse, zihin kültürü adını özellikle hak eden veya Liberal Eğitim türünü yerine getiren bir şeye sahip değillerdir. Benzer şekilde, bazen dünyanın çoğunu görmüş ve kendi dönemlerinde dünyada belirgin bir rol oynamış, ancak hiçbir şeyi genellemeyen ve kelimenin gerçek anlamıyla hiçbir gözlemi olmayan kişilerle karşılaşırız. İnsanlar ve şeyler hakkında ayrıntılı, merak uyandırıcı ve eğlendirici bilgilerle doludurlar; ve çok net veya yerleşik, dini veya politik ilkelerin etkisi altında yaşamadıkları için, her birinden ve her şeyden, yalnızca kendi başlarına tamamlanmış ve hiçbir şeye yol açmayan, bunları tartışmayan veya herhangi bir gerçeği öğretmeyen veya dinleyiciye talimat vermeyen, sadece konuşan çok sayıda olgu olarak bahsederler. Hiç kimse, iyi bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, bu kişilerin herhangi bir büyük entelektüel kültüre veya felsefeye ulaştığını söyleyemez. Söz konusu kişilerin tartışmasız olarak aşağı güçlere sahip ve yetersiz eğitimli kişiler olduğu durumlarda durum daha da çarpıcıdır. Belki de
yabancı ülkelerde çok zaman geçirdiler ve orada kendilerine dayatılan çeşitli gerçekleri pasif, yararsız, verimsiz bir şekilde kabul ettiler. Örneğin denizciler dünyanın bir ucundan diğerine kadar uzanırlar; ancak karşılaştıkları dış nesnelerin çokluğu hayal güçlerinde simetrik ve tutarlı bir resim oluşturmaz; insan yaşamının dokusunu sanki yanlış taraftaymış gibi görürler ve bu hiçbir hikaye anlatmaz. Uyurlar ve uyanırlar ve kendilerini bazen Avrupa'da, bazen Asya'da bulurlar; büyük şehirlerin ve vahşi bölgelerin görüntülerini görürler; ticaret merkezlerinde veya Güney'in adaları arasında bulunurlar; Pompey Sütunu'na veya And Dağları'na bakarlar; ve onlarla karşılaşan hiçbir şey onları ileriye veya geriye, kendisinin ötesindeki herhangi bir fikre götürmez. Hiçbir şeyin bir sürüklenmesi veya ilişkisi yoktur; hiçbir şeyin bir tarihi veya bir vaadi yoktur. Her şey kendi başına durur ve sırayla gelip gider,
bir gösterinin değişen sahneleri gibi, izleyiciyi olduğu yerde bırakır. Belki de belirli bir durumda böyle bir adamın yanındasınızdır ve onun meydana gelen bir şey karşısında şok olmasını veya şaşkına dönmesini beklersiniz; ancak bir şey onun için bir diğeriyle hemen hemen aynıdır veya kafası karışmışsa, ne söyleyeceğini, hayran olmanın mı, alay etmenin mi yoksa onaylamamanın mı doğru olduğunu bilmemek gibidir, ancak kendisinden bir görüş ifadesinin beklendiğinin bilincindedir; çünkü aslında hiçbir yargı standardı ve onu bir sonuca götürecek dönüm noktaları yoktur. Bu sadece edinimdir ve tekrar ediyorum, hiç kimse buna felsefe demeyi aklından bile geçirmez.

6.

Bu tür örnekler, zıt olarak, daha önce onlardan çıkardığım sonucu doğrular. Bu, yalnızca zihnin gerçek genişlemesidir; bu, birçok şeyi aynı anda bir bütün olarak görme, onları ayrı ayrı evrensel sistemdeki gerçek yerlerine gönderme, bunların ilgili değerlerini anlama ve bunların karşılıklı bağımlılıklarını belirleme gücüdür. Böylece, daha önce bahsettiğim Evrensel Bilginin biçimi, bireysel
zihne yerleşmiş ve onun mükemmelliğini oluşturmuştur. Bu gerçek aydınlanmaya sahip olan zihin, genişletilmiş Bilgi konusunun hiçbir bölümünü, bunun sadece bir bölüm olduğunu hatırlamadan veya bu hatırlamadan kaynaklanan çağrışımlar olmadan asla görmez. Her şeyin bir şekilde her şeye yol açmasını sağlar; bütünün imgesini her ayrı bölüme iletir, ta ki o bütün, hayal gücünde bir ruh gibi olana kadar, her yerde bileşen parçalarını kaplayan ve onlara nüfuz eden ve onlara kesin bir anlam verene kadar. Tıpkı bedensel organlarımız, bahsedildiğinde, vücuttaki işlevlerini anımsattığı gibi, "yaratılış" kelimesi Yaratıcıyı ve "köleleri" bir hükümdarı ima ettiği gibi, Filozofun zihninde, onu soyut bir şekilde kavradığımızda, fiziksel ve ahlaki dünyanın unsurları, bilimler, sanatlar, uğraşlar, rütbeler, makamlar, olaylar, görüşler, bireysellikler, hepsi bir olarak, karşılıklı işlevlere sahip ve ardışık kombinasyonlarla kademeli olarak, tek ve hepsi gerçek merkeze doğru birleşiyor olarak görülür. Bu aydınlatıcı aklın ve gerçek felsefenin bir kısmına bile sahip olmak, doğanın akıl yoluyla ulaşabileceği en yüksek durumdur; zihni şans ve zorunluluk etkilerinin, kaygının, gerginliğin, huzursuzluğun ve batıl inancın üstüne koyar, ki bu da birçok kişinin kaderidir. Zihinleri tek bir nesneye odaklanmış olan insanlar, onun önemi hakkında abartılı görüşlere sahip olurlar, onun peşinde ateşli bir şekilde koşarlar, onu kendilerine tamamen yabancı olan şeylerin ölçüsü haline getirirler ve bu onları başarısızlığa uğratırsa ürkerler ve umutsuzluğa kapılırlar. Her zaman endişe içinde veya bir yerden bir yere taşınırlar. Öte yandan, tutunacak hiçbir nesnesi veya ilkesi olmayanlar, attıkları her adımda yollarını kaybederler. Dışarı atılırlar ve her yeni dönüm noktasında ne düşüneceklerini veya ne söyleyeceklerini bilemezler; aniden karşılarına çıkan kişilere, olaylara veya olgulara dair hiçbir görüşleri yoktur ve içsel kaynak eksikliğinden dolayı başkalarının görüşlerine
sarılırlar. Fakat güçlerinin mükemmelliğine göre disiplin altına alınmış, bilen ve bildiğinde düşünen, yoğun olgu ve olay kütlesini aklın elastik kuvvetiyle mayalamayı öğrenmiş olan böyle bir akıl, taraflı olamaz, dışlayıcı olamaz, aceleci olamaz, kaybolmuş olamaz, sabırlı, toplu ve görkemli bir şekilde sakin olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü her başlangıçtaki sonu, her sondaki kökeni, her kesintideki yasayı, her gecikmedeki sınırı ayırt eder; çünkü nerede durduğunu ve yolunun bir noktadan diğerine nasıl uzandığını her zaman bilir. Bu {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF FİNAL SIGMA~} Peripatetik'in ve
Stoacıların "nil admirari"si,--

Felix qui potuit rerum cognoscere causas,
Her şey yolunda, ve kaçınılmaz yağma
Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari.

Zorluklar içinde olduklarında, o anda engin fikirler veya göz kamaştırıcı projeler ortaya atan; heyecanın etkisi altında, önlerine gelen bir konu veya eylem yoluna, neredeyse ilhamdan geliyormuş gibi, ışık tutabilen; herhangi bir acil duruma eşit, fırsatla birlikte yükselen ani bir zihin varlığına ve yılmayan bir cömertliğe, ancak muhalefetle yoğunlaşan bir enerji ve keskinliğe sahip olan insanlar vardır. Bu dehadır, bu kahramanlıktır; hiçbir kültürün öğretemeyeceği, hiçbir Kurumun hedefleyemeyeceği doğal bir armağanın sergilenmesidir; burada, tam tersine, sadece doğayla değil, eğitim ve öğretimle ilgileniyoruz. Eğitimin sonucu olan ve bireylere kendi ölçülerinde verilmesi gereken Zekanın o mükemmelliği, her şeyin, sonlu zihnin onları kucaklayabildiği ölçüde, her birinin kendi yerinde ve üzerindeki kendi özellikleriyle, açık, sakin, doğru görüşü ve kavranmasıdır. Tarih bilgisinden dolayı neredeyse peygambervari; insan doğası bilgisinden dolayı neredeyse yürek arayıcı; küçüklük ve önyargıdan uzak olmasından dolayı neredeyse doğaüstü bir hayırseverliğe sahip; neredeyse inancın huzuruna sahip, çünkü hiçbir şey onu ürkütemez; neredeyse cennetsel tefekkürün güzelliğine ve uyumuna sahip, şeylerin ebedi düzeniyle ve kürelerin müziğiyle o kadar iç içedir.

7.

Ve şimdi, entelektüel eğitimin ve bir Üniversitenin gerçek ve yeterli amacının Öğrenme veya Edinme olmadığını, bunun yerine Bilgi üzerinde uygulanan Düşünce veya Akıl veya Felsefe olarak adlandırılabilecek şey olduğunu kabul edersem, günümüzde Üniversite Eğitimi konusunu kuşatan çeşitli hataları açıklayabilirim.

O halde diyorum ki, eğer zekayı geliştirmek istiyorsak, her şeyden önce
yükselmeliyiz; gerçek bilgiyi bir seviyede elde edemeyiz; genelleme yapmalıyız, yönteme indirgemeliyiz, prensipleri kavramalıyız ve edinimlerimizi bu prensipler aracılığıyla gruplandırıp şekillendirmeliyiz. Faaliyet alanımızın geniş veya sınırlı olması önemli değildir; her durumda, ona hükmetmek, onun üstüne çıkmaktır. İlk kez ziyaret edilen, dolambaçlı patikaları, yüksek çitleri, yeşil yamaçları, karmaşık ormanları ve her şeyin gerçekten gülümsediği, ancak bir labirentte olduğu derin, zengin bir ülkenin yarattığı zihin tahrişini ve sabırsızlığı kim hissetmemiştir? Aynı his, sokaklarının haritası olmadığında, yabancı bir şehirde de üzerimize gelir. Bu nedenle, deneyimli gezginlerin, bir yere ilk geldiklerinde, çevresini keşfetmek için yüksek bir tepeye veya kilise kulesine tırmandıklarını duyarsınız. Aynı şekilde, bilginizin altında değil, üstünde olmalısınız, yoksa sizi ezer; ve bilginiz ne kadar fazlaysa, yükünüz de o kadar büyük olur. Bir Salmasius'un veya bir Burma'nın öğrenimi, eğer siz onun efendisi değilseniz, sizin tiranınız olacaktır.
"Imperat aut servit"; eğer onu güçlü bir kolla kullanabilirseniz, bu büyük bir
silahtır; aksi takdirde,

Vis consili expers
Mole ruit sua.

Haraççı nesillerden zorla aldığınız ağır servetin altında, Tarpeia gibi ezileceksiniz.

Örnekler bol; edebi kaynakları tükenmez olduğu kadar anlamsız da olan yazarlar var. Bilgiyi,
simetrisiz, tasarımsız, kaba bir blokta yattığı gibi, hacimle ölçerler. Klasikler üzerine kaç tane yorumcu var, Kutsal Yazılar üzerine kaç tane yorumcu var ki, onlardan
önümüzden geçen öğrenime hayret ederek
ve neden geçtiğini merak ederek
yükseliyoruz! Mosheim veya Du Pin gibi kaç tane Kilise Tarihi yazarı var ki, konularını ayrıntılara bölerek, hayatını mahvediyorlar ve parçalar hakkındaki endişeleriyle bizi bütünden
aldatıyorlar! Yine, on yedinci yüzyıldaki İngiliz İlahiyatçılarının Vaazları, ne sıklıkla sadece çeşitli
ve resmi öğrenimin repertuarlarıdır! Elbette Katolikler de düşünmeden okuyabilirler; ve onların durumunda, Protestanlar için olduğu gibi,
bu tür bilginin isme layık olmadığı, üzerinde düşünmedikleri ve üzerinde düşünmedikleri bilgi olduğu doğrudur. Bu tür okuyucular yalnızca kendi bilgilerine sahiptirler, ona sahip değillerdir; hayır, aslında onlar genellikle kendi iradeleri olmadan, buna kapılıp giderler. Hatırlayın, Hafıza da Hayal Gücü kadar tiranlık yapabilir. Bence, dengesizlik, fikir dizisi üzerindeki kontrolün kaybı olarak kabul edilmiştir. Zihin, bir kez harekete geçtikten sonra, bundan sonra başlatma gücünden mahrum kalır ve bir dizi çağrışımın kurbanı olur, bir düşünce diğerini, sanki mekanik bir süreç veya fiziksel bir zorunlulukla, neden ve sonuç yoluyla önerir. Çalışkan alışkanlıkları olan insanlarla deneyim yaşayan hiç kimse, Hafızayı aşırı uyaranlarda paralel bir fenomenin varlığını kabul etmemelidir. Bu tür kişilerde Akıl, delilerde olduğu kadar zayıf ve güçsüzce hareket eder; herhangi bir konuda bir kez yeterince başladıklarında, kendilerini kontrol etme güçleri yoktur; pasif bir şekilde, orijinal heyecan verici nedenden evrimleşen dürtülerin ardışıklığına katlanırlar; bir fikirden diğerine aktarılırlar ve istikrarlı bir şekilde ilerlerler, dinleyicinin en geniş tavizlerine rağmen bir düşünce çizgisi boyunca ağır ağır ilerlerler veya onun itirazlarına rağmen sonsuz bir sapmayla oradan uzaklaşırlar. Şimdi, eğer, çok kesin olduğu gibi, hiç kimse deli adamın fikirlerinin parlaklığını ve özgünlüğünü kıskanmaz, o halde neden o zekanın yetiştirilmesini övmeliyiz, ki bu zeka aslında kısır hayallerin değil, kısır gerçeklerin, dışarıdan gelen rastgele müdahalelerin, içeriden gelen hastalıklı hayallerin avı değildir? Ve böyle konuşurken, güçlü ve hazır bir hafızanın kendi başına gerçek bir hazine olduğunu inkar etmiyorum; İyi bir
zihni küçümsemiyorum, ancak ayık olması şartıyla, bir kitapçı dükkanını küçümsediğimden daha fazla:--sahibi için olmasa bile, başkaları için büyük bir değeri vardır. Derin ve çok yönlü öğrenimin sahiplerini ideal Üniversitemden kovmuyorum, tam tersine; onlar onu insanların gözünde süslüyorlar; sadece şunu söylüyorum ki, onlar üniversitenin hedeflediği sonuçların bir örneği değiller; hafızayı, tartışmasız daha yüksek olan yetenekler pahasına genişletmenin zeka için büyük bir kazanç olmadığını.

8.

En azından günümüzde, aşırı eğitimin büyük bir tehlikesi olduğunu da varsaymıyorum; tehlike diğer tarafta. Size söyleyeyim,
Beyler, son yirmi yılın pratik hatası neydi, --öğrencinin hafızasını sindirilmemiş bir bilgi yığınıyla doldurmak değil,
ona hepsini reddedecek kadar çok şey dayatmak. Hata,
zihni anlamsız bir konu bolluğuyla oyalamak ve zayıflatmaktı; bir düzine çalışma dalında yüzeysellik değil, aslında olduğu gibi genişleme olduğunu ima etmekti;
şeylerin ve kişilerin öğrenilmiş isimleriyle tanışmayı,
zeki on ikiliklere sahip olmayı, belagatli
derslere katılmayı, bilimsel kurumlara üye olmayı,
bir platformun deneylerini ve bir müzenin örneklerini görmeyi düşünmekti; bütün bunların
zihnin dağılması değil, ilerleme olduğunu düşünmekti. Şimdi her şey bir anda öğrenilmelidir, önce bir şey, sonra bir başkası değil, bir iyi değil, birçok kötü. Öğrenme çabasız, dikkatsiz, zahmetsiz; temellendirmeden, ilerlemeden, bitirmeden olmalıdır. İçinde bireysel hiçbir şey olmamalıdır; ve bu, gerçekten de, çağın harikasıdır. Buhar makinesinin maddeyle yaptığı şey, matbaanın zihinle yaptığı şeydir; mekanik olarak hareket eder ve nüfus, yalnızca ciltlerin çoğaltılması ve dağıtılmasıyla pasif, neredeyse bilinçsizce aydınlatılmalıdır. İster okul çocuğu, ister okul kızı, ister üniversitedeki genç, ister kasabadaki tamirci, ister senatodaki politikacı olsun, hepsi bir şekilde bu en saçma ve zararlı sanrıların kurbanı olmuştur. Akıllı adamlar seslerini boşuna yükseltmişlerdir; ve sonunda, kendi kurumları gölgede kalmasın ve saatin çılgınlığında yok olmasın diye, iyi bir vicdanla ellerinden geldiğince, karşı koyamayacakları bir ruha hoşgörüyle yaklaşmak ve içten içe gülümsemekten başka bir şey yapamayacakları geçici tavizler vermek zorunda kalmışlardır.

Böyle konuştuğum için, insanların eğitiminden bir tür korku duyduğum düşünülmemelidir: aksine, ne kadar çok eğitim alırlarsa o kadar iyidir, böylece bu gerçekten eğitimdir. Ayrıca, şu anda moda olan bilimsel ve edebi eserlerin ucuza yayınlanmasına da düşman değilim: aksine, bunu büyük bir avantaj, kolaylık ve kazanç olarak görüyorum; yani, eğitimin onları kullanma
kapasitesi verdiği kişiler için. Ayrıca, bilim ve edebiyatın sağlayabileceği masum eğlencelerin gençlerin düşünceleri ve boş zamanları için çok uygun bir uğraş olacağını ve onları kötü işlerden ve kötü arkadaşlardan uzak tutmanın bir yolu olabileceğini düşünüyorum. Dahası, kimya, jeoloji, astronomi, siyasi ekonomi, modern tarih, biyografi ve periyodik edebiyatın ve ara sıra verilen dersler ve bilimsel kurumların topluma yaydığı diğer bilgi dallarıyla ilgili yüzeysel bilginin, eğitimli insanlar için zarif bir başarı ve uygun, hatta günümüzde gerekli bir başarı olduğunu düşünüyorum. Son olarak, bu çalışmalardan herhangi birinin kapsamlı bir şekilde edinilmesini küçümsemiyorum veya cesaretini kırmıyorum veya bu kapsamlı edinimin gerçek bir zihin eğitimi olduğunu inkar etmiyorum. Tek söylediğim, şeyleri doğru adlarıyla adlandırın ve özünde farklı olan fikirleri birbirine karıştırmayın. Bir bilimin kapsamlı bilgisi ve
birçoğunun yüzeysel bir aşinalığı aynı şey değildir; yüzlerce şeyin bir karışımı veya
ayrıntılı bir hafıza felsefi veya kapsamlı bir görüş değildir. Eğlenceler
eğitim değildir; başarılar eğitim değildir. İnsanların
eğitilmesi gerektiğini söylemeyin, sonuçta, sadece eğlendirmek, tazelemek,
yatıştırmak, iyi bir ruh haline sokmak ve iyi bir mizah duygusuna kavuşturmak veya kötü aşırılıklardan uzak tutmaktan bahsediyorsunuz. Bu tür eğlencelerin, bu tür zihinsel uğraşların
büyük bir kazanç olmadığını söylemiyorum; ancak bunlar eğitim değildir. Çizim ve eskrim eğitimini, botanik veya konkoloji hakkında genel bir bilgi olarak da adlandırabilirsiniz.
Kuşları doldurmak veya telli çalgılar çalmak zarif bir eğlencedir ve
aylaklar için bir kaynaktır, ancak bu eğitim değildir; zekayı oluşturmaz veya
yetiştirmez. Eğitim yüce bir kelimedir; bilgi için bir hazırlıktır ve bu hazırlığa orantılı olarak bilginin aktarılmasıdır. Görmek için bedensel gözlere ihtiyaç duyduğumuz gibi, bilmek için de entelektüel gözlere ihtiyacımız var. Hem nesnelere hem de entelektüel organlara ihtiyacımız var; bunları
başka bir şey yapmadan elde edemeyiz; onları uyurken veya
rastlantısal olarak elde edemeyiz. En iyi teleskop bile gözlerden vazgeçmez; matbaa veya ders odası bize büyük ölçüde yardımcı olacaktır, ancak kendimize karşı dürüst olmalıyız, çalışmada taraf olmalıyız. Bir üniversite,
alışılmış adlandırmaya göre, bir Alma Mater'dir, çocuklarını tek tek tanır,
bir dökümhane, bir darphane veya bir koşu bandı değil.

9.

Beyler, size itiraz ediyorum, eğer ikamet ve ders denetimini ortadan kaldıran ve çok çeşitli konularda sınavdan geçen herkese derece veren sözde bir Üniversite ile hiç profesörü veya sınavı olmayan, sadece birkaç genci üç veya dört yıl bir araya getiren ve sonra onları Oxford Üniversitesi'nin yaklaşık altmış yıl önce yaptığı gibi gönderen bir Üniversite arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, bana bu iki yöntemden hangisinin zekanın -zihnin- daha iyi disiplini olduğu sorulursa, hangisinin _ahlaki_ olarak daha iyi olduğunu söylemiyorum, çünkü zorunlu çalışmanın iyi, tembelliğin ise tahammül edilemez bir kötülük olduğu açıktır, ancak bu iki yoldan hangisinin zihni eğitmede, şekillendirmede, genişletmede, laik görevlerine daha uygun insanları dışarı göndermede, daha iyi kamu adamları, dünya adamları üretmede daha başarılı olduğunu belirlemem gerekirse, İsimleri gelecek nesillere kalacak olan
adamlar, hiçbir şey yapmayan Üniversite'yi, üyelerinden güneşin altındaki her bilimle tanışmalarını talep eden Üniversite'ye tercih etmekte tereddüt etmiyorum. Ve,
bu ne kadar paradoks gibi görünse de, yine de sonuçlar sistemlerin testi olsa da,
İngiltere'deki kamu okullarının ve kolejlerinin etkisi,
geçtiğimiz yüzyıl boyunca, en azından benim çizdiğim karşıtlığın bir tarafını doğrulayacaktır. Öte yandan, bu çağın hayal gücünü büyüleyen ideal eğitim sistemlerinin ne olacağı,
hiçbir zaman etkili olabilir mi ve entelektüel olarak
düşünüldüğünde anlamsız, dar görüşlü ve kaynaksız bir nesil üretip üretmeyeceği
tartışmaya değer bir konudur; ama şimdiye kadar kesin olan, bahsettiğim ve önce erkek çocuklarını sonra da gençleri büyük sayılarda bir araya getirmekten başka bir şey yapmayan Üniversiteler ve eğitim kurumları, bu kurumlar, ahlak konusunda sefil deformasyonlara, içi boş bir Hıristiyanlık inancına ve putperest bir etik kurallarına sahipler; en azından, bir dizi kahraman ve devlet adamı, edebiyatçı ve filozof, büyük doğal erdemleri, iş alışkanlıkları, yaşam bilgisi, pratik yargı, gelişmiş zevkler, başarılar bakımından öne çıkan, İngiltere'yi olduğu hale getiren, dünyayı boyunduruk altına alabilen, Katolikler üzerinde egemenlik kurabilen kişilerle övünebilirler.

Bu nasıl açıklanabilir? Sanırım şöyle: Genç adamlar, keskin, açık yürekli, sempatik ve gözlemci, genç adamlar gibi, bir araya gelip birbirleriyle özgürce kaynaştıklarında, kendilerine öğretecek kimse olmasa bile, birbirlerinden bir şeyler öğreneceklerinden emin olurlar; herkesin konuşması, her biri için bir dizi derstir ve her gün kendileri için yeni fikirler ve görüşler, taze düşünce konuları ve yargılama ve hareket etme için belirgin ilkeler kazanırlar. Bir bebek, duyularının kendisine ilettiği bilginin anlamını öğrenmek zorundadır ve bu onun işi gibi görünmektedir. Gözünün kendisine sunduğu her şeyin kendisine yakın olduğunu düşünür, ta ki tam tersini öğrenene kadar ve böylece pratik yaparak, hayvansal varoluşu için gerekli olan ilk bilgi unsurlarının ilişkilerini ve kullanımlarını saptar. Sosyal varlığımız için paralel bir öğretim gereklidir ve büyük bir okul veya kolej tarafından güvence altına alınır; ve bu etki kendi bölümünde oldukça adil bir şekilde zihnin genişlemesi olarak adlandırılabilir. Dünyayı küçük bir alanda çok az
sorunla görmektir; çünkü öğrenciler veya öğrenciler çok farklı yerlerden ve
çok farklı kavramlarla gelirler ve genelleştirilecek çok şey,
ayarlanacak çok şey, ortadan kaldırılacak çok şey vardır, tanımlanması gereken karşılıklı ilişkiler ve
tüm topluluğun bir araya getirildiği ve bir ton ve bir karakter kazandığı süreçte oluşturulması gereken geleneksel kurallar vardır. Tekrar ediyorum, açıkça anlaşılsın ki, ahlaki veya dini düşünceleri hesaba katmıyorum; sadece şunu söylüyorum ki, genç topluluk bir bütün oluşturacak, belirli bir fikri bünyesinde barındıracak, bir doktrini temsil edecek, bir davranış kurallarını uygulayacak ve düşünce ve eylem ilkelerini sağlayacak. Zamanla kendini sürdüren bir gelenek veya bazen denildiği gibi bir _genius loci_ şeklini alacak olan canlı bir öğreti doğuracak; doğduğu evi rahatsız edecek ve her bir bireyi az çok ve teker teker gölgesi altına
alacak şekilde aşılayacak ve şekillendirecektir. Dolayısıyla, Üstlerin doğrudan talimatından bağımsız olarak, Protestan İngiltere'nin akademik kurumlarında bir tür öz eğitim vardır; karakteristik bir düşünce
tonu, tanınmış bir yargı standardı onlarda bulunur ve bu, ona tabi olan bireyde
geliştirildiği gibi, hem zihnine
bastırdığı belirgin damgadan hem de kendisi ile
başkaları arasında yarattığı birlik bağından dolayı, onun için iki yönlü bir güç kaynağı haline gelir; bu etkiler, yerin yetkilileri tarafından paylaşılır, çünkü
kendileri de orada eğitilmişlerdir ve her zaman
etik atmosferinin etkisine maruz kalırlar. İşte o zaman gerçek bir öğreti vardır,
standartları ve ilkeleri ne olursa olsun, doğru veya yanlış; ve en azından
zihnin
geliştirilmesine yönelir; en azından
bilginin, kırıntıların ve ayrıntıların pasif bir şekilde alınmasından daha fazlası olduğunu kabul eder; bu bir şeydir ve bir şey yapar, ki bu asla
karşılıklı sempati ve iletişim olmayan bir grup öğretmenin,
iddia etmeye cesaret edemeyecekleri görüşleri olmayan ve
ortak prensipleri olmayan bir grup sınav görevlisinin, kendilerini tanımayan ve birbirlerini tanımayan bir grup gence, çok sayıda konuda, tür olarak farklı ve geniş bir felsefeyle
bağlantılı olmayan, haftada üç kez, yılda üç kez veya üç yılda bir, sakin dersliklerde veya görkemli bir yıldönümünde ders vermeleri veya soru sormaları sonucunda ortaya çıkmayacaktır.

10.

Hayır, herhangi bir biçimde, en dar anlamıyla kendi kendine eğitim,
bu kadar çok şey iddia eden, ancak
zihne gerçekten çok az şey yapan bir öğretim sisteminden daha iyidir. Kolej kapılarınızı bilginin adanmışına karşı kapatın,
onu kendi zihninin araştırmalarına ve çabalarına geri gönderin; Babil'inize giriş hakkı verilmediği için kazanacaktır. Gerçekten de, eğitmenlerin teşvik ve desteğinden vazgeçebilen,
ya da kendilerine bırakılırsa hiçbir şey yapmayan çok az kişi vardır. Ve daha da azı,
(böyle büyük zihinler bulunsa da), bu tür yardımsız girişimlerden, yalnızca ahlaki kötülükler değil, aynı zamanda gerçeğe ulaşmada ciddi engeller olan bir öz güven ve öz saygı edinmeyecektir.
Ve belki de hiç kimse, ya da hiç kimse, zaman zaman, eksik temelleri, bilgilerindeki kesintiler, eksiklikler ve düzensizlikler, sergiledikleri görüş eksantrikliği ve ilke karmaşası
ile içinde bulundukları dezavantajı hatırlatmayacaktır. Herkesin bildiği ve doğal karşıladığı, zihne toz gibi düşen, elle tutulamayan ve sürekli biriken o küçük gerçeklerin çokluğu konusunda çok sık cahil olacaklardır; konuşamayabilirler, ters bir şekilde tartışabilirler, en kötü paradokslarıyla veya en kaba gerçekleriyle övünebilirler, kendi bakış açılarıyla dolu olabilirler, yollarından çıkarılmak istemeyebilirler, başkalarının zihinlerine girmekte yavaş olabilirler; ancak, bu ve kafalarındaki diğer tüm yükümlülüklerle, zihinlerini bir sınava tabi tutulmayacak bir sürü konuyla doldurmak zorunda kalan, düşünmeye veya araştırmaya dalmak için ellerinde çok fazla şey olan, öncül ve sonuçları ayrım gözetmeyen bir açgözlülükle birlikte yutan, tüm bilimlere inançla bağlı olan ve kanıtları ezberleyen ve eğitim dönemleri geçtiğinde, beklenebileceği gibi, öğrendikleri her şeyi iğrenerek kusup atan, endişeli emekleriyle belki de uygulama alışkanlığı.

Yine de, son yıllarda aramızda yol alan o hırslı sistemin meyvesinin daha iyi bir örneği budur: çünkü
sıradan zihinler ve öğrencilerin sıradan koşusu üzerindeki sonucu daha az tatmin edicidir; eğitim yerlerini,
asla gerçekten ustalaşmadıkları,
ve o kadar sığ ki sığlıklarını bile fark etmedikleri çok sayıda konu yüzünden basitçe dağılmış ve rahatlamış bir şekilde terk ederler.
Diyorum ki, böylesi
etkin ve düşünceli bir zekanın,
bulunduğu yerde, Kolej ve Üniversite'den tamamen kaçınması,
bu kadar aşağılık bir angaryaya, bu kadar aşağılık bir alaya boyun eğmekten ne kadar daha iyidir! Bağımsız bir zihin için, eğitimin temellerinden sonra, rastgele bir kütüphanede dolaşmak, karşısına çıkan kitapları almak ve
annesinin aklının
önerdiği düşünce trenlerini takip etmek ne kadar daha faydalıdır! Tarlalarda dolaşmak ve orada sürgündeki Prens'le birlikte "ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar" bulmak ne kadar da sağlıklı! Şiirdeki (21) zavallı çocuğun eğitimi ne kadar daha gerçektir ki - ister kavramsallaştırmada ister uygulamada, dilimizin en dokunaklılarından biri olan bir Şiir - geniş dünyada değil, dul annesinin evinin etrafında her gün dolaşan, dar bir tarlada "usta bir başak toplayıcı" ve sadece "köy okulu ve birkaç kitap" gibi ince bir kıyafetle, plajdan, rıhtımdan, balıkçı teknesinden, hanın şöminesinden, esnafın dükkanından, çobanın yürüyüş yolundan, kaçakçının kulübesinden, yosunlu bataklıktan, çığlık atan martılardan ve huzursuz dalgalardan kendine bir felsefe ve şiir oluşturmaya çalışan!

* * * * *

Ama geniş bir konuda, gerekli sınırlarımı aşıyorum. Beyler,
ansızın bitirmeliyim; ve argümanımın özetini, gerekirse, başka bir güne ertelemeliyim.

Söylev VII.

Bilginin Mesleki Beceriyle İlişkisi.

1.

Önceki iki Söylevimde, öncelikle, kendi başına makul bir şekilde takip edilebilecek bir amaç olarak
zihnin yetiştirilmesinde; ve sonra, bu yetiştirilmenin doğasında veya
bu yetiştirilmenin nelerden oluştuğunda ısrar ettim. Her ne türden olursa olsun, hakikat,
zihnin uygun nesnesidir; o zaman onun yetiştirilmesi, hakikati kavramaya ve
üzerinde düşünmeye uygun hale getirmektir. Şimdi, şu anki haliyle,
istisnalar hariç,
zihin, hakikati sezgisel olarak veya bir bütün olarak ayırt edemez. Doğrudan ve basit bir görüşle, bir bakışta değil,
sanki, parça parça ve birikimle, zihinsel bir süreçle,
bir nesnenin etrafında dolaşarak,
birçok kısmi kavramın karşılaştırılması, birleştirilmesi, karşılıklı
düzeltmesi, sürekli uyarlanmasıyla,
birçok yetinin ve zihnin
egzersizlerinin
çalışması, yoğunlaşması ve ortak eylemiyle biliyoruz. Zihinsel güçlerin böyle bir birliği ve uyumu,
böyle bir genişleme ve gelişme, böyle bir kapsamlılık,
zorunlu olarak bir eğitim meselesidir. Ve yine, böyle bir eğitim bir kural meselesidir; zihni gerçeğe tanıtan şey, ne kadar örnek olursa olsun, salt uygulama değildir, ne de birçok kitap okumak, ne birçok konu
öğrenmek, ne birçok deneye tanıklık etmek, ne de birçok
derslere katılmak. Bunların hepsi yetersizdir; bir adam bunların hepsini yapmış olabilir, yine de bilginin
giriş holünde oyalanıyor olabilir:--ağzının ne söylediğinin farkında olmayabilir; Karşılaştığı şeyi zihinsel gözüyle göremeyebilir; şeylerin olduğu gibi
kavrayışına sahip olmayabilir; ya da en azından
kendisinden bir adım daha ileriye gitme gücü olmayabilir, zaten
kazandığı şeylerin sonucunda, gerçeği ve yanlışı ayırt etme,
hakikat tanelerini yığından ayıklama,
şeyleri gerçek değerlerine göre düzenleme ve
eğer ifade edersem,
fikirler
kurma gücü olmayabilir. Böyle bir güç, zihnin bilimsel bir şekilde oluşturulmasının sonucudur;
kazanılmış bir yargı, açık görüşlülük,
sağduyu,
bilgelik, zihnin felsefi erişimi ve
entelektüel öz-sahiplik ve dinginlik yeteneğidir; bunlar sadece
kazanımla elde edilen nitelikler değildir. Maddi nesneleri kavramak için kullanılan organ olan bedensel göz,
doğa tarafından sağlanır; nesnesi hakikat olan zihnin gözü,
disiplin ve alışkanlığın eseridir.

Bu eğitim süreci, zekanın belirli veya tesadüfi bir amaç, belirli bir ticaret veya meslek, çalışma veya bilim için oluşturulmak veya feda edilmek yerine, kendi iyiliği için, kendi uygun nesnesinin algılanması ve kendi en yüksek kültürü için disiplin altına alınmasıdır ve Liberal Eğitim olarak adlandırılır; ve bu eğitimin mümkün olduğu kadar ileri götürüldüğü veya zekası zekaların nasıl yapılması gerektiğinin bir örneği olabilecek kimse olmasa da, gerçek eğitimin ne olduğu hakkında bir fikir edinmeyen ve en azından ona doğru bakmayan ve gerçek kapsamını ve sonucunu, başka bir şeyi değil, kendi mükemmellik standardı haline getirmeyen neredeyse hiç kimse yoktur; ve buna boyun eğebilecek ve bunu kendilerine iyi ölçüde güvence altına alabilecek çok sayıda kişi vardır. Ve doğru standardı ortaya koymak, buna göre eğitmek ve tüm öğrencileri çeşitli kapasitelerine göre buna doğru ilerletmeye yardımcı olmak, bunun bir Üniversitenin işi olduğunu düşünüyorum. 2.

Şimdi bazı büyük adamların izin vermekte çok yavaş davrandıkları şey budur;
Eğitimin belirli ve dar bir amaca sınırlandırılması ve
ölçülüp tartılabilen kesin bir işe dönüşmesi gerektiği konusunda ısrar ederler. Her şeyin ve her insanın bir bedeli varmış gibi tartışırlar; ve büyük bir harcama
yapıldığında bunun karşılığını bekleme hakları olduğunu söylerler. Buna Eğitim ve Öğretimi "yararlı" hale getirmek derler ve
"Fayda" onların sloganı haline gelir. Bu doğanın temel bir ilkesiyle, çok doğal olarak, bir Üniversitenin maliyeti için gösterilecek ne olduğunu; "Liberal Eğitim" adı verilen makalenin piyasadaki gerçek değerinin ne olduğunu, bunun bize üretimlerimizi nasıl ilerleteceğimizi, topraklarımızı nasıl iyileştireceğimizi veya medeni ekonomimizi nasıl iyileştireceğimizi kesin olarak öğretmediği varsayımıyla; veya yine, bu adamı aynı anda bir avukat, şu adamı bir mühendis ve şu adamı bir cerrah yapmıyorsa; veya en azından
kimya, astronomi, jeoloji,
manyetizma ve her türlü bilimde keşiflere yol açmazsa. Bu soru, beklenebileceği gibi, günümüzde hararetle tartışılmış ve tartışmanın ana konularından birini oluşturmuştur; bu yüzyılın ilk on yılında bir yandan ünlü bir Kuzey İncelemesi ve diğer yandan Oxford Üniversitesi savunucuları tarafından desteklendiğine değindiğim mevcut Söylemler'in Giriş bölümünde değindiğim gibi. Bu kadim öğrenim merkezinin yetkilileri, uzun süreli ihmallerinden uyanıp, kendilerine emanet edilen gençliğin eğitimi için bir plan uygulamaya koyduktan hemen sonra, bazen Kuzey Atina olarak adlandırılan şehirdeki bilim ve edebiyat temsilcileri, reformun aldığı yön ve biçime karşı en ciddi argümanları ve en parlak hicivleriyle itiraz ettiler. Hiçbir şey onları, Üniversitenin Faydacılık felsefesi temelinde hak sahibi kılınmasından başka bir şey tatmin etmeyecekti; bu felsefenin, benimsenmesi için ilan edilmesi gerektiğini düşündükleri gibi. Gerçekte, akademik otoritelerin üzerinde ilerlediği ilkelerin derinliği ve gücünün pek farkında değillerdi ve bu durumda, seçtikleri tartışma alanında rahatça dolaşabilmelerine izin verilmesi beklenemezdi. Buna göre, Üniversite adına, kendi dönemlerinde büyük bir üne ve etkiye sahip, çok farklı zihinlere sahip, ancak hem Kolej bağları hem de Liberal Eğitimin tüm konusuna ilişkin açık görüşlü ve geniş bir bakış açısıyla birleşmiş iki adamla karşılaştılar; ve Oxford çalışmaları için bu şekilde sağlanan savunma, bugüne kadar geçerliliğini korudu.

3.

Bir zamanlar isimlerinin gölgesinde yaşadığım ve şimdi doktrinlerinden yararlandığım seçkin kişilerin anısına birkaç söz söylememe izin verin. Oxford'un kalbinde, beş yüz yıldan fazla bir süredir tek bir Topluluğun mülkiyeti ve evi olan, kamusal yollarla çevrili küçük bir arsa var. Sekizinci Boniface ve Yirmi İkinci John'un eski zamanlarında, Scotus, Occam ve Dante çağında, Wiclif veya Huss, hala insanın en yüksek çıkarlarının yıkımına yol açan o zavallı yangınları
yakmadan önce, talihsiz bir İngiltere kralı, İkinci Edward'ın, Bannockburn sahasından
kaçarak, eğer güvenli bir şekilde geri dönerse, Meryem Ana'nın onuruna bir dini ev
kuracağına dair Kutsal Bakire'ye yemin ettiği söylenir. Rahipinin teşviki ve yardımıyla, bu evi Alfred şehrine yerleştirmeye karar verdi; ve giriş kapısının karşısında bulunan Meryem Ana'nın
İmgesi, bugün bile yeminin ve yerine getirilmesinin simgesidir. Kral ve Rahip uzun zamandır toz içindeydi ve yabancılar miraslarına girdi, inançları unutuldu ve kutsal
ritüelleri reddedildi; ama her gün, bir zamanlar o Kolejin üyesi olan en azından bir Katolik Rahip tarafından, orada onu uzun yıllar besleyen Katolik hayırseverlerin ruhları için kutsal
Kurban'da hala bir hatıra yapılıyor. Merakı, şu anki şöhretiyle uyanan ziyaretçi,
onur veya zenginlikle ilgili çok az şey barındıran bir bina koleksiyonuna belki de biraz hayal kırıklığıyla bakıyor. Geniş dörtgenler, yüksek salonlar ve odalar, süslü manastırlar, görkemli yürüyüş yolları veya karanlık bahçeler, bir öğrenci kalabalığı, bol
gelirler veya görkemli bir tarih, bunların hiçbiri o eski Katolik vakfının parçası değildi; kısacası, altmış yıl önce sıradan bir göze ne olacağının ipuçlarını verecek hiçbir şey yoktu. Ama o zamanlar içinde çalışan bir ruh vardı ve bu ruh, sakinlerinin,
görünüşteki önemsizliğinin ortasında,
yerdeki başka hiçbir kurumun eşleşemeyeceği şeyleri yapmasını sağlıyordu; çok da anlaşılmaz bir hediye ya da sıra dışı bir övünme değil, nadir bir şey,
kendilerine emanet edilen emaneti vicdanlarının en iyi şekilde işaret ettiği şekilde yönetme yönündeki dürüst amaç. Dolayısıyla, Oxford Kolejleri kendi kendini seçen organlar iken, her birindeki üyeler kendi sayılarında oluşan boşlukları kendileri için sürekli doldururken, bu vakfın üyeleri, ya kötü gelenekten ya da eski yasalardan dolayı, böyle bir şeyin başka yerde bilinmediği bir zamanda, üyeliklerini herkesin rekabetine açmaya ve bundan böyle ortak seçiminde her türlü kişisel güdüyü ve duyguyu, aile bağlarını, dostluğu, himayeyi, siyasi çıkarı, yerel iddiayı, önyargıyı ve parti kıskançlığını bir kenara atmaya ve yalnızca kamusal ve vatanseverlik gerekçeleriyle seçim yapmaya karar verdiler. Hayır, dikkat çekici bir zihin bağımsızlığıyla, Üniversite'nin yeni derece sınav sisteminde edebi liyakate verilen onur tablosunun bile seçmen olarak yargılarını kısıtlamaması gerektiğine karar verdiler; ancak
her türlü riske, ne tür eleştiriye yol açarsa açsın ve ne tür nefretle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, kim olurlarsa olsunlar, Kurucularının çocukları olacak kişileri seçeceklerdi; vicdanlarında, entelektüel ve ahlaki niteliklerinden dolayı, eğer hala yeryüzündeyse, onu memnun etme olasılığı en yüksek olan, Kolejine onur verme olasılığı en yüksek, kalbinde olduğuna inandıkları nesneleri teşvik etme olasılığı en yüksek kişilerdi. Bu kişiler, düşük bir Faydacılığın müritleri olmayı vaat etmiyorlardı; ve sonuç olarak, kolej reformları, kendilerinin önemli bir rol oynadığı Akademik yapının reformuyla senkronize olduğundan, Kuzey'den Üniversiteye fırtına estiğinde, sevdikleri Alma Mater'lerinin, ilk savunucularını, kendisini ilk olarak şampiyonu olma durumuna getiren o küçük Kolej'in duvarları içinde bulması doğaldı.

Bu savunucuların, dediğim gibi, ikisiydi, bunlardan en seçkin olanı, o zamanlar Kolej Üyesi, ardından Provost ve Llandaff'ın Protestan Piskoposu olan merhum Dr. Copleston'dı. Kendisine çok şey borçlu olan bu Toplulukta, adı yaşıyor ve sonsuza dek yaşayacak, yeteneklerinin ona bahşettiği ayrıcalık, onu yükselttiği akademik önem, ruhunun cömertliği, duygularının cömertliği ve kalbinin nezaketiyle süslediği ve zihninin ve karakterinin bazı yönlerine en ufak sempati duyanların bile hayran kalıp sevemediği. İnsanlar hayatlarının çeşitli dönemlerinde meridyenlerine gelirler; Bahsettiğim seçkin kişinin son yılları, bana söylendiğine göre, onu çok sayıda insana sevdirmenin bir yolu olan görevlere ayrılmıştı, ancak genç bir adamken, tek başına, kolay bir yiğitlikle, Kuzey'in üç devinin kendisine karşı birleşmesiyle karşı karşıya gelip onları devirmesini sağlayan o özel canlılık ve keskinliğe yer vermiyordu. Tartışmanın ilerlemesi sırasında, o edebi topluluğun en bilimsel, en eleştirel ve en nüktedan olanlarının, kendisinin de artık bu görünür sahneden uzak olduğu şu dönemde, Profesör Playfair, Lord Jeffrey ve Rahip Sydney Smith'in, kendi kurumlarını savunmak için onlara karşı çıkan cüretkar tartışmacıyı ezmek ve toza çevirmek amacıyla, çeşitli çabalarını bir araya getirip, İncelemelerinin tek bir makalesinde bir araya getirdiklerini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Böyle adamlarla mücadele etmiş olmak bile, broşürlerini açmadan ve onları diğerlerinden ayıran sağduyu, ruh, bilginvari zevk ve üslup saflığı hakkında gerçek kanıtlara sahip olmadan önce bile, onun yeteneği için yeterli bir kefildi.

Tartışmada, aynı genel ilkeler üzerine, ancak daha fazla yöntem ve netlikle ve ekleyeceğim ki, daha fazla güç ve güzellik ve mükemmellikle, hem düşünce hem de dil açısından, daha önce atıfta bulunduğum diğer seçkin yazar Bay Davison;
gününde dünya tarafından pek iyi tanınmasa da, Oriel Provost'undan daha fazlasını geride bırakarak, adını gelecek nesillere duyurmuştur. Bu düşünceli adam, çok
dikkat çekici bir kişinin hayranlık duyulan ve yakın arkadaşıydı, ister istemez, Protestan Kilisesi'ndeki Katolikliğe doğru sonraki hareketin ilk yazarı olarak sayıca saygı duyuluyor ve seviliyor(22), eserlerine baktığımda, Dr. Butler'ın kendisinden önce yaptığı gibi, Katolik Kilisesi'nde erken bir önyargı veya kendi kendini eğitme hatası yüzünden böyle bir adamın kaybolmuş olmasına iç çekmeden edemediğim bu ciddi ve felsefi yazar, Bay Edgeworth'un Mesleki Eğitim üzerine yazdığı ve zamanında çok fazla ilgi çeken bir eserin incelemesinde, Dr. Copleston tarafından daha önce hızla katedilmiş olan aynı zeminde ağır ağır ilerliyor ve Bay Edgeworth'a karşı profesyonelce çalışmış olsa da, aslında o yazarın eserini dikkat çeken kuzeyli eleştirmene ve her ikisinden de çok daha büyük bir yazara, geçmiş bir çağda aynı tarafta tartışmış olanlara cevap veriyor. 4.

İma ettiğim yazar Locke'dan başkası değil. Bu ünlü
filozof, Edinburgh Reviewers'dan önce, çocukların okulda
öğrendikleri sıradan konuları, onlara
öbür dünyada ihtiyaç duyulmayacağı gerekçesiyle kınamıştır; ve öğrencilerinin
bu yüzyılda söylediklerini aktarmadan önce, ustanın birkaç
metnine atıfta bulunacağım. "Eğitim üzerine yaptığı çalışmada," diyor, "kaliteli ve yetenekli insanların gelenek ve örtük inanç tarafından bu kadar yanıltılmasına izin vermeleri şaşırtıcıdır. Akıl, danışılsa, çocuklarının zamanlarının, erkek olduklarında kendileri için _yararlı_ olabilecek şeyleri edinmeye harcanmasını, kafalarının bir sürü çöple doldurulmasını, bunların büyük bir kısmını yaşadıkları sürece asla tekrar düşünmemelerini (kesinlikle asla düşünmelerine gerek kalmadığını) ve bu çöplerin kendilerine yapışan kısmını da daha kötü bir durumda bulmalarını tavsiye eder."

Ve böylece yine, şiir yazmaktan bahsederken, "Bir babanın oğlunun şair olmasını istemesinin ne gibi bir nedeni olabileceğini bilmiyorum, çünkü oğlunun diğer tüm mesleklere ve işlere meydan okumasını istemiyor; ki bu henüz en kötü durum değil; çünkü başarılı bir kafiyeci olduğunu kanıtlarsa ve bir kez nüktedan olarak ün kazanırsa, zamanını hangi toplulukta ve yerlerde geçireceğinin, hatta hangi mülkte olacağının düşünülmesini istiyorum; çünkü Parnassus'ta birinin _altın veya gümüş madenleri_ keşfettiği çok nadir görülür. Hoş bir hava, ama çorak bir toprak."

Başka bir pasajda, eğitimdeki faydayı, öğrencinin gelecekteki mesleği veya işiyle ilgili olarak açıkça sınırlandırır, yani, herhangi bir
zihin eğitimi fikrini, sadece bu şekilde küçümser. "Bir babanın, oğlunun zamanını ve kendi parasını, aynı zamanda ona bir meslek _planlarken_, Latince bilmediği halde okuldan getirdiği ve kendisine sağladığı kötü kullanımdan dolayı onda bir oranında nefret ettiği o azıcık şeyi unutmaması için, Roma dilini öğrenmesi için harcamasından daha saçma bir şey olabilir mi?" diye soruyor. "Her yerde bunun örnekleri yoksa, bir çocuğun, hayatı boyunca asla kullanmaması gereken bir dilin temellerini öğrenmeye zorlanmasına ve bu arada iyi bir el yazısıyla yazmayı ve hayatın her koşulunda ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan birçok meslekte büyük avantaj sağlayan hesaplar yapmayı ihmal etmesine inanılabilir mi?" Elbette, bir çocuğun gelecekteki mesleği için gerekli olan konuları eğitimde ihmal etmekten daha saçma bir şey olamaz; ancak Locke'un sözlerinin tonu açıkça bundan daha fazlasını ima ediyor ve zihnin genel gelişimine yönelik herhangi bir öğretiyi kınıyor. Şimdi modern öğrencilerine dönelim. Klasiklerin incelenmesi, bahsettiğim reformlarla Oxford eğitiminin temeli haline getirilmişti ve Edinburgh İncelemecileri, Locke'un tarzında, Faydacılık ilkesine dayanmayan bir sistemden hiçbir faydanın gelmeyeceğine itiraz ettiler. "Klasik Edebiyat," dediler, "Oxford'daki en büyük amaçtır. Bu şekilde çalışan birçok zihin, bu bölümde birçok eser ve çok fazla ün üretti; ancak _insan yaşamına_ yararlı olan tüm liberal sanatlar ve bilimler orada öğretilseydi, _bazıları_ kendilerini _kimyaya_, _bazıları_ _matematiğe_, _bazıları_ _deneysel felsefeye_ adasaydı ve _her_ başarı, zorluk ve _faydalılık_ karışımında onurlandırılsaydı, böyle bir Üniversitenin sistemi çok daha değerli olurdu, ancak adının ihtişamı biraz daha az olurdu." 

Fayda, eğitimin amacı olarak iki açıdan düşünülebilir: ya eğitilen birey açısından ya da genel olarak toplum açısından. Bu yazarlar bunu hangi açıdan görüyor? İkinci açıdan. Locke'tan çok farklılar, çünkü bilimin ilerlemesini bir Üniversitenin en yüce ve gerçek amacı olarak görüyorlar. Bu, aşağıdaki cümlelerde ortaya konuyor.

"Bir Üniversite uzun süre _yararsız_ şeyler yapıyorsa, bu ilk başta _yararlı_ olmak için onlara aşağılayıcı görünür. Oxford'da
Siyasi Ekonomi üzerine bir dizi Ders caydırılır, muhtemelen hor görülür,
muhtemelen izin verilmez. Ortak alanların kapatılmasını tartışmak ve ithalat ve ihracat üzerinde durmak, ortak hayata bu kadar yaklaşmak, onursuz ve aşağılıkça görünür. Aynı şekilde, o günün Parr'ı veya Bentley'i, bir Üniversitede tarafsız bir tuzun keşfedicisiyle aynı seviyeye getirilmekten
ayıplanırdı; ve yine de, _entelektüel emekte onur ölçüsü
faydadan başka ne olabilir_? Ve Üniversite terimi, her bilimin öğretildiği, hem özgür hem de insanlığa yararlı bir yer olmaktan başka ne anlama gelmelidir? Hiçbir şey, klasik edebiyatı uygun sınırlara getirmek için, takdirimizde _istikrarlı
ve değişmez bir faydaya başvurmak_ kadar etkili olamazdı tüm insan
bilgisinin.{~YATAY ELİPSİS~} _Her zaman rehberimiz olarak gerçek faydaya baktığımızda_,
eşit bir zevkle, doğanın ürünlerini düzenleyen, bedenlerin niteliklerini araştıran veya öğrenilen dillerin
zorluklarının üstesinden gelen çalışkan ve meraklı bir zihin görmeliyiz. Kimyager, doğa bilimci veya bilgin olup olmadığı umurumuzda olmamalı, çünkü biliyoruz ki maddenin incelenmesi ve _insanın kullanımına_ tabi kılınması, zevkin tatmin edilmesi ve hayal gücünün alevlendirilmesi kadar gereklidir."

Eğitimde Faydacılık teorisinin ifade edilişi, kelimelerle ifade edilebilecek kadar budur; ve hem kendi başına hem de onu savunan yetenekli kişiler adına, ilkelerini burada temsil ettiğim kişilerin dikkatini çekmektedir. Kesinlikle, yararlı olandan başka hiçbir şeyin peşinden gitmeye değer olmadığını ve hayatın ilginç, merak uyandırıcı veya parlak önemsiz şeylere harcanacak kadar uzun olmadığını iddia etmek aldatıcıdır.
Hayır, bir anlamda, aldatıcı olmaktan daha fazlası olduğunu kabul edeceğim, bu doğru; ancak,
eğer öyleyse, itirazı doğrudan nasıl karşılamayı öneriyorum? Beyler, aslında
zaten bununla karşılaştım, yani, şunu ortaya koyarak entelektüel
kültür kendi amacıdır; çünkü kendi _amacı_ olanın kendi _faydası_ da vardır. Diyorum ki, Liberal Eğitim
zihin kültüründen oluşuyorsa ve bu kültür kendi başına bir iyilikse, daha fazla ilerlemeden, Locke'un sorusuna bir cevap var; çünkü eğer sağlıklı bir beden kendi başına bir iyilikse, neden sağlıklı bir zekâ olmasın? Ve eğer bir Fizikçiler Koleji
bedensel sağlığı düşündüğü için yararlı bir kurumsa, neden Akademik Birlik olmasın, sadece ve sadece doğamızın entelektüel kısmına canlılık, güzellik ve kavrayış kazandırmakla meşgul olsa bile? Ve
alıntıladığım İncelemeciler, daha iyi anlarında, aslında adalet sorusunu bir kenara bırakarak,
başvurduğu ilkelerde sağlam ve doğru olan bir pasajda buna izin veriyor gibi görünüyorlar:--

"Klasik eğitimin mevcut durumu," diyorlar, "_hayal gücünü_ fazlasıyla, zihnin diğer _alışkanlıklarını_ fazlasıyla, çok az geliştiriyor ve birçok genci, doğanın onlara bahşettiği yeteneklere tamamen
değer olmayan, zarif bir aptallık tarzında eğitiyor. {~YATAY ELIPSİS~} Gerçek şu ki, yirmi üç veya yirmi dört yaşındaki bir klasik bilgin, esas olarak hayal gücü eserlerine aşina bir adamdır.
Duyguları
canlıdır, hayal gücü canlı ve zevki iyidir. _Spekülasyon_ ve _özgün araştırma_ yetenekleri yoktur ve şeyleri
zorlamanın paha biçilmez _alışkanlığını da oluşturmamıştır ilk prensiplerine kadar_ veya
muhakeme için malzeme olarak kuru ve eğlendirici olmayan gerçekleri toplamak. _Anlayışının_ tüm
katı ve erkeksi kısımları tamamen
_yetiştirilmeden_ bırakılmıştır; Düşünmenin acısından nefret eder ve cesareti ve özgünlüğü onu fikirlerini savunmaya ve iddialarını kanıtlamaya çağıran her kişiden şüphelenir."

5.

Şu anda klasik eğitimin özel sorusuyla ilgilenmiyorum; aksi takdirde, Aristoteles, Thukydides ve Tacitus'un çalışmalarını kapsayan, Bilim ve Antikaları içeren
entelektüel bir disiplini
_hayal gücü_ olarak adlandırmanın adaletini makul bir şekilde sorgulayabilirdim; yine de şimdiye kadar, "anlayışın", "spekülasyon ve özgün araştırma yeteneğinin" ve "şeyleri ilk ilkelerine kadar zorlama alışkanlığının" geliştirilmesinin _iyi_ veya _özgür_ bir eğitimin temel bir parçası olduğunu kolayca kabul ediyorum. O zaman, İncelemeciler böyle bir geliştirmeyi, önceki pasajda yaptıkları gibi, _yararlı_ bir eğitimin özelliği olarak görüyorlarsa, bunun sonucu olarak, onların "yararlı" ile kastettiği şey, benim kastettiğim şeydir "iyi" veya "liberal": ve
Locke'un sorusu sözlü bir soru haline geliyor. Gençlere Latince mi yoksa şiir mi öğretileceği, bu çalışmaların zihinsel kültüre mi meyilli olduğuna bağlı olacaktır; ancak, bu nasıl belirlenirse belirlensin, şimdiye kadar açıktır ki,
o zihinsel kültürde benim liberal veya profesyonel olmayan dediğim şey ve İncelemecilerin yararlı bir eğitim dedikleri şey vardır.

Bu, Eğitim planlarımızda Yararlılık iddialarını bize
zorlayanlara verilebilecek bariz cevaptır; ancak konuyu burada
bırakmayacağım: Daha geniş bir bakış açısıyla ele almak istiyorum. Locke'un anladığı gibi, "yararlı"yı uygun ve popüler anlamıyla ele alalım ve sonra
tek bir Söylemde hakkını veremeyeceğim geniş bir düşünce alanına girelim,
ancak bugün buna ayırabileceğim tek alan bu. Diyorum ki, "yararlı"yı, basitçe iyi olan değil, iyiye _eğilim_ gösteren veya iyiliğin _aracı_ olan anlamında alalım; ve bu anlamda da, Beyler, size liberal bir eğitimin, profesyonel bir eğitim olmasa da, gerçek ve tam olarak yararlı bir eğitim olduğunu
göstereceğim. "İyi" gerçekten bir şey ifade eder ve "yararlı" başka bir şey ifade eder; ancak bunu, bize çok fazla endişeden
kurtaracak bir ilke olarak ortaya koyuyorum, yararlı olan her zaman iyi olmasa da, iyi olan her zaman yararlıdır. İyi, yalnızca iyi değil, aynı zamanda iyinin yeniden üretimidir; bu, onun niteliklerinden biridir; hiçbir şey kendi başına mükemmel, güzel, mükemmel, arzu edilir değildir, ancak taşar ve kendi benzerliğini her tarafına
yayar. İyilik bereketlidir; sadece göze değil,
tadına da hoştur; sadece bizi cezbetmekle kalmaz, aynı zamanda kendini iletir; önce hayranlığımızı ve sevgimizi, sonra arzumuzu ve minnettarlığımızı uyandırır,
ve bu, belirli durumlardaki yoğunluğu ve doluluğuyla orantılıdır. Büyük bir iyilik büyük bir iyilik sağlayacaktır. Öyleyse, zeka bizim
bu kadar mükemmel bir parçamızsa ve gelişimi bu kadar mükemmelse,
sadece güzel, mükemmel, hayranlık uyandırıcı ve asil olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek ve yüksek bir anlamda sahibine ve etrafındaki herkese faydalı olmalıdır; herhangi bir düşük, mekanik, ticari anlamda değil, iyiliği yaymak veya
bir lütuf, veya bir hediye, veya güç veya bir hazine olarak, önce sahibine,
sonra onun aracılığıyla dünyaya. O zaman diyorum ki, eğer liberal bir eğitim iyiyse,
mutlaka faydalı da olmalıdır.

6.

Beden sağlığıyla paralel olarak ne demek istediğimi göreceksiniz. Sağlık kendi başına bir
iyidir, hiçbir şey olmasa da ve özellikle aranmaya ve beslenmeye değerdir; yine de, sonuçta, onun varlığına eşlik eden nimetler
o kadar büyüktür ki, ona o kadar yakındırlar ve ona o kadar geri dönerler
ve onu çevrelerler ki, onu sadece yararlı ve iyi olarak düşünürüz ve onu olduğu kadar yaptığı şey için de överiz ve takdir ederiz,
ancak aynı zamanda onun gerçekleştirdiği söylenebilecek kesin ve belirgin bir iş
veya üretime işaret edemeyiz. Ve bu yüzden
entelektüel kültüre gelince, Eğitimin amacı olarak bu geniş anlamdaki faydayı inkar etmekten uzağım, entelektüel kültürün kendi başına bir iyilik ve kendi sonu olduğunu ortaya koyduğumda; entelektüel kültür fikrinden, şeylerin doğasından başka bir şey olamayacağını,
dışlamıyorum; Ben sadece, yararlı olarak adlandırma hakkımız olmadan önce, bir sanat, iş, meslek, ticaret veya çalışmanın, bunun sonucu olarak ve onun gerçek ve tam amacı olarak işaret edebilmemiz gerektiğini reddediyorum.
Paralellik tam olarak şöyledir:--Beden, ılımlı veya baskıcı olsun, bir tür el emeği veya başka bir zahmete kurban edilebildiği gibi,
zihin de belirli bir mesleğe adanabilir; ve ben buna
zihnin kültürü_ demiyorum. Yine, bedenin bir üyesi veya organı aşırı şekilde kullanılıp geliştirilebildiği gibi, hafıza veya hayal gücü veya
akıl yürütme yeteneği de aşırı şekilde kullanılabilir ve geliştirilebilir; ve _bu_ yine entelektüel kültür değildir.
Öte yandan, beden genel sağlığı için basit bir bakış açısıyla bakılıp, beslenip çalıştırılabildiği gibi,
zihin de mükemmel durumuna ulaşmak için genel olarak çalıştırılabilir; ve bu onun yetiştirilmesidir.

Yine, sağlık beden emeğinden önce gelmelidir ve sağlıklı bir insan sağlıksız bir insanın yapamayacağı şeyleri yapabilir ve bu sağlıktan kaynaklanan özellikler güç, enerji, çeviklik, zarif taşıma ve hareket, el becerisi ve yorgunluğa dayanıklılıktır, aynı şekilde genel zihin kültürü de mesleki ve bilimsel çalışmaya en iyi yardımcıdır ve eğitimli insanlar cahil insanların yapamayacağı şeyleri yapabilir; ve düşünmeyi, akıl yürütmeyi, karşılaştırmayı, ayırt etmeyi ve analiz etmeyi öğrenmiş, zevkini geliştirmiş, yargısını oluşturmuş ve zihinsel vizyonunu keskinleştirmiş olan kişi, aslında hemen bir avukat, bir avukat, bir hatip,
veya bir devlet adamı, bir doktor, iyi bir toprak sahibi, bir iş adamı,
veya bir asker, bir mühendis, bir kimyager, bir jeolog veya bir antikacı
olmayacaktır, ancak bahsettiğim bilimlerden veya mesleklerden herhangi birini veya zevki veya özel yeteneği olan herhangi bir başkasını, bir başkasının yabancı olduğu bir kolaylıkla, bir zarafetle, bir çok yönlülükle ve bir başarıyla üstlenebileceği bir zeka durumuna yerleştirilecektir. Bu anlamda, o zaman ve henüz geniş bir konu hakkında sadece birkaç kelime söyledim,
zihinsel kültür kesinlikle _yararlıdır_. O zaman eğer Mesleki veya Bilimsel bilginin bir Üniversite Eğitiminin yeterli sonu olduğuna karşı çıkıyorsam ve çıkacaksam, Beyler, belirli çalışmalara, sanatlara veya mesleklere ve bunlarla uğraşanlara karşı saygısız olduğum varsayılmasın. Hukuk veya Tıp'ın bir Üniversite dersinin sonu olmadığını söylerken, Üniversite'nin Hukuk veya Tıp öğretmediğini ima etmek istemiyorum. Eğer belirli bir şey öğretmiyorsa, aslında ne öğretebilir? Bilginin tüm _dallarını_ öğreterek _tüm_ bilgiyi öğretir ve başka hiçbir şekilde öğretmez. Ben sadece şunu söylüyorum ki, bir Hukuk, Tıp, Jeoloji veya Politik Ekonomi Profesörü ile ilgili olarak, bir Üniversitede ve dışında, şu ayrım olacaktır: Üniversiteden
çıktığında, kendi uğraşısına kapılıp daralma ve bir avukat, hekim, jeolog veya politik ekonomistten başka hiçbir şeyin Dersleri olmayan Dersler verme tehlikesiyle karşı karşıyadır; oysa bir Üniversitede, kendisinin ve biliminin nerede durduğunu ancak bilecektir, sanki bir yükseklikten gelmiştir, tüm
bilgiyi incelemiştir, diğer çalışmaların rekabeti tarafından savurganlıktan uzak tutulmuştur, onlardan özel bir
aydınlanma ve zihin genişliği, özgürlük ve özdenetim kazanmıştır ve sonuç olarak kendi çalışmalarına, çalışmanın kendisine değil, liberal eğitimine ait bir felsefe ve kaynakla yaklaşır.

O zaman, Locke ve öğrencilerinin, bize dünyevi bir meslek, mekanik bir sanat veya fiziksel bir sır öğretmeyen hiçbir eğitimin yararlı olmadığı düşüncesiyle, aklımızı geliştirmekten bizi korkutmak istedikleri yanılgıyı, çünkü ona böyle adlandırmalıyım, nasıl çözeceğim. Ben, yetiştirilmiş bir aklın, kendi başına iyi olduğu için, üstlendiği her işe ve mesleğe bir güç ve zarafet getirdiğini ve daha fazla sayıda insana daha yararlı olmamızı sağladığını söylüyorum. İnsan toplumuna, ait olduğumuz devlete, içinde hareket ettiğimiz alana, çeşitli şekillerde ilişki içinde olduğumuz ve yaşamda art arda karşılaştığımız bireylere karşı bir görevimiz var; ve
Felsefi veya liberal eğitim, benim adlandırdığım gibi, bir Üniversitenin uygun işlevi olan, eğer mesleki çıkarlara en önde gelen yeri reddederse, onları sadece yurttaşın oluşumuna erteler ve hayırseverliğin daha büyük çıkarlarına hizmet ederken, aynı zamanda ilk bakışta küçümsediği görünen, yalnızca kişisel nesnelerin başarılı bir şekilde kovuşturulmasına da hazırlık yapar.

7.

Ve şimdi, Beyler, söylediklerimi, daha önce değindiğim ve çok şey borçlu olduğum yazılardan bazı alıntılarla ayrıntılı olarak uygulamama izin verilmesini istiyorum.

"Siyasi Ekonomide tartışmasız bir düsturdur," diyor Dr. Copleston,
"mesleklerin ayrılması ve işbölümünün her sanatın mükemmelleşmesine, ulusların zenginliğine, toplumun genel rahatlığına ve refahına yöneldiği. Bu bölünme ilkesi bazı durumlarda, ilk kez dikkat çekilen kişilerin hayretini uyandıracak kadar ileri götürülür. Bunun ne ölçüde gerçekleştirilemeyeceği söylenemez; ve her bireyin güçleri tek bir işte ne kadar yoğunlaşırsa, o işi yaparken doğal olarak o kadar büyük beceri ve hız gösterecektir. Ancak, ulusal zenginliğin birikimine bu şekilde daha etkili bir şekilde katkıda bulunurken, kendisi de rasyonel bir varlık olarak giderek daha fazla aşağılanır. Eylem alanı daraldıkça zihinsel güçleri ve alışkanlıkları daralır; ve güçlü bir makinenin, yerinde yararlı, ancak yerinde olmadığında önemsiz ve değersiz bir parçasına benzer. Toplumun çeşitli görevlerini iyi bir şekilde yerine getirebilmesi için bölümlere ve alt bölümlere ayrılması gerekiyorsa, ki şüphesiz gereklidir, yine de kendimizi tamamen ve münhasıran bu sistemin rehberliğine teslim etmemeye dikkat etmeliyiz; kötülüklerinin ne olduğunu gözlemlemeli ve ana güce karşı bir kontrol ve denge unsuru olarak hizmet edebilecek diğer ilkeleri uygulamaya koyarak onu değiştirmeli ve sınırlamalıyız.

"Her sanatın, profesörünü o tek çalışmayla sınırlandırarak geliştirildiğine şüphe yoktur. Ancak, _sanatın kendisi zihnin hizmetindeki bu yoğunlaşmayla
ilerlese de, ona
sınırlanan birey geriye gider_. Toplumun avantajı, kendi avantajıyla neredeyse ters orantılıdır.

"Toplumun kendisi, mesleğinin özel görevlerinin yanı sıra, her bireyden başka bir katkı gerektirir. Ve eğer böyle bir liberal ilişki kurulmazsa, insan doğasının ortak kusuru, önemsiz görüşlere ve çıkarlara dalmak, ilgilenmediğimiz her şeyin önemini küçümsemek ve taraflı düşüncelerimizi uygulanamaz oldukları durumlara taşımak, kısacası, birbiriyle bağlantısı olmayan birçok birim gibi hareket etmek, birbirlerini yerinden etmek ve itmektir. "Edebiyatın yetiştirilmesinde, yaşamın daha yüksek ve orta düzey bölümleri arasında, uyumsuz mezhepleri ve alt bölümleri tek bir ilgi alanında birleştiren, ortak konular sağlayan ve tüm mesleklerin az çok enfekte olduğu o dar önyargılarla karışmamış ortak duyguları ateşleyen ortak bir bağ bulunur. Bu şekilde edinilen bilgi de zihni genişletir ve büyütür, yeteneklerini harekete geçirir ve o uzuvları ve kasları daha özgür bir egzersize çağırır ki, bunlar tek bir yönde çok sürekli kullanımla, sadece hoşgörüsüz bir hava kazanmakla kalmaz, aynı zamanda doğal oyunlarından ve enerjilerinden bir kısmını kaybetmeye de meyillidir. Ve böylece, bir insanı yaşamın herhangi bir işi için doğrudan nitelendirmeden, hepsini zenginleştirir ve yüceltir. Ona herhangi bir görevin veya mesleğin kendine özgü işini öğretmeden, her birinde rolünü daha iyi bir zarafet ve daha yüce bir tavırla oynamasını sağlar; ve eğer mutlu bir şekilde planlanır ve yürütülürse, o eksiksiz ve cömert eğitimin temel bir bileşenidir. 'bir adamın 'hem özel hem de kamusal barış ve savaş görevlerini adil, becerikli ve cömertçe yerine getirmesi' için uygundur." (23)

8.

Bu alıntılarda savunulan Liberal Eğitim görüşü, Bay Davison tarafından daha önce atıfta bulunduğum Deneme'de genişletilmiştir. O, Liberal Eğitimin daha geniş anlamıyla "yararlılığına", tartışmadaki selefinden daha fazla vurgu yapar. Bilginin bireye olan Faydasının, kamuya olan Faydasıyla ters orantılı olduğunu
savunmak yerine, esas olarak Dr. Copleston'un son cümlelerinde yer alan önerilere yönelir. Öncelikle, Liberal Eğitimin, Fayda ölçeğinde bile, yaygın olarak Faydalı Eğitim olarak adlandırılan şeyden çok daha yüksek bir şey olduğunu ve sonra, yaygın olarak Faydalı unvanını taşıyan Mesleki Eğitimin amaçları için bile gerekli veya yararlı olduğunu gösterir. Bu iki tezden ilkini bize bir argümanda öneriyor ve bu argümandan şu pasajlar seçiliyor:--

"Hayata çok dar bir açıdan bakmak," diyor, "kişilerin kendi alanlarında nasıl daha üstün becerilere sahip olacak şekilde eğitilebileceğini büyük bir endişeyle düşünmek, daha liberal ve genişletilmiş eğitimi nispeten ihmal etmek veya dışlamak demektir. Onun (Bay Edgeworth'un) sisteminde, her başarının değeri bir çağrıya olan bağlılığıyla ölçülmelidir. Bu çağrının özel görevleri, toplumun ortak ilişkilerini sürdürmek ve bireyi bunlarda yükseltmek için gelen özgür ve bağımsız zevkler ve erdemler pahasına yüceltilir. Kısacası, bir insan mesleği tarafından gasp edilmelidir. Baştan ayağa mesleğinin kıyafetine bürünmelidir. Erdemleri, bilimi ve fikirleri bir cübbe veya üniformaya sokulmalı ve tüm insan, teknik karakterinin tam kalıbına göre şekillendirilmeli, sıkıştırılmalı ve sertleştirilmelidir. Herhangi bir müdahaleci
başarı veya kamusal ücrete tabi tutulamayan bir yetenek, eğer bunlara hiç izin verilecekse, daha yararlı ayrıcalıklı meziyetlerinin kisvesi altında gizlice ilerlemelidir. Bu, bu sistemin ruhu ve genel eğiliminin bizi götüreceği mükemmellik durumudur.

"Ancak profesyonel karakter, bir meslekle uğraşan bir kişinin desteklemesi gereken tek şey değildir. Her zaman görev başında değildir. Ne yerel, ne adli, ne askeri, ne de sivil düzenlemenin herhangi bir sıfatıyla tanımlanamayacak olan, ancak yine de bu yetkili unvanları taşıyanlardan hiçbir şekilde aşağı olmayan
hizmetler vardır;
ne içsel değerleri, ne ahlaki önemleri, ne de toplum üzerindeki etkileri açısından aşağı değildir. Bir arkadaş, bir yoldaş, bir vatandaş olarak
genel olarak; ev hayatının bağlantılarında; boş zamanlarının iyileştirilmesi ve
güzelleştirilmesinde, isterseniz mesleğinin alanı içinde dönen, ancak onunla çatışmayan bir eylem alanına sahiptir;
eğer gelişmiş bir anlayışın avantajlarından hiçbirini gösteremezse,
diğerindeki becerisi veya yeterliliği ne olursa olsun, o,
eğitimsiz bir adamdan başka bir şey değildir.

"Herhangi bir incelikteki tüm ulusların sahip olduğu belirli bir yetenek vardır harika uygulayıcılardır. Okulda veya üniversitede ayrı bir bilim olarak öğretilmez; ancak orada öğretilenlerin buna bir şekilde atıfta bulunması gerekir; ayrıca halk tarafından hiç bahşedilmemiştir;
herkes bunu bizzat kendisi uygulamak zorundadır ve bunu da elinden gelenin en iyisini yaparak yapar. Ancak hiçbir şeyde bunu yapma biçiminden daha büyük bir fark yoktur. Mesleki öğrenimin savunucuları, teşvik edeceğimiz bu aynı yeteneğin, ücret veya ödül olmaksızın, günlük konuşmada İngilizce'de sağduyulu konuşma yeteneği olduğunu söylediğimizde gülümseyeceklerdir. Buna biraz vurgu yaptığımızda gülümseyeceklerdir; ancak gerçekte hayal ettikleri kadar önemsiz değildir.
Vahşilerin kulübelerine bakın ve dinleyin, çünkü dinleyecek hiçbir şey yok,
aptalca sessizlik saatlerinin kasvetli boşluğunu; savaş ve avcılık gibi mesleki uğraşları sona ermiştir; ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur. İyileştirilmiş hayata dönerseniz, sohbetin
tüm biçimleriyle boş bir zevkten daha fazlasının aracı olduğunu görürsünüz; aslında,
tüm bir halkın fikirlerini, zevklerini ve duygularını dolaştırmada ve oluşturmada çok aktif bir etkendir. Kendini önemli bir mesele haline getirir.
Konuları en karışık olanlardır--hepsi belirli bir eyalete ait olmayanlardır. Gücü ve etkisine gelince, adil bir şekilde söyleyebiliriz ki
bir insanın yakın çevresi için
konuşma şekli kadar
davranma şekli de aynı derecede önemlidir. Şimdi, rasyonel sohbete katkıda bulunanların
hepsi arasında, kendi sanatında usta olan birinin en kötüsü olduğu evrensel olarak kabul edilir. Böyle bir kişinin sosyal saatlerinin kısırlığı ve öğretici olmayışı oldukça atasözü haline gelmiştir. Ya da sıkıcı olmaktan kurtuluyorsa, bu ancak
zamansız, öğrenilmiş gevezeliğe başlamasıyla olur. Ondan dersler veya konuşmalar istemiyoruz; ve verecek başka bir şeyi yok. Sıralar arasında
güçlü olabilir; ancak bir sandalyeye oturduğunda bambaşka bir kişidir.
Öte yandan, şunu söyleyebiliriz ki, en iyi yoldaşlardan biri,
bir mesleğin doğruluğu ve araştırmasıyla, çeşitli öğrenimlerle serbest gezici bir
tanımaya katılmış ve bundan genel gözlem ruhunu yakalamış bir adamdır."

9. Böylece liberal bir eğitimin, toplumun üyeleri olarak, yaşamın çeşitli görevlerinde, koşullarında ve kazalarında, tebaasına gerçek bir fayda sağladığını gösterdikten sonra, bir sonraki adımda, kendisinden adil bir şekilde beklenebilecek doğrudan hizmetlerin ötesinde, aslında mesleki çabayla bağlantılı olan ve Mesleki Eğitimin yönlendirildiği belirli işlevlerin yerine getirilmesine ve belirli avantajların peşinde koşulmasına hizmet ettiğini göstermeye devam eder. "Kabul ediyoruz ki," diyor, "bir kişi bir uğraşıyı iş edindiğinde, o işte üstün olma yolundadır; ve bölünmüş dikkat, nadiren birçok konuda mükemmellik getirir. Ancak bizim onayımız daha ileri gitmeyecektir. Çünkü, bir kişiyi herhangi bir uğraşta mükemmelliğe hazırlamanın yolunun (ve bu, eldeki tek noktadır) onun erken çalışmalarını kısıtlamak ve zihninin ilk gelişimini, o uğraşın gerekliliklerine atıfta bulunarak engellemek olduğunu düşünmek çok farklı bir kavramdır ve anladığımız kadarıyla, kabul edilmekten çok patlatılmaya değerdir. Muhtemelen soyut, yalıtılmış öğrenme türlerinden birkaçına bu şekilde yaklaşılabilir. Yapılacak istisnalar çok azdır ve tekrarlanmaları gerekmez. Ancak mesleki ve pratik yetenek edinimi için bu tür ilkeler onun ölümüdür. Bu yeteneğin temel bileşenleri, gerekli bilgi ve yetiştirilmiş yeteneklerdir; ancak, bu ikisinden, İkincisi
çok daha öndedir. İyi gelişmiş yeteneklere sahip bir adam
başkasının bilgisine hakimdir. Bunlara sahip olmayan bir adam
kendi bilgisine hakim olamaz.

"Entelektüel güçler arasında, yargı hayatta en önde geleni alır. Bunu sahip olması gereken iki alışkanlığa, kesinliğe ve canlılığa nasıl dönüştüreceğimiz sorundur. Bu niteliklerin her veya herhangi bir anlayışa kesin olarak aktarılabileceği herhangi bir yöntem rutinine işaret etmek cahilce bir varsayım olurdu. Yine de, bunların 'basitlerin bir toplayıcısı tarafından' elde edilemeyeceğini, ancak çok çeşitli okuma ve disiplinden, ardından gözlemden elde edilen birçok farklı şeyin birleşik özü ve özetleri olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Çünkü bu konuda tek bir anlaşılır nokta varsa, o da bir konu üzerinde veya yalnızca bir konu için düşünmek üzere eğitilmiş bir adamın o konuda bile asla iyi bir yargıç olamayacağıdır: oysa çevresinin genişlemesi ona hızla artan bir oranda artan bilgi ve güç sağlar. Fikirler tek tek birimler olarak değil, gruplama ve birleştirme; ve böylece zihnin aynı yeteneğinin uygun alanına giren tüm şeyler açıkça birbirine karışır ve birbirini destekler. Yargı, sanki karşılaştırma ve ayrımcılıkla yaşar. Öyleyse, ilk denemelerinde uygulandığı şeylerin birleşiminin kapsamının ve boyutunun gücüne faydası olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir mi?

"Bu konuda yolumuzu biraz daha açmak için, yargı gücüyle neyi kastettiğimizi tanımlayacağız; ve sonra hangi tür çalışmalar arasında bu gücün gelişmesinin beklenebileceğini belirlemeye çalışacağız.

"Yargı burada, bir kişiyi servetine veya genel itibarına zarar verecek hatalar yapmaktan koruyan belirli bir sade, yararlı zeka niteliğini değil; ancak, ona seçtiği herhangi bir konuda güç veren ve onun _güçlü noktasını_ kavramasını sağlayan iş, edebiyat ve yetenek konusundaki o temel ilkeyi temsil eder. Bu tanım metafiziksel olarak doğru olsun ya da olmasın, soruşturmamızın özüne
ulaşır. Herkesin bir meslekte veya başka bir yerde hareket etmeye geldiğinde sahip olmak istediği gücü tanımlar;
ve bizim en iyi gelişmiş zihin fikrimizle örtüşür.

"Sonra, yargıya herhangi bir iyilik yapmak için, zihnin bu yeteneğin bilgisine giren konularla meşgul olması ve algılarına gerçek bir egzersiz vermesi gerektiği inkar edilemez. Burada, öğrenmenin farklı bölümlerinin amacımız doğrultusunda sınıflandırılabileceği bir seçim kuralımız var. Yargı yetkisine ait olanlar din (kanıtları ve yorumlamaları açısından), etik, tarih, belagat, şiir, genel spekülasyon teorileri, güzel sanatlar ve nükte eserleridir. Bu büyük öğrenme bölümlerinin çeşitliliği ne kadar büyük görünürse görünsün, hepsi iki temel bağlantı ilkesiyle birlik içinde tutulur. Birincisi, hepsi insanın ahlaki, sosyal ve duygu doğasının aynı büyük konusundan çıkarılmıştır. İkincisi, hepsi aynı ahlaki akıl gücünün (az ya da çok katı) kontrolü altındadır."

"Eğer bu çalışmalar," diye devam ediyor, "yargı yetkisine doğrudan bir oyun ve egzersiz sağlıyorsa, o zaman ister bir meslek ister başka bir kullanım için olsun, aktif ve yaratıcı güçler için eğitimin gerçek temelidir. Tarih, belagat, şiir, etik vb.'nin birleşimi ne kadar çeşitli görünürse görünsün, hepsi bir etki birliği içinde birleşecektir. Birbirlerini açıklamak ve yorumlamak için karşılıklı olarak gereklidirler. Hepsinden elde edilen bilgi birleşecek ve sırayla bu konularda bilgili ve deneyimli bir zihnin alışkanlıkları birleşerek tek birinden elde edilebilecekten daha zengin bir düşünce damarı ve daha genel ve pratik uygulama üretecektir, tıpkı metallerin Korint pirincine füzyonunun sanatçıya en esnek ve mükemmel malzemesini vermesi gibi. Bir yazarı taklit etmeye cesaret edebilir miyiz (aslında onu bir otorite olarak kabul etmek kopyalamaya çalışmaktan çok daha güvenlidir), Lord Bacon, farklı çalışmaların karşılaştırmalı faydasına dair özlü örneklerinden bazılarında, tarihin anlayışa doluluk, ahlaki felsefe gücü ve şiirin yüceltme sağlayacağını söyleyebiliriz. Gerçekte çalışmaların doğal gücü ve eğilimi budur; ancak bunlardan bu yüksek ifadelere uygun herhangi bir erdem türetebilecek kadar duyarlı çok az zihin vardır. Bu nedenle övgümüzü, bir kişinin bu çeşitli okumalardan en azından bu çeşitli niteliklerden bir miktar aşılama ve tentür almaktan kaçınamayacağına indirgemekle yetinmeliyiz. Bir şey
şüphesizdir ki, genel aklın unsurları herhangi bir tür çalışmada
tam ve gerçek anlamda ifade edilemez; ve onun deyimini bilmek isteyen kişi bunu birçok kitapta okumalıdır.

"Eğer farklı çalışmalar yardım etmek için yararlıysa, birbirlerini düzeltmek için daha da yararlıdırlar; çünkü bunların kendilerine özgü birkaç değeri olduğu gibi, kusurları da vardır ve biriyle en kapsamlı tanışma bile ancak ya çok gösterişli ya da çok yavan veya sınırlı okumanın başka bir kusuruyla enfekte olmuş bir zeka üretebilir. Örneğin tarih, şeyleri oldukları gibi gösterir, yani insanların ahlakını ve çıkarlarını tutku, delilik ve hırs gibi tüm kusurlarıyla çarpıtmış ve saptırmıştır; felsefe resmi gereğinden fazla soyar; şiir onu gereğinden fazla süsler; üçünün yoğun ışıkları her birinin yanlış, kendine özgü rengini düzeltir ve bize gerçeği gösterir. Bunlar üzerine doğru düşünme biçimi, hepsi birlikte alındığında elde edilebilir, çünkü düşünce ve duygunun birleşik katkılarını ölümsüz devlet adamımız Bay Burke'ün erkeksi duygusunda ifade edilmiş olarak gören herkes bilmelidir, onun belagati yalnızca daha hayranlık uyandıran bilgeliğinden daha düşüktür. onun gibi
gelişmiş bir zihin, bizim eğitmenimiz olmaktır, onun yaptığı gibi şeylerin
kaynaklarına gitmeli ve eserlerini değil, yöntemini incelemeliyiz;
biri sayesinde zayıf taklitçiler olabiliriz, diğeriyle kendi
bir yeteneğimize ulaşabiliriz. Ancak, tüm biyografilerin bize temin ettiği gibi, o ve diğer tüm yetenekli
düşünürler, belirli bir gelecek nesnesine (ki bu Bay Edgeworth'un düsturuna göre), ancak
geniş ve özgür bir pusula benimseyerek ve daha iyi bir amaç olmadan birçok konu üzerinde çok fazla düşünerek
çünkü bu egzersiz onları daha rasyonel ve zeki varlıklar haline getirdi."

10.

Ancak bu alıntıları sonlandırmak zorundayım. Bugün kendimi,
bireyin kendisi için en iyi olan
zihnin eğitiminin, onu topluma karşı görevlerini yerine getirmesini en iyi şekilde sağladığını söylemekle sınırladım.
Filozof ve dünya insanı, kendi kavramlarında bile farklılık gösterirler, ancak bunların sırasıyla oluşturulduğu yöntemler hemen hemen aynıdır. Filozof, düşünce konularında gerçek bir vatandaşın ve beyefendinin iş ve davranış konularında sahip olduğu hakimiyete sahiptir. Öyleyse bir Üniversite dersine pratik bir amaç atanacaksa,
bunun toplumun iyi üyelerini yetiştirmek olduğunu söylerim. Sanatı, toplumsal yaşam sanatıdır ve amacı dünyaya uygunluktur. Görüşlerini, bir yandan, kahramanlar yaratmaz veya
diğer yandan dehaya ilham vermez. Gerçekten de dehanın eserleri hiçbir sanata dahil değildir;
kahraman zihinler hiçbir kurala tabi değildir; bir Üniversite şairlerin
veya ölümsüz yazarların, okul kurucularının, koloni liderlerinin veya
ulusların fatihlerinin doğum yeri değildir. Aristoteles veya
Newton'ların, Napolyonlar veya Washington'ların, Raphael'lerin veya Shakespeare'lerin bir neslini vaat etmez,
ancak daha önce sınırları içinde barındırdığı
doğa mucizelerine rağmen.
Öte yandan eleştirmeni veya
deneyciyi, ekonomisti veya mühendisi oluşturmakla da yetinmez,
ancak bunları da kapsamına dahil eder. Ancak bir Üniversite eğitimi büyük ama
sıradan bir amaca ulaşmak için büyük sıradan bir araçtır; toplumun entelektüel tonunu yükseltmeyi, kamu zihnini geliştirmeyi, ulusal zevki arındırmayı, popüler coşkuya gerçek ilkeler ve popüler özlemlere sabit hedefler sağlamayı, çağın fikirlerine genişleme ve ölçülülük kazandırmayı, siyasi gücün kullanımını kolaylaştırmayı ve özel hayatın ilişkisini rafine etmeyi hedefler. Bir insana kendi görüşleri ve yargıları hakkında net bir bilinçli görüş, bunları geliştirmede bir gerçeklik, bunları ifade etmede bir belagat ve bunları teşvik etmede bir güç veren eğitimdir. Ona şeyleri olduğu gibi görmeyi, doğrudan konuya girmeyi, bir düşünce yumağını çözmeyi, sofistike olanı tespit etmeyi ve alakasız olanı atmayı öğretir. Herhangi bir görevi itibarla doldurmaya ve herhangi bir konuda kolaylıkla ustalaşmaya hazırlar. Ona başkalarına nasıl uyum sağlayacağını, onların zihin durumuna nasıl gireceğini, kendi zihin durumunu nasıl getireceğini, onları nasıl etkileyeceğini, onlarla nasıl anlaşacağını, onlara nasıl katlanacağını gösterir. Herhangi bir toplumda evindedir, her sınıfla ortak bir zemini vardır; ne zaman konuşacağını ve ne zaman sessiz kalacağını bilir; sohbet edebilir, dinleyebilir; kendisine verecek hiçbir şeyi olmadığında yerinde bir soru sorabilir ve zamanında bir ders alabilir; her zaman hazırdır, ancak asla yolunda değildir; hoş bir arkadaştır ve güvenebileceğiniz bir yoldaştır; ne zaman ciddi olacağını ve ne zaman önemsiz şeylerle uğraşacağını bilir ve zarafetle önemsiz şeylerle uğraşmasına ve etkili bir şekilde ciddi olmasına olanak tanıyan kesin bir inceliğe sahiptir. Dünyada yaşarken kendi içinde yaşayan ve yurtdışına çıkamadığında evde mutluluğu için kaynakları olan bir zihnin huzuruna sahiptir. Ona kamusal alanda hizmet eden ve emeklilikte onu destekleyen bir
hediyesi vardır, ki bu olmadan
iyi şans sadece bayağıdır ve başarısızlık ve
hayal kırıklığı onunla birlikte bir çekiciliğe sahiptir. Bir insanı tüm bunları yapmaya eğilimli olan sanat,
zenginlik sanatı veya
sağlık sanatı kadar yararlı olan, ancak yöntem açısından daha az hassas, daha az elle tutulur,
daha az kesin, sonucu bakımından daha az eksiksiz olan peşinde koştuğu nesnededir.

Söylem VIII.

Dinle İlişkili Olarak Görülen Bilgi.

1. Beyler, bugün, üç Söylev önce başladığım ve uzunluğundan, başka bir sebep olmasa bile, hoşgörülü dinleyicilerin bile sabrını zorlayacağını gayet iyi bildiğim araştırmanın sonuna geliyoruz.

Öncelikle, Bilginin kendi başına bir ödül olduğu ilkesini oluşturmaya çalıştım; ve bu ışıkta ele alındığında, buna Liberal Bilgi dendiğini ve Akademik Kurumların kapsamı olduğunu gösterdim.

Sonra, Bilginin kendi başına takip edildiği söylendiğinde, bununla ne kastedildiğini inceledim; ve bu fikri tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için Felsefenin onun _biçimi_ olması gerektiğini; ya da başka bir deyişle, onun
maddesinin zihne pasif bir şekilde, edinim olarak kabul edilmemesi gerektiğini, fakat birbiriyle ilişkili ve bir bütünün birliği içinde birbirini yorumlayan parçalardan oluşan bir sistem olarak kavranması ve benimsenmesi gerektiğini gösterdim.

Ayrıca, Bilgi alanının bir bütün olarak böyle felsefi bir tefekkürünün, ayrı bölümlerinin anlaşılmasına ve bunların sırasıyla takdir edilmesine yol açması sonucunda haklı olarak bir aydınlanma olarak adlandırılabileceğini gösterdim; ayrıca, haklı olarak zihnin genişlemesi olarak adlandırıldı, çünkü sanki uzaydaymış gibi şeylerin birbirleriyle belirgin bir konumuydu; ayrıca, hem onun uygun şekilde geliştirilmesi hem de en iyi durumuydu, çünkü hem zihne şeylerin olduğu gibi veya hayal, görüş ve teoriye karşıt olarak gerçeğin görüşünü güvence altına alıyordu; hem de yine, çeşitli güçlerinin mükemmelliğini varsaydığı ve içerdiği için. Dedim ki, hiçbir ek avantaj vaat etmese bile, kendi başına aranmayı hak eden Bilgi böyleydi. Fakat, bu noktaya
geldiğimde, daha da ileri gittim ve olayın doğasından, kendi başına bu kadar iyi olan şeyin, sadece _iyi_ olduğu için, bir dizi dışsal kullanıma sahip olmaktan başka bir şey olamayacağını gözlemledim; ve
toplum için, kendi içsel mükemmelliğine orantılı olarak büyük ve çeşitli faydalar sağlayan zorunlu bir kaynaktı. Tıpkı ahlakta olduğu gibi, dürüstlük, laik bir açıdan karlı olduğu için en iyi politikadır, ancak bu tür bir fayda onun değerinin ölçüsü değildir, aynı şekilde
Aklın erdemleri olarak adlandırılabilecek şeyler açısından da, bunlara sahip olmak gerçekten önemli bir iyiliktir ve yeterlidir, ancak yine de o
özün, ondan ayrılamaz bir gölgesi vardır, yani toplumsal ve
politik faydası. Ve bu, önceki Söylemi adadığım konuydu.

Konunun bir kısmı kalıyor:--kendi içinde bu kadar yüceltilmiş olan bu entelektüel kültür, yalnızca toplumsal ve aktif görevler üzerinde değil, aynı zamanda Din üzerinde de bir etkiye sahiptir. Eğitimli zihnin bir anlamda dindar olduğu söylenebilir; yani, Katoliklikten bağımsız, kısmen onunla işbirliği yapan, kısmen onu engelleyen kendi dini olarak kabul edilebilecek bir şeye sahiptir; aynı anda hem Katolik ülkelerde Kilise'ye bir savunma hem de bir rahatsızlıktır--ve onun sınırlarının ötesindeki ülkelerde, bir zamanlar onunla açık bir savaşta, başka bir zamanda savunma ittifakında. Okulların ve Akademilerin tarihi ve genel olarak Edebiyat ve Bilim, bence, beni bu şekilde konuşurken haklı çıkaracaktır. O halde, bu Söylemlerdeki amacım, bir Üniversitenin kendi içinde görülen işlevini ve eylemini ve etrafındaki çeşitli öğretim ve eğitim araçlarıyla ilişkilerini saptamak olduğundan, bu konudaki incelemem, şu anda yapmayı önerdiğim gibi, Din üzerindeki genel yönlerini sergilemeye çalışmadığım sürece tamamlanmış sayılmaz. 2. Doğru Akıl, yani doğru şekilde kullanılan Akıl, zihni Katolik İnancına yönlendirir ve onu oraya yerleştirir ve tüm dini spekülasyonlarında onun rehberliğinde hareket etmesini öğretir. Ancak, dünyadaki gerçek bir etken ve insan doğasında tarihsel bir seyir ve kesin sonuçlarla işleyen bir ilke olarak düşünülen Akıl, bu kadar düz ve tatmin edici bir yöne gitmekten uzaktır. Kendini baştan sona bağımsız ve yüce olarak görür; hiçbir dış otoriteye ihtiyaç duymaz; kendisi için bir din yaratır. Katolikliği kabul etse bile, uykuya dalmaz; tutkuların, ahlaki duyguların veya kişisel çıkar ilkesinin sahip olduğu gibi, kendi eylemi ve gelişimi vardır. İlahi lütuf, Teolojinin dilini kullanmak gerekirse, varlığıyla doğayı aşmaz; doğa da lütuf ile hemen basit bir uyum ve koalisyona getirilmez. Doğa, bazen lütfunkiyle çakışan, bazen ona paralel, bazen çapraz, bazen farklı, bazen karşıt olarak kendi yolunu izler; bu, kendi kusuruyla ve lütfun onun üzerinde uyguladığı çekim ve etkiyle orantılıdır. Ve doğamızın diğer ilkeleri ve bunların gelişmeleri açısından gerçekleşenler, Akıl açısından da bulunur. Biliyoruz ki, coşkunun, batıl inançlı devlet yönetimi cehaletinin bir Dini vardır; ve her birinde Katolikliğe benzeyen bir şey vardır ve yine Katoliklikle çelişen bir şey. Savaşçı bir halkın ve çoban bir halkın dini vardır; kaba zamanların dini vardır ve aynı şekilde uygar zamanların, kültürlü zekanın, filozofun, bilginin ve beyefendinin dini vardır. Bahsettiğim Akıl Dini budur. Kendi başına
görüldüğünde, Katolikliğe ne kadar yakın olursa olsun, elbette ondan
farklıdır; çünkü Katoliklik bir bütündür ve hiçbir
uzlaşmaya veya değişikliğe izin vermez. Yine de bu, onu soyut olarak görmektir; Aslında ve bireylerle ilgili olarak, bu felsefi Dini, bir Katolik ülkede, insanları bir dereceye kadar, iyi veya kötü veya her ikisi için etkileyen bir ruh olarak kavramakta zorluk çekemeyiz; bu, yine Katolikler arasında bulunabilen, Katolik olmayan bir ülkede daha da büyük bir etki ve başarıyla, ancak özellikle Katolik bir toplumda var olan bir ülkede aynı şekilde bulunabilir. O halde bugün karşımızdaki sorun, eğer tespit edebilirsek, Medeniyet Dininin ana hatlarının bazı bölümlerini belirlemek ve bunların, Cennet'in bize Katolik Kilisesi'nde verdiği ilkelere, doktrinlere ve kurallara göre nasıl yattığını belirlemektir. Ve burada yine, Vahiy Edilen Gerçek'ten bahsettiğimde, İnanç Bildirgesi'nde yer alan ana maddelere ve önemli inanç noktalarına atıfta bulunmadığımı söylememe gerek yok. İnanç Bildirgesi'ne doğrudan müdahale eden bir felsefeyi tasvir etmeyi üstlenmiş olsaydım, bunun Katoliklik mesleğiyle uyumlu olduğunu söyleyemezdim.
Kilise içinde veya dışında görülsün, bahsettiğim felsefe,
İnanç Bildirgesi'ni mutlaka dikkate almaz. Ülke
Katolik olduğunda, eğitimli zihin, bir tür örtük inançla, maddelerini olduğu gibi kabul eder; olmadığında, bunları ve bunların ilişkili olduğu tüm konuları, toplumsal ve politik çıkarları
etkilemediği için görmezden gelir. Tanrı'nın Doğası, insan ırkına yönelik muameleleri, Kurtuluş Ekonomisi hakkındaki gerçekler, bir durumda bunları alçakgönüllülükle kabul eder ve geçer; diğerinde, asla kararlaştırılamayan ve bizi ahlaki olarak daha iyi veya daha kötü yapma
gücüne sahip olamayan basit görüş meseleleri olarak geçer. O halde Katoliklikten bahsettiğimde, büyük inanç nesnelerine olan inançtan bahsetmiyorum, fakat Katolikliği esas olarak bir pastoral eğitim ve ahlaki görev sistemi olarak düşünüyorum; ve esas olarak onun doktrinleriyle ilgileniyorum çünkü bunlar vicdanın ve davranışın yönlendirilmesine tabidir. Örneğin, bundan, insanın mahvolmuş halini; kendi başına yapabileceği hiçbir şeyle Cennet'i kazanma konusundaki mutlak yetersizliğini; kendisine bırakılırsa ruhunu kaybedeceği konusundaki ahlaki kesinliği; yaratığın Yaratıcı'nın huzurunda tüm hak ve taleplerinin
basitçe yokluğunu; Yaratıcı'nın yaratığa hizmet etme konusundaki
sınırsız taleplerini; vicdan sesinin
zorunlu ve mecburi gücünü; ve şehvetin
akıl almaz kötülüğünü öğretmek olarak bahsediyorum. Bundan, hiç kimsenin Tanrı'nın özgür lütfu olmadan veya doğanın yeniden canlanması olmadan Cennet'i kazanamayacağını; hiç kimsenin iman olmadan O'nu memnun edemeyeceğini; kalbin hem günahın hem de itaatin
merkezi olduğunu; hayırseverliğin Yasa'nın
yerine getirilmesi olduğunu; ve Katolik Kilisesi'ne dahil olmanın kurtuluşun olağan
aracı olduğunu öğretmek olarak bahsediyorum. Bunlar, Katolikliği popüler bir din olarak ayıran derslerdir ve bunlar, eğitilmiş zekanın pratik olarak yöneleceği konulardır; - Felsefenin doktrinel değil, ahlaki ve sosyal öğretilerini, diğer yandan Katolikliği karşılaştırmam ve zıtlaştırmam gerekiyor.

3.

Şimdi, konuyu açtığımızda, filozofun Kilise papazlarına bahşetmesi muhtemel olan önemli bir faydayı hemen görüyoruz. İnsanın dönüşümünde ve doğasının yenilenmesinde atmaları gereken ilk adımın, onu olağan hali olan duyulara olan o korkutucu boyun eğmeden kurtarmak olduğu açıktır. Bu esaretin ağlarını kırabilmek ve onun kalp üzerindeki on bin tutuşunu çözüp serbest bırakabilmek, onu neredeyse Cennete giden yolun yarısına getirmek demektir. Burada, ilahi lütuf bile, şeylerin görünümlerine göre
konuşmak, genellikle şaşkına döner ve bu devasa büyülenmenin önünde, hiçbir çare veya kaynak olmaksızın geri çekilir. Din, üzerimizde sürekli bir etki yaratabilmek için çok
yüce ve dünyevi olmayan görünür: ruhu
uyandırma çabası ve ruhun işbirliği yapma çabası, devam etmek için çok
şiddetli. Bu, kolu tam uzunlukta uzatmak veya
bir süre başardığımız, ancak kısa
süre sonra
tükenip yenik düştüğümüz büyük bir ağırlığı desteklemek gibidir. Hiçbir şey kendi doğasının ötesinde hareket edemez; o zaman doğaüstü olana çağrıldığımızda, itaatin mümkün olduğu Cennet'ten gelen o olağanüstü
yardımlar bize verilse de, yine de onlarla
bile aşırı
zorlukta olur. Her an doğal bir çekimin kolaylığı ve kesinliğiyle yeryüzüne çekiliriz ve ancak ani dürtülerle ve sanki, zorla
düşüşlerle
yukarı tırmanmaya çalışırız. Din gerçekten aydınlatır, korkutur,
bastırır; inanç verir, pişmanlık verir, kararlar verir,
gözyaşları çeker, bağlılığı alevlendirir, ama sadece fırsat için. Tekrar ediyorum,
bundan daha fazlasını etkilemesi gereken içsel bir güç verir; ne yardımlarının gerçek yeterliliğini ne de
başarısız oldukları kişilerin sorumluluğunu unutmuyorum. Teolojik soruları hiç tartışmıyorum, fenomenlere önümde uzandıkları gibi bakıyorum ve aslında günahkâr ruhun tövbe ettiğini ve bir daha asla günah işlemeyeceğini
itiraf ettiğini ve bir süre düşmanının kötülüğünden iğrenme ve nefretle korunduğunu söylüyorum. Ama o düşman bu tür tövbe mevsimlerinin bir sonu olduğunu çok iyi bilir: doğanın direnç çabasıyla bayılıp bir sonraki ayartma altında pasif ve umutsuz yatana kadar sabırla bekler. O zaman ihtiyacımız olan şey, en azından ruhsal düşmanımızın yaklaşmasını engelleyecek ve savuşturacak, ve duyusal tatmin teşvikleri kadar üzerimizde sıkı bir tutuşu sürdürebilecek kadar doğamızla uyumlu ve aynı seviyede olan bir çare veya araçtır. Doğayı kendisine karşı kullanmak bizim bilgeliğimiz olacaktır. Böylece üzüntü, hastalık ve endişe içsel rahatsızlıklarımızın ilahi düşmanlarıdır; yıllar geçtikçe üzerimize gelirler ve genellikle etkilerine maruz kaldığımız oranda üzerimizde doğal etkilerini üretirler. Ancak bunlar bizim değil, Tanrı'nın araçlarıdır; kendimize mal edebileceğimiz, meşru bir yeteneğin nesnesi veya doğal bir sevginin amacı olan, zihne yerleşebilen, onunla aşina olduğu yeri alabilen ve onu içine çekebilen ve böylece duygusallığın kuşatıcı gücüne denk olan ve hastalık için bir tür homeopatik ilaç haline gelen benzer bir ilaca ihtiyacımız var. O zaman bence entelektüel gelişimin tutku ve bencilliğin kurbanlarını kurtarmada bize sağladığı önemli yardım budur. Dini sebepler sağlamaz; doğaüstü hiçbir şeyin nedeni veya uygun öncülü değildir; göksel yardım veya ödüle layık değildir; ama en azından _maddi olarak_ iyi bir iş yapar (teologların söylediği gibi), gerçek ve biçimsel karakteri ne olursa olsun. Duyuların heyecanlarını, aklın heyecanlarını getirerek dışarı atar.

O halde Bilgi arayışının _ilk bakışta_ avantajı budur; zihni, kendisine zarar verecek şeylerden, rasyonel bir varlığa layık olan konulara çekmektir; ve onu doğanın üstüne çıkarmasa da, bizi Yaratıcımız için hoş kılma eğilimi olmasa da, yine de kendi başına zararsız olan bir şeyi, en azından ifade edilemeyecek kadar tehlikeli olan bir şeyle değiştirmek önemsiz midir? Kesinlikle günah olan bir fikir çemberini, kesinlikle günah olmayan başkalarıyla değiştirmek önemsiz midir? Belki de, Havarinin sözleriyle, "Bilgi şişirir:" diyeceksiniz ve şüphesiz bu zihinsel gelişim, benim uyguladığım amaç için başarılı olsa bile, ilk başta şehvetin yerine gururun konmasından başka bir şey olmayabilir. Kabul ediyorum, sanırım bu noktada birazdan söyleyecek bir şeyim olacak; ancak bu zorunlu bir sonuç değil, sadece tesadüfi bir kötülük, farkına varılabilecek veya önlenebilecek bir tehlike, oysa çoğu durumda suçluluk ve iğrenç bir suç varsayabiliriz, zihnin herhangi bir eğitim veya yasa olmaksızın serbestçe dolaşmasına ve düşüncelerini şımartmasına izin verildiğinde; ve kesinlikle bir ruhu ölümcül günahtan uzaklaştırmak, ne olursa olsun, şimdiye kadar iyi ve kazançlıdır. Ve bu nedenle, eğer ihtiyaç halindeki bir arkadaş iki kat daha fazla arkadaşsa, zihni doğal olarak asil veya masum nesnelerle meşgul etmekten başka bir şey yapmasalar da, entelektüel uğraşların bizim düşüncemiz ve minnettarlığımız üzerinde özel bir hakka sahip olduğunu düşünüyorum.

4.

Hepsi bu kadar değil: Bilgi, kazanıldığı disiplin ve oluşturduğu zevkler, zihni rafine etme ve ona sadece doğal ama gerçek bir isteksizlik, hatta bundan daha da fazlası, kötülüğün aşırılıklarına ve muazzamlıklarına karşı bir iğrenme ve nefret verme eğilimindedir; ki bu, ilk baştan itibaren kötü ve suçlu olana karşı dikkatli olmayanlar tarafından uzun uzadıya ulaşılır. Zihinde, iyi beslenmenin veya hastalıklı bir alışkanlığın yiyecek konusunda yarattığı inceliğe veya narinliğe benzer bir titizlik yaratır; ve bu titizlik, yüksek bir ilkeyi savunmasa da, şiddetli bir ayartma durumunda bir koruma sağlamasa da, işleyişinde kesin olmasa da,
genellikle veya genel olarak, belirli suçlara karşı mutlak bir nefret veya onlara karşı centilmenlik dışı olarak bir nefret ve küçümseme yaratmaya yetecek kadar canlı olacaktır, ki daha kaba tabiatlar, hatta içlerinde çok daha fazla gerçek din barındıranlar, buna ayartılır veya hatta ihanete uğrar. Bu tür bir korumanın, dünyanın açık alanına atılan veya
gözünden ve kamuoyunun kısıtlamasından çekilen kalabalıklar açısından, onun yerine değerini abartmamız neredeyse imkansızdır. Birçok durumda, var olduğu yerde, başka türlü
durumlarda olanlara tanıdık gelen günahlar, akla bile gelmeyecektir: diğerlerinde, utanç duygusu ve tespit edilmenin hızlanan endişesi, kendilerini onun önünde gösterdiklerinde, onlar için yeterli bir engel görevi görecektir. Sonra, yine,
bahsettiğim titizlik, dünyada olduğu gibi,
ruhun etrafına yığılmış, sürekli bir kötülük yakıtı olan o sefil konuşma tonuna karşı basit bir nefret yaratacaktır: dahası,
tehlike geçene kadar bir _remora_ gibi davranacak olan, yanlış yapmada bir kararsızlık ve kararsızlık yaratacaktır. Ve tekrar ediyorum, kalbi iyileştirme veya onu, diğerlerine karşı üstünlük sağladığı belirli yaklaşım biçimleriyle uzaklaştırdığı kötülüklerin diğer şekillerdeki hakimiyetinden koruma eğilimi olmasa da, günahlar işlendikten sonra, o kadar yoğun bir pişmanlık ve o kadar yoğun bir öz-nefret doğurduğu durumlar meydana gelebilir ki, belirli ahlaki bozukluğu iyileştirmek ve daha sonra ona erişimi engellemek için yeterlidir; hikayedeki savurgan gibi, bir yükseltinin zirvesinden kayıp dönümlerine baktıktan sonra cimri olarak aşağı iner ve hayatının sonuna kadar cimri olarak kalır.

Ve tüm bunlar, bedensel ve zihinsel acıların şimdiye kadar olduğu gibi yaygın olmasına rağmen, diğer zamanlarda mevcut olan ceza niteliğindeki diğer kötülüğe karşı tepkilerin ortadan kalktığı bizimki gibi bir çağda özel bir şekilde geçerlidir. Kaba ve yarı barbar dönemlerde, en azından bizimki gibi bir iklimde, duyuların günlük, hatta başlıca işi, zihne rahatsızlık hislerini iletmektir, eğer hisleri iletebiliyorlarsa. Elemanlara, toplumsal düzensizliğe ve kanunsuzluğa, güçlülerin tiranlığına ve düşmanların akınlarına maruz kalmak, tembelliğe ve şehvete kısa aralıklar veren veya sert bir kefaret ödeten katı bir disiplindir. Kaba yiyecekler, yetersiz giysiler, şiddet içeren egzersizler, serseri hayat, askeri kısıtlamalar, kusurlu eczaneler, ki bunlar artık toplumun sadece belirli sınıflarının denemeleridir, bir zamanlar az çok hepsinin ortak noktasıydı. Ortaçağ döneminin derin ormanlarında veya vahşi yalnızlıklarında, din veya batıl inanç duyguları doğal olarak nüfusta mevcuttu ve çeşitli şekillerde misyoner veya papazla işbirliği yaparak bunu asil bir sadelikle koruyorlardı. Ancak, toplumun ilerlemesinde insanlar kasabalarda toplanıp dar alanlarda çoğaldıklarında ve kanun onlara güvenlik, sanat onlara rahatlık verdiğinde ve iyi yönetim onları cesaret ve erkeklikten mahrum ettiğinde ve hayatın monotonluğu onları kendilerine geri attığında, kim onların sahip olmadığı o dikkat dağıtma veya kötülükten korunmanın, kötülüğün sağlıksız emeğin basit bir tepkisi ve duyusal aşırılığın kaynaksız cehaletin bayramı olduğunu görmez? Bu, günün pratik iyilikseverliğiyle o kadar iyi anlaşılmıştır ki, özellikle kasaba nüfusumuzun kitlelerine entelektüel ve onurlu eğlenceler sağlama planlarıyla meşgul olmuştur. Ucuz edebiyat,
yararlı ve eğlenceli bilgi kütüphaneleri, bilimsel dersler, müzeler,
zoolojik koleksiyonlar, göze hoş gelen ve duygulara huzur veren binalar ve bahçeler, zihni kendinden uzaklaştırabilecek ve onu liberal tefekkürlerde genişletip yükseltebilecek her türden dışsal nesneler, bunlar akıllıca önerilen ve en azından ahlaki kötülüğün saldırılarını savuşturmak ve yalnızca bireysel ruhun değil, toplumun genelinin düşmanlarını uzak tutmak için gidebildikleri kadar iyi olan insan araçlarıdır.

İleri bir medeniyet çağının, Akıl ve Vahiy'in kınadığı ahlaki bozukluklarla mücadele ettiği araçlar bunlardır; ve bunların Dine yararlılığı konusundaki hissimi ifade etmekten geri kalmadım. Dahası, bunlar entelektüel kültürün ahlaki doğamız ve Hristiyanlık türü üzerinde uyguladığı bir dizi etkinin sadece en önde gelenleridir ve kendilerini doğruluk, dürüstlük, eşitlik, adalet, nezaket, iyilikseverlik ve sevimlilik şeklinde gösterirler; öyle ki, yaşamın çeşitli ilişkilerinde ve kişisel görevlerde bakıldığında daha asil, daha güzel, daha çekici bir karakter, bu kültür erdeme doğal olarak uyum sağlamış bir toprağa bahşedildiğinde, bunun sonucu olabileceğinden veya olabileceğinden daha zor düşünülebilir. Eğer, Havarinin hayırseverlik adı altında çizdiği ideali, tatlılığı ve uyumu, cömertliği, başkalarına karşı nezaketi ve kendini küçümsemesiyle yerine getiriyor gibi görünen tefekkür için bir resim elde etmek isterseniz, daha iyi döşenmiş bir _stüdyoya_, medeni bir çağda toplumun her tarafına daha fazla veya daha az kesinlikle dağılmış olan Felsefe'den daha iyi bir şekilde
başvuramazsınız. Beyler, zaman zaman basından çıkan çağdaşların ve diğerlerinin çeşitli Biyografilerine ve Kalıntılarına başvurmanız, entelektüelimizin ahlaki doğamız üzerindeki etkisinin ne kadar çarpıcı olduğunu görmek için yeterlidir; ahlaki malzeme zengindir ve entelektüel kadro mükemmeldir. Hepimizin aklına, hak ettiği şekilde sevgimizi ve hayranlığımızı çeken ve dünyanın neredeyse kendi ellerinin eseri olarak taptığı bireyler gelecektir. Dinsel ilke, yani inanç, görünüşe göre,
sadece uzaktadır; iş kesinlikle doğaüstü olmadığı kadar
asil ve güzeldir. Bunun üzerinde ısrar edilmelidir ki, Akıl hakkını elde etsin; ancak aynı zamanda araştırmamızı yürütmek istediğim sonuçlar uğruna da ısrar edilmelidir. Bu zihinsel arınmanın, görünürdeki ilişkisine rağmen, gerçek dinden radikal farkı, şu anki tartışmamın döndüğü temel noktadır; ancak, öte yandan, bu tür bir arınma, aceleci veya uzak gözlemciler veya onu belirli bir ışıkta görenler tarafından kolayca Hristiyan bir kökene atfedilebilir. Ve durum böyle olduğundan, karakteristik özelliklerinin tasvirine geçmeden önce, ahlakının dayandığı temel ilkeleri size açıkça belirtmenin
önemli olduğunu düşünüyorum. 5.

O zaman, Beyler, az önce, kültürlü bir zihnin bazı ahlaksızlıklara karşı hissettiği
aşağılama ve nefretten ve bunlara herhangi bir şekilde ihanet edilirse,
üzerine çökebilecek
tam bir tiksinti ve derin bir aşağılanmadan bahsettiğimi aklınızda tutmalısınız. Şimdi, bu duygunun kökü inanç ve sevgide olabilir, ama olmayabilir de; kendi başına ele alındığında,
gerçekten dinsel hiçbir şey yoktur. Vicdan gerçekten de doğa tarafından
göğse yerleştirilmiştir, ama bize hem korku hem de utanç verir; zihin
sadece kendisine öfkelendiğinde ve başka bir şey yapmadığında, kesinlikle doğanın sesinin gerçek anlamı ve ima ettiği şeylerin derinliği unutulmuştur ve yanlış bir felsefe Tanrı'ya götürmesi gereken duyguları yanlış yorumlamıştır. Korku bir yasanın ihlalini ima eder ve bir yasa bir
yasa koyucu ve yargıç anlamına gelir; ancak entelektüel kültürün eğilimi korkuyu kendini suçlamada yutmaktır ve kendini suçlama sadece uygun ve yakışan şey hakkındaki hissimize yöneliktir ve sınırlıdır. Korku bizi kendimizden uzaklaştırır, oysa utanç sadece kendi düşüncelerimizin etrafında bize etki edebilir. Diyorum ki, uygar bir çağı bekleyen tehlike budur; bu onun kuşatıcı günahıdır (kaçınılmaz değil, Tanrı korusun! veya Tanrı'nın kendi armağanlarını kullanmayı bırakmalıyız), ancak yine de Aklın sıradan günahıdır; vicdan ahlaki bir duygu denen şeye dönüşme eğilimindedir; görev emri bir tür zevktir; günah Tanrı'ya karşı bir suç değil, insan doğasına karşı bir suçtur.

Bu sahte dinin daha az sevimli örnekleri kendi ülkemde sık sık karşılaştığımız örneklerdir. Şairin şu sözlerini tüm kalbimle kullanabilirim:

"İngiltere, bütün hatalarına rağmen, seni hala seviyorum;"

ama hiçbir Katolik bu hatalara kör olamaz. Orada birçok erdeme sahip
ama gururlu, utangaç, titiz ve çekingen insanlar buluyoruz. Neden? Bunun nedeni, dinlerinde gerçekten nesnel hiçbir şey yokmuş gibi düşünmeleri ve hareket etmeleridir; bunun nedeni, vicdanın onlar için olması gerektiği gibi bir yasa koyucunun sözü olmaması, kendi zihinlerinin diktesi olması ve daha fazlası olmamasıdır; bunun nedeni, kendilerinden dışarı bakmamaları, kendi zihinlerinin içinden ve ötesinden Yaratıcılarına bakmamaları, kendilerine, kendi onurlarına ve kendi tutarlılıklarına ait olan şeylere dair düşüncelere dalmış olmalarıdır. Vicdanları yalnızca bir özsaygı haline gelmiştir. İman ve itaatle, her birinin çağrıldığı gibi, önce bir şeyi sonra başka bir şeyi yapmak yerine, _eylemle eylemin tutulması_ olarak adlandırılabilecek şeye aldırmadan ve davranışlarının bölümlerini bir bütün halinde harmanlama emrini vereni bırakarak, tek amaçları, ne kadar bilinçsiz olsalar da, pürüzsüz ve mükemmel bir yüzey çizmek ve kendilerine görevlerini yaptıklarını söyleyebilmektir. Yanlış yaptıklarında, Tanrı'nın nesnesi olduğu pişmanlık değil, pişmanlık ve bir aşağılanma hissi hissederler. Kendilerine aptal derler, günahkar değil; öfkeli ve sabırsızdırlar, alçakgönüllü değillerdir. Kendilerini kendi içlerine kapatırlar; kendi duygularını düşünmek veya konuşmak onlar için sefalettir; başkalarının onları gördüğünü varsaymak sefalettir ve utangaçlıkları ve hassasiyetleri sıklıkla hastalıklı hale gelir. Katolikler için çok doğal olan itirafa gelince, onlar için imkansızdır; tabi ki, suçlu oldukları durumlarda, kendi karakterlerinden dolayı bir özür beklenir ve geriye dönüp bakıldığında tatmin edici olacaktır. Onlar yoğun bir öz tefekkürün kurbanlarıdır.

Ancak, bu ahlaki hastalığın, tasvir ettiğimden çok daha hoş ve ilginç biçimleri vardır: Entelektüel kültürün gururlu doğalar üzerindeki etkisinden bahsettim; ancak, sevecen ve etkilenmemiş zihinlerde, dini inanca çok az yaklaşarak, daha büyük bir avantaj gösterecektir. Dikkat edin, Beyler, bahsettiğim sapkınlık, denebileceği gibi, vicdanın yerine ahlaki bir duygu veya zevkin ikame edilmesidir; şimdi bu hata, tarif ettiğim kişilerin her zamankinden daha fazla esneklik ve zarafete sahip bir karakterin temeli olabilir. Özellikle hayal gücü geniş ve şiirsel bir zihin yapısına sahip olan ve erdemin davranışta zarafetten başka bir şey olmadığı fikrini kolayca kabul eden kişiler için uygundur. Bu tür kişiler, dini ve ahlaki gerçeği kavramalarında bir ilke olarak korkuya tahammül etmekten uzak, buna basitçe kasvet ve batıl inanç demekten çekinmeyeceklerdir. Aksine bir filozofun, bir beyefendinin dini, liberal ve cömert bir karaktere sahiptir; şerefe dayanır; ahlaksızlık kötüdür, çünkü değersiz, aşağılık ve iğrençtir. Bu, eski putperestlerin Hristiyanlıkla kavgasıydı; zihni sadece güzel ve hoş olana odaklamak yerine, onlarla birlikte üzücü ve acı verici nitelikte başka fikirler karıştırdı; sevinçten önce gözyaşlarından, taçtan önce haçtan bahsetti; tövbede kahramanlığın temelini attı; ruhu Araf ve Cehennem haberleriyle titretti;
Görüşlerde ve İlahi Varlığa tapınmada ısrar ediyordu, ki bu onların zihinlerine göre
aşağılık, kölece ve korkakçaydı. 
Her şeye kadir, her zaman hazır olan, gözünde atomlardan daha az olduğumuz ve
bizi ziyaret etmeye tenezzül ederken, hem cezalandırabilen hem de kutsayabilen bir Tanrı kavramı onlar için
iğrençti; kendi zihinlerini sığınakları, kendi fikirlerini
kâhinleri yaptılar ve ahlaktaki vicdan, sanattaki dehaya ve felsefedeki bilgeliğe ancak paraleldi. 

6. Konuyla ilgili söylenebilecek her şeye yerim olsaydı, bu entelektüel dini, Hristiyan Gerçeğinden
mürted, Hristiyan eğitiminin düşmanı olan İmparator Julian'ın tarihinden örnekleyebilirdim. Her Katoliğin gelecekteki Deccal'in gölgesini gördüğü kişi, felsefi erdemin
örnek adamıydı. Karakterinde zayıf noktalar vardı, bu doğrudur, hatta yalnızca şiirsel bir standartta bile; ancak, onu her şeyiyle ele alırsak, onda Fabricius veya Regulus'un kaba büyüklüğüyle Pliny veya Antoninus'un başarılarını birleştiren aldatıcı bir güzellik ve ahlaki davranış asaleti görmemek elde değil. Davranışlarındaki sadelik, tutumluluğu, yaşamdaki sadeliği, duyusal zevklere karşı tekdüze küçümsemesi, askeri kahramanlığı, iş hayatına olan bağlılığı, edebi titizliği, alçakgönüllülüğü, merhameti, başarıları, benim gördüğüm kadarıyla, onu dünyanın gördüğü en seçkin pagan erdem örneklerinden biri haline getiriyor.(24) Ancak bu erdem, Yargıcının huzuruna aniden çağrılmasıyla kritik bir sınava tabi tutulduğunda ne kadar sığ, ne kadar yetersiz, hatta ne kadar sevimsizdir! Son saatleri, hem varlığımızın katı gerçeklikleri altında felsefenin çaresizliğini göstermesi hem de bir görgü tanığının ifadesiyle bize bildirilmesi nedeniyle, tarihte _eşsiz_ bir pasaj oluşturur. "Dostlar ve yoldaşlar," dedi, hem edebi zevkleri hem de Hıristiyanlığa olan nefreti nedeniyle, övgü yazarı olmaya uygun bir yazarın sözlerini kullanarak, "ayrılışımın zamanı geldi ve hazır bir borçlunun neşesiyle, doğanın taleplerini yerine getiriyorum. {~YATAY ELİPSİS~} Suçsuz yaşadığım için pişmanlık duymadan ölüyorum. Özel hayatımın masumiyetini düşünmekten memnuniyet duyuyorum; ve en yüksek otoritenin, ilahi Gücün bu yayılımının, ellerimde saf ve lekesiz olarak korunduğunu güvenle söyleyebilirim. {~YATAY ELİPSİS~} Şimdi, bir tiranın zulmü, komplonun gizli hançeri veya
sürekli hastalığın yavaş işkenceleri yüzünden beni yok etmeyen Ebedi Varlığa şükranlarımı sunuyorum. O, Bana, onurlu bir kariyerin ortasında, bu dünyadan görkemli ve muhteşem bir
ayrılış verdi ve kaderin darbesini istemeyi veya reddetmeyi eşit derecede saçma, eşit derecede aşağılık buluyorum. {~YATAY ELIPSİS~}

"Seyircilerin ölçüsüz kederini kınadı ve onları, birkaç dakika içinde Cennetle ve yıldızlarla birleşecek olan bir prensin kaderini, erkeksi olmayan gözyaşlarıyla rezil etmemeleri için uyardı. Seyirciler sessizdi; ve Julian, ruhun doğası hakkında filozoflar Priscus ve Maximus ile metafizik bir tartışmaya girdi. Hem zihninin hem de bedeninin gösterdiği çabalar, büyük olasılıkla ölümünü hızlandırdı. Yarası büyük bir şiddetle kanamaya başladı; solunumu, damarların şişmesiyle
zorlaştı; soğuk su istedi ve onu içtikten hemen sonra, gece yarısına doğru acı çekmeden öldü."(25) Beyler, Akıl Dininin son sergisi budur: vicdanın duyarsızlığında, günah fikrinin cehaletinde, kendi ahlaki tutarlılığının tefekküründe, korkunun
basit yokluğunda, bulutsuz özgüvende, dingin öz-sahiplikte, soğuk öz-tatminde, biz sadece Filozofu tanırız.

7.

Gibbon, tanrısız bir entelektüalizmin duygularına uygun olarak, kendi ahlaki mükemmellik fikrinin tarihsel bir gerçekleşmesi olan şeyi zevkle resmeder; Lord Shaftesbury, bu fikri daha önce "İnsanların, tavırların, fikirlerin, görüşlerin özellikleri" adını verdiği ünlü İncelemeler koleksiyonunda teorik bir biçimde ortaya koymuştu; ve bu, daha önce konuyla ilgili daha fazla örnek olacaktır Beyler, eğer izin verirseniz, bu çalışmadan bazı alıntılar yapmama izin verin. İlk saldırılarından biri, sanki erdemin güzelliğinin gerçek kavranışıyla ve bunun peşinden gidilmesi gereken cömertlik ve asalet ruhuyla uyuşmayan bir kavramı dine sokmuş gibi, ödül ve ceza doktrinine yöneliktir. "İnsanlar," der, "dürüstlük ve erdemin doğal avantajlarını göstermekle yetinmediler. Daha ziyade, düşündükleri gibi, başka bir temele ilerlemek için bunları azalttılar. Erdemi o kadar paralı bir şey haline getirdiler ve ödüllerinden o kadar çok bahsettiler ki, sonuçta, içinde ödüllendirilmeye değer ne olduğunu söylemek neredeyse imkansız. Çünkü sadece _rüşvet_ almak veya _korkutulmak_ dürüst bir uygulama için, gerçek dürüstlük veya değer hakkında pek bir şey ifade etmez." "Eğer," diyor başka bir yerde, söylemeye cesaret edemediği şeyi ima ederek,
"sadece ödül umuduyla veya ceza korkusuyla, yaratık nefret ettiği iyiliği yapmaya meyilliyse veya en ufak bir şekilde karşı olmadığı kötülüğü yapmaktan alıkonulmuşsa, bu durumda
hiçbir erdem veya iyilik yoktur. Bu şekilde ıslah edilmiş bir yaratıkta, sıkıca zincirlenmiş bir kaplandaki uysallık veya nezaket veya kırbacın disiplini altındaki bir maymundaki masumiyet ve ayıklıktan daha fazla doğruluk, dindarlık veya kutsallık yoktur. {~YATAY ELIPSİS~} İrade kazanılmaz veya eğilim yaratılmaz, sadece korku hakim olur ve itaati zorlar, itaat kölecedir ve onun aracılığıyla yapılan her şey sadece kölecedir." Yani, Hristiyanlığın
ahlaki erdemin düşmanı olduğunu, zihni iyiye olan sevgiyle değil, Tanrı korkusuyla etkilediğini söylüyor.

O zaman umut ve korkunun sebepleri, en azından söylemek gerekirse,
arka plana atılmış ve ahlaki olarak iyi olan hiçbir şey, basitçe veya esas olarak erdemin kendi iyiliği için olan bir sevgiden kaynaklanmadığı için, erdemdeki bu sevgi uyandıran nitelik
onun güzelliğidir, oysa kötü bir vicdan, akortsuz bir enstrümandan
uzaklaşmamıza neden olan bir duygudan çok da fazla bir şey değildir. "Bazıları sadece doğaları gereği," diyor, "diğerleri sanat ve pratik yoluyla, müzikte bir kulağın, resimde bir gözün, süs ve zarafetin sıradan şeylerinde bir hayal gücünün, her türlü orantıda bir yargının ve dünyanın yaratıcı insanlarının eğlencesini ve zevkini oluşturan konuların çoğunda genel bir zevkin ustalarıdır. Bu tür beyefendiler istedikleri kadar abartılı veya ahlaklarında istedikleri kadar düzensiz olsunlar, aynı zamanda _tutarsızlıklarını_ keşfetmeli, kendileriyle _çelişkili_ ve en büyük zevk ve eğlencelerini dayandırdıkları ilkeyle _çelişkili_ yaşamalıdırlar. Virtüözlerin peşinden gittiği, şairlerin kutladığı, müzisyenlerin şarkı söylediği ve mimarların veya her türden sanatçının betimlediği veya oluşturduğu diğer tüm _güzellikler_ arasında en hoş, en ilgi çekici ve acıklı olanı gerçek hayattan ve tutkulardan alınandır. Kalbi, tamamen kendisindendir,
ve kendi doğasındandır: duyguların güzelliği, eylemlerin zarafeti, karakterlerin dönüşü ve bir insan zihninin _oranları ve özellikleri_ gibi. Bu felsefe dersi, hatta bir roman, bir şiir veya bir oyun bile bize öğretebilir.{~YATAY ELİPSİS~} Şairler veya uyum insanları, eğer yapabilirlerse, bu doğa gücünü inkar etsinler veya bu _ahlaki büyüye_ karşı koysunlar.{~YATAY ELİPSİS~} Herkes daha yüksek veya daha düşük derecede bir virtüözdür; herkes bir tür veya diğer zarafeti {~YATAY ELİPSİS~} takip eder. _Venüstum_, _dürüstlük_, şeylerin _edep_i zorla yoluna devam edecektir.{~YATAY ELİPSİS~} Dünyadaki en doğal güzellik dürüstlük ve ahlaki gerçektir; çünkü tüm güzellik gerçektir."

Buna göre, erdem yalnızca bir tür güzellik olduğundan, erdemli olanı belirleyen ilke vicdan değil, _zevk_tir. "Bir kez kendimizi," diyor, "kendi içinde bu kadar belirgin olan şeye ikna edebilir miyiz, yani ,
şeylerin doğası gereği, hem içsel özellikler hem de dışsal kişi, davranış ve eylem açısından doğru ve yanlış bir _zevkin_ temeli olması gerektiği için, bu konulardan
ikincisinden çok, ilkindeki cehalet ve yanlış yargıdan çok daha fazla utanmalıyız.{~YATAY ELİPSİS~} Yetiştirilmiş ve nazik bir adamın karakterine
heves eden kişi, sanat ve bilimler hakkındaki yargısını mükemmelliğin doğru modelleri üzerine oluşturmaya dikkat eder.{~YATAY ELİPSİS~} Gözünü gösterişli, tatlı ve sahte
zevk olan her şeyden çevirmeye özellikle dikkat eder. En iyi şekilde ve en gerçek uyumda olanların dışında, her türlü müzikten kulağını çevirmeye de daha az dikkat etmez. 'Hayatta ve davranışlarda _doğru bir zevke_ aynı şekilde saygı duymamız
isterdik. {~YATAY ELİPSİS~} Eğer
nezaket ve insanlık bir zevkse; vahşet, küstahlık, isyan da aynı şekilde bir zevkse, {~YATAY ELİPSİS~} kim doğayı bu konuda da diğer sanat ve bilimlerdeki bir zevk veya yargıyla ilgili olarak zorlamaya çalışmaz ki?"

Bazen bu zevki ilke ve vicdanla açıkça karşılaştırır ve onlara göre ona öncelik verir. "Sonuçta," der,
"_sadece ilke dediğimiz şey değil_, insanları yöneten _bir zevktir_. Kesin olarak, 'Bu doğrudur' veya 'bu yanlıştır' diye düşünebilirler; 'bu bir erdemdir' veya 'bu bir günahtır', 'bu insan tarafından cezalandırılabilir' veya 'bu Tanrı tarafından' diye inanabilirler; Yine de şeylerin tadı dürüstlüğe aykırıysa,
hayal gücü gösterişliyse ve iştah alt düzey güzelliklere ve dünyevi simetrilerin ve oranların daha düşük düzenlerine doğru yüksekse, davranış yanılmaz bir şekilde bu sonuncu yola dönecektir." Bu nedenle, bir Jansenist gibi, üstün hazzın yanılmaz bir şekilde galip gelmesini sağlar ve ilkeyi ihmal ederek, zevki duyusaldan daha yüksek bir tür güzelliğe eğitmemiz gerektiğini ima eder. Şunu ekler: "_Hatta_, korkarım ki, dini disipline bağlı olan vicdan bile, bu zevk yanlış ayarlandığında, önemsiz bir figür olacaktır."

Ve bu yazarın iyi bilinen doktrini, alaycılığın gerçeğin testi olduğudur; çünkü gerçek ve erdem güzellik, yalan ve ahlaksızlık çirkinliktir ve çirkinlikten esinlenen duygu alaycılıktır,
güzellikten esinlenen duygu hayranlıktır, bundan ahlaksızlığın ağlanacak bir şey olmadığı, gülünecek bir şey olduğu sonucu çıkar. "Hiçbir şey "gülünç," diyor,
"ama çarpıtılmış olan; alaycılığa karşı hiçbir şey dayanıklı değildir, ancak yakışıklı ve adil olan. Ve bu nedenle, adil dürüstlüğü, kendisine karşı asla bir keskinliğe sahip olamayan ve her şeye karşı koyan bu silahın kullanımını reddetmek dünyadaki en zor şeydir."

Ve bu nedenle, bir Yasa Koyucuyu ima eden vicdan, doğamızın anayasasının ötesinde hiçbir yaptırımı olmayan
ahlaki bir zevk veya duygu tarafından
yerinden çıkarıldığında, büyük kuralımızın, bir yaşam standardı ve ahlak kazanmak istiyorsak, kendimizi tefekkür etmek olduğu sonucu çıkar.
Bu nedenle, İncelemelerinden birine "Soliloquy" adını vermiş ve şu sloganı kullanmıştır:
"Nec te quaesiveris extra;" ve şöyle gözlemlemiştir: "Hırsın, açgözlülüğün, yozlaşmanın ve her türlü sinsi, ima eden kötülüğün başlıca çıkarı, yakın bir emekliliğe ve içsel bir molaya bağlı olan bu görüşmeyi ve konuşma aşinalığını önlemektir. Kötülüğün ve ahlaksızlığın, _tıpkı batıl inanç ve bağnazlığın_ büyük hilesi, bizi kendimizle daha fazla mesafe ve resmiyet terimlerine koymak ve _kendi kendine konuşma_ _kanıtlama_ yöntemimizden kaçınmaktır. {~YATAY ELİPSİS~} Tutkulu bir âşık, ne kadar yalnızlık
yaşamış olursa olsun, asla gerçek anlamda kendisi olamaz. {~YATAY ELİPSİS~} Hayali azizin veya mistiğin bu eğlenceye muktedir olmasını engelleyen aynı sebeptir. Kendi doğasına ve zihnine dar bir şekilde bakmak yerine, artık kendisi için bir gizem
olmamak için, asla açıklayamayacağı veya kavrayamayacağı _diğer gizemli doğaların tefekkürüne_ kapılır." 

8. Bu pasajları Felsefe Dini olarak adlandırdığım şeyin örnekleri olarak ele alırsak, bunların içinde belirli bir anlamda doğru olmayan hiçbir doktrinin bulunmadığını gözlemlemek açıktır; ancak, diğer yandan, neredeyse her ifade çarpıtılmış ve yanlış hale getirilmiştir, çünkü tüm gerçek değildir. Bunlar bir açıdan gerçeğin sergileridir ve bu nedenle yetersizdir; vicdan kesinlikle ahlaki bir duygudur, ancak daha fazlasıdır; ahlaksızlık yine bir deformitedir, ancak daha kötüdür. Lord Shaftesbury, isterse, basit ve yalnız korkunun ahlaki bir dönüşümü etkileyemeyeceği konusunda ısrar edebilir ve biz ona cevap vermekle ilgilenmiyoruz; ancak herhangi bir gerçek dönüşümün, erdemi sadece iyi bir zevk noktası, ahlaksızlığı ise kaba ve centilmen olmayan bir doktrinden kaynaklandığını kanıtlamakta zorluk çekecektir.

Böyle bir doktrin esasen yüzeyseldir ve etkileri de böyle olacaktır. Görünür güzellik ve elle tutulur uygunluktan daha iyi bir doğru ve yanlış ölçüsü yoktur. Vicdan gerçekten de keskin bir sızıya neden olur, ancak bu sızı, gerçekten de mantıksızdır ve ona saygı göstermek hoşgörüsüz bir batıl inançtır. Ancak, içimizdeki en derin şeyleri hafife alırsak, geriye yüzeyde daha fazla olana hürmet göstermekten başka bir şey kalmaz. Görünmek, var olmak olur; güzel görünen iyi, gücendiren
şey kötü olacaktır; erdem hoşa giden, kötülük ise acı veren olacaktır. Erdemi, böyle bir kuralla olduğu kadar faydayla da ölçebiliriz. Bu hayali bir algı da değildir; hepimiz, büyük ve bilge bir adamın, şövalyelik ruhuna veda konuşmasının parlak belagatinde ihanete uğradığı o meşhur duyguyu hatırlamalıyız. "Gitti," diye haykırır Bay Burke; "o ilke duyarlılığı, o şeref iffeti, bir yara gibi bir lekeyi hisseder; cesarete ilham verirken vahşeti hafifletir; dokunduğu her şeyi yüceltir ve _kötülük, tüm kabalığını
kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeder_." Bu güzel cümlenin son cümlesinde, uygar bir çağın etik mizacına dair çok yerinde bir örnek görüyoruz. Suç, günah değil, tespittir; özel hayat kutsaldır ve onu araştırmak tahammül edilemezdir; ve terbiye erdemdir. Skandallar, bayağılıklar, ne tür şoklar, ne tür iğrenmeler olursa olsun, birinci dereceden suçlardır. İçki ve küfür, sefil yoksulluk, tedbirsizlik, tembellik, dağınık düzensizlik, sefalet fikrini oluşturur: şairler, ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir şeyi cezasız söyleyebilirler; deha eserleri, ilkeleri ne olursa olsun, tehlike veya utanç olmadan okunabilir; moda, şöhret,
güzellik, kahramanlık, topluluğa herhangi bir kötülüğü
zorlamak için yeterli olacaktır. Bir sarayın ihtişamı ve iyi toplumun cazibesi, zekâ,
hayal gücü, zevk ve yüksek terbiye, rütbenin _prestiji_ ve
zenginliğin kaynakları, ahlaksızlık ve dinsizlik için bir perde, bir araç ve bir özürdür. Ve böylece sonunda, değişim ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, duygusallığı
kovmakla başlayan Entelektüalizmin o inceliğinin onu mazur göstermekle sona erdiğini görüyoruz. Gerçekten de Kilise'nin gölgesi altında ve
olması gereken gelişiminde, Felsefe ahlak davasına hizmet eder; Ancak, kendi iradesine sahip olacak kadar güçlü olduğunda ve kendi önemine dair bir fikirle yükseldiğinde ve bir teori oluşturmaya, bir ilke koymaya ve bir etik sistemi uygulamaya çalıştığında ve insanın ahlaki eğitimini üstlendiğinde, o zaman ilk başta içgüdüsel olarak karşı çıktığı
kötülüklere yardım eder. Gerçek Din yavaş büyür ve bir kez ekildiğinde yerinden oynatılması zordur; ancak onun
entelektüel taklitlerinin kendi içinde bir kökü yoktur: aniden ortaya çıkar, aniden solar. Doğada olana başvurur ve eski Adem'in egemenliği altına girer. Sonra, tahttan indirilen prensler gibi, gerçek gücünü kaybettiğinde bir devlet ve ihtişam sürdürür. Deformite onun
nefretidir; buna göre, insanları ahlaksızlıktan caydıramadığı için,
deformitesinin görüntüsünden kaçmak için onu süsler. O,
"derisini soyar ve filme alır", ki onu araştıramaz veya iyileştiremez,

"Sıradan bozulmayı, içerideki her şeyi kazarken,
Görünmeyeni enfekte eder."

Ve felsefi Din'in bu sığlığından,
müritlerinin Hristiyanlığın bazı emirlerini Hristiyanların kendilerinden daha kolay ve kesin bir şekilde yerine getirebildiği ortaya çıkar. Daha önce de söylediğim gibi, Aziz Paul bize bir evanjelik mükemmellik örneği verir; Hristiyan
karakterini en zarif haliyle ve en güzel renk tonlarıyla çizer. O,
sabırlı ve uysal, alçakgönüllü ve tek fikirli, tarafsız, memnun ve sebat eden o hayırseverlikten bahseder. Bize,
birbirimizi kendimizden önce tercih etmemizi, birbirimize yol vermemizi,
kaba sözlerden ve kötü konuşmalardan uzak durmamızı, kendini beğenmişlikten kaçınmamızı, sakin ve ciddi olmamızı, neşeli ve mutlu olmamızı, tüm insanlarla barışı, gerçeği ve adaleti, nezaketi ve yumuşaklığı, mütevazı, sevimli, erdemli ve iyi şöhretli olan her şeyi gözetmemizi söyler. St. Paul'ün dış ilişkilerindeki Hristiyan örneği böyledir; ve tekrar ediyorum, dünya okulu, Kilise'den daha büyük bir başarıyla
bu tipik mükemmelliğin canlı kopyalarını gönderiyor gibi görünüyor. Günümüzde "centilmen" Hristiyanlığın değil, medeniyetin yaratımıdır. Ancak sebep açıktır. Dünya, şeylerin yüzeyini düzeltmekle yetinir; Kilise ise kalbin en derinlerini yeniden canlandırmayı hedefler. O her zaman
başlangıçtan başlar; ve çocuklarının çokluğuna gelince, asla
başlangıcın ötesine geçemez, fakat sürekli olarak
temeli
atmakla meşguldür. O, süsleyici ve çekici olanın hem ön hem de giriş niteliğinde olan temel olanla meşguldür. Erkekleri iyileştirmekte ve onları
ölümcül günahlardan uzak tutmaktadır; "adalet ve iffet ve gelecek yargı" konusunda tedavi etmektedir: inanç ve umut,
bağlılık, dürüstlük ve hayırseverlik unsurları üzerinde ısrar etmektedir; ve o kadar çok şeyle
ilgilenmektedir ki, öğüt ve mükemmelliğin ne olduğunu ima etmek için neredeyse Cennet'ten gelen ilhamlara bırakmaktadır. O, arzu edilenden ziyade
gerekli olanı hedefler. O, hem çok kişi hem de az kişi içindir. Ruhları kurtuluş yoluna koymaktadır, böylece eğer çağrılırlarsa, kahramanlığa ulaşmayı ve
güzelliğin hem temellerine hem de tam oranlarına ulaşmayı başarabilecek bir durumda olabilirler.

9.

Kilise'nin yöntemi veya politikası (böyle adlandırmak gerekirse) böyledir; ancak
Felsefe konuya çok farklı bir bakış açısından bakar: Filozofların yargı korkusuyla veya ruhun kurtarılmasıyla ne ilgisi var? Lord Shaftesbury ilkine bir tür "panik korkusu" der.
İkincisi hakkında alaycı bir şekilde "ruhların kurtarılması artık yüce ruhların kahramanca tutkusu" diye yakınır. Elbette, ilkelerine göre, Hristiyanlıktan dilediğini seçip alma özgürlüğüne sahiptir; teolojik, gizemli, ruhsal olanı
bir kenara atar; ahlaki veya estetik olarak güzel olanı seçer. Onun için öğretisine nerede bitirmesi gerektiği hiç önemli değildir; ağacı dikmek yerine, sadece ziyafeti için çiçeklerini toplaması önemli değildir; sadece şimdiki hayatı hedefler, felsefesi onunla birlikte ölür;
Eğer çiçekleri eğlencesinin sonuna kadar dayanıyorsa, arayacağı başka bir şey yoktur. Gece olduğunda, solmuş yapraklar kendi külleriyle karışabilir; o ve onlar işlerini yapmış olacaklardır, o ve onlar artık var olmayacaklardır.
Elbette, insanları bu gibi koşullar altında erdemli kılmak çok az maliyet gerektirir; onlara bir dil veya bir beceri öğretmek gibidir, Latince yazmak veya bir enstrüman çalmak, bir sanatçının mesleği, bir Havarinin görevi değil.

Dış görünüşün bu şekilde süslenmesi neredeyse felsefi ahlakın başlangıcı ve sonudur. Bu yüzden mütevazı olmaktan ziyade mütevazı olmayı hedefler; mütevazı olduğu anda bile gururlu olabilmesinin nedeni budur. Aslında alçakgönüllülüğe bile heves etmez; alçakgönüllülük hem elde edilmesi hem de belirlenmesi en zor erdemlerden biridir. Kalbin hemen yakınında yatar ve testleri son derece hassas ve inceliklidir. Sahteleri bol miktarda bulunur; ancak, burada onlarla pek ilgilenmiyoruz, çünkü tekrar ediyorum, incelediğimiz etik kurallarında ismiyle bile neredeyse hiç ifade edilmiyor. Sıkça gözlemlendiği gibi, eski medeniyetin bu fikri yoktu ve bunu ifade edecek bir kelimesi yoktu: ya da daha doğrusu, bu fikri vardı ve bunu bir erdem değil, bir zihin kusuru olarak görüyordu, böylece onu ifade eden kelime bir sitem içeriyordu. Modern dünyaya gelince, bu konudaki cehaletini, biraz paralel olan "küçümseme" teriminin çarpıtılmasından anlayabilirsiniz. Alçakgönüllülük veya tevazu, bir davranış erdemi olarak görüldüğünde, diğer şeylerde olduğu gibi, kendimizi düşüncelerimizde aşağılarımızla aynı seviyeye yerleştirmemizden oluştuğu söylenebilir; bu sadece kendi konumumuzun ayrıcalıklarından gönüllü olarak vazgeçmek değil, aynı zamanda eğildiğimiz kişilerin durumuna gerçek bir katılım veya üstlenmedir. Bu gerçek alçakgönüllülüktür, kendimizi düşük hissetmek ve öyle davranmak; düşük bir konumdaymış gibi davranırken, önemimizin bir kavramını beslemek değil. Kendini "azizlerin en küçüğü" olarak adlandırdığında Aziz Paul'ün alçakgönüllülüğü böyleydi; kendilerini günahkarların en büyüğü olarak gören birçok kutsal adamın alçakgönüllülüğü böyleydi. Kendi düşünceleri söz konusu olduğunda, başkalarının hak sahibi olduğunu düşündükleri ayrıcalıklardan veya ayrıcalıklardan vazgeçmektir. Şimdi, Beyler, bu fikirle - "alçakgönüllülük" kelimesinin bu teolojik anlamıyla - doğru İngilizce anlamıyla - karşılaştırmak biraz öğretici değil; onları yan yana koyun, dünyanın alçakgönüllülüğü ile İncil'in alçakgönüllülüğü arasındaki farkı hemen göreceksiniz. Dünyanın bu kelimeyi kullandığı gibi, "alçakgönüllülük" aslında kişinin eğilmesidir, ancak bir öne eğilmedir, en ufak bir çabayla bile, oturduğu yerden ayrılmak için dikkatsizce. Bu, bunu yaparken, daha da üstün olduğunu ve teoride kendisini yerleştirdiği kişilere karşı bir lütuf eyleminden başka bir şey yapmadığını kendisine protesto eden bir üstün kişinin eylemidir. Ve bu, filozofun kendini aşağılamanın erdemi hakkında oluşturabileceği en yakın fikirdir; bundan fazlasını yapmak onun zihninde bir bayağılık veya ikiyüzlülüktür ve hemen şüphe ve iğrenme uyandırır. Dünya neyse, her zaman öyle olmuştur; eğitimli putperestlerin Kilise'nin şehitlerine ve itirafçılarına duyduğu küçümsemeyi biliyoruz; ve bu, günümüzün Katolik karşıtı organları tarafından da paylaşılmaktadır.

Felsefenin ahlakı, sadakatle temsil edildiğinde böyledir; ancak putperest olmayan, ancak kendini Hristiyan olarak tanımlayan böyle bir çağ, alçakgönüllülüğü belirli terimlerle kınamaya veya gururla övünmeye cesaret edemez. Buna göre, kendisini durumun gerçek durumuna kör edebileceği bir çare arar. Ciddi ve kendini inkar eden nitelikleriyle alçakgönüllülüğü sevemez; ancak, alçakgönüllülükten daha güzel, daha çekici olan nedir? ilk bakışta hangi erdem, alçakgönüllülüğü bu kadar iyi taklit eder? aslında ondan daha radikal bir şekilde farklı olan nedir? Gerçekte, çekiciliği ne kadar büyük olursa olsun, tevazu en derin veya en dindar erdem değildir. Aksine, savaşçı ruhun ileri muhafızı veya bekçisidir ve etrafındaki dünyayla
yeni başlayan ilişkisini sürekli olarak gözetir. Duyuların etrafında
dolaşır; yüze doğru yükselir; gözü ve kulağı korur; seste ve jestte dizginleri ele alır. Alanı, diğer erdemlerin teolojik konularla, diğerlerinin toplumla ve diğerlerinin zihnin kendisiyle ilişkisi olduğu gibi, dışsal tavırdır. Ve diğer erdemlerden daha
yüzeysel olduğu için, onların arkadaşlığından daha kolay ayrılır; kendisine doğal olarak yabancı olan ilkeler veya niteliklerle
ilişkilendirilebilir ve sıklıkla bize asla verilmeyen duyguların veya amaçların
pelerini yapılır. O kadar az ki, alçakgönüllülüğün gerekli göstergesi, gururla bile uyuşuyor. Felsefenin amacı için daha iyi; alçakgönüllü olamaz, bu yüzden hemen alçakgönüllülük onun alçakgönüllülüğü olur.

Gurur, böyle bir eğitim altında, zihnin eğitiminde boşa gitmek yerine hesaba katılır; yeni bir isim alır; buna öz saygı denir; ve kendi başına olduğu gibi, nahoş, arkadaş canlısı olmayan bir nitelik olmaktan çıkar. Ruhun güdü ilkesi olmasına rağmen, nadiren görünür; ve kendini gösterdiğinde, o zaman incelik ve nezaket onun kıyafetidir ve sağduyu ve onur duygusu hareketlerini yönlendirir. Artık belirli bir amacı olmayan, huzursuz bir etken değildir; kendisine tahsis edilmiş geniş bir çaba alanı vardır ve doğal olarak rahatsız edeceği toplumsal çıkarlara hizmet eder. Çalışkanlık, tutumluluk, dürüstlük ve itaat kanalına yönlendirilir; ve bizimki gibi bir günde onurlandırılan dinin ve ahlakın temel unsuru haline gelir. İffetin güvencesi, dürüstlüğün garantisi olur, yüksek ve alçakta; toplumun şu anki haliyle ev tanrısıdır, hizmetçi kızda temizlik ve nezaket, metresinde uygun tavır ve zarif tavırlar, ailenin başında dürüstlük, erkeklik ve cömertlik ilham eder. Şehir ve kırsala ışık yayar; toprağı güzel binalar ve gülümseyen bahçelerle kaplar; tarlayı sürer, dükkanı stoklar ve güzelleştirir. Bir yandan tedbirin, diğer yandan da özgür harcamanın; onurlu bir hırsın ve zarif bir zevkin teşvik edici ilkesidir. Toplumun yüzüne üfler ve o boş mezar hemen bakmaya değer.

Kendisini faaliyete geçiren medeniyet tarafından rafine edilen bu özsaygı, zihne yoğun bir ifşa korkusu ve ün ve alay konusu olma konusunda keskin bir duyarlılık aşılar. Her türlü
abartıya
düşman olur; sahne denilen şeylerden kaçınır; sahte kahramanlığa, yapmacıklığa veya egoizme, dildeki laf kalabalığına veya konuşmadaki yavanlığa hiç merhamet etmez. Kaba övgüden nefret eder; dalkavuğun hizmet ettiği iştahı yok etmeye hiç yanaşmaz ama buna müsamaha göstermenin saçmalığını görür,
başkalarına verdiği rahatsızlığı anlar ve eğer zenginlere veya güçlülere bir haraç ödenmesi gerekiyorsa, hazırlıkta daha fazla incelik ve sanat gerektirir. Böylece kibir, doğal patlamasında kontrol altına alındığı için daha tehlikeli bir kendini beğenmişliğe dönüşür. Erkeklere duygularını bastırmayı, öfkelerini kontrol etmeyi ve yargılarının hem ciddiyetini hem de tonunu yumuşatmayı öğretir. Lord Shaftesbury'nin arzu ettiği gibi, eğitimsiz zihinler için doğal olan kolaylıktan ziyade, itiraz edilebilir olanı daha rafine ve iyi huylu ve daha etkili bir yöntem olarak ortaya koyarken şakacı zekâ ve hicvi tercih eder. Trajik ve abartılı olanın bu sabırsızlığından dolayı, şimdi düello gibi Hıristiyan olmayan uygulamalara sessizce ama enerjik bir şekilde karşı çıkıyor ve bunları sadece zevksiz ve barbar bir çağın kalıntısı olarak niteliyor; ve kesinlikle Din'in boşuna ortadan kaldırmayı amaçladığı şeyi gerçekleştirmesi muhtemel görünüyor. 

10.

Bu nedenle, bir beyefendinin asla acı vermeyen biri olduğunu söylemek neredeyse bir beyefendi tanımı haline gelmiştir. Bu açıklama hem rafine hem de,
gittiği kadarıyla, doğrudur. O, esas olarak, etrafındakilerin özgür ve utanmazca hareket etmesini engelleyen engelleri ortadan kaldırmakla meşguldür; ve
kendisi inisiyatif almaktan ziyade onların hareketlerine katılır. Onun
faydaları, kişisel nitelikteki düzenlemelerdeki konfor veya rahatlıklar olarak adlandırılan şeylere paralel olarak düşünülebilir: rahat bir koltuk veya iyi bir ateş gibi, soğuğu ve yorgunluğu dağıtmada rol oynarlar, ancak
doğa, onlarsız hem dinlenme hem de hayvansal ısı sağlar. Gerçek bir beyefendi, kendisiyle birlikte olanların zihinlerinde bir sarsıntıya veya sarsıntıya neden olabilecek her şeyden aynı şekilde dikkatlice kaçınır; her türlü fikir çatışması, duygu çarpışması, her türlü kısıtlama, şüphe, kasvet veya kızgınlık; en büyük kaygısı herkesin rahat ve evinde hissetmesini sağlamaktır. Tüm arkadaşlarının üzerinde gözleri vardır; utangaçlara karşı şefkatlidir, mesafeli olanlara karşı nazik ve saçma olanlara karşı merhametlidir; kiminle konuştuğunu hatırlayabilir; zamansız imalara veya rahatsız edici konulara karşı dikkatlidir; sohbette nadiren öne çıkar ve asla yorucu değildir. İyilikleri yaparken hafife alır ve konuşurken alıyormuş gibi görünür. Kendisi hakkında
zorlanmadığı sürece asla konuşmaz, asla kendini sadece bir karşılıkla savunmaz,
iftira veya dedikodu için kulağı yoktur, kendisine müdahale edenlere nedenler yükleme konusunda titizdir ve her şeyi en iyi şekilde yorumlar.
Anlaşmazlıklarında asla cimri veya küçük değildir, asla haksız avantaj elde etmez,
kişilikleri veya keskin sözleri asla argüman olarak görmez veya
söylemeye cesaret edemediği kötülüğü ima etmez. Uzun görüşlü bir ihtiyatla,
düşmanımıza karşı her zaman bir gün dostumuz olacakmış gibi davranmamız gerektiği şeklindeki
eski bilgenin özdeyişini gözlemler. Hakaretlere maruz kalmak için fazla sağduyulu,
incinmeleri hatırlamak için fazla meşgul ve
kötülüğe katlanmak için fazla tembeldir. Felsefi ilkeler konusunda sabırlı, hoşgörülü ve
teslimiyetçidir; acıya boyun eğer, çünkü kaçınılmazdır, yas tutmaya boyun eğer, çünkü telafisi mümkün değildir ve ölüme boyun eğer, çünkü bu onun kaderidir. Herhangi bir tür tartışmaya girerse, disiplinli zekası onu belki daha iyi ama daha az eğitimli zihinlerin beceriksizce kabalığından korur; kör silahlar gibi, temiz kesmek yerine
parçalayıp keser, tartışmada noktayı yanlış anlar, güçlerini önemsiz şeylere
harcar, rakiplerini yanlış anlar ve soruyu bulduklarından daha fazla karışık bırakırlar. Görüşünde haklı veya haksız olabilir, ancak adaletsiz olmak için fazla net kafalıdır; güçlü olduğu kadar basit ve kararlı olduğu kadar kısadır. Hiçbir yerde daha büyük bir dürüstlük, düşünce, hoşgörü bulamayız: kendini rakiplerinin
zihinlerine atar, hatalarının hesabını verir. İnsan aklının zayıflığını, gücünü, alanını ve sınırlarını bilir. Eğer inançsızsa, dini alaya almak veya ona karşı hareket etmek için fazla derin ve geniş görüşlü olacaktır; inançsızlığında dogmatik veya fanatik olmak için fazla akıllıdır. Dindarlığa ve bağlılığa saygı duyar; hatta onaylamadığı kurumları saygıdeğer, güzel veya yararlı olarak destekler; dinin rahiplerine saygı duyar ve bu, ona saldırmadan veya onları kınamadan gizemlerini reddetmekten memnun olur. O, dini hoşgörünün bir dostudur ve bu, yalnızca felsefesinin ona her türlü inanca tarafsız bir gözle bakmayı öğretmesi nedeniyle değil, aynı zamanda uygarlığın eşlik ettiği duygunun yumuşaklığı ve kadınsılığından da kaynaklanır.

Hristiyan olmasa bile, kendi tarzında bir dine sahip olmayabilir. Bu durumda dini, hayal gücü ve duygudur; yüce, görkemli ve güzel olanın fikirlerinin somutlaşmış halidir, ki bunlar olmadan büyük bir felsefe olamaz. Bazen Tanrı'nın varlığını kabul eder, bazen bilinmeyen bir ilkeyi veya niteliği mükemmellik nitelikleriyle donatır. Ve aklının bu çıkarımı veya hayal gücünün bu yaratımı, o kadar mükemmel düşüncelerin ve o kadar çeşitli ve sistematik bir öğretinin başlangıç ​​noktası haline getirir ki, hatta Hristiyanlığın bir müridi gibi görünür. Mantıksal güçlerinin doğruluğu ve istikrarından, herhangi bir dini doktrine sahip olanlarda hangi duyguların tutarlı olduğunu görebilir ve başkalarına, zihninde bir dizi çıkarımdan başka bir şey olmayan, bir dizi teolojik hakikati hissediyor ve tutuyor gibi görünür.

* * * * *

Eğitimli zekanın, dini ilkeden ayrı olarak oluşturacağı etik karakterin bazı çizgileri şunlardır. Bunlar, Kilise'nin sınırları içinde ve dışında, kutsal adamlarda ve sefahat düşkünlerinde görülür; dünyanın _güzel-idealini_ oluştururlar; Katolikliğin gelişimini kısmen desteklerler ve kısmen çarpıtırlar. Bir Aziz Francis de Sales'in veya bir Kardinal Pole'nin eğitimine hizmet edebilirler; bir Shaftesbury'nin veya bir Gibbon'un tefekkürünün sınırları olabilirler. Basil ve Julian, Atina okullarında arkadaştı; ve biri Aziz oldu
ve Kilise Doktoru, diğeri onun alaycı ve amansız düşmanı.

Söylem IX.

Kilise'nin Bilgiye Yönelik Görevleri.

1.

Beyler, sonunda kendimi tebrik etmeliyim ki
ne olursa olsun, hemen kendime yönelttiğim zor ve endişeli girişimi
başardım. Zor ve endişeli
oldu, gerçi Üniversite Öğretiminin ana konusu daha önce çok sık ve çok yetenekli bir şekilde
tartışıldı; çünkü Katoliklere göre Protestanlara daha aşina olan bir düşünce çizgisini Katolik gerekçelerle takip etmeye çalıştım. Konuyu açtığımda, bunu teolojik bir soru olarak değil, felsefi ve pratik bir soru olarak ele alma niyetimi ilan ettim, sağduyuya başvurarak, kilise kurallarına değil; ve tam da bu nedenle, argümanım daha az iddialı olsa da, başka bir ele alma biçiminin sağlayacağı ışık ve desteklerden mahrum bırakıldı.

Hiçbir kaygı, hiçbir zihinsel çaba, zor bir konuda hata yapmadan araştırmayı ve belirsizlik olmadan öğretmeyi ciddiye alan birininkinden daha şiddetli değildir; bana gelince, eğer geçmişteki tartışmalar, dikkatini ona veren nazik kişilerin sabrını
herhangi bir zamanda
sınadıysa, onlara temin edebilirim ki, hiç kimse benim kadar büyük bir emek ve yorgunluk
vermemiştir. Düşüncenin, bu kadar aşina bir şekilde geçilen ve bu kadar kapsamlı bir şekilde keşfedilen eyaletlerinde meşgul olanlar, her yerde eski gezginlerin ayak izlerini, patikalarını, sınır işaretlerini ve kalıntılarını
gördükleri ve asla yanlış adım atamayacakları için mutludurlar; ama kendi adıma, Beyler,
kendimi yabancı bir denizde, karadan
görünmeyen, gecenin
şaşırttığı ve limana ulaşmak için esas olarak biliminin kurallarına ve
araçlarına güvenen bir denizci gibi hissettim. Karşı kıyının sonsuz
dağları, yüksek görkemli uçurumları, güneş ışığında
parıldayan, bizim sıradan rehberlerimiz, böyle bir gezide bizi
başarısızlığa uğratıyor; antik çağın dersleri, otoritenin kararları burada
daha çok iğne, harita ve şaküldür, belirgin
ve sürekli ana hatları ve tamamlanmış ayrıntıları olan, dik duran ve bakışımızı
meşgul eden ve bizi kişisel gözlemimizin gerginliğinden ve merakından kurtaran büyük nesneler olmaktan ziyade. Ve böylece, başkalarına danışmak ve hatalardan kaçınmak için alabileceğimiz zahmete rağmen, sabah gelene ve kıyı bizi karşılayana ve gemimizin limana doğru gittiğini görene kadar,
kıskanç nöbetimizi gevşetmiyoruz ve kaygıyı mantıksız buluyoruz. Önceki soruşturmada benim hissiyatım bir ölçüde böyleydi; aslında ne yetkili ilkelerden ne de belirgin emsallerden yoksundum, ancak yazdığım konu hakkında _in extenso_ incelemelerden yoksundum; yazarların, kabul edilmiş yargıları ve bilginlikleriyle, ardışık olarak incelenen her noktada kişisel rehberliğim için bana sürekli bir talimat sağlayabilecek tamamlanmış çalışmalarından. "Hemen" giriştiğim çabanın zorluğundan bahsettim, çünkü
girişimim önsel nitelikteydi, Kilise'nin bir Üniversiteye karşı görevlerini veya Katolik olan bir Üniversitenin özelliklerini
düşünmüyordum, fakat bir Üniversitenin ne olduğunu, amacının ne olduğunu, doğasının ne olduğunu, yönelimlerinin ne olduğunu araştırıyordum. Buna göre, öncelikle, tüm bilgi dallarının en azından
dolaylı olarak, öğretisinin konusu olduğunu; bu dalların birbirinden
izole ve bağımsız olmadığını, fakat birlikte bir bütün veya
sistem oluşturduğunu; birbirlerine rastladıklarını ve birbirlerini tamamladıklarını ve,
onlara bir bütün olarak bakış açımıza orantılı olarak, ayrı ayrı ilettikleri bilginin kesinliği ve güvenilirliğinin olduğunu; bu felsefi şekilde
bilgiyi entelekte aktarma sürecinin
gerçek kültürü olduğunu; böyle bir kültürün kendi başına bir iyilik olduğunu; hem aracı hem de sonucu olan bilginin Liberal Bilgi olarak adlandırıldığı; bu tür bir kültürün, onu etkileyen bilgiyle birlikte, kendi başına uygun bir şekilde aranabileceği; ancak, buna ek olarak, toplumsal ve siyasal yaşam için en iyi ve en yüksek
zihnin oluşumunu oluşturduğu için büyük bir seküler faydaya sahip olduğu; ve son olarak, dini bir açıdan ele alındığında, Hristiyanlıkla belirli bir şekilde uyuştuğu ve sonra ondan ayrıldığı; ve sonuç olarak, bazen onun yararlı müttefiki, bazen de ona olan benzerliğinden dolayı sinsi ve tehlikeli bir düşman olduğu kanıtlandığı.

Ancak, bu Söylemler yalnızca ön hazırlık niteliğinde olduklarını iddia etseler de, bir Üniversitenin vermeyi iddia ettiği Eğitimin nesnesi ve doğasının araştırılmasına yönelik olsalar da, aynı zamanda Kilise'nin ona karşı görevleri veya daha doğrusu bu görevler temelinde bazı açıklamalarda bulunmadan sonuca varmak istemiyorum. Eğer
Katolik İnancı doğruysa, bir Üniversite Katolik 
pazarının dışında var olamaz, çünkü Katolik teolojisini öğretmezse Evrensel Bilgiyi öğretemez. Bu kesindir; ancak yine de, çok sayıda teolojik Kürsüsü olmasına rağmen, bu onu bir Katolik
Üniversitesi yapmaya yetmeyecektir; çünkü teoloji, öğretisinde yalnızca bir bilgi dalı olarak, yalnızca birçok bileşenden biri olarak, ne kadar önemli olursa olsun, Felsefe adını verdiğim şeyin bir parçası olarak yer alacaktır. Bu nedenle, Kilise'nin onun üzerinde ve içinde doğrudan ve etkin bir yargı yetkisi olması gerekir, aksi takdirde Kilise'ye münhasıran bağlı olduğu teolojik konularda Kilise'nin toplumla rekabeti haline gelebilir, tıpkı Kilise'nin dini ilkenin temsilcisi olması gibi,
zihnin temsilcisi olarak hareket edebilir. Bu önermenin örneği, son Söylem'imin konusu olacaktır.

2.

O halde, Katolikliğin tüm sisteminin, Kilise'nin doğrudan varlığı olmadan
tanınıp ikrar edilebileceği bir durum olsa bile, bu yine de böyle bir Üniversiteyi hemen bir Katolik Kurumu yapmaz veya felsefi çalışmalarında dini düşüncelerin gereken ağırlığını sağlamaya yeterli olmaz. Çünkü, bir Kurumun, hiçbir kuralın ulaşamayacağı, hiçbir memurun çözemeyeceği veya hiçbir ikrarın veya sözün karşı koyamayacağı belirli bir önyargı veya sapmanın
oluşması
kolayca olabilir. İspanyol Engizisyonunda böyle bir vakanın bir örneğini görüyoruz;--burada, Katolikliğin
korunmasına veya daha doğrusu yükselişine adanmış, teolojik gerçeğe karşı son derece gayretli, her türlü Katolik karşıtı fikrin sert düşmanı ve Katolik teologlar tarafından
yönetilen tamamen Katolik bir kurum vardı; ancak hiçbir şekilde Kilise'ye ait değildi. Bu, basitçe ve tamamen bir Devlet kurumuydu, bu adalarda hakim olan Kilise ve Kral ruhunun bir ifadesiydi; hatta, en keskin Protestan tarihçilerin itirafına göre, Kutsal Makam'a karşı savaşında Devletin bir aracıydı. "_Maddi olarak_" ele alındığında, tamamen Katolikti; ancak
ruhu ve biçimi dünyevi ve laikti, zaman zaman yönetiminde payı olan bireylerde
inanç, gayret, kutsallık ve hayırseverlik bulunmasına rağmen. Ve aynı şekilde,
Katolik teolojisinin tamamının üniversitede
ilan edilmesi bile, Kilise kendi saf ve dünyevi olmayan ruhunu ona
üflemedikçe, örgütlenmesini
ve biçimlendirmedikçe, öğretisini
gözetmedikçe, öğrencilerini
bir araya getirmedikçe ve eylemlerini denetlemedikçe, bir Üniversitenin Katolikliği için yeterli bir güvence değildir. İspanyol Engizisyonu
en yüksek Katolik otoriteyle çatışmaya girdi ve bu,
sonunun laik bir karakterde olması gerçeğinden dolayı; ve aynı sebepten dolayı, Akademik Kurumlar (uzun zamandır göstermeye çalıştığım gibi) doğaları gereği ilk etapta toplumsal, ulusal, zamansal nesnelere yöneliktir ve yaşayan ve enerji veren yapılardır, eğer Üniversite adını hak ediyorlarsa ve zorunlu olarak iyi veya kötü, bir biçimsel ve kesin etik karaktere sahiplerse ve bu karakteri onları yöneten ve sık sık ziyaret eden bireylere kesinlikle aktarıyorlarsa, kendi başlarına bırakıldıklarında, Katolik Gerçeği iddialarına rağmen, onun çıkarlarına az çok zarar veren sonuçlar elde edecekleri kaçınılmazdır.

Hepsi bu kadar da değil: bu tür Kurumlar, öğretimlerinin koşulları ve amaçları nedeniyle, Vahiy Edilmiş Gerçeğe düşman olabilirler. Bunlar Liberal Bilgi arayışında kullanılır ve Liberal Bilgi, zorunlu veya haklı olmayan özel bir eğilime sahiptir, ancak aslında, bizim gibi varlıklar tarafından yetiştirildiğinde, bizi Vahiy yerine, sadece felsefi bir yaşam ve davranış teorisiyle etkileme eğilimi vardır. Bu konu hakkında daha önce çok şey söyledim. Gerçeğin iki özelliği vardır: güzellik ve güç; ve Faydalı Bilgi, gerçeğin güçlü olarak
sahip olunmasıyken, Liberal Bilgi, gerçeğin güzel olarak
kavranmasıdır. Onu, ya güzellik ya da güç olarak, en uç noktasına ve gerçek sınırına kadar takip edin ve her iki yoldan da Ebedi ve Sonsuz'a, vicdanın imalarına ve Kilise'nin duyurularına yönlendirilirsiniz. Muhtemelen yapacağınız gibi, kendinizi yalnızca görünür veya anlaşılır şekilde mükemmel olanla tatmin edin ve mevcut faydayı ve doğal güzelliği gerçeğin pratik testi ve zekanın yeterli nesnesi haline getireceksiniz. Katolikliği hemen reddetmeyeceksiniz, fakat onu dünyevi bir standarda göre ölçüp oranlayacaksınız. En yüksek ve en önemli ifşaatlarını arka plana atacaksınız, ilkelerini inkar edeceksiniz, doktrinlerini açıklayacaksınız, emirlerini yeniden düzenleyecek ve uygulamalarını hafife alacaksınız, hatta bunu yaparken bile. Bilgi, Bilgi olarak görüldüğünde, bizi kendimize geri atmada ve bizi kendi merkezimiz, zihinlerimizi de her şeyin ölçüsü yapmada ince bir etki uygular. Bu, bir Üniversitenin okulu olduğu Liberal Eğitimin eğilimidir, yani, Vahiy Edilmiş Dini kendi açısından görmek, onu kaynaştırmak ve yeniden biçimlendirmek, sanki farklı bir tona ayarlamak ve armonilerini yeniden ayarlamak, onu burada haksız yere kesen ve orada gereksiz yere gelişen bir daire ile sınırlamak; ve tüm bunlar, bilinçli veya bilinçsiz, insan zekasının, kendi kendini eğitmiş ve kendi kendini destekleyen, fikir ve yargılarında, Cennetin görüntü ve seslerinin hemen iletildiği Peygamberler ve Havarilerinkinden daha doğru ve mükemmel olduğu düşüncesi altında. Uygunluk, düzen, tutarlılık ve bütünlük duygusu, mucizeye ve gizemlere, sert ve korkunç olana karşı isyankar bir harekete yol açar. Bu Entelektüalizm, ilk ve başlıca olarak ilkeyle, sonra doktrinle, sonra da dogmatizm ilkesiyle çatışır; Güzel'in algılanması, inancın yerine geçer. İnancı ikrar etmeyen bir ülkede, izin verilirse, hemen şüpheciliğe veya sadakatsizliğe sürüklenir; ancak Kilise sınırları içinde ve İnancını en niteliksiz şekilde ikrar ederken bile, kendi haline bırakılırsa, bir yozlaşma ve zayıflık unsuru olarak hareket eder. Katoliklik, bize ilk geldiği haliyle, bayağı ve hoşgörüsüz görünüyor; sadece popüler bir din; cahil çağların veya köle halkların veya barbar savaşçıların dinidir; aydınlanmış bir nesli tatmin edecekse, ayrımcılık ve nezaketle ele alınmalı, düzeltilmeli, yumuşatılmalı, geliştirilmelidir. Sanatların hamisi, spekülasyonun öğrencisi veya bilimin koruyucusu olarak klişeleştirilmeli; edebi akademisyen, deneysel hayırsever veya siyasi partizan rolünü oynamalıdır; çağa ayak uydurmalıdır; Aklın altında çalıştığı ve utandığı ilkeleri açıklamak veya gizlemek için bir veya başka bir çare bulmalıdır - örneğin, lütuf doktrini, Tanrısallık gizemi, Haç vaazı, Azizler Kraliçesi'ne bağlılığı veya Apostolik Makam'a sadakati. Bu ruhun, daha önceki Söylemlerde çok yüksek, çok haklı olarak övdüğüm zihnin felsefi durumundan özgürce
gelişmesine izin verin ve bunun ardışık sonuçlarının önce kayıtsızlık, sonra inanç gevşekliği, sonra da sapkınlık olması imkansızdır.

İşte Vahiy'in insan aklının Üstatlarının elinden alabileceği iki yaralanma, Kilise, görev bilinciyle, tehlikede olan kutsal hazineyi korumadığı sürece. Birincisi, dini görüş farklılıklarını tanımama bahanesiyle Teolojik Gerçeği tamamen görmezden gelmektir; bu yalnızca Katolikliği terk etmiş ülkelerde veya hükümetlerde gerçekleşir. Daha incelikli bir karaktere sahip olan ikincisi ise, Katolikliğin gerçekten tanınmasıdır, ancak (sanki ona merhamet ediyormuş gibi) onun ruhunun bir tahrifidir. Şimdi, bir Üniversitenin üstlendiği genel eğitim konusuna atıfta bulunarak, bahsettiğim tehlikeleri daha belirgin bir şekilde açıklamaya devam edeceğim. İnsan Aklının kendisini meşgul ettiği üç büyük konu vardır: Tanrı, Doğa ve İnsan: ve teoloji mevcut tartışmada bir kenara bırakıldığında, fiziksel ve sosyal dünyalar kalır. Bunlar sırasıyla İnsan Aklına tabi tutulduğunda iki kitap oluşturur: doğa kitabına Bilim, insan kitabına Edebiyat denir. Edebiyat ve Bilim, bu şekilde ele alındığında, neredeyse Liberal Eğitimin konusunu oluşturur; ve,
Bilim, Vahiy Edilmiş Gerçeğin sürdürdüğü iki zarardan ilkine hizmet etmek üzere yapılırken, Edebiyat ikincisine hizmet eder, onun yozlaşmasına. Her birinin Din üzerindeki etkisini ayrı ayrı ele alalım.

3.

I. Fizik Bilimi'ne gelince, elbette onunla Katoliklik arasında gerçek bir çatışma olamaz.
Doğa ve Lütuf, Akıl ve Vahiy, eserleri birbiriyle çelişemeyen aynı İlahi Yazar'dan gelir.
Yine de, gerçekte, Din ve fizik
filozofları arasında her zaman bir tür kıskançlık ve düşmanlık olduğu inkar edilemez. Galileo'nun adı bize bunu hemen hatırlatır. Kendi bölgesinde araştırma ve muhakeme yapmakla yetinmediği, Kutsal Yazılar'ın kabul görmüş yorumunu doğrudan aşağılamak için elinden geleni yaptığı söylenir; ilahiyatçılar, keyfi ve kibirli bir saldırıyı geri püskürttüler;
ve Bilim, bakanında hakarete uğramış, o zamandan beri Teoloji'den tam intikamını almıştır. Korkarım ki öğretmenlerinin büyük çoğunluğu,
inançsız ya da şüpheci olmuş ya da en azından Hristiyanlığa, Doğa Dini'ne göre, ayırt edici veya özel herhangi bir öğretiyi inkar etmiştir. Gerçekten de çok seçkin istisnalar olmuştur; bazıları zihinlerinin büyüklüğüyle, bazıları dinsel meslekleriyle, bazıları kamuoyunun korkusuyla korunmuştur; ancak sanırım Katolik Kilisesi'nin dışındaki deneycilerin akışı, Laplace, Buffon, Franklin, Priestley, Cuvier ve Humboldt'un olumlu veya olumsuz inançsızlığını az çok miras almıştır. Elbette, her durumda bilim adamlarının Dine karşı kin dolu ve kötü niyetli bir muhalefet yapması gerektiğini söylemek istemiyorum; ancak iddiaları konusundaki vurgulu sessizlikleri veya soğukkanlı dikkatsizlikleri, herhangi bir kelimeden daha etkili bir şekilde, kendi görüşlerine göre, kendilerine mal ettikleri konuda Dine dair hiçbir söz hakkı olmadığını ima etmiştir. Aynı düşmanlık, Orta Çağ'da da kendini göstermektedir. Rahip Bacon, yasadışı sanatların satıcısı olarak halk arasında şüpheyle karşılanıyordu; Papa II. Sylvester, doğal sırlar hakkındaki bilgisi nedeniyle büyüyle suçlanmıştır; ve Saltzburg Piskoposu Aziz Virgil'in coğrafi fikirleri, İngiltere'nin şanı, Almanya'nın Şehit Havarisi olan büyük Aziz Boniface tarafından endişeyle karşılanmıştır. Sanırım, gerçekte, büyülü batıl inanç ve fiziksel bilgi o çağlarda yaygın olarak bir arada bulunuyordu: ancak, deneysel bilim ile teoloji arasındaki düşmanlık, Hristiyanlıktan çok daha eskidir. Lord Bacon, bunu Sokrates'ten önceki bir döneme kadar izler; bize, Yunanlılar arasında ateistliğin fiziksel keşiflere en uygun felsefe olduğunu söyler ve dini okulların yükselişinin bilimin yıkımı olduğunu ima etmekten çekinmez.(26)

Şimdi, Teoloji ile Fizik arasındaki bu karşıtlığın nedenini araştıracaksak, sanırım önce Lord Bacon'ın kendi açıklamasını dikkate almalıyız. Yargı soruşturmalarında, kararın dayandığı tarafları, dikkatlerinin yöneltileceği konu hakkında mahkeme dışında duydukları her şeyi akıllarından çıkarmaları konusunda uyarmak yaygındır. Kanıtlara göre yargılamalıdırlar; ve bu, diğer soruşturmalarda da geçerli olan bir kuraldır; sürece tesadüfi hiçbir şey sokulmamalıdır. Aynı şekilde, dinsel soruşturmalardan, fizik, fiziksel soruşturmalardan da, din hariç tutulmalıdır; ve bunları karıştırırsak, ikisini de bozarız. İlahi Her Şeye Gücü Yeten'den bahseden ilahiyatçı, doğanın yasalarını, doğanın uygulanmasına ilişkin mevcut kısıtlamalar olarak görmezden gelir; ve diğer yandan, fiziksel filozof, doğal olaylar üzerindeki deneylerinde, bu yasaları tespit ederek, bu Her Şeye Gücü Yeten sorusunu bir kenara bırakır. İlahiyatçı, İlahi Takdir yollarını izlerken, fiziksel mucizelerin imkansızlığına dayanan itirazlarla durdurulursa, kesintiye haklı olarak itiraz ederdi; ve gök cisimlerinin hareketini belirleyen filozof, Nihai veya İlk Nedenleri hakkında sorgulanırsa, o da mantıksız bir kesintiye uğrardı. İkincisi, volkanların nedenini sorar ve bunun "ilahi intikam" olduğu söylendiğinde sabırsızlanır; birincisi, suçlu şehirlerin yıkılmasının nedenini sorar ve
çevrelerinde hala görülebilen volkanik eyleme saçma bir şekilde atıfta bulunulur. Nihai nedenlere yönelik soruşturma, şu an için yerleşik yasaların varlığını
geçer; fiziksel olana yönelik soruşturma, şu an için Tanrı'nın varlığını
geçer. Başka bir deyişle, fizik bilimi, teoloji olmadığı için, bir anlamda ateisttir.

Bu, Lord Bacon'ın, antik çağlarda ateist felsefenin düşüşünün fizik biliminin umutları için bir felaket olduğunu düşünmesinin anlaşılır bir gerekçesidir. "Aristoteles," diyor, "Galen ve diğerleri sıklıkla şu tür nedenleri öne sürerler: - göz kapaklarının kılları görme için bir çittir; kemikler hayvanların vücutlarını inşa etmek için kullanılan sütunlardır; ağaçların yaprakları meyveleri güneşten ve rüzgardan korumak içindir; bulutlar dünyayı sulamak için tasarlanmıştır. Bunların hepsi metafizikte uygun şekilde ileri sürülmüştür; ancak fizikte, alakasız ve gemiye _remoras_ gibi bilimlerin gelişme yolunda ilerlemesini engeller ve fiziksel nedenleri araştırmayı ihmal etmelerine neden olur."(27) İşte fizik filozoflarının Teolojiye karşı önyargısının bir nedeni: - bir yandan, doğa yasalarındaki derin memnuniyetleri onları Ahlaki Bir Yönetici düşüncesine karşı isteksiz kılar ve O'nun müdahalesine karşı şüpheci yapar; Öte yandan, dini olmayan bir eyalette dini eleştirinin ara sıra araya girmesi onları incinmiş, şüpheci ve kin dolu yapmıştır.

4.

Benzer nitelikteki bir diğer sebep de teoloji ve fizik biliminde hakikatlerin elde edildiği yöntem farklılığında bulunabilir.
Tümevarım Fiziğin aracıdır ve tümdengelim ise sadece Teolojinin aracıdır. Orada basit soru şudur: Ne açığa çıkar?
tüm doktrinel bilgi tek bir kaynaktan akar.
Görüşümüzü genişletebilir ve önermelerimizi çoğaltabilirsek, bu yalnızca orijinal hakikatlerin
karşılaştırılması ve ayarlanmasıyla olmalıdır; yeni soruları
çözmek istiyorsak, bunu eski cevaplara danışarak yapmalıyız. Doktrinel bilginin kesinlikle yeni ve dışarıdan basit bir şekilde eklenmesi fikri Katolik kulaklar için tahammül edilemezdir ve inancımızı anlamaya yaklaşan hiç kimse tarafından asla
kabul edilmemiştir. Vahiy, doktrinde her şeyle birliktedir; Havariler onun tek emanetçisi, çıkarımsal yöntem
tek aracı ve kilise otoritesi tek yaptırımıdır. İlahi Ses
bir kez ve herkes için konuşmuştur ve tek soru onun anlamıdır. Şimdi bu süreç, akıl yürütme olduğu sürece, Bacon okulunun fiziksel bilgiyle ilgili olarak tümevarım yöntemiyle
yer değiştirdiği akıl yürütme biçiminin ta kendisiydi:--o zaman, o okulun
en sevdikleri aracın hiçbir görevi olmayan bir konunun
hala kaldığını görünce sinirlenmesi ve öfkelenmesi şaşırtıcı değildir;
bu eski sistemin anıtına bir çirkinlik ve hakaret olarak karşı çıkmaları şaşırtıcı değildir; ve kendi yöntemlerinin kendi bölümlerindeki gücünün ve göz kamaştırıcı başarısının, etkisi altına giren herhangi bir kişinin dini duygularını
haksız yere etkilemesi veya önyargılı hale getirmesi şaşırtıcı değildir. Onlar
çıkarım yoluyla hiçbir yeni hakikatin elde edilemeyeceğini iddia ederler; Katolikler buna katılırlar, ancak
dini hakikate gelince, onu hiç aramaları gerekmediğini, çünkü
zaten sahip olduklarını eklerler. Hıristiyan Hakikati tamamen vahiydendir; bu vahyi ancak açıklayabiliriz, ancak kendi algılarımıza göre artıramayız; onsuz, onun içerikleri hakkında hiçbir şey bilmezdik, onunla birlikte içeriği kadarını ve daha fazlasını bilmeyiz.
Ve, insandan bağımsız ilahi bir eylemle verildiği gibi, insana rağmen
kalacaktır. Niebuhr tarihi, Lavoisier kimyasını,
Newton astronomisini devrimleştirebilir; ancak Tanrı'nın kendisi teolojinin hem yazarı hem de konusudur. Hakikat değişebildiğinde, Vahiyleri de değişebilir; insan aklı, Her Şeyi Bileni akıldan
geçebildiğinde, o zaman O'nun eserinin yerini alabilir.

Bu tür itiraflar, ilk ilkesi hakikati aramak olan ve araştırmanın başlangıç ​​noktaları maddi ve duyusal şeyler olan insanların kulağına garip gelir. Deneye dayanmayan herhangi bir araştırma sürecini küçümserler; Matematik'i gerçekten de katlanırlar, çünkü bu bilim gerçeklerle değil fikirlerle ilgilenir ve gerçek olmaktan çok varsayımsal sonuçlara götürür; hatta "Metafizik"i bir sitem sözcüğü olarak kullanırlar; ve Etik'i ancak bilimsel temeli olarak vicdanı terk edip somut faydaya dayanması koşuluyla kabul ederler:
ama Teoloji'ye gelince, onunla başa çıkamazlar, ona hükmedemezler ve bu yüzden onu basitçe yasaklarlar ve görmezden gelirler. Katoliklik, gerçekten de, "zekayı sınırlar", çünkü Tanrı'nın zekasının onlarınkinden daha büyük olduğunu ve O'nun yaptıklarının insan tarafından iyileştirilemeyeceğini savunur. Ve onları bu aşırılıkta bir şekilde haklı çıkaran şey, kapılarının önünde, bu kadar sert bir tonu bir kenara bırakarak aslında kendi araştırma ilkelerini benimsemiş bir dinin olmasıdır. Protestanlık
Kutsal Yazıları, Doğa ile ilgilendikleri gibi ele alır; kutsal metni, tümevarımsal bir süreçle, her bir Hristiyanın kendi yargısına uygun olan dini sonuçlara varabileceği büyük bir fenomenler koleksiyonu olarak ele alır. İnancı, daha iyisi bulunana kadar belirli olası sonuçlara rıza göstermek olarak, aklın yalnızca bir değişikliği olarak görür. O halde, başka bir sebep olmasa bile, sempati, deneysel filozofları Katolikliğin düşmanlarıyla ittifaka sürükler.

5.

Şu ana kadar ileri sürdüklerimden daha az önemli olmayan başka bir düşüncem daha var. Fizik bilimleri, Astronomi, Kimya ve diğerleri, şüphesiz ilahi işlerle meşguldür ve doğru olmayan dini sonuçlara varamazlar. Ancak aynı zamanda, Vahiy'in, gökler ve yer yaratıldıktan sonra ortaya çıkan koşullara atıfta bulunduğu unutulmamalıdır. Bunlar, ahlaki kötülüğün dünyaya
girmesinden önce yapılmıştı: oysa Katolik Kilisesi,
bu girişi karşılamak için bir telafi edici muafiyetin aracıdır. O halde, onun öğretisinin, Fizik Biliminin takipçilerine önerdiği teolojiden
sadece farklı, ama farklı olmayan
olması şaşırtıcı değildir. O,
maddi ve hayvansal yaratılışın kapsam vermediği, İlahi Varlığın bir dizi niteliğini ve eylemini önümüze koyar; güç,
bilgelik, iyilik fiziksel dünyanın yüküdür, ancak merhametten, uzun
süreli acıdan ve insan kurtuluşunun ekonomisinden bahsetmez ve bahsedemez, ancak kısmen ahlaki yasadan ve ahlaki iyilikten bahseder. Lord Bacon, "Kutsal Teoloji," der, "Tanrı'nın sözlerinden ve kehanetlerinden çıkarılmalıdır: doğanın ışığından veya aklın emirlerinden değil. 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder' diye yazılmıştır; fakat hiçbir yerde
Göklerin Tanrı'nın iradesini ilan ettiğini; bunun bir yasa ve
bir tanıklık olarak ilan edildiğini, insanların buna göre hareket etmesi gerektiğini görüyoruz. Bu sadece
Tanrılığın, yaratılışın,
kurtuluşun büyük gizemlerinde geçerli değildir. {~YATAY ELIPSİS~} Ahlaki yasanın büyük bir kısmının doğanın ışığıyla elde edilemeyecek kadar yüce olduğundan şüphe edemeyiz; yine de insanların, doğanın ışığı ve yasasıyla bile, bazı erdem, ahlaksızlık, adalet, yanlış, iyi ve kötü kavramlarına sahip oldukları kesindir."(28) Vahiy tarafından yapılan Yüce Olan'ın yeni ve daha ileri tezahürlerinin, doğal dünyanın öğretileriyle mükemmel bir uyum içinde olması, Anglikan Piskopos Butler'ın derin çalışmalarının bir konusunu oluşturur; ancak bunlar hiçbir şekilde doğadan toplanamaz ve doğanın onlar hakkındaki sessizliği
hayal gücünü kolayca baştan çıkarabilir, ancak aklı ikna edecek bir gücü yoktur, gerçeklerle doğrulanmamış ancak otorite tarafından dayatılan doktrinlerden
isyan etmeye. O halde bilimsel bir çağda, doğal olarak Doğal Teoloji denen şeyin bir geçit töreni,
Birlikçi inancın yaygın bir
mesleği, gizemin sabırsızlığı
ve mucizeler hakkında bir şüphecilik olacaktır. Ve tüm bunlara, fizik biliminin güzellik, düzen ve uyum duygularının hoşgörüsüne verdiği geniş fırsatı da eklemek gerekir; bunlardan, Katolikliğe karşı savaşında uygar bir çağın bayrakları ve renkleri (bunlara ne ad verilirse verilsin) olarak bahsetmiştim.

O halde, Katolikliğin fizik biliminden, sürüklenme, kanıtlama yöntemi ve konu bakımından farklı olduğu düşünüldüğünde, hiçbirinin rol almadığı herhangi bir Kurumun filozofları tarafından haksız bir şekilde kullanılması nasıl önlenebilir? Fizik Biliminin, Teolojiye yönelik böyle kötü muameleden
sonuçta kaybeden olacağı konusunda, daha önceki bazı Söylevlerimde uzun uzadıya ısrar ettim; çünkü aşırı derecede baskı yapmak, herhangi bir bilime, özellikle de önemli bir bilime tecavüz etmek, herkese zarar vermektir. Ancak, bu Kilise'nin meselesi değildir; Kilise
Bilim'i gözetmek ve korumak için bir göreve sahip değildir: ancak Teoloji'ye karşı belirgin bir görevi vardır: bu, kendisine emanet edilen özel emanetlerden biridir. Teoloji neredeyse orada olmalıdır; ve eğer bir Üniversite
Vahiy Edilmiş Gerçeğin tanınması olmadan adını ve görevini yerine getiremiyorsa,
bunun içtenlikle yapılmış ve tutarlı bir şekilde hareket edilmiş _gerçek_ bir tanınma olduğundan emin olmak için orada olmalıdır.

6.

II. Ve eğer Kilise'nin Bilim Okullarına müdahalesi gerekliyse, Liberal Eğitimin konusunun diğer ana bileşen kısmında, Edebiyat'ta daha da zorunlu olarak talep edilir. Edebiyat, İnsan'a Bilim'in Doğa'ya olduğu gibi bağlıdır; onun tarihidir. İnsan beden ve ruhtan oluşur; düşünür ve hareket eder; iştahları, tutkuları, sevgileri, güdüleri, tasarımları vardır; içinde görev ve eğilimin yaşam boyu mücadelesi vardır; o,
verimli ve geniş bir
zihne sahiptir; toplum için oluşturulmuştur ve toplum, kişisel özelliklerini, ahlaki ve entelektüel özelliklerini sonsuz kombinasyonlarla çoğaltır ve çeşitlendirir. Bütün bunlar onun hayatını oluşturur;
bütün bunların Edebiyat ifadesidir; böylece Edebiyat, bir bakıma insan için otobiyografinin bireye olduğu şeydir; onun Hayatı ve
Kalıntılarıdır. Dahası, o, Cennet'ten gelen herhangi bir olağanüstü yardımdan veya herhangi bir kesin
dinsel inançtan tamamen bağımsız, bu duyarlı, zeki, yaratıcı ve
işleyen varlıktır; ve _bu şekilde_, kendi içinde olduğu gibi, Edebiyat onu temsil eder; masum veya suçlu _doğal_ insanın Hayatı ve Kalıntılarıdır. Edebiyatın kendi kavramında dinsel bir ruhla renklendirilmesinin imkansız olduğunu söylemek istemiyorum; İbranice
Edebiyat, Edebiyat olarak adlandırılabildiği kadarıyla, kesinlikle basitçe
teolojiktir ve doğanın üstünde olan bir karaktere sahiptir;
ama ben herhangi bir olağanüstü muafiyet olmadan beklenen şeyden bahsediyorum; ve aslında, Bilim Doğanın yansıması olduğu gibi, Edebiyat da öyledir - biri fiziksel Doğanın, diğeri ahlaki ve toplumsal Doğanın. Yerellik, dönem, dil gibi koşullar, Edebiyatın karakterinde çok az veya hiç fark yaratmıyor gibi görünüyor; genel olarak, tüm Edebiyatlar birdir; onlar doğal insanın sesleridir.

Keşke Edebiyatın aleyhine söylenmesi gereken tek şey bu olsaydı; ama Fiziksel Doğa yasalarında sabit kalırken, ahlaki ve toplumsal Doğanın kendi iradesi vardır, kendi kendini yönetir ve asla harekete geçtiği o durumda uzun süre kalmaz.
İnsan asla sadece masumiyet halinde devam etmeyecektir; günah işlemeye kesin gözüyle bakar ve edebiyatı günahının ifadesi olacaktır ve bu ister putperest ister Hıristiyan olsun. Hıristiyanlık ona ve edebiyatına ışık huzmeleri düşürdü; ancak onu dönüştürmediği gibi, sadece onun bazı seçilmiş örneklerini dönüştürdüğü gibi, zihninin veya tarihinin karakterlerini de değiştirmedi; edebiyatı, verilen bilginin kötüye kullanılması ve gerçeğin reddedilmesi oranında, ya olduğu şeydir ya da olduğundan daha kötüdür. Genel olarak, o zaman, bence bulunacak ve her zaman bulunacaktır ki, Edebiyat, hangi ulustan olursa olsun, kısmen ve en iyi ihtimalle doğal insanın, kısmen de isyankar insanın bilimi veya tarihidir.

7.

Burada, diyorum ki, Bilimin yetiştirilmesini kuşatan zorluktan daha büyük bir zorlukla karşı karşıyasınız; çünkü, Fizik Bilimi tehlikeliyse, dediğim gibi, tehlikelidir, çünkü zorunlu olarak ahlaki kötülük fikrini
göz ardı eder; ancak Edebiyat, onu çok iyi tanımanın ve anlamanın daha ağır suçlamalarına açıktır. Birisi bana
belki şöyle diyecektir: "Gençliğimiz bozulmayacak. Eğer istisnai ise, tüm genel veya ulusal Edebiyattan vazgeçeceğiz; kendimize ait, Yahudi Edebiyatı kadar saf, gerçek bir Hristiyan Edebiyatımız olacak." Buna sahip olamazsınız: Gençler için, hatta orta veya alt sınıflar için bile seçkin bir edebiyat oluşturamayacağınızı söylemiyorum; bu tamamen başka bir konudur: Üniversite Eğitiminden bahsediyorum, bu da standart deha eserleriyle veya bir dilin _klasikleri_ olarak adlandırılan şeylerle ilgilenmek zorunda olan geniş bir okuma yelpazesini ima eder: ve ben, olayın doğasından yola çıkarak, Edebiyat insan doğasının bir çalışması haline getirilecekse, bir Hıristiyan Edebiyatı'na sahip olamazsınız. Günahkâr insanın günahsız bir Edebiyatı'nı denemeye çalışmak, terimler açısından bir çelişkidir. Çok büyük ve yüksek bir şeyi, herhangi bir Edebiyat'tan daha yüksek bir şeyi bir araya getirebilirsiniz; ve bunu yaptığınızda, bunun hiç Edebiyat olmadığını göreceksiniz. İnsanın, olduğu gibi, tasvirini basitçe terk etmiş olacaksınız ve yerine, yerine koyabileceğiniz bir şey olduğu sürece, belirli özel avantajlara sahip olduğu haliyle veya olabileceği haliyle insanı koymuş olacaksınız. İnsanı incelemekten vazgeçin, eğer öyle olması gerekiyorsa;
ama öyle yaptığınızı söyleyin. Başka bir şeyi incelerken onu, tarihini, zihnini
ve kalbini incelediğinizi söylemeyin. İnsan
deha, tutku, zeka, vicdan, güç sahibi bir varlıktır. Bu çeşitli
hediyeleri çeşitli şekillerde, büyük işlerde, büyük düşüncelerde, kahramanca eylemlerde,
nefret dolu suçlarda kullanır. Devletler kurar, savaşlar yapar, şehirler inşa eder,
ormanı sürer, unsurları alt eder, kendi türüne hükmeder.
Engin fikirler yaratır ve birçok nesli etkiler. Binlerce
şekil alır ve binlerce talihe maruz kalır. Edebiyat bunların hepsini
hayata kaydeder,

Quicquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas,
Gaudia, discursus.

Şevkli ruhunu şiirle döker; ileri geri sallanır, yükselir,
dalar, huzursuz spekülasyonlarında; dudaklarından belagat düşer; tuvale dokunur ve
güzellikle parlar; telleri sallar ve onlar
coşkulu bir anlamla heyecanlandırır. Kendine geri bakar ve
kendi düşüncelerini okur ve not eder; evrene bakar ve
ürünü olduğu unsurları ve prensipleri anlatır ve kutlar.

İnsan böyledir: onu bir kenara koyun, önünüzde tutun; ama ne yaparsanız yapın, onu
olmadığı bir şey olarak, daha ilahi ve kutsal bir şey olarak almayın, çünkü
insan yeniden doğar. Hayır, Tanrı'nın lütfunu ve onun işini, iyice etkilediği az sayıdaki kişiyi, ya sahip olmayan ya da kötü kullanan büyük kalabalıkla
rekabet ettirecek kadar dezavantajlı bir şekilde göstermekten sakının. Seçilmişler arasından seçim yapmak zordur ve dünya tükenmezdir. İlk olarak, Jabel ve Tubalcain, "yiğit avcı" Nimrod, Firavunların öğrenimi ve Doğu ülkesinin bilgeliği, dünyanındır. Zaman zaman bir Süleyman veya bir Beseleel ile rekabet ederler,
ama doğal armağanların _yaşam alanı_ doğal insandır. Kilise bunları kullanabilir,
kendi isteğiyle bunları yaratamaz. Tüm insan ırkı
yenilenene kadar edebiyatı saf ve gerçek olmayacaktır. Elbette ki mümkündür
fikirde, göksel lütuftan ilham alan doğanın, kendisini büyük ölçekte, düşünce veya eylem özgünlüğünde, hatta dünya edebiyatının kaydettiği veya örneklediğinin çok ötesinde sergilemesi; ancak, eğer gerçekten bir aziz edebiyatınız olacaksa, her şeyden önce bir milletiniz olsun.

Tüm bunların doğruluğunun en açık kanıtı, İlham Edilmiş Söz'ün kendisinin yapısından başka nedir? Şüphesiz ki, çoğunluğun yansıması veya resmi değil, azınlığın yansımasıdır; yaşamın resmi değil, ölümün ve yargının beklentisidir. İnsan edebiyatı her şeyle ilgilidir, ciddi veya neşeli, acı verici veya hoş; ancak İlham Edilmiş Söz bunları yalnızca bir açıdan ve tek bir kapsama eğilim gösterdikleri için görür. Bize zihnin verimli
gelişimleri hakkında çok az fikir verir; Kelime dağarcığında zekayı ve onun ayrı yeteneklerini kesin bir şekilde ifade edecek terimler yoktur: deha, hayal gücü, zekâ, icat, zihin varlığı, kaynak hakkında hiçbir şey bilmez. İmparatorluk, ticaret, girişimcilik, öğrenme, felsefe veya güzel sanatlar hakkında
söylem yapmaz. Doğanın daha basit ve masum
yollarına ve onların ödüllerine de hafifçe değinir. Dünyevi uğraşlarımıza dayanan ve onları kolaylaştıran geçici
nimetlerden, güneşli günden ve dingin geceden, mevsimlerin ardışıklığından ve yeryüzünün ürünlerinden elde ettiğimiz nimetlerden çok az bahseder. Eğlencelerimiz ve günlük ev konforlarımız hakkında çok az şey; insan hayatını tatlandıran sıradan şenlik ve neşe durumları hakkında çok az şey; ve bahsetmek için çok fazla ayrıntıya girmek olacağı çeşitli uğraşlar veya eğlenceler hakkında hiçbir şey söylemez. Gerçekten de İshak'ın sütten kesildiği ziyafeti, Yakup'un kur yapmasını ve kutsal Eyüp'ün dini eğlencelerini okuduk; ancak bu gibi istisnalar bize Kutsal Yazılarda olabilecek ve olmayan şeyleri hatırlatıyor. Öyleyse Edebiyat ile insan doğasının insan dilindeki tezahürü kastediliyorsa, onu dünyadan başka yerde boşuna arayacaksınız. Ona olduğu gibi katlanın veya onu geliştirdiğinizi iddia etmeyin; şeyleri olduğu gibi alın, isteyebileceğiniz gibi değil.

8.

Hayır, daha da ileri gitmek zorundayım; yapabilsek bile, yine de açık görevimizden kaçıyor olurduk, Beyler, Edebiyatı Eğitimden çıkardık mı? Çünkü neden eğitiyoruz, dünyaya hazırlanmak dışında? Neden birçoklarının zekasını bilginin ilk unsurlarının ötesinde, bu dünya dışında geliştiriyoruz? Gelecek dünyada bedensel sağlığımızın veya entelektüel gücümüzün daha fazla veya daha az olmasının pek bir önemi olacak mı, tabii ki bu dünya tüm koşullarıyla bir sonraki için bir sınav değilse? Eğer bir Üniversite bu dünya için doğrudan bir hazırlıksa, iddia ettiği şey olsun. Bir Manastır değil, bir İlahiyat Okulu değil; dünya adamlarını dünyaya uydurmak için bir yerdir. Zamanları geldiğinde, onları tüm yolları, ilkeleri ve düsturlarıyla dünyaya dalmaktan alıkoyamayız; ancak onları kaçınılmaz olana karşı hazırlayabiliriz; ve bu, çalkantılı sularda yüzmeyi öğrenmenin, asla bu sulara girmemenin yolu değildir. Yasaklayın (sadece belirli yazarları, belirli eserleri, belirli pasajları söylemiyorum) ama Seküler Edebiyatı; ders kitaplarınızdan doğal insanın tüm geniş tezahürlerini çıkarın; ve bu tezahürler, canlı ve nefes alan
maddede, ders odanızın kapılarında öğrencinizin
faydasını bekliyor. Orada, yeniliğin tüm cazibesi ve dehanın veya sevimliliğin tüm
büyüleyiciliğiyle onunla buluşacaklar. Bugün bir öğrenci, yarın büyük dünyanın bir üyesi: bugün Azizlerin Hayatları ile sınırlı, yarın Babil'e fırlatılmış; - Babil'e fırlatılmış, ona hiçbir zaman zekâ, mizah ve hayal gücünün dürüstçe hoşgörülmesi
izin verilmemiş, ona hiçbir zevk titizliği aşılanmamış, ona "değerli olanı değersiz olandan", güzelliği günahtan, gerçeği doğanın sofistikeliğinden, masum olanı zehirden ayırt etmek için hiçbir kural verilmemiş. Ona, bir bakıma onu eğitmiş olabilecek insan düşüncesinin ustalarını, tesadüfi yozlaşmaları nedeniyle reddettiniz: düşünceleri yüreğimize dokunan, sözleri atasözleri olan, isimleri tüm dünyaya özgü olan, ana dillerinin standardı ve yurttaşlarının gurur ve övünç kaynağı olan Homeros, Ariosto, Cervantes, Shakespeare'i ondan uzaklaştırdınız, çünkü eski Adem onlarda yozlaşma kokusu alıyordu; ve onu neden sakladınız? Ona gününün sayısız küfürüne "özgürlük" verdiniz; onu gazetelerinden, eleştirilerinden, dergilerinden, romanlarından, tartışmalı broşürlerinden, Parlamento tartışmalarından, hukuk tutanaklarından, kürsü konuşmalarından, şarkılarından, dramalarından, tiyatrosundan, onu saran, boğucu ölüm atmosferinden kurtardınız. Ancak
şunu başardınız: dünyayı onun Üniversitesi yapmakta.

Soru ne kadar zor olursa olsun ve ne kadar
yargıları zorlarsa zorlasın ve hatta
dindar ve dindar Katoliklerin fikirlerini bölse de,
Kendim hiç şüphe duymuyorum, Beyler, Kilise'nin gerçek politikasının Edebiyatı Seküler Okullardan dışlamak değil,
kendisinin bunlara kabul edilmesini hedeflemektir. Edebiyat için bir şekilde Bilim için yaptığını başka bir şekilde yapsın; her birinin kendi kusuru vardır ve her biri için kendi çaresi vardır. Hiçbir bilgiden korkmaz, ama her şeyi arındırır; doğamızın hiçbir unsurunu bastırmaz, ama bütünü geliştirir. Bilim
ciddi, metodik, mantıklıdır; o zaman Bilimle tartışır ve
aklı akla karşı koyar. Edebiyat tartışmaz, ama haykırır ve ima eder;
çok biçimli ve çok yönlüdür: ikna etmek yerine ikna eder,
baştan çıkarır, esir alır; onur duygusuna, hayal gücüne veya merak uyandırıcılığına hitap eder; neşe, hiciv, romantizm, güzellik, zevk yoluyla yolunu bulur. Kilisenin böyle bir ajanla, huzursuzluğuna denk gelen bir canlılıkla başa çıktığını, çalışmalarına daha yüksek bir elle müdahale ettiğini ve çalışmalarının ve kitaplarının seçiminde, akıl ve gerçek tek sonuçlarının araçları olsaydı, zorba olacak bir otorite kullandığını iddia etmesi harika mıdır? Ancak, her neyse, ilkesi her yerde aynıdır: hiçbir tür gerçeği yasaklamamak, ancak onu haklı olarak iddia edenler dışında hiçbir doktrinin Gerçek adı altında geçmemesini sağlamak. 

9.

En azından bu, konuya verebildiğim tüm düşüncelerle bana öğretilen derstir; İşte benim özel Babam ve Patronum Aziz Philip Neri'nin tarihinden edindiğim ders. O, Katolikliğin çıkarlarına, kendisinden önce gelen veya sonra gelebilecek olan
herhangi bir çağda olduğu kadar ihanet eden bir çağda yaşadı. Gururun
yüksek olduğu ve duyuların egemen olduğu; kralların ve soyluların daha fazla devlet ve saygıya sahip olmadığı ve kişisel sorumluluğun
ve tehlikenin daha az olmadığı; ortaçağ kışının çekildiği ve medeniyetin yaz güneşinin binlerce lüks eğlence biçimini
yaprak ve çiçek açtığı; klasik edebiyat ve sanatın hazinelerinin keşfiyle insan zihninde yeni bir düşünce ve güzellik dünyasının
açıldığı bir zamanda yaşadı. Büyücü tarafından büyülenmiş, onun şarkısının büyüsüne kapılmış büyük ve yeteneklileri gördü; yüksek ve bilge, öğrenci ve sanatçı, resim, şiir ve heykel, müzik ve mimariyi onun menziline çekilmiş ve uçurumun etrafında dönmüş olarak gördü: oradan yükselen ve yoğun havada şekillenen putperest şekilleri gördü: tüm bunları gördü ve bu kötülüğün tartışmayla, bilimle, protesto ve uyarılarla, münzevi veya vaizle değil, saflığın ve gerçeğin büyük karşı-büyülenmesiyle karşılanacağını anladı. Kilise'de neredeyse sıra dışı bir iş yapmak üzere yetiştirildi; bir Jerome Savonarola olmak için değil, Philip'in ona karşı gerçek bir bağlılığı ve Floransalı evinin tatlı bir anısı olmasına rağmen; bir St. Charles olmak için değil, Philip onun ışıldayan yüzünde bir azizin halesini tanımış olmasına rağmen; Aziz Ignatius olmamak, düşmanla güreşmek, Philip'e Cemiyet'in çağrı
zili denmesine rağmen, o kadar çok tebaayı ona gönderdi; Aziz Francis Xavier olmamak, Philip Hindistan'da Mesih için kanını dökmek için can atmış olmasına rağmen, St. Caietan veya ruh avcısı olmamak, çünkü Philip, ifade ettiği gibi, onları kazanmak için ağını sakin bir şekilde atmayı tercih etti; akıntıya teslim olmayı ve durduramadığı bilim, edebiyat, sanat ve moda akımını yönlendirmeyi ve Tanrı'nın çok iyi yarattığı ve insanın bozduğu şeyleri
tatlandırmayı ve kutsallaştırmayı tercih etti.

Ve böylece misyonunun fikri olarak inancın yayılması, doktrinin açıklanması veya din eğitimi okulları değil; kesin ve sistematik olan her şey onu memnun etmedi; manastır yönetimini ve yetkili konuşmayı, tıpkı Davut'un kralının zırhını
reddetmesi gibi, ondan uzaklaştırdı. Hayır; O, diğerleri gibi sıradan bir rahip olurdu: ve silahları da yapmacıksız bir alçakgönüllülük ve iddiasız bir sevgi olurdu. Yaptığı tek şey, kişisel karakterinin ışığı, şevki ve ikna edici belagati ve rahat sohbetiyle yapılacaktı. Ebedi Şehre geldi ve oraya oturdu ve evi ve ailesi, dışarıdan gelen malzemelerin kendiliğinden gelmesiyle, yavaş yavaş etrafında büyüdü. Kendi halkını aramaktan çok, onları kendisine çekti. Küçük odasında oturdu ve onlar, zenginler ve soylular, basit ve cahil olanlar gibi, neşeli dünyevi elbiseleriyle odaya doluştular. Yazın orta sıcağında, kışın donlarında, hala San Girolamo'daki o alçak ve dar hücredeydi, kendisine gelenlerin kalplerini okuyor ve elinin tek bir dokunuşuyla ruhlarının hastalıklarını iyileştiriyordu. Bu, Magi'nin bebek Kurtarıcı'ya tapınmasının bir vizyonuydu, o kadar saf ve masumdu, o kadar tatlı ve güzeldi; ve o kadar sadık ve o kadar şefkatli Bakire Anne'ye o kadar sevgiliydi. Ve gelenler bakmaya ve dinlemeye devam ettiler,
ta ki en sonunda, önce biri sonra diğeri cesaretlerini bir kenara attılar ve
onun zavallı cübbesini ve kuşağını aldılar: ya da eğer sakladılarsa, altına
tüylü bir örtü koymak ya da bir yaşam kuralı üstlenmek içindi, dünyaya
önceki gibi görünürken.

Biyografi yazarının sözleriyle, "o, herkes için her şeydi. Kendini asil ve soylu olmayan, genç ve yaşlı, tebaa ve din adamları, bilgili ve cahil herkese uygun görüyordu; kendisine yabancı olanları benzersiz bir şefkatle kabul ediyor ve onları sanki uzun zamandır bekliyormuş gibi sevgi ve şefkatle kucaklıyordu. Neşeli olması istendiğinde öyle oluyordu; sempatisine ihtiyaç varsa aynı şekilde hazırdı. Herkese aynı şekilde hoş geldin diyordu: fakirleri zenginlerle eşit şekilde okşuyor ve gücünün son sınırlarına kadar herkese yardım etmek için kendini zorluyordu. Bu kadar ulaşılabilir ve herkesi kabul etmeye istekli olmasının sonucu olarak, birçok kişi her gün ona gidiyordu ve bazıları otuz, hatta kırk yıl boyunca hem sabah hem akşam onu ​​çok sık ziyaret etmeye devam etti, böylece odası Hristiyan neşesinin yurdu olarak hoş bir lakapla anıldı. Hayır, insanlar ona sadece İtalya'nın her yerinden değil, Fransa, İspanya, Almanya ve tüm Hıristiyan aleminden geldiler; ve hatta onunla herhangi bir şekilde iletişim kurmuş olan
kâfirler ve Yahudiler bile ona
kutsal bir adam olarak saygı duyuyorlardı."(30) Roma'nın ilk aileleri, Massimi,
Aldobrandini, Colonnas, Altieri, Vitelleschi, onun arkadaşlarıydı
ve onun tövbekârlarıydı. Polonya'nın soyluları, İspanya'nın ileri gelenleri, Malta Şövalyeleri,
ona gelmeden Roma'dan ayrılamazlardı. Kardinaller, Başpiskoposlar ve
Piskoposlar onun yakınlarıydı; Federigo Borromeo odasını mesken tuttu ve
"Peder Philip'in ruhu" adını aldı. Verona ve Bologna'nın Kardinal-Başpiskoposları onun onuruna kitaplar yazdı. Papa Dördüncü Pius onun kollarında öldü.
Avukatlar, ressamlar, müzisyenler, doktorlar, onlar için de aynı şey geçerliydi.
Baronius, Zazzara ve Ricci, hukuku onun emrine bıraktılar ve cemaatine katıldılar, işlerini yapmak, Kilise yıllıkları ve kutsallığın kokusu içinde ölmek. Palestrina, Peder Philip'in hizmetlerini son anlarında gördü. Animuccia yaşamı boyunca onun etrafında dolandı, ölümünden sonra ona bir mesaj gönderdi ve onun tarafından Araf'tan Cennete götürüldü. Ve o, diyorum ki, bütün bu zaman boyunca, mütevazı bir rahip, Roma'da bir yabancı, aile veya mektup ayrımı olmayan, mevki veya makam iddiası olmayan, sadece İlahi bir Gücün ona bahşettiği çekicilikte büyük olan biri miydi? Ve yine de bu kadar mütevazı, bu kadar soylu olmayan, bu kadar eli boş, Roma'nın Havarisi şanlı unvanını elde etti.

10.

Müşterileri ve çocukları için, Beyler, eğer kendilerine onun özel gücünün gölgesini vaat edebilselerdi veya onun en yetenekli olduğu türden bir işin zavallı bir kısmını yapmayı umabilselerdi iyi olurdu. Ama şimdiye kadar en azından onun pozisyonunu almaya, onun yöntemini kullanmaya ve onun çok parlak bir örneği olduğu sanatları geliştirmeye çalışabilirler. Benim için, eğer Tanrı'nın önümüzdeki yıllarda bu Söylevlerin vesilesi ve konusu olan büyük girişimde bir payım olması yönündeki kutsanmış iradesiyse, şimdiye kadar şunu kesin olarak söyleyebilirim ki, Aziz Philip'in yolunda herhangi bir şey yapıp yapamayacağımdan bağımsız olarak, en azından başka hiçbir şey yapamam. Ne yaşam alışkanlıklarımla, ne de yaşımın verdiği canlılıkla, otorite, kural veya inisiyasyon görevine uygun değilim. Eğer bana güç verilirse, benimkinden daha genç zihinleri ve daha güçlü hayatları kullanması gereken bir işte sizin bakanınız olmayı arzuluyorum. Sadece tanıklık etmeye, önerilerimi sunmaya, duygularımı ifade etmeye uygunum, bu tartışmalardaki mesleğim de bu olmuştur; genel sorulara, nesnelerin seçimine, ilkelerin önemine, önlemlerin eğilimine, geçmiş
düşünce ve deneyimin bana katkıda bulunmamı sağladığı kadar ışık tutmak için. Dikkatinize, dostluğunuza, güveninize başvurmak zorunda kalacağım, ki bunlara
çokça kez tanık oldum, bunlar üzerinde çok rahat bir şekilde dinleniyorum; ve
sonuçta, ne siz ne de ben, eğer
yaşamın ve ölümün pınarlarının olduğu O'nun Eli üzerimde ağırlaşırsa ve beni, sizin çok nazik olduğunuz beklentilere ve benim çok iyimser olabileceğim umutlara karşı eşitsiz hale getirirse, asla şaşırmamalıyız.

ARADA BİR DERS VE MAKALELERDE TARTIŞILAN ÜNİVERSİTE KONULARI.

Giriş Mektubu.

Sayın WILLIAM MONSELL, M.P., VB., VB. (31)

SEVGİLİ MONSELL,

Sizden aşağıdaki küçük Cilt'e isminizi eklemek için izin istemem konusunda bir hakkım var gibi görünüyor, çünkü bu, çok sevdiğiniz bir ülkede ve sizin derin bir ilgi duyduğunuz bir girişim adına yapılan bir çalışmanın anısına.

Ve en azından, kendilerine hitap edilen bilginlerin onayını almış ve onların isteği üzerine basılmış olan bölümleri nedeniyle, sizin kabulünüze layık olduğuna dair bir umut olmadan bu adımı atmam. Ancak, bunu tavsiye edecek hiçbir şey olmasa da,
sadece benden geldiği için, bunu benim
doğruluğumun ve kararlılığımın bir göstergesi olarak nazikçe karşılayacağınızı çok iyi biliyorum,

SEVGİLİ MONSELL,

Sevgilerimle,

[_Kasım 1858._] JOHN H. NEWMAN.

Reklam.

Yazarın hayatı boyunca şansı,
yayınladığı Ciltlerin çoğunlukla kendisine düşen görevlerden veya o anki koşullardan
çıkmış olmasıdır. Nadiren kendi çalışmalarının
efendisi olmuştur.

Katolik İrlanda Üniversitesi Rektörü iken yazdığı Dersler ve Denemeler koleksiyonu kesinlikle bu yorumun bir istisnası değildir. Aksine, yukarıdaki değerlendirmenin, ayrı bölümleri arasında belirgin olan, bazıları kamuya açık olarak yayınlanmak üzere, diğerleri ise anonim kompozisyonların ayrıcalıklı özgürlüğüyle yazılmış olan saklama eksikliği için bir özür olarak göz önünde bulundurulması gerekir.

Ancak, ton ve karakterdeki bu tür çeşitliliğin içerdiği rahatsızlık ne olursa olsun, yazar, kendisine verilen aynı önemli konunun, daha ağır veya daha hafif yöntemlerle, böylece sırayla eline geçtiğinde yasal olacak şekilde, örneklendirilmesini sürdürdüğü için hiçbir pişmanlık duyamaz.

_Kasım, 1858._

Ders I.

Hıristiyanlık ve Mektuplar. Felsefe ve Mektuplar Okulu'nda Bir Ders.

1.

Beyler, bu yeni Üniversitede Felsefe ve Edebiyat Okulu'nu veya eski adıyla Sanatlar Okulu'nu açtığımıza göre, dikkatimizi şu soruya yöneltmemiz gayet doğal görünüyor: Bu isim altında genel olarak hangi konular yer alıyor ve bir Üniversite'de ve bir Üniversite'nin sağladığı eğitimde bu yeri nasıl ele geçiriyorlar. Bu, böyle bir durumda doğal olurdu, Sanat Fakültesi akademik sistemde ikincil bir yere sahip olsa bile; ancak bu Fakülte'nin benimsediği çalışmaların neredeyse doğrudan konu ve bir Üniversite'ye özgü zihinsel egzersizlerin temel unsuru olduğu düşünüldüğünde, bizim için daha da zorunlu görünüyor.

Üniversite Enstitülerinin İlahiyat, Hukuk ve Tıp Bilimleriyle özel tarihsel bağlantısına rağmen, bir Üniversitenin sonuçta resmen (gerçekten olduğu gibi) Sanat Fakültesi'nde yaşaması gerektiği gerçekten de biraz dikkat çekicidir; ancak bu, konuyu en derinden ve tarafsız bir şekilde ele alanların kasıtlı kararıdır.(32) Sanatlar diğer Fakültelerden önce vardı; Sanat Yüksek Lisansları yönetici ve yönlendirici organdı; Hukuk ve Tıp Fakültelerinin başarısı ve popülaritesi, hiç de hafife alınmayacak bir tecavüz ve gasp olarak kabul edildi ve kıskançlık ve direnişle karşılandı. Kolejler ortaya çıktığında ve Üniversite eyleminin aracı ve aracı haline geldiğinde, Sanat Fakültesi'nin yükselişini teyit ettiler; ve böylece, bugüne kadar, diğerlerinden daha fazla ortaçağ kökenlerinin izlerini koruyan akademik şirketlerde, yani Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde, İlahiyat, Tıp veya Hukuk'tan çok az şey duyuyoruz ve neredeyse sadece Sanat'tan.

Şimdi, daha önce değindiğim, Üniversiteler ile üç eğitimli meslek arasında zihnimizde var olan makul ilişkiyi göz önünde bulundurarak, burada kendi başına düşünülmesi ve hesaba katılması gereken bir olgu var ve ayrıca birkaç haftadır içinde bulunduğumuz eylemin önemini ve ehemmiyetini artıran bir durum; ve eğer gerçeği açıklarken zorluğu da açıklayabilen bir öneride bulunabilirsem, zamanımızı boş yere harcamayacağımı düşünüyorum.

2.

Burada, Beyler, çok büyük bir yola geri dönmeliyim ve sizden tarihin başlangıcından bu yana Medeniyetin seyrini gözden geçirmenizi rica ediyorum. Son üç bin yıldır insan işlerinin akışını incelediğimizde, bunun şu şekilde işlediğini görürüz: İlk bakışta o kadar çok dalgalanma, çalkantı, gelgit vardır ki, hareketlerinde herhangi bir yasayı ayırt etmekte umutsuzluğa kapılabiliriz, dünyayı yatağı, insanlığı da içeriği olarak alırız; ancak, daha yakından ve dikkatli baktığımızda, bahsettiğim uzun süre boyunca insan ırkında bulunan heterojen malzemelere ve çeşitli tarihlere ve talihlere rağmen, kaosun ortasında belirli bir oluşum -sadece ve sadece bir- ve tüm dünyaya yayılmasa da, yine de çok önemli bir bölümüne yayılmış olarak ayırt edeceğiz. İnsan sosyal bir varlıktır ve toplum olmadan var olamaz ve aslında toplumlar yaşanabilir dünyanın her yerinde var olmuştur. Bu ilişkilerin büyük bir kısmı politik veya dini olmuştur ve nispeten sınırlı bir kapsamda ve geçici olmuştur. Bunlar, kazaların veya kaçınılmaz koşulların
zoruyla oluşmuş ve çözülmüştür; ve bunları tek tek saydığımızda,
yapılabilecek her şeyi onlardan yapmış oluruz. Fakat filozofun dikkatini çeken, ne politik ne de dinsel olan veya en azından kısmen ve esasen böyle olmayan, en erken zamanlarda başlayan ve her geçen çağda büyüyen, ta ki tam gelişimine ulaşana kadar devam eden ve sonra canlı ve yorulmaz bir şekilde devam eden ve her zamanki kadar kesin ve sağlam kalan dikkate değer bir ilişki vardır.
Bağı ortak bir medeniyettir; ve dünyada başka medeniyetler olduğu gibi başka toplumlar da olmasına rağmen, bu medeniyet, onun yaratılışı ve evi olan toplumla birlikte, karakterinde o kadar belirgin ve aydınlık, kapsamında o kadar emperyal, süresinde o kadar etkileyici ve yeryüzünde o kadar rakipsizdir ki, birlik uygun bir şekilde "İnsan Toplumu" unvanını ve medeniyeti de soyut bir terim olan "Medeniyet"i alabilir.

Gerçekten de, belki de hiç bu İnsan Toplumuna dahil olmamış, insanlığın büyük dış kesimleri vardır; yine de onlar dış kesimlerdir ve başka hiçbir şey değildir, parçalı, sosyal olmayan, yalnız ve anlamsızdır, bahsettiğim büyük merkezi oluşuma karşı protesto eder ve isyan ederler, ancak birbirleriyle ikinci bir bütün halinde birleşmezler.
Elbette Çinlilerin medeniyetini inkar etmiyorum, örneğin,
ancak bu bizim medeniyetimiz olmasa da; ama devasa, durağan,
çekici olmayan, kasvetli bir medeniyet. Ne Hindulara, ne eski Meksikalılara, ne Sarazenlere, ne de (belirli bir anlamda) Türklere bir medeniyeti inkar etmiyorum; ama bu ırkların her birinin bizimkinden ayrı olduğu kadar birbirinden ayrı kendi medeniyeti var. Hepsinin nasıl tek bir fikir altında toplanabileceğini göremiyorum. Her biri sanki diğeri değilmiş gibi kendi başına duruyor; her biri yerel; birçoğu geçici; hiçbirisi, bu isimlere tek başına sahip olduğunu
söylediğim ve üzerinde duracağım Toplum ve Medeniyetle karşılaştırılamaz.

Beyler, burada ırklar veya tarihleriyle ilgili bir soruya girmediğimi belirtmeme izin verin. Etnolojiyle hiçbir ilgim yok. Şeyleri tarihin yüzeyinde bulduğum gibi alıyorum ve sadece fenomenleri sınıflandırıyorum. O halde, Akdeniz'i bir bütün olarak çevreleyen ülkelere baktığımda, bunların, çok eski zamanlardan beri, İnsanlığın Aklı ve Zihni olarak adlandırılmayı hak eden bir akıl ve zihin birliğinin merkezi olduğunu görüyorum. Başladığı gibi
ve belirli merkezlerden ilerleyerek, kendi etkileri kesişip çatışana ve sonra en sonunda birbirine karışıp birleşene kadar, ortak bir Düşünce
üretilmiş ve ortak bir Medeniyet tanımlanmış ve kurulmuştur. Mısır böyle bir başlangıç ​​noktasıdır, Suriye bir diğeri, Yunanistan üçüncüsü, İtalya dördüncüsü ve Kuzey Afrika beşincisi, daha sonra Fransa ve İspanya. Zaman geçtikçe ve sömürgeleştirme ve fetihler değişimlerini gerçekleştirdikçe, Roma imparatorluğunun olgunluk ve en anlaşılır ifadesi olduğu büyük bir uluslar birliği oluştuğunu görüyoruz; ancak politik değil, zihinsel, aynı entelektüel fikirlere dayanan ve ortak entelektüel yöntemlerle ilerleyen bir birlik. Ve bu birlik veya sosyal topluluk, her türlü terslik, değişim ve anlık dağılmalarla birlikte, bugüne kadar devam ediyor; aslında tam olarak aynı topraklarda değil, ancak yalnızca kısmi ve yerel karışıklıklarla, ve öte yandan, öylesine birleşik ve uyumlu bir hareketle ve öylesine görünür bir süreklilikle ki, tüm bu aralık boyunca tek ve aynı olduğunu inkar etmek tamamen mantıksız olurdu. En erken döneminde, o zamandan beri olduğundan çok daha fazla doğu dünyasını içeriyordu; bu sonraki zamanlarda yeni bir yarımküreyi kapsamına aldı; Orta çağlarda Afrika, Mısır ve Suriye'yi kaybetti ve
kendisini Almanya, İskandinavya ve Britanya Adaları'na kadar genişletti. Bir zamanlar toprakları garip ve barbar ırklarla doluydu, ancak
mevcut medeniyet onu boğmakla tehdit eden şeyleri canlandırmak ve onları
kovmaya gelenleri eski toplumsal biçimlere asimile etmek için yeterince güçlüydü; ve böylece modern zamanların medeniyeti eskisi gibi kalır, Çinli, Hindu, Meksikalı, Sarazen veya bugüne kadar bilinmeyen herhangi bir yeni
tanımlamada değil, Filistin ve Yunanistan'da başlayan medeniyetin doğrusal soyundan gelen veya daha doğrusu devamı, _mutatis mutandis_.

O halde, daha önce ısrar ettiğim bu büyük medeni Toplumun özelliklerini göz önünde bulundurarak, insan ırkının temsili Toplumu ve Medeniyeti olarak, aslında onun mükemmel sonucu ve sınırı olarak kabul edilmeye hakkı olduğunu düşünüyorum; ırkın onunla birleşmeyen kısımları, anomaliler olarak kendi başlarına bırakılıyor, aslında açıklanamaz, ancak tam da bu nedenle, açıklanmaya çalışılan ve bir bütün haline gelen şeye müdahale etmiyor. O halde, bu topluluğa en başta ve kesinlikle İnsan Toplumu, zekasına İnsan Zihni, kararlarına insanlık duygusu, disiplinli ve gelişmiş devlet Medeniyeti soyut olarak ve üzerinde bulunduğu bölgeye _orbis terrarum_ veya Dünya diyorum. Çünkü, eğer örnek hayal ürünü değilse, üzerinde düşündüğüm nesne, bir mührün balmumu üzerindeki izi gibidir; yumuşak malzemenin daha büyük kısmını yuvarlayan ve ona şekil veren, göze kesin bir şey sunan ve herhangi bir ikinci figüre karşı alanı işgal eden, böylece onun dışındaki engebeli taslağı veya anlamsız yığınları göz ardı edip düşüncelerimizden çıkararak, içindeki hayal gücünü dolduran uyumlu daireye odaklanıyoruz.

3.

Şimdi, Medeni Dünya'nın, artık ona diyebileceğim, emrettiği ve gerektirdiği eğitim ve eğitim standartlarından bahsetmeden önce, Beyler, dikkatinizi şu duruma çekmek istiyorum: Medeniyetin merkezi olan bu aynı _orbis terrarum_, genel olarak, Yaratıcımızın bize doğrudan Kendisinden verdiği, Hristiyan Devleti olan o doğaüstü toplumun ve sistemin de merkezi olacaktır. Doğal ve ilahi çağrışımlar aslında tam olarak örtüşmez ve hiç örtüşmemiştir. Medeniyetin toprakları farklı çağlarda kendi içinde değiştiği gibi, genel olarak aynıyken, Hristiyanlık da kısmen Medeniyetin dışına, Medeniyet de kısmen Hristiyanlığın dışına düştü; ancak, genel olarak, ikisi de aynı _orbis terrarum_'u işgal etti. Aslında çoğu zaman _pari passu_ bile hareket ettiler ve her zaman aralarında en yakın bağlantı bulundu. Hristiyanlık, _orbis terrarum_ en mükemmel biçimine ulaşana kadar bekledi ve ortaya çıktı; ve kısa sürede birleşti ve o zamandan beri birlikte çalıştı ve sıklıkla 
eşlik eden Medeniyetle özdeş göründü.

Medeniyet ve Hristiyanlık arasında geçerli olan bazı benzerlikler de vardır. Medeniyet tüm dünyayı kapsamadığı gibi, Hristiyanlık da kapsamaz; ancak birine benzeyen başka hiçbir şey yoktur ve diğerine benzeyen başka hiçbir şey yoktur. Her biri kendi türünde tektir. Tekrar ediyorum, daha önce de söylediğim gibi, dünyanın belirli bir anlamda ekilmiş ve eğitilmiş büyük dış kısımları vardır ve bunlar bir arada var olabilselerdi, ikinci bir _orbis terrarum_, yani ikinci farklı bir medeniyetin evi oluşturmaya çok yaklaşırlardı; ancak bunların her biri kendi ilkesi ve fikri üzerinde uygardır veya en azından birbirlerinden ayrılmıştır ve
birlikte koşmamışlardır, oysa ki tarif ettiğim Uygarlık ve Toplum tek bir organize bütündür. Ve benzer şekilde, Hıristiyanlık
ortak fikirlere dayalı olarak tek bir geniş gövdede birleşir; yine de birbirinden ve ondan bağımsız büyük dış din örgütleri vardır.
Dahası, Hıristiyanlık, Uygarlığın paralel örneğinde olduğu gibi, dünyada yükseliş tarihinden itibaren kesintisiz devam ederken, diğer büyük, yerel ve izole dini topluluklar, çağdan çağa, her tarafında yükselip alçalıyor veya çaresizce hareketsiz kalıyor.

Hıristiyanlık ve Uygarlık arasında bir başka dikkat çekici benzetme daha vardır ve bundan bahsetmek, şu ana kadar söylediklerimin yalnızca bir hazırlık olduğu uygun konumu tanıtacaktır. Hristiyanlığın, ilk tanıtıldığı zaman verilen ve hiçbir zaman değiştirilmemiş ve hiçbir eklemeye izin vermeyen kesin fikirler, ilkeler, doktrinler ve yazılar üzerine inşa edildiğini biliyoruz. İnsanın eseri olan ve doğal düzende olan hiçbir şeyi, gökten gelen ve dolayısıyla yanılmaz, geri döndürülemez ve zorunlu olanla karşılaştırmayacağım; ancak, bu çekinceyi koyduktan sonra, yanlış anlaşılmamak için, yine de, aslında, tarihsel olarak olayın durumuna bakıldığında, Medeniyetin de ortak ilkeleri, görüşleri, öğretileri ve özellikle kitapları olduğunu belirtmek isterim; bunlar az çok en eski zamanlardan beri verilmiştir ve aslında başlangıçta kabul edildikleri zamanki gibi şimdi de eşit saygı ve itibarda, eşit kullanımdadır. Kısacası, Klasikler ve düşünce konuları ve bunların ortaya çıkardığı çalışmalar, ya da, bugünkü amacımıza en uygun terimi kullanmak gerekirse, Sanatlar,
her zaman, genel olarak, uygar _orbis terrarum_'un benimsediği eğitim araçları olmuştur; tıpkı ilham edilmiş eserlerin, azizlerin yaşamlarının, inanç maddelerinin ve din eğitiminin, Hıristiyanlık durumunda her zaman eğitim aracı olması gibi. Ve bu düşünce, görüyorsunuz ki, Beyler (bizi bir araya getiren duruma uygun konuya hemen değinmek gerekirse), Sanat Okulu'nun açılışını özel bir tür ciddiyet ve an ile donatıyor, çünkü biz sadece eski bir geleneği tekrarlıyoruz ve Medeniyet sürecinin her zaman oluştuğu zihni genişletme, zekayı geliştirme ve duyguları rafine etme gibi o görkemli yöntemleri sürdürüyoruz.

4.

Entelektüel yeteneklerin kaynağı olan ülkede, İnsan Toplumunun ilk oluşumlarını başlatan veya başlatan çağda, neredeyse tarihsel olmayan bir çağda, Eski Ahit tarihindeki aktörleri göz ardı ederek, Uygarlığın ilk Havarisi olarak adlandırılabilecek neredeyse efsanevi bir şahsiyeti belirsiz bir şekilde seçebiliriz. Daha yüksek bir düzendeki bir Havari gibi, o da fakirdi, gezgindi ve bedenen zayıftı, ancak bu kadar büyük şeyler yapacak ve yüz neslin ve bin kabilenin ağzında yaşayacaktı. Kör yaşlı bir adam; gezileri öylesine yoğundu ki, ünlü olduğunda, doğum yeri tespit edilemedi, öyle ki şöyle denildi,--

"Yedi ünlü şehir, ölmüş Homeros için yarışıyor,
Yaşayan Homeros ekmeğini bu şehirlerden dileniyor."

Yine de kendi zamanında bir adı vardı; ve dileğinin ne kadar büyük ölçüde yerine getirileceğini pek tahmin etmeden, Ege adaları ve Asya kıyılarında dolaşırken, şefkatli bir insan duygusuyla,
kendisini tanıyan ve sevenlerin,
uzaklaştığında anısını yaşatmalarını rica etti. Romalı şairin gururlu övünmesinin aksine,
"Exegi monumentum aere perennius", bunu içtenlikle söylerse, sadece
gelişinin zevkle beklenen birinin,
gittiğinde pişmanlık duymasını ve arkadaşlarının sempati ve övgüsüyle
ödüllendirilmesini umuyordu. Kendisine atfedilen, Deloslu kadınlara anlattığım duygu tonuyla hitap ettiği bir dizi dize kalmıştır. "Hepinize elveda," der, "ve gelecekte beni hatırlayın ve yeryüzündeki herhangi bir adam, uzaklardan gelen bir yabancı, size, ey ​​kızlar, buradaki en tatlı ozan kimdir ve kimden en çok hoşlanırsınız diye sorduğunda, o zaman alçakgönüllülükle, "Kör bir adamdır ve sarp Sakız Adası'nda yaşar" diye cevap verin.

Büyük şair birkaç yüzyıl boyunca bilinmez kaldı, yani bizim ün dediğimiz şeyden habersizdi. Dizelerine yurttaşları değer veriyordu, binlerce kişinin gizli zevki olabilirdi, ancak bir ciltte toplanmadılar, bir bütün olarak görülmediler veya eleştiri konusu yapılmadılar. Sonunda bir Atinalı Prens, ölümsüzlüğü arzulamamış bir dehanın dağınık parçalarını bir araya getirme, bunları yazıya dökme ve bunları antik eğitimin ders kitabı haline getirme görevini üstlendi. Bundan sonra, serseri balad şarkıcısı, düşünülebileceği gibi, şaşkınlığına rağmen, bir tür edebi kanonlaştırmaya tabi tutuldu ve genç Yunan zihnini asil düşünceler ve cesur eylemlerle şekillendirme göreviyle donatıldı. Homeros'ta okunacak olan şey, kısa süre sonra bir beyefendinin eğitimi haline geldi; ve onun özgür çağında tanınan bir kural, onun aşağılandığı zamanlarda bile bir gelenek olarak kaldı. Xenophon, hem İlyada'yı hem de Odysseia'yı ezbere bilen bir genci bize tanıtır; Dio, bunların erkek çocuklarına verilen ilk kitaplardan bazıları olduğuna tanıklık eder; ve Horace, bunların yaşam bilimini Stoacı veya Akademik'ten daha iyi öğrettiğine karar verir. Büyük İskender, hayal gücünü İlyada'daki sahnelerle besledi. Zaman geçtikçe, Hesiod ve Tragedyacılar gibi diğer şairler de eğitim çalışmalarında Homeros ile ilişkilendirildi. Aeschylus ve Sophocles'te geçen görev ve din, adalet ve tedbirle ilgili görkemli dersler, Homeros'unkinden daha yüksek bir okula aittir; ve Euripides'in dizeleri, daha hayattayken bile, Atinalıların dudaklarına o kadar aşina ve yabancı kulaklara o kadar değerliydi ki, bildirildiğine göre, Siraküza'nın tutsakları, onları fatihlerine okuma bedeliyle özgürlüklerine kavuştular.

Bu tür şiirler, çok büyük bir ikna gücüne sahip olduğu için hitabet sanatı olarak da düşünülebilir; ve bu iki armağan arasındaki ittifak, masallara göre, Orpheus'un dizelerinin ormanları, dereleri ve vahşi hayvanları peşinden sürüklediği zamandan beri var olmuştur. Ancak kısa süre sonra,
Hücum, Retorik adı verilen ayrı bir sanatın konusu haline geldi ve
bu sanatın baş ustaları Sofistlerdi. Dahası, Retorik
özellikle doğası gereği politik olduğundan, Tarihin
ekilmesini varsayıyor veya getiriyordu; ve böylece Tukidides'in sayfaları, Demosthenes'in Yunanistan'ın ilk hatibi olarak
yükseldiği özel çalışmalardan biri haline geldi.

Ancak liberal eğitimin seyrinin oluşumunu daha fazla izlemeye gerek yok; bunun örneklerini vermek yeterlidir. Bulunan çalışmalar, dört ana çalışmaydı: Dilbilgisi, Retorik, Mantık ve Matematik; ve Matematik bilimi, yine, Geometri, Aritmetik, Astronomi ve Müzik olmak üzere dörde bölündü; yedisini de oluşturan, Yedi Liberal Sanat adıyla bilinir. Ve böylece, belirgin bir karaktere ve (diyebiliriz ki) en yüksek ve en gerçek karaktere sahip fikirler ve yöntemlere dayalı, belirli bir entelektüel okul oluşturuldu ve
bu okul, giderek birleşti, özümsedi ve insanlığı temsil ettiğini ve _orbis terrarum_'a sahip olduğunu düşündüğüm çok sayıda ulusu ele geçirdi.

Yunanistan'dan Roma'ya geçtiğimizde, Roma'nın orijinal olan çok az şey ürettiği, ancak Yunanistan'dan ödünç aldığı yönündeki yaygın yorumla karşılaşırız. Bu doğrudur; Terence, Menander'den, Virgil, Homeros, Hesiodos ve Theocritus'tan kopyaladı; ve Cicero sadece Yunan felsefesini yeniden ürettiğini iddia etti. Ancak, şimdiye kadar doğruluğunu kabul ederek, bunu Uygarlığın gidişatını yönlendiren içgüdünün bir kanıtı olarak alıyorum. Dünyanın belirli entelektüel öğretmenleri olacaktı ve başkaları olmayacaktı; Homeros ve Aristoteles, etraflarındaki şairler ve filozoflarla birlikte, tüm nesillerin okul müdürleri olacaktı ve bu nedenle Latinler, dünyanın eğitiminin sürdürüleceği yasaya göre, klasik kütüphaneye, önceden belirlenmiş olanı tersine çevirmeyecek veya ona müdahale etmeyecek şekilde eklendi. Ve bu düzenlemenin daha da fazla anlamı vardı, çünkü Yunancanın yüzyıllar boyunca unutulacağı ve entelektüel eğitim geleneğinin Latince aracılığıyla iletileceği düşünüldüğünde; çünkü dünya, medeniyetinin karakterini değiştirecek bir kaybın sonuçlarına karşı güvence altına alındı. Bence
Latin yazarların erkek okullarında ders kitabı haline gelmelerinin ne kadar kısa sürede gerçekleştiği de çok dikkat çekici. Shakespeare ve Milton bugün bile eğitim programımızda incelenmiyor; ancak Virgil ve Horace'ın şiirleri, Homeros ve daha önceki çağlardaki Yunan yazarlarının şiirleri gibi, yazıldıktan yüz yıldan daha uzun bir süre sonra okul çocuklarının
çantalarındaydı.

Uzun uzun anlatmaya gerek yok, _orbis terrarum_'daki eğitim sistemindeki yerlerini korumuşlar ve Yunan yazarlar
onlarla birlikte veya onlar aracılığıyla bugüne kadar. Yüzyılların indüksiyonu
sık sık yapılmıştır. En düşük öğrenim düzeyinde bile gelenek
devam ettirilmiştir. Dönemi, hatta etkisi, eski edebiyat için özellikle elverişsiz olarak kabul edilen Büyük Aziz Gregory, kendisi de bu konuda oldukça bilgiliydi, sarayında Latinliğin saflığını teşvik etti ve çağdaş tarihçi tarafından mecazi olarak Yedi Liberal Sanat'ın sütunları üzerinde Apostolik Makamı salonunu desteklediği
söylenir. Karanlık çağın yaklaştığı dokuzuncu yüzyılda,
hala, ne kadar başarılı olursa olsun (elbette zamanın
olanaklarına göre, ancak öğrencilerin yeterliliğinden değil, çalışmaların doğasından bahsediyorum), Müzik, Diyalektik, Retorik, Dilbilgisi, Matematik, Astronomi, Fizik,
ve Geometri'nin yetiştirilmesinden; okullardaki Horace'ın üstünlüğünden, "ve büyük
Virgil, Sallust ve Statius'tan" söz edilir. On üçüncü veya sonraki yüzyıllarda,
"Virgil, Lucian, Statius, Ovid, Livy, Sallust, Cicero ve Quintilian";
ve modern çağın başlangıcında edebiyatın canlanmasından sonra,
St. Carlo Borromeo'nun Cicero, Ovid, Virgil ve Horace'ın eserlerinin kullanılmasını emrettiğini görüyoruz.(33)

5. Tarihin bize konuyla ilgili verdiği bilgi dizisini, yalnızca hafızanıza hatırlatmak amacıyla, Beyler, ve size Yunan edebiyatının, Roma edebiyatıyla devam ettiği ve zenginleştiği, içerdiği çalışmalarla birlikte, dünyanın ilk zamanlarından bugüne kadar eğitimin aracı ve medeniyetin gıdası olduğu gerçeğini aşılamak için, böylece yüzeysel olarak geçiyorum; ve şimdi, Üniversitelerin karakteristik özelliği olan öğretimi karşılaştırma yoluyla ele aldığımızda, ortaya çıkan soruyu cevaplama durumundayız. Üniversitelerin dehası, kendilerinden önceki okulların dehasından çok farklı olmasına rağmen, bu okullarda izlenen eğitim yolunun, Orta Çağ'da Üniversitelerin getirdiği daha parlak bilimler tarafından yerini almaması nasıl oldu? Skolastik Teoloji, Hukuk ve Tıp'ın Yedi Liberal Sanatı gölgede bırakmış gibi görünmüş olabilir, ancak bunu başaramadıkları takdirde. Bunun sebebinin, manastır ve laik okulların, gençlere eğitim araçları sağlama yetkisi ve işlevinin, nominal kurucuları olan ve Hristiyanlıkla o kadar yakından ilişkili olan, hatta Hristiyanlığın
büyüdüğü toprak olarak adlandırılabilecek o medeniyetin özel karakterine dayanan Charlemagne'ın herhangi bir atamasından daha derinlerde yattığını düşünüyorum. Ortaçağ bilimleri, onurları ve faydaları ne kadar büyük olursa olsun, asla liberal sanatların
çalışılmasıyla elde edilen zihnin daha gerçek ve uygun şekilde geliştirilmesinin yerini almak için tasarlanmamıştır; ve bu bilimlerden bazıları aslında kendi alanlarının dışına çıkıp geleneksel eğitim
sürecini engellemeye çalıştıklarında, tecavüze aslında direnilmiştir. Orta çağda, John of Salisbury gibi, herhangi bir büyük iyiliğin tanıtımına eşlik eden ve Üniversitelerin merkezi olduğu özel bilimlerin yükselişine eşlik eden aşırılıklara ve gasplara şiddetle karşı çıkanlar vardı; ve eski geleneklerin başarısızlığa uğramak üzere olduğu zamanlar olmasına rağmen, bir şekilde asla başarısızlığa uğramadıkları görüldü; çünkü Medeniyet içgüdüsü ve Toplumun sağduyusu galip geldi ve tehlike geçti ve dışarı çıkıyor gibi görünen çalışmalar eski yerlerini kazandı ve daha önce olduğu gibi, zihinsel gelişimin en iyi araçları ve entelektüel ilerlemenin en iyi garantileri olarak kabul edildi. Ve geçmişteki bu deneyimi, kendimizi şu anda bulduğumuz koşullara uygulayabiliriz; çünkü Orta Çağ'da Klasiklere karşı bir hareket olduğu gibi, şimdi de var. Bacon yönteminin yaratıldığı amaçlar için gerçekliği ve onun paha biçilmez hizmetleri ve maddi refahımız için tükenmez uygulamaları, insanların hayal gücünü, tıpkı Abelard döneminde bazı yeni bilimlerin onları sürüklediği gibi, büyülemiştir; ve bu yöntem kendi alanında böyle harikalar yarattığından, başka herhangi bir alanda da aynı şeyi yapabileceği sıklıkla varsayılır. Şimdi, Bacon'ın kendisi asla böyle bir şey iddia etmezdi; yararlı sanatları ilerletmenin bir şey, zihni geliştirmenin ise başka bir şey olduğunun hatırlatılmasına gerek kalmazdı. Ele alınması gereken basit soru, entelektüel güçleri en iyi şekilde nasıl güçlendireceğimiz, rafine edeceğimiz ve zenginleştireceğimizdir; Yunan ve Roma'nın şairlerinin, tarihçilerinin ve filozoflarının incelenmesi, uzun deneyimlerin gösterdiği gibi, bu amaca ulaşacaktır; ancak deneysel bilimlerin incelenmesinin de aynı şeyi yapacağı henüz hiçbir deneyimle kanıtlanmamıştır. Kimya, Elektrik ve Jeoloji bilimlerinin aşırı çekiciliğini ve dünyaya sağladığı pratik faydaları inkar etmekten uzağım; ancak soru hangi çalışma bölümünün daha harika gerçekleri içerdiği veya daha parlak keşifler vaat ettiği ve hangisinin daha yüksek ve hangisinin daha düşük bir sırada olduğu değil; ancak bunların arasından hangisinin henüz şekillenmemiş zihin için en sağlam ve canlandırıcı disiplini sağladığıdır. Ve Lord Bacon'ın bu bakış açısıyla Klasikleri, felsefesinden çıkan bilimlere tercih etmesinin, Orta Çağ'da Summa'nın çalışmasının Sanat Fakültesi'ne zarar vermesini engellemenin St. Thomas'a karşı saygısızlık olacağı kadar az saygısızlık olduğunu düşünüyorum. Buna göre, Orta Çağ'da hem öğretimin hem de Üniversite yönetiminin, Teoloji ve Hukuk'u yaratan veya tasvir eden dehaya rağmen Sanat Fakültesi'nde kaldığını öngörüyorum, şimdi de, modern felsefenin ihtişamı, ifşalarının harikuladeliği, edinimlerinin faydası ve ustalarının yeteneği ne olursa olsun, klasik edebiyatı ve onunla bağlantılı çalışmaları, eğitimde tüm çağlarda sahip oldukları yerden uzaklaştırmaya yine de yaramayacaktır.

Son zamanlarda içinde bulunduğumuz ve şimdi kutladığımız eylemin açıkça önerdiği düşünce süreci budur.
On dokuzuncu yüzyılda, yeni bir dünyaya bakan ve gelecek bir çağı bekleyen bir ülkede, Katolik bir Üniversite'nin kurulmasına doğru ilk adım olarak, nazik edebiyat ve liberal bilim veya Sanat olarak adlandırılan çalışmalara adanmış Okullar açmakla meşguldük. Ve böylece Yunanistan ve Atina'ya zevk ve sevgiyle geri dönerken ve o ünlü topraklarda entelektüel kültürün
kaynağını ve okulunu tanırken, daha güneye bakmayı ve orada daha görkemli bir
aydınlatıcının, daha kutsal bir hakikat kehanetinin ve Filistin'de
oturan başka bir tür, yüksek ve doğaüstü bilginin
kaynağının önünde eğilmeyi unutursak gerçekten garip olurdu. Kudüs, dini bilginin pınarıdır, Atina ise seküler bilginin. Antik dünyada, birbirinden bağımsız hareket eden, her biri kendi
hareketi olan ve ilk başta görünüşte hiçbir birleşme vaadi olmayan iki aydınlanma merkezi görüyoruz. Yunan medeniyeti Doğu'ya yayılır, İskender'in fetihlerinde
fetheder ve Batı'ya tutsak edildiğinde, onu
oraya getiren fatihleri ​​boyunduruk altına alır. Öte yandan din, uzun bir yargılama, veba ve zulüm süreci boyunca, onu yöneten insanların günahları nedeniyle, kendi ana vatanından Kuzey ve Batı'ya sürülür. Her biri kendi başına kariyerini sürdürür ve misyonunu yerine getirir; hiçbiri diğerini tanımaz ve diğeri tarafından tanınmaz. Sonunda Kudüs Tapınağı Titus'un orduları tarafından kökünden sökülür ve Atina'nın yozlaşmış okulları Justinian'ın fermanı ile bastırılır. Böylece dinin ve öğrenimin kadim Sesleri geçer; ancak bunlar yalnızca başka yerlerde daha görkemli ve mükemmel bir şekilde yeniden canlandırılmak üzere susturulur. Şimdiye kadar ayrı kaynaklardan geldiler ve ayrı işler yaptılar. Her biri Batı'da bir mirasçı ve halef bırakır ve bu mirasçı ve halef tek ve aynıdır. Kudüs'te saklanan lütuf ve Atina'dan yayılan armağanlar Roma'da yeniden yapılır ve yoğunlaştırılır. Bu, tarihsel bir mesele olarak doğrudur. Roma hem kutsal hem de dünyevi öğretileri miras almıştır; doğaüstü düzende Musa ve Davut'un geleneklerini ve doğal düzende Homeros ve Aristoteles'in geleneklerini sürdürmüş ve dağıtmıştır. Roma'da buluşan bu farklı öğretileri, insani ve ilahi olanı ayırmak, geriye gitmektir; Yahudi Tapınağı'nı yeniden inşa etmek ve Academus'un korularını yeniden dikmektir.

6. Ancak, hakkında çok şey söyleyebileceğim bu geniş konu hakkında zaman bana girmeme izin vermiyor. Kutsal öğrenimin ve dünyevi öğrenimin birbirine nasıl bağımlı, karşılıklı ve birbirini tamamlayıcı olduğunu, inancın akıl aracılığıyla nasıl işlediğini ve aklın inançla nasıl yönlendirildiğini ve düzeltildiğini göstermek gerçekten ayrı bir dersin konusudur. O halde, sadece sizi, Beyler, bu kadar uğurlu bir şekilde başladığımız büyük girişim için tebrik etmekle bitirmek istiyorum. Talihleri, zorlukları, gecikmeleri ne olursa olsun, şimdiye kadar aldığı teşvikin ve kendisine tahsis edilen başarı ölçüsünün, İlahi Takdirin belirleyeceği zamanlarda ve şekilde tamamlanmasına doğru kademeli bir ilerlemenin habercisi ve beklentisi olduğundan hiç şüphem yok. Kendi adıma, bu konuda hiçbir zaman bir endişem olmadı, çünkü Kutsal Makam kesin olarak kovuşturulmasına karar verene kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Saygıdeğer ve kutsal din adamlarının endişeleri ve şaşkınlıkları veya en yüksek kilise otoritesi tarafından kesin olarak tanınmasından önceki deneyimli ve sağduyulu insanların tartışmaları hakkında hiçbir şey bilmemek benim mutluluğumdur. İyi Katoliklerin başarısından
ümidini kestiği, uygunluğuna güvenmediği veya hatta ona karşı çıkma yükümlülüğü hissettiği zamanı deneyimlememiş olmak benim mutluluğumdur. Bu ülkede Katolik Kilisesi dışındaki kişilerle hiçbir zaman anlaşmazlık içinde olmamam veya Katolikliğe düşmanca bir temele dayanan kurumlar veya önlemlerle doğrudan bir çatışmaya zorlanmamış olmam benim mutluluğumdur. Hiç kimse beni ilkelerini veya politikalarını onaylamadığım kişilere karşı saygısızlık yapmakla suçlayamaz; ayrıca başkalarını gücendirmek için elimden geleni yapmadan kendi yerimde çalışmaktan başka bir amacımın da bilincinde değilim. Şimdi bizi bir araya getiren girişimde yer aldıysam, bunun büyük bir iş olduğuna, kavramsal olarak büyük, vaat olarak büyük ve kaynaklandığı otorite açısından büyük olduğuna inandığım için olmuştur. O kadar büyük olduğunu hissettim ki, katılmayı reddetme sorumluluğunu almaya cesaret edemedim.

Gerçekten de ne kadar ve ne kadar süreyle onunla bağlantılı olacağım, tamamen başka bir konudur. Bir adamın bu kadar asil ve görkemli bir yapının sadece bir taşını koyması yeterlidir; benim için yeterli, hatta fazlasıyla yeterlidir, eğer ben sadece başlarsam, diğerleri daha umutlu bir şekilde devam edebilir. İnsanların oğulları arasında sadece bir kişi mükemmel bir iş başardı ve geldiği görevi tatmin etti ve tüketti. Sadece bir kişi son nefesinde "Consummatum est." dedi. Fakat inanç, umut ve sevgiyle, kararlı bir kalp ve adanmış bir iradeyle görevlerini yerine getiren herkes, zayıf da olsalar, eksik de olsa, yok edilemez olanı başarabilirler. Hatta başarısızlıkları bile, bir yolda gerekli adımlar ve uzun bir dizide (deyim yerindeyse) sonunda önerdikleri hedefi yerine getirecek terimler olarak başarıya dönüşür. Ve kendilerini, Kutsal Yazılar ve kilise tarihi gerçek kahramanları olan Musa, İlyas ve Davut, Basil, Athanasius ve Chrysostom, Yedinci Gregory, Canterbury'li Aziz Thomas ve daha birçoklarıyla, mütevazı dereceleriyle birleştirirler. Bunlar, kendilerini en az zengin olarak gördüklerinde en çok bunu yapan ve emeklerinin meyvesini görmelerine izin verilmeden ölen kişilerdir.

Ders II.

Edebiyat. Felsefe ve Edebiyat Okulu'nda Bir Ders.

1.

Beyler, yeni bir Oturumun başlangıcında size hitap etmek istediğimden,
bir yandan da duruma uygun olabilecek, ancak zamanınız için fazla büyük,
bir yandan da dikkatinizi çekmeyecek kadar ayrıntılı veya anlaşılması zor bir tartışma konusu bulmaya çalıştım. Sanırım Fakültenizin başlığında benim için uygun bir konu görüyorum. Felsefe ve Edebiyat Fakültesi. Şimdi, "Felsefe" ile neyin kastedildiği ve "Mektuplar" ile neyin kastedildiği sorusu ortaya çıkabilir. "Diğer Fakültelere gelince,
iddia ettikleri konu, isimlendirildikleri anda anlaşılır ve tüm tartışmaların ötesindedir.
Bilimin, Tıbbın, Hukukun ve İlahiyatın ne olduğunu biliyoruz; ancak Felsefe ve Edebiyat ile neyin kastedildiğini belirlemede pek rahat değiliz. Bu iki katlı eyaletin her bölümünün açıklanmaya ihtiyacı var:
Böyle bir durumda, bunlardan birini araştırmak yeterli olacaktır.
Buna göre, ikisinden ikincisini seçip, Mektuplar veya Edebiyat dendiğinde ne anlamamız gerektiğini, Edebiyatın neyden oluştuğunu ve Bilime göre nasıl durduğunu belirlemeye çalışacağım.
Örneğin, antik ve modern edebiyattan, günün edebiyatından, kutsal edebiyattan, hafif edebiyattan bahsediyoruz; ve buradaki derslerimiz
klasik edebiyata ve İngiliz edebiyatına ayrılmıştır. Öyleyse Mektuplar kitaplarla eş anlamlı mıdır? Bu olamaz, yoksa
Felsefe, Hukuk ve kısacası öğretim Diğer tüm Fakültelerin. Bu çeşitli çalışmaları karıştırmaktan uzak, Platon veya Cicero'nun eserlerini bazen felsefe, bazen edebiyat olarak görüyoruz;
diğer yandan, hiç kimse Öklid'ten edebiyat olarak bahsetmeye veya Matthiae'nin Yunanca Dilbilgisi'nden bahsetmeye asla yanaşmaz. Öyleyse, edebiyat kompozisyonla mı eşanlamlı? üsluba dikkat edilerek yazılmış kitaplarla mı? edebiyat güzel yazı mı? yine, çalışılmış ve yapay yazı mı?

Bu son edebiyat açıklamasını kendi fikirleri olarak benimseyen mükemmel kişiler var. Bunu, sanki sadece bir sanat veya kelime oyununun sonucuymuş gibi küçümsüyorlar. Aslında, iddia ettikleri gibi, Yunan ve Roma klasiklerini hedef alıyorlar, ancak eleştirileri herhangi birine karşı olduğu kadar tüm edebiyata karşı da oldukça büyük bir güce sahip. Konuyla ilgili söyleyeceklerimi en iyi şekilde ortaya koyabilmem için, onların kendi görüşlerini savunmak için yaptıkları ifadeleri inceleyeceğimi düşünüyorum. Onlar
o zaman, 1. Klasiklerde örneklendiği gibi güzel yazının
esas olarak, seçilmiş kelimelerle süslenmiş bir kendini beğenmişlik, fantezi ve güzellik meselesi olduğunu; 2. bunun kanıtının, klasiklerin
çeviriye dayanamayacağını;--(ve bu yüzden gerçek saldırının
sadece klasik değil, edebiyatın tamamına yönelik olduğunu söyledim; çünkü, genel olarak
konuşmak gerekirse, hem modern hem de antik tüm edebiyat bu dezavantajın altındadır. Ancak, buna izin vermeyeceklerdir; çünkü iddia ederler ki,) 3.
Kutsal Yazılar'ın bu noktada seküler yazılarla dikkate değer bir tezat oluşturduğunu, yani, Kutsal Yazılar'ın kolayca tercümeye izin verdiğini,
ancak tüm yazıların en yüce ve güzeli olduğunu.

2.

Şimdi bu üç pozisyonu, söz konusu saygıdeğer Katolikler tarafından bir tanık olarak, daha doğrusu onların adına bir avukat olarak anılan, ancak kendi şahsında onların kendilerine duyulan saygıyı sorgulayabilecek durumda olmayan bir
yazarın sözleriyle ifade ederek başlayacağım.

"İki tür belagat vardır," diyor bu yazar, "aslında adını pek hak etmeyen, esas olarak emek verilmiş ve cilalanmış dönemlerden, aşırı meraklı ve yapay figür düzenlemelerinden, gösterişli bir kelime süslemesiyle süslenmiş, parıldayan ama anlayışa çok az veya hiç ışık iletmeyen kelimelerden oluşur. Bu tür yazılar çoğunlukla zayıf yargıya ve kötü zevke sahip insanlar tarafından çok fazla yapılır ve beğenilir; ancak kutsal yazarların tamamen yabancı olduğu bir yapmacıklık ve resmiyet parçasıdır. Boş ve çocuksu bir belagattir; ve her zaman tüm çağların büyük dahilerinin altında değerlendirildiği gibi, Sonsuz Bilgelik ruhuyla harekete geçen ve bu nedenle hiçbir insanın yazmadığı o güç ve ihtişamla yazan yazarlar açısından çok daha fazlasıdır. Diğer belagat türü bunun tam tersidir ve Kutsal Yazıların gerçek karakteristiği olduğu söylenebilir; burada mükemmellik, zor ve abartılı bir belagatten değil, sadelik ve görkemin şaşırtıcı bir karışımından kaynaklanır; bu, birleştirilmesi o kadar zor olan, yalnızca insani kompozisyonlarda nadiren karşılaşılan iki karakterden oluşur. Kutsal Yazılarda yapmacıklık ve gereksiz süslemelerden oluşan hiçbir şey görmeyiz. {~YATAY ELIPSİS~} Şimdi, gözlemlenebilir ki, ister Yunan ister Latin olsun, en mükemmel din dışı yazarlar, onları tam anlamıyla çevrilmiş olarak bulduğumuzda zarafetlerinin çoğunu kaybederler. Homeros'un Jüpiter'in ünlü tasviri - bir fırtınanın ağlatılan tasviri, Neptün'ün dünyayı sallayıp merkezini açmasıyla ilgili anlatısı, Pallas'ın atlarının tasviri, uzun zamandır hayranlık duyulan diğer birçok pasajla birlikte, kaba Latince çeviride bayrak ve neredeyse yok olma.

"Herkes Virgil, Theocritus veya hatta Pindar'ın ortak Latince yorumlarını okumaya zahmet etsin ve orijinalinde kendisini bu kadar büyüleyen zarafetlerden çok az kalıntıyı çıkarabileceğini iddia edebilir. Bundan çıkan doğal sonuç, klasik yazarlarda, kelimelerin müzikal bir şekilde yerleştirilmesiyle ortaya çıkan ifadenin, sayıların tatlılığının, güzelliklerinin büyük bir bölümünü oluşturduğudur; oysa kutsal yazılarda, kelimelerden ve ifadelerden çok, şeylerin kendilerinin büyüklüğünden oluşurlar. Fikirler ve kavramlar kendi doğaları gereği o kadar büyük ve yücedir ki, en sade kıyafetle bile mutlaka muhteşem görünürler. İncil'e bir bakın, en basit ve tam tercümelerde bile bunların parladığını görürüz. Musa'nın göklerin ve yerin yaratılışına dair verdiği o görkemli tasvir, Longinus'un {~YATAY ELIPSİS~} ele alındığında,
içsel değerinden en ufak bir şey kaybetmemiştir ve
çok sayıda çeviriye maruz kalmasına rağmen, yine de hepsinin üstesinden gelir ve
orijinalindeki kadar güç ve şiddetle
ortaya çıkar.{~YATAY ELİPSİS~} Joseph'in tarihinde, Joseph kendini belli eder ve sevgili kardeşi Benjamin'in boynunda yüksek sesle ağlar,
Firavun'un tüm evi onu duyar,
o anda kardeşlerinden hiçbiri, ne şimdiki sevinçlerini ifade etmek ne de ona karşı daha önce uğradıkları zararları hafifletmek için hiçbir şey söylemez.
Her tarafta hemen derin ve ciddi bir sessizlik olur;
onun yerine konulabilecek her şeyden
sonsuz derecede daha anlamlı ve etkileyici bir sessizlik. Thucydides, Herodot, Livius veya ünlü klasik tarihçilerden herhangi biri bu tarihi yazmakla meşgul olsaydı, bu noktaya geldiklerinde şüphesiz tüm belagat kaynaklarını Joseph'in kardeşlerine emek verilmiş ve çalışılmış nutuklar
sağlayarak tüketmiş olurlardı; bunlar kendi başlarına ne kadar güzel olsalar da yine de doğal olmayan ve tamamen uygunsuz olurdu."(34)

Bu belagatli bir şekilde yazılmış, ancak bence, birbirinden ayırt etmek benim görevim olacak bir gerçek ve yanlış karışımı içeriyor. Kutsal Yazıların yaklaşılmaz ihtişamını ve sadeliğini inkar etmek benden uzak olsun; ancak klasiklerin, insan kompozisyonları olarak, basit, görkemli ve doğal olduğunu da savunacağım. Kutsal Yazıların şeylerle ilgilendiğini kabul ediyorum, ancak klasik edebiyatın sadece kelimelerle ilgilendiğini kabul etmeyeceğim. İnsan edebiyatının genellikle ayrıntılı olduğunu kabul ediyorum, ancak ayrıntılı kompozisyonun Kutsal Yazılar yazarları için
bilinmeyen bir şey olmadığını savunacağım. İnsan edebiyatının ait olduğu belirli dilden
kolayca çevrilemeyeceğini kabul ediyorum;
ama Kutsal Yazılar'ın kolayca çevrilebileceği de kural değildir;--ve şimdi görevime dönüyorum:--

3. Burada, o zaman, ilk olarak, Beyler, Edebiyat'ın, kelimenin türetilmesinden, konuşmayı değil, yazmayı ima ettiğini gözlemliyorum; ancak, bu,
kendisini oluşturan konuların bolluğu, çeşitliliği ve
kamu dolaşımı durumundan kaynaklanır. Konuşulan şey,
konuşanın sesinin menzilini aşamaz ve
söylenirken yok olur. Uzun bir düşünce dizisini ifade etmek için kelimelere ihtiyaç duyulduğunda,
dünyanın uçlarına iletilmeleri veya gelecek nesillerin yararına sürdürülmeleri gerektiğinde, bunlar yazılmalı, yani edebiyatın biçimine indirgenmelidir; yine de, tam anlamıyla, insanın bu karakteristik
yeteneğini ifade ettiğimiz terimler,
el yazısıyla değil, ses aracılığıyla
sergilenmesine aittir. Birincil fikrinde, göze değil, kulağa hitap eder. Buna konuşma gücü diyoruz, buna dil diyoruz, yani dilin kullanımı; ve hatta yazarken bile,
hâlâ orijinal aracının ne olduğunu aklımızda tutarız, çünkü kitaplarımızda serbestçe
"söylemek", "konuşmak", "anlatmak", "konuşmak", "çağırmak" gibi terimler kullanırız; "ifade" ve "diksiyon" terimlerini kullanırız; sanki hâlâ kulağa hitap ediyormuşuz gibi.

Şimdi bunun üzerinde ısrar ediyorum, çünkü bu, konuşmanın ve dolayısıyla kalıcı kaydı olan
edebiyatın özünde kişisel bir çalışma olduğunu gösterir.

Birkaç kişinin ortaklığıyla, makineyle veya herhangi bir doğal süreçle elde edilen bir üretim veya sonuç değildir, fakat kendi fikrinde, belirli bir bireyden kaynaklanır ve kaynaklanmalıdır.

Kulağımıza çarpan seslerin yaratıcıları iki kişi olamaz; ve,
aynı konuşmayı yapamayacakları gibi, aynı dersi veya söylemi de yazamazlar,--ki bu kesinlikle bir kişiye veya diğerine ait olmalı ve o kişinin fikir ve duygularının ifadesidir,--diğerlerinin paralel ve benzer fikirleri ve duyguları olsa da,--kendisine özgü, sesi, havası, yüzü, yürüyüşü ve eyleminin kişisel olduğu gibi, aynı anlamda.
Başka bir deyişle, Edebiyat, denildiği gibi, nesnel gerçeği değil, öznel gerçeği ifade eder; şeyleri değil, düşünceleri.

Şimdi bu doktrin,
nesnel gerçeğe veya şeylere ilişkin olan; kişisel olmayan, bireye özgü olmayan, ancak,
dünyada bunları bilecek veya bunlar hakkında konuşacak tek bir birey olmasa bile, hala var olacak olan kelimelerin başka bir kullanımını ele alarak daha netleşecektir. Bu tür nesneler Bilimin konusu haline gelir ve
bunları ifade etmek için gerçekten de kelimeler kullanılır, ancak bu tür kelimeler dilden ziyade sembollerdir ve ne kadar çok kullanırsak kullanalım ve bunları yazarak ne kadar sürdürürsek sürdürelim, bunlardan hiçbir zaman bir edebiyat
yaratamayız veya onları bu isimle adlandıramayız. Örneğin, Öklid'in
Öğeleri böyle olurdu; bunlar evrensel ve ebedi hakikatlerle ilgilidir; bunlar sadece düşünceler değil, şeylerdir: bunlar kendi başlarına var olurlar, onları anlamamız sayesinde değil, irademize bağlı olarak değil, şeylerin _doğası_ denen şeyde veya en azından bizim dışımızdaki koşullar altında. O halde, bunların ortaya konduğu
kelimeler dil, konuşma, edebiyat değil, daha ziyade, dediğim gibi, sembollerdir. Ve bunun bir kanıtı olarak, Öklid'in önermelerini cebirsel gösterimle ortaya koymanın mümkün olduğunu, hatta olağan olduğunu hatırlayacaksınız, ki bu, herkesin kabul edeceği gibi, edebiyatla hiçbir ilgisi yoktur. Matematik için doğru olan, bilimsel olduğu sürece her çalışma için de doğrudur; şeyleri yalnızca bir araç olarak kullanır ve böylece edebiyatın alanından çekilir. Böylece metafizik, etik, hukuk, siyasal ekonomi, kimya, teoloji, ciddi bir bilimsel incelemeye muktedir oldukları ölçüde edebiyat olmaktan çıkarlar. Ve bu nedenle Aristoteles'in eserleri, bir yandan, ilk bakışta edebiyat gibi görünse de, karakter olarak, en azından birçoğu, salt bilime yaklaşır; çünkü ele aldığı ve sergilediği şeyler her zaman gerçek ve doğru olmasa da, bunları sanki kendi zihninin düşünceleriymiş gibi değil, öyleymiş gibi ele alır; yani, bunları bilimsel olarak ele alır. Öte yandan, Hukuk veya Doğa Tarihi daha önce bir yazar tarafından kendi zihninden türetilen o kadar çok renkle ele alınmıştır ki, bir tür edebiyat haline gelmiştir; bu özellikle İlahiyat örneğinde, Minber Belagatı şeklini aldığında görülür. Aynı şey, belirli yazarın felsefesinden, becerisinden veya partisinden ve kişisel duygularından arındırıldığında, salt bir kronoloji veya kronik örneği haline gelen tarihsel kompozisyonda da görülür. O halde bilim şeylerle, edebiyat düşüncelerle ilgilidir; Bilim evrenseldir, edebiyat kişiseldir;
Bilim kelimeleri yalnızca sembol olarak kullanır, ancak edebiyat dili tüm kapsamıyla kullanır, yani ifade biçimi, deyim, üslup, kompozisyon, ritim, belagat ve içinde bulunan diğer özellikler dahil.

Dil ve edebiyattan bahsedeceksek, kelimelerin bilimsel kullanımını bir kenara bırakalım. Edebiyat, dilin kişisel kullanımı veya egzersizidir. Bunun böyle olduğu, bir yazarın onu diğerinden çok farklı
kullanmasından da anlaşılmaktadır. Dilin kendisi, kökeni itibariyle bireylere kadar izlenebilir gibi görünmektedir. Onların tuhaflıkları ona karakterini vermiştir. Aslında genellikle belirli ifadeleri veya deyimleri bireylere kadar izleyebiliyoruz; bunların yükselişinin tarihini biliyoruz. Argo,
elbette, adlandırıldığı gibi, kişisel olandan gelir ve ondan esinler. Belirli dillerdeki kelimelerin gücü ile onları konuşan ulusların alışkanlıkları ve duyguları arasındaki bağlantıya sık sık işaret edilmiştir. Ve, birçok kişi dili bulduğu gibi kullanırken, dahi insan onu gerçekten kullanır, ama onu kendi amaçlarına tabi tutar ve kendi özelliklerine göre şekillendirir. İçinden geçen fikirlerin, düşüncelerin, hislerin, hayallerin, özlemlerin kalabalığı ve ardışıklığı, soyutlamalar, yan yana koymalar, karşılaştırmalar, ayrımlar, kendisinde çok özgün olan kavramlar, dışsal şeylere ilişkin görüşleri, yaşam, tavırlar ve tarih hakkındaki yargıları, zekâsının, mizahının, derinliğinin, zekâsının uygulamaları, tüm bu sayısız ve aralıksız yaratımlar, zekasının nabzı ve titreşimi, o, bu içsel zihinsel eylemin kendisi kadar çok biçimli ve ona benzeyen, yoğun kişiliğinin sadık ifadesi olan, kendi içsel düşünce dünyasına onun gölgesi gibi eşlik eden, karşılık gelen bir dilde, herkese ifade verir: böylece bir adamın gölgesinin bir başkasının gölgesi olduğunu, gerçekten yetenekli bir zihnin tarzının kendisinden başkasına ait olabileceğini söyleyebiliriz. Onu bir gölge gibi takip eder. Düşüncesi ve hissi kişiseldir ve bu nedenle dili de kişiseldir.

4.

Düşünce ve konuşma birbirinden ayrılamaz. Madde ve ifade
birinin parçalarıdır: üslup, dile doğru bir düşünmedir. Benim ortaya koyduğum şey budur ve bu edebiyattır; _şeyler_ değil, şeylerin
sözlü sembolleri değil; öte yandan sadece _kelimeler_ değil; fakat dilde ifade edilen düşünceler. Beyler, insanın aşağılık hayvanların zayıf zekası üzerindeki bu özel ayrıcalığını ifade eden Yunanca
kelimenin anlamını hatırlayın. Buna Logos denir: Logos
ne anlama gelir? hem _akıl_ hem de _konuşma_ anlamına gelir ve hangisini daha doğru bir şekilde ifade ettiğini söylemek zordur. Her ikisini de aynı anda ifade eder: neden? çünkü
gerçekten bölünemezler,--çünkü gerçek anlamda birdirler. Işığı ve aydınlanmayı, hayatı ve hareketi, bir eğrinin dışbükeyliğini ve içbükeyliğini ayırabildiğimizde, düşüncenin konuşmayı ayaklar altına alması ve onsuz yapmayı umması mümkün olacaktır; o zaman güçlü ve verimli zekanın kendi ikizinden, ifade aracından ve spekülasyonlarının ve duygularının kanalından vazgeçmesi düşünülebilir olacaktır. Eleştirmenler, sayfalarını alıntıladığım yazar gibi zevk kurallarını ortaya koymadan önce konuya ilişkin bu görüşü göz önünde bulundurmalıdır. Onun gibi insanlar, güzel yazıyı, ele alınan konuya _dışarıdan_ bir ekleme, -bu tür kibirlere zamanı ve eğilimi olanların aşırıya kaçan bir tür süs veya şımartılmış bir lüks olarak görürler. Sanki _bir_ kişi düşünceyi, _bir başkası_ da üslubu yapabilirmiş gibi konuşurlar. Genç beyefendilerin Doğu'da çalışmaya gittikleri ve kendilerine umut veya korku veren kişilerle yazıştıkları
Farsça seyahatlerde okuruz. Kendileri tek bir cümle bile yazamazlar; bu yüzden profesyonel bir mektup yazarına giderler. Ona
göz önünde bulundurdukları hedefi emanet ederler. Bir üstten kazanacakları bir nokta, isteyecekleri bir iyilik, küçümseyecekleri bir kötülük vardır; iktidardaki bir adama yaklaşmaları veya güzel bir hanıma kur yapmaları gerekir. Profesyonel adam, bir kırtasiyecinin onlara kağıt satması veya bir okul müdürünün kalemlerini kesmesi gibi, onlar için ihtiyaç duydukları kelimeleri üretir. Düşünce ve kelime, onların anlayışında iki şeydir ve böylece bir işbölümü vardır. Düşünce adamı, kelime adamına gelir; ve düşüncede gerektiği gibi eğitilen kelime adamı, arzu kalemini bağlılığın mürekkebine batırır ve onu ıssızlık sayfasına sürmeye devam eder. Sonra sevgi bülbülünün
güzellik gülüne şakıdığı duyulurken, endişe esintisi beklentinin alnında
oynar. Doğuluların
güzel yazıyı böyle gördükleri söylenir; ve bu, bahsettiğim
eleştirmen okulunun fikri gibi görünüyor.

Edebiyat tarihinde, bunun çok daha yakınımızda, büyük bir Üniversitede, geçen yüzyılın son yıllarında gerçekleştiğine dair bir örnek var.
Daha önce başka bir yerde verdiğim bir kamu dersinde bundan bahsetmiştim;(35) ama burada atlanamayacak kadar önemli. Bilgili bir Arap alimi, doktorları ve profesörleri önünde, okumalarının dayandığı
tarihsel bir konu üzerine bir dizi ders vermek zorundaydı. Bir dilbilimci, edebiyattan ziyade bilimle ilgilenir; ama bu beyefendi, derslerinin bir üsluptan yoksun olmaması gerektiğini düşünüyordu. Yazılarına aşina olduğu Doğuluların
fikrinde olduğu için, bir üslup satın almaya karar verdi. Bir bedel karşılığında bir kişiyi işe alma adımını attı, bir araya getirdiği konuyu süsleme amaçlı İngilizceye çevirmek için. Dikkat edin, sadece dilbilgisi İngilizcesi istemiyordu, ama ayrıntılı, iddialı bir
üslup istiyordu. Bir taşra papazının kişiliğinde bir sanatçı bulundu ve iş
tamamlandı. Dersleri bugüne kadar, ait oldukları uzun yıllık Söylemler dizisindeki kendi yerlerinde,
pazara girdiği retorik ve
hırslı diksiyonla bir dizi ağır kompozisyon arasında ayırt edilerek kaldı. Bu bilgili ilahiyatçı,
gerçekten de, ve alıntıladığım yazar, edebi kompozisyonun sırasıyla oluşturduğu değer açısından birbirlerinden
farklıdırlar; ancak bu konuda
birlikte hemfikirdirler, --böyle bir kompozisyonu bir hile ve bir meslek olarak görmeleri konusunda;
onu bir ziyafetin altın tabağı, çiçekleri ve müziğiyle aynı kefeye koyarlar, ki bunlar yiyecekleri daha iyi yapmaz, ama eğlenceyi daha
keyifli hale getirir; sanki dil, ücretli bir hizmetçiymiş, aklın salt efendisiymiş de, kendi evindeki meşru eş değilmiş gibi. Ama gerçekten Homeros, Pindar, Shakespeare, Dryden veya Walter Scott'un kendi konularından ilham almak ve güzel düşünceleri olduğu için güzel kelimeler
çıkarmak yerine, kendi iyiliği için diksiyona yönelmeye alışkın olduklarını düşünebilirler mi? Bu kesinlikle katlanılması
gerekmeyen çok büyük bir paradoks. Aksine, yazarın göğsündeki ateş, onun yakıcı, karşı konulamaz
belagatinin selinde taşar; iç ruhunun şiiridir, kendini Ode veya Mersiye'de rahatlatır; ve onun zihinsel tutumu ve duruşu, ahlaki yüzünün güzelliği, mantığının gücü ve keskinliği, dilinin şefkatinde, enerjisinde veya zenginliğinde tasvir edilir. Hayır, iyi bilinen dizeye göre, "facit indignatio _versus_"; sadece kelimeler değil,
ritim, ölçü, dize bile, onu ele geçiren duygunun veya hayal gücünün çağdaş ürünü olacaktır. "Poeta
nascitur, non fit" der atasözü; ve bu birçok durumda şiirleri ve kendisi için de geçerlidir. Onlar doğar, çerçevelenmez; onlar bir kompozisyondan ziyade bir türdür; ve mükemmellikleri onun becerisinden çok gücünün anıtıdır. Ve bu hem düzyazı hem de şiirin derecesi için geçerlidir: Mirza'nın vizyonunda, tarif edilmesi çok zor olan ama ifade ettiği fikirlerle tam olarak örtüştüğü hissedilen bir incelik ve üslup güzelliği kim fark etmeyecektir?

5.

Ve, bir yazarın düşünceleri ve akıl yürütmeleri, dediğim gibi,
kişisel bir karaktere sahip olduğundan, üslubunun yalnızca konusunun değil, zihninin de bir imgesi olması şaşırtıcı değildir. Dilin o ihtişamı, o dolu ve ahenkli diksiyon, kelimelerin seçimindeki ve dizimindeki o mükemmellik, düzyazı yazarlarına yapay görünen, yüce bir zekanın basit alışkanlığı ve yolundan başka bir şey değildir. Aristoteles, yüce adamın taslağında, sesinin derin, hareketlerinin yavaş ve duruşunun buyurgan olduğunu söyler. Aynı şekilde, büyük bir zekanın hitabı da büyüktür. Dili, yalnızca büyük düşüncelerini değil, aynı zamanda büyük benliğini de ifade eder. Elbette, kullandığından daha az kelime kullanıyor olabilir; ama en basit fikirlerini döller ve bir
çok ayrıntıya
fimlendirir ve cümlelerinin yürüyüşünü uzatır ve sanki {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DIALYTIKA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} gibi uyumunun tam diyapazonuna
sürükler, kendi canlılığı ve kaynak zenginliğiyle
sevinir. Diyorum ki, dar görüşlü bir eleştirmen buna laf kalabalığı diyecektir, oysa bu aslında bir tür yürek doluluğudur, neşeli çocuğun yürürken ıslık çalmasına veya güçlü adamın, romandaki demirci gibi, kavga edecek kimse olmadığında sopasını sallamasına benzer. Shakespeare bize bu tuhaflığın sık sık örneklerini sunar ve hepsi o kadar güzeldir ki alıntı yapmak için seçmek zordur. Örneğin, Macbeth'te:--

"Hasta bir zihne hizmet edemez misin,
Hafızadan kök salmış bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın,
Beynin yazılı sıkıntılarını kazıyamaz mısın,
Ve tatlı, unutkan bir panzehirle,
Kalbe ağırlık yapan o tehlikeli maddeden
Çirkin göğsü temizleyemez misin?"

Burada, şairden ziyade hatibe ait olan, ancak yine de doğuştan gelen dehanın gücünden gelen bir süreçle basit bir fikir, çok üyeli bir döneme genişletilmiştir.

Hamlet'ten aşağıdakiler de aynı türdendir:--

"Yalnızca mürekkep rengi pelerinim değil, iyi annem,
Ne de ciddi siyahın geleneksel takımları,
Ne de zorlanmış nefesin rüzgarlı solukları,
Hayır, ne de gözdeki bereketli nehir,
Ne de yüzün kederli hali,
Bütün biçimler, tarzlar, keder gösterileriyle birlikte,
Bu beni gerçekten ifade edebilir. "

Şimdi, böyle bir söylev, ne kadar asil olursa olsun, dehası gösterişten veya yapmacıklıktan çok uzak olan bir şairde kabul edilebilirse, kelimeleri en iyi şekilde ortaya koyma yetkisine sahip bir hatipte çok daha fazla kabul edilebilir. Cicero'nun yazılarının hiçbir yerinde Shakespeare'den bu pasajlardan daha fazla gereksiz bir şey yoktur. O zaman en azından Shakespeare'i seven hiçbir kişi, Cicero'yu ifade tarzının muhteşemliği veya üslubunun dağınıklığıyla suçlayamaz. Hiçbir sağlam eleştirmen de bunu yapmaya kalkışmaz. Klasik olma iddiasında bulunan herhangi bir yazardan, her beyefendiden giyimine dikkat etmesi beklendiği gibi, belli bir özensiz düzgünlük, uygunluk ve diksiyon zarafeti beklenebilir. Aynı nedenle, Cicero'ya da antik eleştirmenin bahsettiği "os magna sonaturum" ayrıcalığı verilebilir. Bazen konunun gerektirdiğinin ötesinde, asla duruma veya konuşmacıya aykırı değildir. Yüce duyguların yüce cümlelerle ifadesidir, "mens magna in corpore magno." İçsel insanın gelişimidir. Cicero, bir Roma senatörü ve devlet adamının statüsünü ve Roma'nın "onurunu", ona bağlı olan tüm zarafet ve ihtişamla canlı bir şekilde fark etti; ve hayran olduğu şeyi özümsedi ve oldu. Scipio veya Pompey'in başarıları bu büyüklüğün eylemdeki ifadesi olduğu gibi, Cicero'nun dili de bunun sözle ifadesidir. Ve Roma hükümdarının veya askerinin eylemleri, kendilerine özgü bir şekilde, yeryüzünün efendilerinin karakteristik yüce gönüllülüğünü bize nasıl temsil ediyorsa, onun yetenekli hatibinin konuşmaları veya incelemeleri de bunu başka hiçbir yazının yapamayacağı şekilde hayal gücümüze getirir. Ne Livius, ne Tacitus,
ne Terence, ne Seneca, ne Plinius, ne de Quintilian, İmparatorluk Şehri için yeterli bir
sözcü değil. Onlar Latince yazıyor; Cicero ise Roma dili yazıyor.

6.

Cicero'nun dilinin tartışmasız bir şekilde incelendiğini, ancak
Shakespeare'in dilinin tartışmasız bir şekilde doğal ve kendiliğinden olduğunu; ve Klasikler'in yalnızca kelimelerin sanatçıları olmakla suçlandığında kastedilenin bu olduğunu söyleyeceksiniz. Burada, bana anlamımın yanlış anlaşılmasını öngörme fırsatı veren daha büyük bir soruyla tanışıyoruz. O halde, Shakespeare'de fark ettiğim o gösterişli üslup zenginliğinin, ortaya koyduğum ilkeler açısından haklı olduğunu, ancak daha az kolay anlaşılan bir şey olarak, kompozisyondaki ayrıntılılığın bile bir yazarda hile veya yapaylık belirtisi olmadığını gözlemliyorum. Şüphesiz Klasiklerin, özellikle de Latince'nin eserleri ayrıntılıdır; çok fazla zaman, özen ve zahmete mal olmuşlardır. Birçok kaba
kopyaları olmuştur; kabul ediyorum. Ayrıca, edebi emeklerinin
en önemli amacı olarak cümleler kurmanın saçmalığından gerçekten suçlu olan, eski ve modern, tanınmış yazarlar olduğunu da kabul ediyorum. İsokrates böyleydi; sofistlerin bazıları böyleydi; düşünceleri veya şeyleri ihmal ederek kelimelere odaklanmışlardı; onları savunamam. Bu hataya bir İngiliz örneği vermem gerekirse, Dr. Johnson'ın kişisel karakterini ve entelektüel gücünü ne kadar sevsem ve saygı duysam da, üslubunun sıklıkla anlamı ve durumu aştığını ve dehanın niteliği olan o sadelikten yoksun olduğunu inkar edemem. Yine de, tüm bunları kabul etsem de,
dehanın asla zahmete girmesine gerek olmadığını, --dehanın pratik yaparak gelişemeyeceğini,--asla başarısızlıklara uğramayacağını ve ikinci seferde başarılı olmayacağını,--taslakta bir hamlede attığı şeyi asla boş yere bitirmeyeceğini kabul edemem.

Ressamın veya heykeltıraşın örneğini ele alalım; onun zihninde, sanatının ortamında temsil etmek istediği bir kavram vardır;--Meryem Ana ve Çocuk, veya Masumiyet, veya Metanet, veya bazı tarihi
karakterler veya olaylar. Konusunu incelemediğini mi söylemek istiyorsun? Eskizler yapmıyor mu? Hatta bunlara "çalışmalar" bile demiyor mu? Çalışma odasına _stüdyo_ demiyor mu? Hiçbir zaman tasarlamıyor, reddedmiyor, benimsemiyor, düzeltmiyor, mükemmelleştirmiyor mu? Michael Angelo ve Raffaelle'in en ünlü kompozisyonlarından bazılarında ilk denemeleri mevcut değil mi? Apollo Belvidere'nin sabırla uygun mükemmelliğine işlenmiş bir kavram olmadığını kim söyleyebilir? Bu zevk bölümleri, dünyanın kabul görmüş kavramlarına göre, dehanın alanıdır ve yine de biz bunlara _sanat_ diyoruz; onlar _"Güzel Sanatlar"dır. Resim, heykel, mimari ve müzik için geçerli olan şey neden edebi kompozisyon için de geçerli olmasın? Neden dil, modelcinin kili kadar iyi işlenemez? Neden kelimeler, renkler kadar iyi işlenemez? Neden diksiyondaki beceri, Platon'un veya Virgil'in tefekkürleri olan büyük prototip fikirlere basitçe hizmet eden ve onlara araçsal olmasın? En büyük şairimiz bize şunu söyler:

"Şairin gözü, ince bir çılgınlıkla yuvarlanarak,
Göklerden yere, yerden göğe bakar,
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

Şimdi, bu kaleminin bazen bir süre kusurlu olması, -- dilinin zihninin gözünün tefekkür ettiği kavramlara adalet sağladığından emin olmadan önce, durması, yazması, silmesi, yeniden yazması, düzeltmesi, tamamlaması harika değil mi?

Bu bakış açısına göre, şüphesiz, birçok veya çoğu yazar ayrıntılıdır; ve
kesinlikle en azı değil, üslupları süslemeden uzak, sade ve doğal, ya da şiddetli veya son derece iş odaklı
ve pratik olanlar. Demosthenes kadar enerjik ve erkeksi kim? Yine de üslubunu oluştururken Thucydides'i birçok kez kopyaladığı
söylenir. Herodot kadar zarif ve doğal kim? Yine de lehçesi
kendisine ait değil, anlatısının mükemmelliği uğruna seçilmiştir. Bizim Addison kadar mutlu bir ihmalkarlık sergileyen kim? Yine de sanatsal
titizlik onun örneğinde o kadar kötü şöhretliydi ki rapor gerçek olsun ya da olmasın
yurt dışına yayıldı, bu yüzden revizyon ve yeniden düzenleme alışkanlığından dolayı önemli bir devlet
gazetesinin yayınlanmasında çok geç kalmıştı. Bu kadar büyük
yazarlar, zihinlerinin önünde olan bir modele göre çalışıyorlardı ve söyleyeceklerini en kesin ve uygun şekilde ifade edecek şekilde söylemek için çabalıyorlardı. Diğer yazarların, üslupları basit olmayan, benzer bir edebi titizliğin örnekleri olması harika değil. Virgil, AEneid'inin yakılmasını istedi,
kompozisyonu gibi ayrıntılıydı,
çünkü onu mükemmelleştirmek için daha fazla emek gerektiğini düşünüyordu. Geçtiğimiz yüzyıldaki tarihçi Gibbon da buna bir örnektir. Onun üslubunu, prensiplerinden daha fazla taklit etmek için tavsiye edeceğimi sanmayın; ancak ondan, önündeki görevi hisseden, okuyucularının anlayabileceği şekilde büyük ve karmaşık bir sahneyi kelimelere dökmesi gerektiğini hisseden ve bu kelimelerin
taahhüdüne yeterli olmasını dileyen bir yazarın örneği olarak bahsediyorum. Sanırım Tarihi'nin ilk bölümünü üç kez yazdı; ilk kopyayı düzeltmek veya geliştirmek değildi; ancak ilk denemesini ve ardından ikincisini bir kenara koydu - konusunu, konusunun gerektirdiğini düşündüğü kesin sergiye ulaşana kadar yeniden düzenledi. Şimdi tüm bu durumlarda, edebi işçilik hakkında kabul ettiğim şeyin, şu konuda karşı çıktığım doktrinden farklı olduğunu gözlemlemenizi isterim: Sözcüklerle uğraşan kişi, süslediği konuyla pek ilgilenmez veya hiç ilgilenmez, ancak siparişe göre her şeyi boyayabilir ve yaldızlayabilir; oysa kabul ettiğim sanatçının önünde büyük veya zengin vizyonlar vardır ve tek amacı, düşündüğü veya hissettiği şeyi, konuşulan şeye uygun ve konuşmacıya uygun bir şekilde ortaya çıkarmaktır.

7.

Güzel Sanatlar'dan ödünç aldığım örnek, bir adım daha ileri gitmemi sağlayacak. Edebi kompozisyonda düşüncenin dil ile bağlantısını gösteriyorum; ve bunu yaparken, dilin, talep doğrultusunda siparişe göre
verilebilecek ve vazgeçilebilecek bir fazlalık olduğu şeklindeki felsefi olmayan düşünceyi açığa çıkardım. Ancak, bundan hemen sonra gelen ve göstermem gereken ikinci nokta olan, yani kolay çeviriye muktedir olmanın bir kompozisyonun mükemmelliğinin bir testi olmadığı gerçeğini henüz ortaya koymadım. Eğer ne düşündüğümü söylemem gerekirse, tereddüt etmeden gerçeğin bu doktrinin neredeyse tam tersi olduğunu ortaya koyarım. Bunu göstermek için çok fazla kelimeye gerek yoktur. Başladığımda alıntıladığım yazarın pasajında ​​yer alan böyle bir doktrin, bir dilin diğer dillerle aynı olduğu varsayımına dayanır; her dilin diğer tüm dillerde bulunan tüm fikirlere, düşünce dönüşlerine, ifade inceliklerine, figürlere, çağrışımlara, soyutlamalara, bakış açılarına sahip olduğu varsayımına dayanır. Şimdi, Bilim açısından, tüm dillerin Bilim amaçları için hemen hemen aynı olduğu doğrudur; ancak bu açıdan bile bazıları, bilimsel fikirleri ifade etmek için kelimeler türetmek veya ödünç almak zorunda olan diğerlerinden daha uygundur. Fakat eğer dillerin hepsi eşit olarak, Bilim'in oluştuğu evrensel ve ebedi gerçekler için semboller sağlamaya bile uygun değilse, hepsinin eşit derecede zengin, eşit derecede güçlü, eşit derecede müzikal, eşit derecede kesin, özgün ve üretken bir zihnin kendine özgü düşünce özelliklerini ifade etmekte eşit derecede mutlu olması nasıl makul bir şekilde beklenebilir? Büyük bir yazar ana dilini alır, ona hakim olur, kısmen kendini ona atar, kısmen onu şekillendirir ve uyarlar ve çok sayıda fikrini bulduğu veya çerçevelediği çeşitli dallara ayrılmış ve hassas bir şekilde ayrıntılı ifade kanallarından döker: -bu onun kişisel varlığının (adlandırılabileceği gibi) hemen güneşin altındaki diğer tüm dillere aktarılabileceği anlamına mı gelir? O zaman Beethoven'ın _piyano_ müziğinin gerçekten güzel olmadığını, çünkü lirde çalınamayacağını makul bir şekilde iddia edebilir miyiz? Bu şaşırtıcı doktrin, eleştiri için seçtiğim
yazardan çok daha üstün kişiler tarafından savunulmasaydı, gereksiz bir
aşırılığa karşı sabırlı olmam zor olurdu. Gerçekten büyük bir yazarın tercümeyi kabul etmesi gerektiği ve kendi dilinde olduğu kadar yabancı bir dilde de avantajlı bir şekilde okuduğunda mükemmelliğinin bir testine sahip olduğumuz anlaşılıyor. O zaman Shakespeare _bir_ dehadır çünkü Almancaya çevrilebilir ve _değildir_ çünkü Fransızcaya çevrilemez. O zaman çarpım tablosu, düşünülebilecek tüm kompozisyonların en yeteneklisidir çünkü tercümeyle hiçbir şey kaybetmez ve herhangi bir dile ait olduğu söylenemez. Oysa ben, fikirlerin yeni ve anlaşılması zor olduğu oranda, bunları kelimelere dökmenin zor olacağını ve bunların bir dile sızmış olmasının, o mutlu kazanın başka bir dilde tekrarlanma şansını azaltacağını düşünürdüm. Vahşilerin dilinde
zihnin herhangi bir fikrini veya eylemini ifade etmek neredeyse imkansızdır: Hottentot veya Eskimoların dili
Platon, Pindar, Tacitus, St. Jerome, Dante veya Cervantes?

Diyorum ki, Güzel Sanatlar örneğine geri dönelim. Sanırım
resimdeki fikirleri heykelde ifade edebilirsiniz; ve
bir sanatçı ne kadar ressamsa, heykeltıraş olma olasılığı o kadar azdır. Dehasını kendi sanatının yöntemlerine ve koşullarına ne kadar çok adarsa,
başka birinin koşullarına o kadar az atabilir. Fra Angelico'nun, Francia'nın veya
Raffaelle'in dehası, hiçbir insanın, hiçbir Angel'ın ahşapta başaramadığı şeyi
renklerde başarabildiği gerçeğiyle küçümsenir mi? Güzel Sanatlar'ın her birinin kendine özgü bir konusu vardır; olayın doğası gereği
birinde yapamayacağınızı bir diğerinde yapabilirsiniz; resimde yapabilirsiniz
oymada yapamayacağınızı; yağlıboyalarda yapabilirsiniz
freskte yapamayacağınızı; mermerde yapabilirsiniz
fildişi; Bronzda yapamadığınızı balmumunda yapabilirsiniz. Sonra, tekrar ediyorum, bunu diller
durumuna uygulayarak, deha Latincede yapamadığını neden Yunancada yapamasın? ve Yunanca ve Latince eserleri neden kusurludur
çünkü İngilizceye dönüşmeyeceklerdir? Bahsettiğimiz deha İngilizceyi yaratmadı; tüm dilleri, şimdiki, geçmiş ve geleceği yaratmadı; _hiçbir_ dilin yasalarını yaratmadı: neden hiçbir payının olmadığı, üzerinde hiçbir kontrolünün olmadığı bir şeyle yargılanması gerekiyor?

8.

Ve şimdi doğal olarak üçüncü noktamıza geliyoruz, bu da Kutsal Yazıların küfürlü edebiyatla karşılaştırıldığındaki özellikleridir.

Şimdiye kadar bu yazarların doktriniyle ilgilendik, yani,
üslubun bir _ekstra_ olduğu, sadece bir hile olduğu ve bu nedenle
çevrilemez olduğu; şimdi onların gerçeğine geliyoruz, yani Kutsal Yazılar'ın
böyle yapay bir üslubu olmadığı ve Kutsal Yazılar'ın kolayca tercüme edilebileceği.
Elbette onların gerçeği doktrinleri kadar savunulamaz.

Kutsal Yazılar tercümesi kolay! Öyleyse neden bu kadar az iyi
çevirmen var? Neden aslına sadakat ve benimsenen yerel dilde
saflık gibi iki gerekli niteliği bir araya getirmekte bu kadar büyük zorluk var? Kilise'nin yetkili versiyonları genellikle kompozisyon olarak orijinalden bu kadar aşağıdır, ancak
Kilise her şeyden önce versiyonun doktrinsel olarak doğru olduğundan emin olmak zorundadır ve zor bir sorunda, birinci olanı güvence altına aldığı sürece, ikincil öneme sahip olanlardaki kusurlara katlanmak zorundadır? Orijinalin güzelliğini kopyaya aktarmak bu kadar kolay olsaydı, isimlendirilebilecek çeşitli
dillerdeki aldığı versiyonla yetinmezdi.

Ve sonra bir sonraki yerde, Kutsal Yazılar ayrıntılı değil! Kutsal Kitap
sözcüklerle süslenmemiş ve ahenkle müzikal değil! Neden, İbranilere Mektup'u düşünün - klasiklerde bundan daha dikkatli, daha yapay yazılmış bir kompozisyon var mı? Eyüp kitabını düşünün - kutsal bir drama değil mi, Sofokles'in veya Euripides'in herhangi bir Yunan trajedisi kadar sanatsal, mükemmel değil mi? Mezmurlar Kitabı'nı düşünün - o ilahi güzellikteki kitapta hiçbir süsleme, ritim, çalışılmış ahenk, karşılık veren üye yok mu? Ve anlaşılması zor değil mi? Peygamberleri anlamak zor değil mi? Aziz Paul'ü anlamak zor değil mi? Bunların popüler kompozisyonlar olduğunu kim söyleyebilir? İlk okumada kalabalığın anlayışıyla aynı seviyede olduklarını kim söyleyebilir?

İlham edilmiş cildin hem üslup hem de anlam olarak daha basit bölümleri olduğunu ve bunların daha kutsal ve yüce pasajlar olduğunu, örneğin İncillerin bölümleri olduğunu hemen kabul ediyorum; ancak bu, ortaya koyduğum doktrine aykırı değil. Beyler, başladığım zamanki ayrımımı hatırlayın. Edebiyatın bir şey olduğunu ve Bilimin başka bir şey olduğunu; Edebiyatın fikirlerle, Bilimin ise gerçekliklerle ilgili olduğunu; Edebiyatın kişisel bir karaktere sahip olduğunu, Bilimin evrensel ve ebedi olanla ilgilendiğini söyledim. O halde, Kutsal Yazılar yazarlarının kişisel renklendirmelerini dışlayıp saf ve salt ilham bölgesine yükseldiğinde, herhangi bir anlamda insan yazısı, Aziz Paul veya Aziz John, Musa veya İşaya'nın yazısı olmaktan çıktığında, Edebiyat'a değil Bilim'e ait olur. O zaman, cennetin şeylerini, görünmeyen hakikatleri, ilahi tezahürleri ve yalnızca onları iletir - insan araçlarının fikirlerini, duygularını, özlemlerini değil, ilham edilmiş ve yanılmaz olmalarına rağmen, insan olmaktan çıkmamışlardır. O halde, Aziz Paul'ün mektuplarını, Demosthenes veya Euripides gibi, gerçek ve hakiki anlamda edebiyat olarak görüyorum; ve nesnel gerçeğin vahiyleri olmaktan çıkmadan, öznel olanın ifadeleridir. Öte yandan, İncillerin, Yaratılış kitabının ve Kutsal Kitabın diğer bölümlerinin bölümleri Bilim doğasındadır. Ayin
sonunda okuduğumuz Aziz John İncili'nin başlangıcı böyledir. İnanç
İtikadı böyledir. Yani, bu tür bölümler, (tabiri caizse) herhangi bir insan zihninin
bize ilettiği
bir ortam olmaksızın, ebedi şeylerin yalnızca telaffuzudur. Kullanılan kelimeler Bilimin ihtişamına, görkemine,
sakin, duygusuz güzelliğine sahiptir; bunlar hiçbir şekilde Edebiyat değildir, hiçbir şekilde kişisel değildir; ve bu nedenle kavranmaları ve tercüme edilmeleri kolaydır.

Zaman, Klasiklerde bahsettiğim şeyin paralel örneklerini size gösterebileceğimi kabul etti mi, ilham edilmiş sözden daha aşağı, çünkü klasik yazarların konusu Kutsal Yazılarda işlenen konulardan çok daha aşağıdır - ama paralel, çünkü klasik yazar veya konuşmacı, nesnel olarak şeylerden bahseden Edebiyatla ilgilenmeyi bir an için bırakır ve Bilimin dingin yüceliğine yükselir. Ancak başlarsam çok ileri giderim.

9.

O zaman sadece söylediklerimi özetleyeceğim ve bir sonuca varacağım.

O zaman, orijinal soruma geri dönersek, Beyler, Fakültenizin tanımında yer alan Mektupların anlamı nedir, diye cevapladım, Mektuplar veya Edebiyat ile düşüncenin dilde ifadesi kastedilmektedir, "düşünce" ile insan zihninin fikirlerini, duygularını, görüşlerini, akıl yürütmelerini ve diğer işlemlerini kastediyorum. Ve Harf Sanatı
bir konuşmacının veya yazarın, konusuna layık ve dinleyicileri veya okuyucuları için yeterli olan
kelimelerle kendisini etkileyen düşünceleri ortaya çıkarma yöntemidir. O halde edebiyat, kişisel bir karaktere sahiptir; kendi türlerinin temsilcileri olarak konuşma hakkına sahip olanların ifadelerinden ve öğretilerinden oluşur ve bu kişilerin sözlerinde kardeşleri kendi duygularının yorumunu, kendi deneyimlerinin kaydını ve kendi yargıları için bir öneri bulurlar. Büyük bir yazar,
Beyler, ister düzyazıda ister şiirde olsun, yalnızca bir _copia verborum_ sahibi olan ve istediği gibi istediği sayıda muhteşem
ifade ve kabarık cümleyi ortaya çıkarabilen biri değildir; ancak söyleyecek bir şeyi olan ve bunu nasıl söyleyeceğini bilen kişidir. Onun için, bu ek yeteneklere sahip olsa da ve bunlardan ne kadar çok varsa o kadar büyük olsa da, büyük bir düşünce derinliği, görüş genişliği, felsefe, anlayış, insan doğası bilgisi veya insan yaşamı deneyimi talep etmiyorum; ancak ona, karakteristik yeteneği olarak, geniş anlamda İfade
ye yeteneği atfediyorum. O, iki katlı Logos'un, düşünce ve sözcüğün, birbirinden ayrı ama ayrılamaz olanların ustasıdır. Eğer öyleyse, kompozisyonlarını ayrıntılı olarak hazırlayabilir veya doğaçlamalarını dökebilir, ancak her iki durumda da, sürekli önünde tuttuğu ve yerine getirmede vicdanlı ve tek amaçlı olduğu tek bir amacı vardır. Bu amaç, içindekini ortaya koymaktır; ve onun içtenliğinden, diksiyonunun ihtişamı veya noktalarının uyumu ne olursa olsun, kendisiyle birlikte iletilemez bir sadeliğin cazibesine sahip olduğu ortaya çıkar. Konusu ne olursa olsun, yüksek veya düşük, ona uygun şekilde ve kendi iyiliği için davranır. Eğer bir şairse,
"nil molitur _inepte_." Eğer bir hatipse, o zaman da konuşur, sadece
"farklı" ve "muhteşem" değil, aynı zamanda "_apte_". Sayfası zihninin ve hayatının berrak
aynasıdır--

"Quo fit, ut omnis
Votiva pateat veluti descripta tabella
Vita senis."

Tutkuyla yazar, çünkü keskin hisseder; zorla, çünkü canlı bir şekilde kavrar; belirsiz olmak için fazla net görür; boş olmak için fazla ciddidir; konusunu analiz edebilir ve bu nedenle zengindir; onu bir bütün olarak ve parçalarıyla kucaklar ve bu nedenle tutarlıdır;
onu sıkıca kavrar ve bu nedenle aydınlıktır. Hayal gücü kabardığında, süslemelerle taşar; yüreği etkilendiğinde, dizeleri boyunca heyecanlanır. Her zaman doğru fikir için doğru kelimeye sahiptir ve hiçbir kelime fazla değildir. Kısaysa, bunun nedeni birkaç kelimenin yeterli olmasıdır; bolca kelime kullandığında, yine de her kelimenin bir izi vardır ve konuşmasının güçlü yürüyüşüne yardımcı olur, utandırmaz. Herkesin hissettiğini ama söyleyemediğini ifade eder; sözleri halkı arasında atasözlerine dönüşür ve ifadeleri günlük konuşmalarının günlük kelimeleri ve deyimleri haline gelir, bu da dilinin zengin parçalarıyla mozaiklenmiştir, tıpkı yabancı ülkelerde modern sarayların duvarlarına ve kaldırımlarına işlenmiş Roma ihtişamının mermerlerini gördüğümüz gibi. Shakespeare aramızda böylesine seçkindir; Virgilius Latinler arasında böylesine seçkindir; dereceleri bakımından bu tür yazarlar
her millette Klasikler adıyla anılır. Çeşitli dillerin ve
her birinin kendine özgü özelliklerinin durumu nedeniyle belirli milletlere zorunlu olarak bağlıdırlar; ancak şimdiye kadar katolik ve evrensel bir karaktere sahiptirler, yani ifade ettikleri şey tüm insan ırkı için ortaktır ve
sadece onlar bunu ifade edebilir.

10.

Eğer konuşmanın gücü adlandırılabilecek herhangi bir armağan kadar büyükse, -eğer dilin kökeni birçok filozof tarafından ilahi bir şey olarak kabul ediliyorsa,-eğer kelimeler aracılığıyla kalbin sırları gün ışığına çıkarılıyorsa, ruhun acısı dindiriliyorsa, gizli keder taşınıyorsa, sempati iletiliyorsa, öğüt veriliyorsa, deneyim kaydediliyorsa ve bilgelik sürdürülüyorsa,-eğer büyük yazarlar tarafından birçok kişi birliğe çekiliyorsa,
ulusal karakter belirleniyorsa, bir halk konuşuyorsa, geçmiş ve gelecek, Doğu ve Batı birbirleriyle iletişime geçiriliyorsa,--eğer bu insanlar tek kelimeyle insan ailesinin sözcüleri ve peygamberleriyse,--Edebiyatı hafife almak veya çalışmasını ihmal etmek mümkün olmayacaktır;
Aksine, hangi dilde olursa olsun, onu ne kadar ustalıkla kullanırsak ve ruhunu o kadar özümsersek, kendi ölçülerimizde başkalarına, ister çok ister az, ister daha karanlık ister daha seçkin yaşam alanlarında olsunlar, sosyal bağlarla bize bağlı olan ve kişisel etkimizin alanında olanlara benzer faydalar sağlayan hizmetkarlar olacağımızdan emin olabiliriz.

Ders III.

İngiliz Katolik Edebiyatı.

Bir Katolik Üniversitesinin teşvik edeceği özel amaçlardan biri de, İngiliz dilinde bir Katolik Edebiyatı oluşturmaktır. Ancak, uygun şekilde kovuşturulmadan önce anlaşılması gereken bir amaçtır; ve biraz tartışma ve araştırma yapılmadan anlaşılamayacaktır. Konuyla ilgili ilk fikirler neredeyse zorunlu olarak kaba olmalıdır. Olayın gerçek durumu, neyin arzu edilir, neyin mümkün olduğu, tespit edilmelidir; ve sonra ne yapılması gerektiği ve neyin beklenmesi gerektiği belirlenmelidir. Geçtiğimiz yarım yıl boyunca kamu meselelerinde,(36) ülkenin, filoları ve orduları tarafından neyin hedefleneceğini, neyin uygulanabilir olduğunu, neyin muhtemel olduğunu açıkça ortaya koyamamasından dolayı,
ne tür hatalara ve ne tür hayal kırıklıklarına maruz kaldığını gördük: ve aynı şekilde, edebiyat alanında da, eğer Katolik bir Üniversite aracılığıyla önemli bir şey veya başka bir şey yapma konusunda belirsiz bir fikirle başlarsak, neyin uygulanabilir olduğunu ve neyin gereksiz veya umutsuz olduğunu inceleme konusunda dikkatli olmadan, paralel bir şaşkınlığa ve tatminsizliğe düşeceğimizden eminiz. Buna göre, bu konuya dikkat çekmek istemem doğaldır, her ne kadar kesin veya eksiksiz bir şekilde ele alınması çok zor olsa da ve çabam, bu göreve daha uygun olan
başkalarının daha mükemmel bir şekle sokmasına bırakılsa da.

Burada, esas olarak nesnenin ne olmadığını araştırmakla meşgul olacağım.

§ 1.

Dini Edebiyatla ilişkisinde.

"İngilizce dilinde Katolik Edebiyatı" bir
_desideratum_ olarak bahsedildiğinde, makul hiçbir kişi "Katolik eserler" ile "Katoliklerin eserlerinden" çok daha fazlasını kastetmeyecektir. Bu ifade bir _dini_
edebiyat anlamına gelmez. "Dini Edebiyat" gerçekten de "dindar adamların Edebiyatı"ndan çok daha fazlasını ifade eder; bunun ötesinde, Edebiyatın konusunun dini olduğu anlamına gelir; ancak "Katolik Edebiyatı" ile yalnızca veya öncelikli olarak Katolik meselelerini, Katolik doktrinini, tartışmayı, tarihi, kişileri veya siyaseti ele alan bir edebiyat anlaşılmamalıdır; ancak edebiyatın tüm konularını içerir, her ne olursa olsun, bir Katolik'in ele alacağı ve yalnızca onun ele alabileceği şekilde ele alınır. Katolikler tarafından tedavi edilmelerinin neden önemli olduğunu burada açıklamaya gerek yok, ancak devam ederken bu noktada tesadüfen bir şeyler söylenecek: Bu arada, ciddi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için iki ifade arasındaki ayrıma dikkat çekiyorum. Çünkü, eğer bir Katolik Edebiyatı ile bir dinsel edebiyattan başka bir şey kastedilmemiş olsaydı, yazarlarının çoğunlukla din adamları olacağı açıktır; tıpkı Hukuk yazarlarının çoğunlukla avukat, Tıp yazarlarının
çoğunlukla hekim veya cerrah olması gibi. Ve eğer durum buysa, bir Katolik Edebiyatı, bir Üniversiteye özgü bir konu değildir, ancak bir Üniversite bir İlahiyat Okulu veya İlahiyat Okulu ile özdeş olarak kabul edilebilir.

Bir Üniversitenin, dinsel edebiyatımıza bile en büyük faydayı sağlayabileceğini inkar etmiyorum; şüphesiz sağlayacaktır ve çeşitli şekillerde;
yine de Teoloji ile yalnızca büyük bir düşünce konusu olarak, insan zihnini meşgul edebilecek en büyük konu olarak ilgilenir, ancak kurumunun yeterli veya doğrudan kapsamı olarak değil. Yine de edebiyatla uğraşan bir amatörün, bir Katolik Edebiyatı oluşturma planına katılma fikrinden ürkmesi ve tekliften kaçınması, bir şekilde yarı-din adamı mesleğine bulaşacağı endişesiyle imkansız değildir. Bir Katolik Üniversitesinin Profesörlerinin bir Katolik Edebiyatı'nı destekleyeceği beklentisini ifade ederken, bu şekilde çalışan bir öğretim görevlisinin veya yazarın kendisiyle ilgili polemik bir şeye sahip olması, ahlak dersi vermesi veya vaaz vermesi, (Protestan dilinde) _olayı iyileştirmesi_ gerektiği gibi belirsiz bir kavramla karşılaşmak nadir değildir, ancak konusu hiç de dinsel değildir; kısacası,
adil ve cesurca doğruca devam etmenin yanı sıra başka bir şey yapması gerektiğini ve
Klasikler, Güzel Sanatlar, Şiir veya eline aldığı her neyse,
bir Katolik'in kendiliğinden konuşacağı gibi konuşan bir Katolik olması gerektiğini.
İnsanlar
Karşılaştırmalı Anatomi üzerine bir ders veremeyeceğini,
Sonuç Nedenlerinden Argüman'a sapmadan;
şimdiki jeolojik teorileri, onları Yaratılış'ın ilk iki bölümünün _seriatim_ yorumuna zorlamadan anlatamayacağını düşünüyorlar. Aslında, birçoğu daha da ileri gidiyor ve aslında, kendi Üniversitemiz Kutsal Makam tarafından tavsiye edildiği ve Hiyerarşi tarafından kurulduğu için, din öğretmekten başka bir şey yapamayacağını ve bir İlahiyat Okulu disiplinine sahip olması gerektiğini ve olacağını söylüyor; bu, Başbakan'ın _ipso facto_ olarak bir kilise görevi üstlendiğini, çünkü her zaman bir Protestan olduğunu veya Avam Kamarası üyelerinin, Transubstansiyasyon hakkında yemin ettikleri sürece, zorunlu olarak din adamlığı görevleriyle meşgul olmaları gerektiğini iddia etmek kadar mantıklı ve mantıklı bir bakış açısıdır. Katolik Edebiyatı, İlahiyat ile eşanlamlı değildir ve din adamlarının, ilahiyatçıların, vaizlerin veya okul yöneticilerinin çalışmalarının yerini almaz veya onlara müdahale etmez.

§ 2.

Bilimle ilişkisinde.

1.

Ve sonra, Katolikler için mevcut bir edebiyatın yerine Katolik Edebiyatı sağlamayı hedeflediğimizde, belirgin bir Protestan karakterine sahip
olarak, kesinlikle konuşursak, saf bilimleri _arzularımıza_ dahil etmediğimizi akılda tutmak gerekir. Katoliklerin soyut veya deneysel felsefe üzerine yayınlarda kendilerini farklılaştırmalarından memnun ve gururlu hissetmememiz gerektiği için değil, bunun dinimize dünyanın gözünde verdiği onur nedeniyle; bu konularda kendimize ve başkalarına değil, en azından ders kitaplarımıza güvenmenin uygunluğuna ve saygınlığına duyarsız olmadığımız için değil; bu ülkelerdeki Katoliklerin, zamanla Protestan İngiltere, Almanya veya İsveç'tekilerle eşit, kendi bilimlerinde otoriteleri ve keşifçileri gösterebileceklerini güvenle öngörmediğimiz için değil; ancak, matematik, kimya, astronomi ve benzeri konularda, bir kişi, dini nedeniyle, bunlara bir başkasından daha iyi davranmayacaktır ve bir inanmayanın veya putperestin eserleri bile, bu tür çalışmaların katı sınırları içinde kaldığı sürece, Katolik ders odalarına güvenle kabul edilebilir ve tereddütsüz bir şekilde Katolik gençlerin elleri. Katolik bir Öklid veya Katolik bir Newton edinmemiz için ağlayan bir talep veya zorunlu bir zorunluluk yoktur. Tüm bilimlerin amacı gerçektir; saf bilimler, aklın doğal bir ışıkla ve doğal akılla tanınan bir süreçle ayırt ettiği ilkelerden yola çıkarak ifadelerine devam eder; deneysel bilimler ise gerçekleri analiz yöntemleriyle veya yaratıcı çözümlerle araştırır ve bunlar nihayetinde insan zihnine eşit derecede özgü düşünce araçlarına dönüştürülebilir. Öyleyse nesnel bir gerçek olduğunu ve insan zihninin yapısının buna uygun olduğunu ve kendi yasalarına göre hareket ettiğinde doğru şekilde hareket ettiğini varsayabilirsek; Tanrı'nın bizi yarattığını ve yarattığı şeyin iyi olduğunu ve doğadan ve doğaya göre hiçbir eylemin kendi başına kötü olamayacağını varsayabilirsek; Bundan, insan geometrici, doğa filozofu, tamirci veya eleştirmen olduğu sürece, Hindu, Müslüman veya kâfir olsun, kendi bilimi içindeki sonuçlarının, o bilimin yasalarına göre, sorgulanamaz olduğu ve Katolikler tarafından şüphelenilmemesi gerektiği sonucu çıkar, ta ki Katolikler gerçek ve hakikate, ilahi ilkelere ve ilahi yaratımlara karşı haklı olarak kıskanç olmadıkça.

Katolik olmayanların bilimsel incelemelerinden veya araştırmalarından bahsediyordum, Edebiyat konusu beni bunlara götürüyor;
ama hatta onlardan hem kişilerinde hem de kitaplarında bahsetmeye devam edebilirim. Yaratacakları skandal olmasaydı; verecekleri örnek olmasaydı; insan zihninin soyut bir bilimin katı sınırlarını istemsizce aşma ve onu yabancı ilkelerle öğretme, somut örneklerle somutlaştırma ve pratik sonuçlara taşıma eğilimi olmasaydı; her şeyden önce, büyük bir öğrenim okulunda bir Profesöre eşlik eden dolaylı etki, canlı enerjik varlık ve yan görevler olmasaydı (tekrar ediyorum, hipotez olarak ondan soyutlayarak, aslında ondan asla soyutlanamayacak olanı), bir Katolik Üniversitesi'ndeki Astronomi kürsüsünün bir La Place tarafından veya Fizik kürsüsünün bir Humboldt tarafından doldurulmaması gerektiğini göremiyorum. Ne söylemek isterlerse istesinler, yine de kendi bilimlerine bağlı kaldıkları sürece, Kutsal Yazılardaki putperest Peygamber gibi, "Rabbin sözünün ötesine geçemez, kendi kafalarından bir şey söyleyemezler." 

2. 

Şimdiye kadar, dogmatik öğreti ilkesine karşı düşmanlıklarında, Kuzey İncelemesi'ndeki bazı ünlü yazarların argümanları geçerliliğini koruyor, çünkü konular farklı olduğu için, yaşayan görüşlerin de farklı olduğunu ve insanların kendi bilimleri kadar soyutlamalar olduğunu iddia etmek zorunda görünüyorlar. "13 Ağustos sabahı, 1704 yılında," diyor haklı olarak ünlenen bir yazar, politik ve sosyal konulardaki anti-dogmatik ilkenin örneği ve savunması olarak,
"yetki bakımından eşit, yakın özel ve kamusal bağlarla birleşmiş, ancak farklı inançlara sahip iki büyük kaptan, Avrupa'nın özgürlüklerinin tehlikeye atıldığı savaşa hazırlandı. {~YATAY ELIPSİS~} Marlborough, kamu duaları için emir verdi; İngiliz papazlar İngiliz alaylarının başında ayini okudu; Hollanda ordusunun, Piskoposun elinin hiç konmadığı kafalarıyla Kalvinist papazları, yakarışlarını vatandaşlarının önünde döktüler. Bu arada Danimarkalılar, Lutherci papazları dinleyebilir; Kapuçinler, Avusturyalı filoları teşvik edebilir ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun silahları için Meryem Ana'ya dua edebilirdi. Savaş başlar; çeşitli
dinlerden bu adamlar tek bir vücudun üyeleri gibi hareket ederler: Katolik ve
Protestan generaller birbirlerine yardım etmek ve birbirlerini geçmek için çabalarlar;
gün batımından önce İmparatorluk kurtarılır; Fransa bir günde sekiz yıllık entrika ve zaferin meyvelerini
kaybetmiştir; ve müttefikler, birlikte fethettikten sonra, her biri kendi ibadet biçimine göre Tanrı'ya ayrı ayrı teşekkürlerini sunarlar."(37)

Bu canlı pasajın yazarı, şüphesiz, eğitim meselelerinde başkaları tarafından sıklıkla zorlandığı aşırı sonuçlara kadar ima ettiği ilkeyi kendisi de uygulamak istemezdi. Kendi başına, soyut olarak ele alındığında, bu ilke basitçe, yadsınamaz bir şekilde doğrudur;
ve yalnızca pratik meselelerde uygulandığında sofistiktir. Bir dini görüş, resmen tanınmasa da,
aslında bulunduğu okulu, toplumu veya siyasi yapıyı
etkilemekten geri kalamaz; soyut olarak bu görüş bir şeydir ve okul, toplum veya siyasi yapı başka bir şeydir. Burada Episkopalyenler, Lutherciler,
Kalvinistler ve Katolikler vardı; hepsi de kendi dini inançlarına hiçbir zarar vermeden aynı tarafta savaşıyorlardı: ve,
kesinlikle, Bir savaşta askerlerin savaşmaktan başka bir şey
yaptıklarını hiç duymadım. Konunun ötesine geçmek için zamanları olduğunu bilmiyordum; yine de, seçtiği bu örnekle ilgili olarak, eğer tartışmayı bununla çözmek zorundaysak, karşıt dinciler arasındaki müdahale ve çarpışma tehlikesinin bir savaşta ortaya çıkamayacak bir seferde gerçekten ortaya çıktığı olur: ve tam da bu sırada, İngiliz popüler yayınlarında, müttefikimiz olan Fransız İmparatoru'nun, İngilizlerle birlikte Ruslara karşı hizmet eden birliklerini Büyük Ayin'e katılmaya gönderdiğini veya denizcilerine Meryem Ana'nın bir resmini sunduğunu kaydetmek zorunda kaldıklarında, bir miktar kıskançlık veya iğrenme gösterildi.

Öyleyse, kemiklerinde ilik olmayan ve gözlerinde spekülasyon olmayan, sadece soyutlamalar ve hayaletler olan Profesörlerimiz olsaydı; veya sadece kendi özel konularında ağızlarını açabilselerdi ve bilimsel bilgiçliklerinde dünyaya karşı ölü olsalardı; Eğer
Romantik romandaki iyi bilinen karaktere benziyorlarsa, ki bu karakter bilgisinde o kadar hapsedilmiş veya fosilleşmişti ki, "biraz hitapla ateşi körüklese de", yine de mumları söndürmeye çalışırken "başarısız oldu ve iki kez salonu tamamen karanlığa boğduktan sonra o iddialı nezaket görevini bıraktı", o zaman Voltaire'in kendisi, skandal olmadan değil, risk almadan, Katolik, Protestan veya Presbiteryen kolejlerinde veya hepsinde aynı anda astronomi veya galvanizasyon üzerine ders vermeye kabul edilebilirdi; ve alıntıladığım yazarın tarzında, bizim, onlardan farklı olanların, bu kadar bağnaz ve kafası karışık olmamız gerektiğini kanıtlamada çok zeki olan filozoflarla pratik bir tartışmamız olmazdı.

Ve bu bariz ayrımlara sıkı sıkıya bağlı olarak, anti-Katolik görüşlere sahip bilim adamlarını, bahsettiğim hayali kitap kurdu türüne indirgeyebildiğimiz sürece, onları okullarımızda gerçekten kullandığımız görülecektir. Katolik öğrencilerimizin, onları şaşırtabildiği sürece (ifadeyi kullanmama izin verirseniz), resmi tezlerinde kullanmalarına izin veriyoruz ve onları orada yakın tutsak olarak tutabiliyoruz.

Vix defessa senem passus componere membra,
Cum clamore ruit magno, manicisque jacentem
Occupat.

Arap masalındaki balıkçı, içinde bulunduğu pirinç şişeden onu çıkarana kadar, dehadan hiçbir zarar görmedi. "Kabını inceledi ve içindekinin herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını görmek için salladı, ama hiçbir şey duymadı." Her şey, açmayı başarana kadar güvenliydi ve
"sonra çok yoğun bir duman çıktı, bulutlara yükselip
deniz kıyısı boyunca yoğun bir sis halinde uzanarak onu çok
şaşırttı. Bir süre sonra duman toplandı ve muazzam yükseklikte bir dehaya dönüştü. Başının bulutlara ulaştığı görünen bu canavarı görünce, balıkçı korkudan titredi." İnançsız veya sapkın bir filozofla,
bilimine özgü sırf
söylemler arasındaki fark böyledir. Porson, on sekiz yaşındaki genç erkekler için öğretici bir arkadaş değildi ve Üç Göksel Şahit'in metni üzerine yazdığı mektuplar da tavsiye edilecek türden değildi; ancak bu, Hecuba'ya yazdığı Önsöz'ün sınırları içinde kaldığı sürece Katolik okullarına kabul edilmesini engellemez. Franklin, eğer özgürce konuşmaya başlasaydı ve sanırım
özel olarak yaptığı gibi, her güneş sisteminin kendi tanrısı olduğunu
söyleseydi, şahsen kesinlikle tahammül edilemez olurdu; ancak bu kadar yetenekli bir adamın bu tür
aşırılıkları, deneysel bilim tarihinde ona verdiğimiz haklı onuru engellemez. Hayır, büyük Newton, Kıyamet'e
geldiğinde, bir Katolik Üniversitesi'nde susturulurdu; ancak bu, onun Principia'sını incelemememiz veya Protestan olmasına rağmen, kendisinin ortaya çıkardığı ve Fransız kâfirlerin
geliştirdiği harika analizden yararlanmamamız için bir sebep mi? Biz, kendi iyilikleri için, Katolik karşıtı yazarların, ölümünden sonra etkileriyle, insan ırkına mümkün olduğunca gerçek hizmette bulunmaları
gerektiği için mutluyuz ve buna karışmak gibi bir niyetimiz yok. 3.

O halde, başladığımız noktaya dönersek, soyut bilimle ilgili durumun bu olduğunu, yani, Katolik karşıtı yorumcularıyla, kişilerini kürsülerimize veya popüler yazılarını okuma odalarımıza
sokmadıkları sürece hiçbir tartışmamız olmadığını gözlemliyorum, bundan şu sonuç çıkar: Bir Katolik Edebiyatı'nın oluşumunu düşündüğümüzde, bilimsel çalışmaları en önemli _desiderata_'larımız arasında saymıyoruz. Bunlar, kendi başlarına değil, cemaatimizde yetenekli bilim adamlarının olduğunun göstergeleri oldukları için aranmalıdır; çünkü eğer böyleleri varsa, kesinlikle yazacaklardır ve sayıları arttıkça, Dersliklerimizden ve Kütüphanelerimizden gerçekten derin, orijinal ve standart kitaplar çıkma şansı olacaktır. Ancak, sonuçta, bunların Protestanlardan daha önce aldıklarımızdan daha iyi olması için hiçbir neden yoktur; her ne kadar başkalarının kitaplarına borçlu olmak yerine kendi kitaplarımızı kullanmak hem daha uygun hem de duygularımıza daha hoş gelse de.

O halde, Edebiyat Bilim ile eşanlamlı değildir; Katolik eğitimi de soyut akıl yürütme, fiziksel deney veya benzeri eserlerin, başka birinden veya hiçbir cemaatten olmayan kişiler tarafından yazılmış olsalar bile, dışlanmasını gerektirmez.

Burada, daha doğrusu söylediklerimden önce, bir başka husus daha var; o da, bazı bilimsel çalışmalar, örneğin Eleştiri üzerine olanlar, genellikle teknik bir ifadeyle yazıldığı ve matematiksel olanlar gibi diğerleri, tüm dillere ait işaretler, semboller ve şekillerle çok fazla ilgilendiği için, bu soyut çalışmaların İngiliz Edebiyatı'na girdiği söylenemez; çünkü Edebiyat'tan, belirli bir dilin biçimleri altında iletilen Düşünce'yi anlıyorum. Ve bu beni Edebiyat'tan en yüksek ve en gerçek anlamıyla, yani tarihsel ve ulusal bir olgu olarak bahsetmeye getiriyor; ve korkarım ki, kelimenin bu anlamında da, bir Katolik Üniversitesi'nin makul bir şekilde düşünebileceği herhangi bir nesnenin
tamamen dışında veya ötesinde,
en azından orta düzeyde bir yıl diliminde; ancak burada önümüze o kadar büyük bir konu açılıyor ki, onu başka bir Bölüme ertelemeliyim.

§ 3.

Klasik Edebiyatla ilişkisinde.

1.

Okuyucunun dikkatini, öncelikle yapmadığımız şeye ve
sonra da düşüncelerimizi bir İngiliz Katolik Edebiyatı'nın oluşumuna çevirdiğimizde, düşünmemize gerek olmayan şeye çekiyorum. Hedefimizin
ne teolojik ne de bilimsel bilgi kütüphanesi olduğunu söyledim, ancak
teolojinin edebi yönü ve soyut bilimin bir entelektüel egzersiz olarak ikisinin de Katolik ansiklopedisinde elbette bir yeri vardır. Ancak, bir girişim var ki, yalnızca bir üniversite üyesi olsun veya olmasın, İngiliz dilini Katolikleştirmeyi arzulayan herhangi bir kişi grubunun makul düşüncesine girmiyor ve girmesi gerekmiyor, ama ne yazık ki giremiyor; bu da basitçe bir _İngiliz Klasik Edebiyatı_ yaratmaktır, çünkü bu uzun zaman önce yapılmıştır ve hala yapılması gerekse bile herhangi bir insan topluluğunun gücünün ötesinde bir çalışma olacaktır. Burada bu noktada ısrar edersem, hiç kimse bunun kendiliğinden açık olduğunu düşünmediğimi varsaymasın; çünkü bunu kanıtlamayı değil, daha çok zihnimize net bir şekilde getirmeyi hedefliyorum, böylece hepimiz, uğraşmamız gereken şeylerin durumu hakkında daha net bir algıya sahip olabiliriz. Pratik olarak hissedilmeyen ve takdir edilmeyen birçok yadsınamaz gerçek vardır; ve önümüzdeki konuda konumumuzu kontrol altına almadığımız sürece, çeşitli çılgın hayallere veya imkansız planlara sürüklenebiliriz ve bu da doğal olarak hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Katolik Kilisesi bu andan itibaren bu adaların uzunluğu ve genişliği boyunca kabul edilseydi ve İngiliz dili bundan böyle Katolik inancına vaftiz edilseydi ve Katolik nesnelere mühürlenip kutsansaydı ve ulusun şu anki entelektüel faaliyeti devam etseydi, ki devam edecekti, hemen bol miktarda Katolik esere sahip olurduk, bunlar İngilizce ve tamamen İngilizce edebiyat ve yüksek edebiyat olurdu; ancak yine de bunların hepsi kelimelerin genel olarak anlaşıldığı gibi "İngiliz Edebiyatı"nı oluşturmazdı ve o zaman bile "İngiliz Edebiyatı"nın Katolik olduğunu söyleyemezdik. Bizler, İngilizce konuşan dünya çapındaki geniş ırkın sadece bir parçasıyken ve sular hızla diğer yöne akarken, onu onaylamayı çok daha az arzulayabiliriz. Kesinlikle konuşursak, hiçbir durumda bir İngiliz Edebiyatı oluşturamayız; çünkü bir Ulusun Edebiyatı ile kastedilen onun Klasikleridir ve Klasikleri İngiltere'ye verilmiştir ve uzun zamandan beri bu şekilde tanınmıştır.

2.

Bir Edebiyat, oluştuğunda, ulusal ve tarihi bir olgudur; geçmişin ve bugünün bir meselesidir ve şimdiki zaman kadar az göz ardı edilebilir, geçmiş kadar az bozulabilir. Onu ancak temsil ettiği ırka veya dile karşı aynısını yapabildiğimizde inkar edebilir, geçersiz kılabilir veya değiştirebiliriz. Her büyük halkın kendine özgü bir karakteri vardır ve bunu çeşitli şekillerde gösterir ve sürdürür. Bir monarşiye veya cumhuriyete dönüşür; ticaret veya savaş yoluyla, tarımda veya imalatta veya bunların hepsinde birden; şehirlerinde, kamusal yapılarında ve eserlerinde, köprülerinde, kanallarında ve limanlarında; yasalarında, geleneklerinde, göreneklerinde ve davranışlarında; şarkılarında ve atasözlerinde; dininde; politika çizgisinde, tavrında, yabancı uluslara karşı eyleminde; ittifaklarında, talihinde ve tarihinin tüm seyrinde.
Bunların hepsi kendine özgüdür ve bir bütünün parçalarıdır ve ulusal karakteri ve birbirlerinin tadını yansıtırlar; ve ulusal dil ve edebiyat için de durum aynıdır. Onlar oldukları gibidirler ve iyi, kötü veya karışık bir yapıya sahip olsunlar başka hiçbir şey olamazlar; oluşmadan önce onları reçete edemeyiz ve sonra da onları tersine çeviremeyiz. Milton veya Gibbon'a karşı insan olarak büyük bir tiksinti duyabiliriz; yazılarının her sayfasında yaşayan ruha ve işleyen eğilime karşı en ciddi şekilde itiraz edebiliriz; ama oradadırlar, İngiliz Edebiyatı'nın ayrılmaz bir parçasıdırlar; onları söndüremeyiz; güçlerini inkar edemeyiz; yeni bir Milton veya yeni bir Gibbon yazamayız; çıkarılması gerekeni temizleyemeyiz. Onlar harika İngiliz yazarlardır, her biri Katolik Kilisesi'ne karşı kendi tarzında nefret
üfler, her biri Tanrı'nın gururlu ve asi yaratığıdır, her biri eşsiz
hediyelerle
donatılmıştır.

Eğer bir şeyi kabul edeceksek, olduğu gibi kabul etmeliyiz. İstersek İngiliz edebiyatına tek kelime bile söylemeyi reddedebiliriz; eğer bunlardan herhangi birini kendi edebiyatımızdan daha az istisnai olarak görürsek, bunun yerine Fransızca veya İtalyancaya başvurabiliriz; Yunan ve Roma Klasiklerine geri dönebiliriz; edebiyatla, herhangi bir türle, hiçbir ilgimiz olmayabilir ve kendimizi tamamen şekilsiz veya korkunç dil örnekleriyle sınırlayabiliriz; Ancak, Üniversitelerimizde bir kez olsun İngiliz dilini ve edebiyatını ikrar edersek, içinde yaşadığımız şeylerin durumunu ve paylaştığımız ulusal karakteri bilmenin kabul edilebilir olduğunu düşünürsek, günümüzden sonra okunabilecek bir şey yazma şansına sahip olmayı arzu edilir bulursak ve İngilizce konuşan Katoliklere Katolik Edebiyatı sağlamayı övülmeye değer bulursak, o zaman - her türlü kitabı hemen gençlere, zayıflara veya eğitimsizlere açmamız gerektiğini söylemiyorum, - kilise dizinlerimizden ve düzeltmelerimizden vazgeçebileceğimizi söylemiyorum, - ancak - zaten bizim tarafımızdan yaratılmış ve hiçbir zaman bizim aracılığımızla yaratılamayacak olanı yarattığımızı hayal etmemeliyiz ve dilin işgal ettiği tarihi edebiyatı hem bir gerçek, hem de kendimiz için bir standart olarak kabul etmeliyiz. Böyle bir ifadede kesinlikle "cesaretli" veya paradoksal hiçbir şey yoktur. Bir ulusun büyümesi bir bireyin büyümesi gibidir; ses tonu ve konuşma konuları yaşına göre değişir. Her çağın kendine özgü bir uygunluğu ve çekiciliği vardır; bir çocuğun güzelliği bir erkeğin güzelliği olmadığı gibi ve bir tizin tatlılığı bir bas sesin zenginliğinden farklı olduğu gibi, bütün bir halk için de durum aynıdır. Aynı dönem en popüler şairini, en etkili hatibini ve en felsefi tarihçisini üretmez. Dil, düşüncenin ve tarihin olaylarının ilerlemesiyle değişir ve üslup da onunla birlikte değişir; ve ardışık nesillerde bir dizi ayrı mükemmellikten geçerken, hepsinin ilgili eksiklikleri her biri tarafından dönüşümlü olarak tamamlanır. Bu nedenle dil ve edebiyat, bir doğa sürecine bağlı ve onun yasalarına tabi olmayı kabul eden olarak düşünülebilir. Gerçekten de, Plinius, Cicero, Virgil'in Georgics'i ve Horace'ın Satires and Epistles'ı hariç, Latin edebiyatının
ortaçağ rahiplerinin eseri olduğunu savunan Peder Hardouin, ne ulusal ne de tarihsel bir edebiyat anlayışına sahipti; ancak dünyanın geri kalanı, zaman ve mekanı oluşumunda gerekli koşullar olarak görmeye meyilli olacak ve klasik yazarları, yüzyılların ayrıntılandırması veya nadir ve düzensiz bir deha
kazası dışında kavrayamayacaklardır. Edebiyatta birinci sınıf mükemmellik, diğer konularda olduğu gibi, ya bir kazadır ya da bir sürecin sonucudur; ve her iki durumda da güvence altına alınması yıllar alır. Bir Platon'a güvenemeyiz, bir Aristoteles'i zorlayamayız, tıpkı iyi bir hasat emredemediğimiz veya bir kömür
yatağı yaratamadığımız gibi. Eğer bir edebiyat, dediğim gibi, belirli bir ulusun sesiyse, olgunlaşmak için o ulusun kapsamı ve tarihi kadar büyük bir bölge ve bir dönem gerektirir. Herhangi bir insan topluluğunun, ne kadar yetenekli olursa olsun, kapasitesinden veya herhangi bir öğretim sisteminden, ne kadar doğru olursa olsun, daha geniş ve daha derindir. Gerçeğin değil, yalnızca unsurlarında doğru olan doğanın temsilcisidir. Yüzlerce eşzamanlı etki ve işlemin karşılıklı eyleminin ve bağımsız yerlerde ve zamanlarda yüzlerce garip kazanın sonucudur; başarısızlıklarda çok verimli olan dünyanın ve yaşamın vahşi disiplininin yetersiz telafi edici ürünüdür; ve kimsenin açıklayamayacağı o nadir entelektüel güç tezahürlerinin yoğunlaşmasıdır. Burada ele alınan özel dilde, Burns ve Bunyan, De Foe ve Johnson, Goldsmith ve Cowper, Law ve Fielding, Scott ve Byron gibi heterojen insanlardan oluşmuştur. Bir yazarın tarihinin eserlerinin tarihi olduğu söylenmiştir; en azından büyük yazarlar söz konusu olduğunda, eserlerinin tarihinin onların talihlerinin veya zamanlarının tarihi olduğunu söylemek çok daha kesindir. Her biri, kendi
dönemindeki adam, bir neslin tipi veya bir krizin yorumcusudur. O, kendi günü için yaratılmıştır ve günü de kendisi içindir. Hooker, Katolikler ve Püritenlerin varlığı olmasaydı, ilkinin yenilgisi ve ikincisinin yükselişi olmadan var olmazdı; Clarendon, Büyük İsyan olmadan var olmazdı; Hobbes, alaycı sadakatsizliğe karşı tepkinin peygamberidir; ve Addison, Devrim'in ve ona eşlik eden değişikliklerin çocuğudur. Klasik yazarlarımızdan herhangi biri, ilk bakışta bir Üniversite adamı olarak ilan edilebilirse, Johnson hariç, Addison odur; Yine de, din adamlarının oğlu ve kardeşi, Oxford Topluluğu üyesi, hala ektiği yola işaret eden bir Kolej sakini olan Addison bile, dilin Klasikleri arasında yerini alabilmek için daha fazlası olmalı ve
konu çeşitliliğini yaşam deneyimine ve
gününün zorunlulukları tarafından kaynaklarına yapılan çağrıya borçludur. İçinde yaşadığı dünya onu
yarattı ve kullandı. Yazıları kendi kuşağını eğitirken,
ondan sonraki tüm nesiller için de onu tasvir etmiştir.

3.

Bir edebiyatın yazarlarından, ait oldukları insanlarla ve olayların akışıyla olan ilişkilerinden bahsediyordum; ancak daha önce göz attığım bir önceki düşünce,
organları olan dilin kendisiyle olan bağlantılarıdır. Eğer büyük ölçüde
zamanlarının yaratıkları iseler, öte yandan çok daha yüksek bir anlamda dillerinin yaratıcılarıdırlar. Aslında yaygın olarak
ana dilleri olarak adlandırılır, ancak onlar ona hayat ve biçim verene kadar fiilen var olmamıştır. Tüm daha büyük meseleler, bir dizi bireysel zihin tarafından yürütülür ve mükemmelleştirilir; düşünce ve eylem tarihinde doğru olan şey dil için de doğrudur. Shakespeare, Milton ve Pope gibi bazı kompozisyon ustaları, Protestan İncil ve Dua Kitabı'nın yazarları, Hooker ve Addison, Swift, Hume ve Goldsmith, İngiliz dilini oluşturmuşlardır; ve bu dil bir gerçek olduğu gibi, edebiyat da bir gerçektir, onun
oluşturulduğu ve içinde yaşadığı. Büyük yeteneklere sahip kişiler, her biri kendi zamanında onu ele almış ve bir spor salonunun yöneticisinin bedensel yapı için yaptığı şeyi onun için yapmışlardır. Uzuvlarını oluşturmuşlar ve gücünü geliştirmişlerdir; ona canlılık kazandırmışlar, onu esneklik ve el becerisiyle çalıştırmışlar ve ona zarafet öğretmişlerdir. Onu
zengin, uyumlu, çeşitli ve kesin hale getirmişlerdir. Bunu, bireyselliklerinden dolayı neredeyse lehçeler olarak adlandırılabilecek çeşitli üsluplarla donattılar ve hem dilin güçlerinin hem de yetiştiricilerinin dehasının anıtlarıydılar.

Shakespeare'in veya Protestan İncil ve Dua Kitabı'nın veya Swift'in veya Papa'nın veya Gibbon'ın veya Johnson'ın üslubu ne kadar gerçek bir yaratım, ne kadar _sui generis_! Konu anlamsız olsa bile,
aslında üslup anlamdan gerçekten soyutlanamaz,
yine de bu varsayıma göre üslup, Öklid'in unsurları veya Beethoven'ın bir senfonisi kadar mükemmel ve özgün bir eser olarak kalırdı. Ve müzik gibi,
kamuoyunun zihnini ele geçirdi; ve İngiltere edebiyatı artık kitaplarda basılan ve kütüphanelerde saklanan basit bir mektup değil, ifadeleri ve duygularıyla insanların dünyasına ulaşan, günlük olarak kulaklarımızı tırmalayan ve düşüncelerimizi heceleyen, muhabirlerimiz aracılığıyla bize konuşan ve kalemimizi kağıda koyduğumuzda dikte eden canlı bir sestir. İstesek de istemesek de, Shakespeare'in, Protestan formüllerinin, Milton'ın, Pope'un, Johnson'ın Tabletalk'ının ve Walter Scott'un ifadeleri ve diksiyonu, yerel dilin bir parçası, kökenini belki de pek tahmin edemediğimiz ev sözcükleri ve aşina olduğumuz konuşmaların deyimleri haline geldi. Komedideki adam, bilmeden düzyazı konuştu; ve biz Katolikler, bilinçsizce ve gücenmeden, ahlaksız oyun yazarlarının ve sapkın taraftarların ve vaizlerin yarım cümlelerini tekrarlıyoruz. Bir ulusun edebiyatı o kadar zalimdir ki; bizim için çok fazladır. Onu yok edemeyiz veya tersine çeviremeyiz; onunla yüzleşebiliriz ve karşılaşabiliriz, ancak onu tekrar
yapamayız. Tanrı'nın işi olmadığında, bu büyük bir insan işidir.

Tekrar ediyorum, önümüzde duran büyük
sorunda neyi başarabilirsek başaramayız, geçmişi geri alamayız. İngiliz Edebiyatı her zaman Protestan olmuştur. Yazarlarımızın en doğal ve doğal olanları Swift ve Addison, en ayrıntılı olanları Hooker ve Milton, asla dindaşlarımız olamazlar; ve bu sadece bir gerçekliğin
ifadesi olsa da, bu nedenle yararsız bir
ifade değildir.

4.

Bir işi karmaşık veya zor olduğu için terk edecek ve her şeyi yapamayacağımız için hiçbir şey yapmayacak adamlar olmadığımıza inanıyorum.
Çok şey denenebilir, çok şey elde edilebilir, hatta İngiliz Edebiyatı'nın Katolik olmadığı kabul edilebilir. Hatta üzerinde ısrar ettiğim talihsizliğin hafifletilmesi için bile bir şeyler söylenebilir; ve bu son noktayla ilgili iki yorumla bu Bölümü sonlandıracağım.

1. Öncelikle, Hristiyan veya putperest ülkelere baktığımızda, oradaki edebiyatın durumunun bu adalardaki kadar tatmin edici olmadığını görüyoruz; bu yüzden, buradaki zorluklarımız ne olursa olsun, dünyanın dört bir yanındaki Katoliklerin zorluklarından daha kötü değiller. Protestanlıkta oluşmuş bir edebiyata sahip olmanın yarattığı felaketi hafifletmek için tek bir kelime bile söylemem; yine de, diğer edebiyatların kendi dezavantajları var; ve bu tür konularda karşılaştırmalar imkansız olsa da, İngiliz Klasiklerimiz ahlaksızlıkla lekelenmiş veya sadakatsizlik veya şüphecilikle
tahrif edilmiş olsaydı daha mı memnun olurduk, şüphe ediyorum. Fransızlar, İtalyanlar veya Almanlarla edebiyat alışverişinde bulunursak, işleri pek düzeltemeyeceğimizi düşünüyorum. Ancak, Almanya hakkında konuşmayacağım; Fransa'ya gelince, orada büyük ve dindar yazarlar var; Klasik draması, komedide bile, diğer edebiyatlarla karşılaştırıldığında tek kelimeyle kusursuzdur; ancak yazarları arasında, kutsal, saygıdeğer veya yüce fikirli her şeye açıkça alay eden Voltaire kadar tarihsel ve önemli, çok yönlü, zeki bir yer tutan kim vardır? Ayrıca, Voltaire'in iddialarına sahip olmasa da, Rousseau da Fransa'nın klasik yazarlarından dışlanamaz. Yine, yetenekli Pascal, edebi şöhretinin temellerinin dayandığı eserde, kendisini bir Katolik yargısına uygun görmez; ve Fransız filozofların ilki olan Descartes, araştırmalarında her zaman sonuçlarında doğru olmak için fazla bağımsızdı. Yakın tarihli bir eleştirmen(38) nüktedan Rabelais'in, önceki yayınlarında gizlice ve sonrakilerinde açıkça "Roma Kilisesi'ne olan hoşnutsuzluğunu" gösterdiğini söylüyor. La Fontaine, ölüm döşeğindeyken, ahlaksız _Contes_'iyle dine yaptığı skandal için kamuoyunu tatmin etmeye çalışmakta zorluk çekti, ancak sonunda sahne için yeni bitirdiği bir parçayı ateşe attı. Montaigne, Denemeleri "Avrupa'nın zevkleri ve görüşleri üzerindeki etkileriyle edebiyatta bir çağ açan"; "okulu Fransız ve İngiliz edebiyatının büyük bir bölümünü kucaklayan"; ve "dehasının parlaklığı ve mutluluğu hakkında tek bir görüş bulunabilen", aynı yazarın bize söylediği gibi, "şüpheci bir önyargı ve büyük bir mizaç kayıtsızlığı" nedeniyle itibarsızlaştırılmıştır; ve "Fransız edebiyatının karakteristik özelliği olan ahlaksızlığa" alışılmış bir suçlu olarak "yol açmıştır." İtalya da bundan daha cesaret verici bir tablo sunmuyor. Edebiyatın ilk sırasını işgal etmesine izin verilen, eski veya modern, birkaç isimden biri olan Ariosto, yukarıda alıntıladığım yazar tarafından haklı olarak "kaba duygusallıkla" suçlanıyor. Pulci, "şüpheci imalarıyla, dini aşağılamaya yönelik bir niyeti açıkça gösteriyor." İtalyan düzyazı yazarlarının ilki olan Boccaccio, yaşlılığında popüler kompozisyonlarının yozlaştırıcı eğilimini dokunaklı bir şekilde hayıflanmıştı; ve Bellarmine, onu, Dante'yi ve Petrarch'ı, Kutsal Makam'a yönelik kötü niyetli suistimal suçlamasından aklamak zorundaydı. Dante, Kilise'nin o zamandan beri kanonlaştırdığı bir Papa'yı _Inferno_'suna koymaktan kesinlikle çekinmez ve _Monarchia_ üzerine çalışması Endeks'te yer alır. Bir diğer büyük Floransalı, Macchiavel de Endeks'te yer alır; ve Napoli'deki siyasi tarihte Macchiavel kadar büyük olan Giannone, Roma Papası'nın çıkarlarına olan ilgisizliğiyle ünlüdür.

Bunlar, hangi insanlara ait olursa olsun, laik edebiyatın genel karakterinin sadece örnekleridir. Bir edebiyat diğerinden daha iyi olabilir, ancak kötü, hakikat ve ahlakın terazisinde tartıldığında en iyisi olacaktır. Başka türlü olamaz; insan doğası her çağda ve her ülkede aynıdır; ve bu nedenle edebiyatı da her zaman ve her yerde aynı olacaktır. İnsanın eseri insana lezzet verecektir; unsurları ve güçleri bakımından mükemmel ve hayranlık uyandırıcı, ancak düzensizliğe ve aşırılığa, hataya ve günaha meyilli olacaktır. Edebiyatı da böyle olacaktır; doğal insanın güzelliğine ve sertliğine, tatlılığına ve bayağılığına sahip olacak ve tüm zenginliği ve büyüklüğüyle, Havarinin sözleriyle, gerçekten "iyi ile kötüyü ayırt etmek için eğitilmiş" olanların duyularını
mutlaka rahatsız edecektir. "Kutsal Sturme hakkında," diyor Oxford'lu bir yazar, "bir grup din değiştirmemiş Alman'ın yanından geçerken, derede yıkanıp zıplarken, onlardan yükselen dayanılmaz kokudan o kadar etkilenmiş ki, neredeyse bayılacakmış." Ulusal Edebiyat, paralel bir şekilde, doğal insanın akıl, hayal gücü, tutku ve duygularının eğitilmemiş hareketleridir, sıçramalar ve zıplamalar, dalma ve homurdanmalar, spor ve soytarılıklar, beceriksiz oyunlar ve amaçsız emekler, Tanrı'nın entelektüel yaratılışının asil, kanunsuz vahşisinin.

Bu kadar basit ve temel bir gerçeği açıkça kavramamız ve insan doğasından veya dünya edebiyatından bize asla sunmadıkları şeyi beklemememiz iyi olur. Elbette, dünyanın Hıristiyan inancına veya uygulamalarına elverişli olarak kabul edileceğini veya bizimkinden farklı bir çizgi izlerse bizimle herhangi bir angajmanı bozacağını bilmiyordum. İnsanın zekası _puris naturalibus_ ikisi arasında gerçeğe özgürlüğü tercih etse de veya kalbi kısıtlamaya kıyasla düşünce ve konuşma özgürlüğüne doğru bir eğilim beslese de, şaşırmak veya şikayet etmek için makul bir nedenimiz olacağını hiç düşünmedim.

5.

2. Eğer kendimizi gerçeklere teslim edersek, yakında söz verdiğim ikinci düşünceye yönlendirileceğiz - yani, sadece dışarıdaki şeyler daha iyi değil, aynı zamanda içeride daha kötü olabilir. Doğrudur, bir Protestan edebiyatımız var; ama o ne ateist ne de ahlaksızdır; ve en yüksek ve en etkili bölümlerinden en az yarım düzine ve yazarlarının en popülerleri söz konusu olduğunda, bize çok önemli hafifletmelerle gelir. Örneğin, İngiliz yazarlar arasında en seçkin olanının etrafında o kadar az Protestanlık olması ki, Katolikler onu abartmadan kendilerinden biri olarak sahiplenebilmiş ve inancımızın düşmanları onun sadece Katolik olmadığını, çünkü zamanının bunu yasakladığını kabul etmiş olmaları, kesinlikle bize bir şükran çağrısıdır. Onun bu iki açıdan da kimseyi rahatsız etmediğiyle övünebilmek, yurtdışındaki büyük yazarların itibarını çok ciddi şekilde yansıtan ek bir memnuniyettir. Kilise otoritesine saygısız dramalarından ne tür pasajlar çıkarılırsa çıkarılsın, bunlar yine de sadece pasajlardır; Öte yandan, Shakespeare'de
ne dinin küçümsenmesi ne de şüphecilik vardır ve ahlaki ve ilahi gerçeğin geniş yasalarını
bir Aeschylus, Sophocles veya Pindar'ın tutarlılığı ve ciddiyetiyle savunur. Eserlerinde
hangi tarafın haklı olduğu konusunda hiçbir yanlışlık yoktur; Şeytan bir kahraman, Kabil de bir kurban yapılmamıştır,
ama gurur gururdur ve ahlaksızlık ahlaksızlıktır ve hafif düşüncelerde veya yakışıksız sözlerde kendine ne kadar hoşgörü
izin verirse versin, hayranlığı
kutsallık ve hakikat için saklıdır. Edebiyatın ikinci büyük hatasından, son sözlerimin de ima ettiği gibi, o kadar özgür değildir; ama, sıklıkla
tevazuya karşı gelse de, daha kötü bir suçlamadan, şehvetten uzaktır ve yazdığı her şeyde hayal gücünü baştan çıkarmak veya tutkuları harekete geçirmek için neredeyse hiç örnek yoktur.

Shakespeare'e rakip, dehada olmasa da en azından bolluk ve çeşitlilikte, Pope'da bulunur; ve _o_ aslında bir Katolikti, ancak
kişisel olarak tatmin edici olmayan bir Katolikti. Protestanlıktan kurtulması,
şiirlerinden birinde yer alan yanlış bir din teorisi için zayıf bir telafidir; ancak eserlerini bir bütün olarak ele aldığımızda, ister ahlak ister inanç açısından
okuyucu için tehlikeli olmalarından kesinlikle aklayabiliriz.

Yine, İngiliz Edebiyatı'nda ahlakçının özel unvanı, Katolikliğe olan eğilimi iyi bilinen Johnson'a kamuoyu tarafından verilmiştir.

Filozoflarımızdan bir rapor isteseydik, araştırma o kadar hoş olmazdı; çünkü üç kötü ve bir de
tatmin edici olmayan bir üne sahip. Locke, ciddi ve erkeksi olduğu için, bizim için gerçek standardında pek de bir onur değildir; ve Hobbes, Hume ve Bentham, yeteneklerine rağmen, sadece birer utançtır. Yine de, bu bölümde bile, Clarke, Berkeley, Butler ve Reid'in isimlerinde ve hepsinden daha ünlü bir isimde bir miktar telafi buluyoruz. Bacon, Katolik inancını nefret etmek veya küçümsemek için entelektüel olarak çok büyüktü; ve yazılarıyla Protestan filozofların en ortodokslarından biri olarak anılmayı hak ediyor.

§ 4.

Günümüz Edebiyatıyla ilişkisinde.

1.

Geçmiş geri alınamaz. İngiliz Klasik Edebiyatımızın Katolik olmadığı, inkar edemeyeceğimiz açık bir gerçektir, kendimizi buna olabildiğince alıştırmalıyız ve yukarıda gösterdiğim gibi, her şeye rağmen telafileri vardır. O halde, bir
Katolik Edebiyatı oluşturmanın arzu edilirliğinden bahsettiğimde, tarihi tersine çevirmek gibi boş bir girişimde bulunmuyorum; hayır, geçmişi gelecekle kurtarmak gibi. Katolik Klasiklerinin hala İngiliz dili için saklı olduğuna dair bir hayalim yok. Gerçekte, klasik yazarlar sadece ulusal olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir ulusun yaşamının belirli bir
çağına aitler; ve kendimiz açısından, o
çağ'ın geçip gittiğini merak etmemeliyim. Dahası, diline karşı belirli bir görevi yerine getiriyorlar ki, bunun belirli bir zamandan sonra yapılması pek olası değil. Ve ayrıca, bu tür bir soruyu çözmek için benzetmeler veya paralellikler kullanılamasa da, klasik yazarlarımızın serisinin, Yunanistan veya Roma'nın Klasik Edebiyatına tanınandan daha uzun bir süreye yayılmış olması gerçeği vardır; ve bu nedenle, İngiliz dilinin de, bu Edebiyat klasik olmasa bile, yüzyıllar boyunca devam edecek uzun bir edebiyat süreci olabilir.

Örneğin, Latince, onu mükemmelliğe ulaştıran yazarların tarihinden sonra yüzlerce yıl boyunca yaşayan bir dildi; ve sonra ikinci uzun bir süre boyunca Avrupa yazışmalarının aracı olmaya devam etti. Yunanca, Konstantinopolis'in alınmasından çok da uzak olmayan bir tarihe, Aziz Basil'in tarihinden on yüzyıl sonrasına ve yaygın olarak klasik olarak adlandırılan dönemden bin yedi yüz yıl sonrasına kadar yaşayan bir dildi. Ve böylece, yılın ilkbaharı ve yazı olduğu gibi, bu ünlü diller için bile sadece bir ihtişam mevsimi vardı ve tüm süreleriyle karşılaştırıldığında, sadece kısa bir mevsimdi.
O zamandan beri, İngilizce yaklaşık üç yüz yıllık bir süre boyunca büyük yazarlarına sahip oldu - yani Sappho'dan Demosthenes'e,
veya Pisistratus'tan Arcesilas'a,
Aeschylus ve Pindar'dan Carneades'e veya Ennius'tan Plinius'a kadar olan süre kadar - klasik dönem sona ermek üzereyse hayal kırıklığına uğramaya hakkımız olmamalı.

Ulusal Edebiyatın Klasikleri ile, dilin güçlerini örneklendirmede ve gelişimini yönetmede en önde gelen
yazarları kastediyorum. Bir ulusun dili ilk başta kaba ve beceriksizdir; ve onu işlenebilir ve esnek hale getirmek ve uygun mükemmelliğine ulaştırmak için bir dizi yetenekli sanatçıya ihtiyaç duyar. Kullanıldıkça gelişir,
ancak henüz şekillenmemişken onu kullanabilen herkes değildir. Bunu yapmak
bir dehanın çabasıdır; ve böylece sıra dışı bir yeteneğe sahip insanlar, zamanın koşullarına göre birbiri ardına ortaya çıkar ve bunu başarır. Biri ona esneklik verir, yani çeşitli düşünce ve duyguların incelik veya karmaşıklıklarıyla yeterince ifade edilmesi için nasıl zorluk çekmeden kullanılabileceğini gösterir; diğeri onu belirgin veya güçlü hale getirir; üçüncüsü kelime dağarcığına ekler; ve dördüncüsü ona zarafet ve uyum verir. Bu seçkin ustaların her birinin üslubu bundan sonra bir şekilde dilin kendisinin bir özelliği haline gelir; daha önce var olmayan kelimeler, ifadeler, kalıplar ve yapı, giderek eğitimli sınıfların konuşmalarına ve kompozisyonuna geçer.

2.

Şimdi bu iyileştirme sürecinin nasıl gerçekleştirildiğini ve sınırının ne olduğunu göstermeye çalışacağım. O halde bu yetenekli yazarların, sırasıyla etraflarında oluşan özel okullar aracılığıyla konuşulan ve yazılı dil üzerinde etkide bulunduklarını düşünüyorum. Kelimeyi geniş bir anlamda kullanan tarzları, okuyucuyu zorla yakalar ve onu, içindeki mükemmellik sayesinde, tüm insan eserlerinde olduğu gibi, içerebileceği kusurlara rağmen, onu taklit etmeye yöneltir. Sanırım hepimiz bu hayranlığı tanıyacağız. Kendi adıma, on dört veya on beş yaşındayken Addison'ı taklit ettim; on yedi yaşındayken Johnson tarzında yazdım; hemen hemen aynı zamanlarda Gibbon'un on ikinci cildine denk geldim ve kulaklarım cümlelerinin ritmiyle çınladı ve bir iki gece boyunca onu hayal ettim. Sonra Thucydides'i Gibbon'un tarzında analiz etmeye başladım. Aynı şekilde, kırk yıl önce, Oxford'daki lisans öğrencilerinin çoğu, şiir yazacakları zaman, Papa Darwin'in şiirselliğini ve Heber ve Milman tarafından popüler hale getirilen Pleasures of Hope'u benimsediler. Aslında, bahsettiğim edebi
okullar, orijinal veya en azından yeni bir sanatçının çekiciliğinden kaynaklananlar olarak, çoğunlukla
maniyeristlerden oluşur, bunların hiçbiri sıradanlığın çok üstüne çıkmaz; ancak dehanın başarılarının dilin kendisine dahil edilebileceği veya ulusun ortak malı haline gelebileceği kanallar olarak daha az kullanışlı değildirler. Bundan böyle, en sıradan besteci, derslikteki öğrenci bile, taklit ettiği yazarların tarihinden önce bilinmeyen bir kesinlik, zarafet veya bollukla yazabilir ve kendisiyle övünmediğine, novas frondes, et non sua poma'sına şaşırır.

Bu yorumu örnekleyen biri varsa, o da Gibbon'dur; günümüz edebiyatında her adımda onun güçlü yoğunlaşmasını ve kendine özgü ritmini izliyor gibiyim. Papa'nın yine şiirselliğimizi ayarladığı söylenir. O zamandan beri, şiire kulağı ve ilgisi olan herhangi biri, şairin kendi şiirine eşit veya daha üstün şiirlerin bir kopyasını az bir çabayla ve şairin kendisinin bunları üretmesi için talep edeceğinden çok daha az çalışma ve sabırlı düzeltmeyle çıkarabilir. Samson Agonistes'in nakaratlarını Thalaba'da rastgele alınmış herhangi bir kıtayla karşılaştırın: dil, aralarındaki aralıkta ne kadar çok şey kazanmıştı! Southey'in güzel romansının yüksek değerlerini inkar etmeden, utanmazca akıcı bir şekilde, yazarın kendisi kadar konuşanın on dokuzuncu yüzyılın dili olduğunu söylemekte kesinlikle yanlış yapmayacağız.

Ne demek istediğime dair bir örnek vereceğim: Samson'daki ilk nakaratının başlangıcını ele alalım:--

Tanrı'nın yolları adildir.
Ve insanlar için haklıdır;
Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyenler olmadıkça;
Eğer varsa, karanlıkta yürürler,
Çünkü böyle bir öğretinin okulu hiç olmamıştır,
Aptalın yüreğinden başkası,
Ve onu kendisinden başka kimse bilemez.
Ama O'nun yollarından şüphe edenler vardır,
Kendi fermanlarının çelişkili bulunmasına rağmen,
O zaman dizginleri dolaşan düşünceye verin,
O'nun ihtişamının azalmasına aldırmadan;
Ta ki, kendi şaşkınlıkları yüzünden,
Daha çok, daha az kararlı,
Ama asla kendi kendini tatmin eden bir çözüm bulamazlar.

Ve şimdi Thalaba'nın açılış kıtasını ele alalım:--

Gece ne kadar güzeldir
Çiğsi bir tazelik sessiz havayı doldurur;
Hiçbir sis karartmaz, ne bulut, ne benek, ne de leke,
Cennetin dinginliğini bozmaz.
Şuradaki Ay'ın dolunay ihtişamıyla
Koyu mavi derinliklerden geçer. Sabit ışınının altında
Çöl çemberi yayılıyor,
Gökyüzüyle çevrili yuvarlak okyanus gibi.
Gece ne kadar güzel!

Southey burada avantaj göstermiyor mu? Yine de dünyanın sesi
Milton'ı en başta bir şair olarak ilan ediyor; ve hiç kimse onun kulağının
inceliğinden ve doğruluğundan şüphe edemez. Yine de, şiirde ve düzyazıda dil için yaptığı kadar, kendisinden sonra diğer sanatçılara da yapacakları çok şey bıraktı ve onlar da bunu başarıyla gerçekleştirdiler.
Pope, Thomson, Gray, Goldsmith ve on sekizinci yüzyılın diğer şairlerinin edebi çalışmalarının meyvesini, Southey'in müzikal belagatinde görüyoruz.

3.

Süreç için bu kadar; şimdi de sonlanması için. Bence aşağıdaki gibi bir şekilde ortaya çıkar:--

Büyük bir klasiğin temsil ettiği ulus üzerindeki etkisi
iki yönlüdür; bir yandan ana dilini mükemmelliğe doğru ilerletir; Ancak öte yandan, kendisinin ötesinde herhangi bir ilerlemeyi bir ölçüde engeller. Bu nedenle, bilimin paralel durumunda, kıtada yaygın olarak Newton'un güçlerinin harikuladeliğinin İngiliz matematiğinin belası olduğu söylenir: çünkü ondan sonra gelenler onun keşifleriyle yetinmiş, araştırma yöntemlerine karşı bağnaz ve Fransızları böylesine parlak ve başarılı sonuçlara taşıyan yeni araçlara karşıydı. Edebiyatta da, büyük bir yazarın otoritesinde baskıcı bir şey ve hayranlarının onun adını kullanmasında bir tiranlık vardır. Oluşturduğu
okul, dili tekeline almak ister, yazılarından eleştiri kuralları çıkarır ve yeniliğe karşı hoşgörüsüzdür. Etkisi altına girenler kendi yollarını çizmekten caydırılır veya engellenir. Böylece Virgil'in aşkın mükemmelliği, sonraki şiirlerde heksametrenin karakterini sabitledi ve gelişme olmasa bile en azından çeşitlilik şansını elinden aldı. Juvenal bile şiirinin yapısında Virgil'den çok şey taşır. Catullus'un ritmini tercih edenleri tanıdım.

Ancak, böyle özet bir sonuç zorunlu bir olay değildir. Bir yazarın ihtişamı cömert bir taklidi veya takipçilerinin zorba biçimciliği bir tepkiyi tetikleyebilir; ve böylece başka yazarlar ve başka okullar
ortaya çıkar. Thucydides'in, Herodot'un Olympia'da tarihini okuduğunu duyduğunda, tamamen farklı ve özgün bir yapıya sahip olsa da benzer bir eser denemeye teşvik edildiğini okuyoruz. Gibbon, benzer şekilde, Hume ve Robertson hakkında yazarken şöyle diyor: "Dr. Robertson'ın mükemmel kompozisyonu, gergin dili, iyi işlenmiş dönemleri, bir gün onun ayak izlerini takip edebileceğim yönündeki hırslı umudumu ateşledi; sakin felsefesi, arkadaşının ve rakibinin dikkatsiz, taklit edilemez güzellikleri, beni sık sık kitabı karışık bir zevk ve umutsuzluk hissiyle kapatmaya zorladı."(39)

Tepkilere gelince, sanırım, halefleri, özellikle Campbell, onun tuhaflıklarını ve hatta kusurlarını aşırılığa dönüştürdüklerinden beri, Pope'un üstünlüğüne karşı bir şeyler olmuştur. Örneğin Crabbe, Dryden'dan çok daha fazla şey içeren bir şiire geri döndü; ve Byron, Pope'a olan yüksek görüşüne rağmen, dizelerine boş şiirin ritmini kattı. Yine de, genel olarak,
bir Klasik'in etkisi,
rekabet uyandırmak veya tepki uyandırmak yerine, yeni bir şeyi caydırma yolunda etki eder.

Ve dikkate alınması gereken bir diğer husus da şudur. Bir dil, düşüncenin herhangi bir bölümünde
geliştirildiğinde ve genel olarak
mükemmelleştirildiği ölçüde, mevcut bir ihtiyaç giderilmiş olur ve
daha fazla işçiye ihtiyaç duyulmaz. Daha erken zamanlarında, henüz
oluşmamışken, bu dilde yazmak neredeyse bir deha işidir. Bu,
bir yerden diğerine
iletişim kurmak için yollar yapılmadan önce bir ülkeyi geçmek gibidir. O çağın yazarları, hem yaptıkları hem de bunu
yapabildikleri için Klasik olmayı hak ederler. Dilde beste yapmak için cesaret veya büyük yetenek gücü gerekir; ve
kompozisyon, yapıldığında, dil üzerinde kalıcı bir izlenim bırakır. O erken dönemlerde de, emsallerle sınırlanmamış konuşma özgürlüğü, eserin yeniliği, toplumun durumu ve eleştirinin olmaması, bir yazarın ruh ve tazelikle yazmasını sağlar. Ancak, yüzyıllar geçtikçe, bu teşvik ortadan kalkar; dil bu zamana kadar çeşitli amaçlar için yönetilebilir hale gelmiştir ve emre hazırdır. Fikirler, karşılık gelen ifadelerini bulmuştur; ve bir kelime, bir zamanlar yarım düzine kelimeye ihtiyaç duyulan şeyi sıklıkla iletecektir. Kökler genişletilmiş, türetmeler çoğalmış, terimler icat edilmiş veya benimsenmiştir. Bir tür bileşik kelime oluşturan çeşitli ifadeler sağlanmıştır. Ayrı meslekler, uğraşlar ve edebiyat alanları geleneksel terminolojilerini kazanmıştır. Tarihsel, politik, sosyal, ticari bir üslup vardır. Milletin kulağı, aksi takdirde sert duyulacak olan yararlı ifadelere veya kelime kombinasyonlarına alışmıştır. Garip
metaforlar sıradan düzyazıda doğallaştırılmıştır, ancak benzer bir özgürlüğün emsali olarak alınamazlar. Eleştiri bir sanat haline gelmiştir ve
yeni yazarların özgür dehası üzerinde sürekli ve kıskanç bir gözetleme uygular. Onların tekil olmadan ana dillerini kullanmada özgün olmaları zordur. Böylece dil büyük ölçüde klişe haline gelmiştir; insan
vücudunda olduğu gibi, esnekliğini yitirecek kadar genişlemiştir ve daha fazla genişleyemez. Sonra, yüzyıllar boyunca biriken gelişmelerle şekillenen eğitimli insanların genel tarzı, belki de kendilerinden daha açık, daha zarif veya daha güçlü yazmayı öğreten ulusal Klasiklerden herhangi birinin tarzından çok daha üstündür. Ve edebiyat insanları, kendileri için çok iyi sağlanmış buldukları şeye boyun eğerler; veya, gelenekselliklere tahammülleri yoksa ve onları bireyselliklerini yitirecek şekilde evcilleştiren bir boyunduruğu
üzerlerinden atmaya kararlılarsa, yarı önlemler almazlar, bunun yerine dilin dehasına ve gerçek zevk kurallarına aykırı yeniliklere kapılırlar. Siyasi nedenler bu tür bir isyanda işbirliği yapabilir; ve bir ulus vatanseverlikte geriledikçe, dilinin saflığı da geriler. Bana öyle geliyor ki, Seneca ile başlayan ve en azından St. Ambrose'un yazılarında görülen, özlü, epigramatik yazı stili, Sezar'ın sadeliğinden ve Cicero'nun görkemli
konuşmasından kaçma girişimidir; Tertullian ise sağduyudan çok dehayla taşra Latincesinin sert özgünlüğünde kendini rahatlatır.

Zaman geçtikçe, herhangi bir ulusta yeni klasiklerin yükselişinin önünde başka bir engel daha vardır; ve bu da yabancıların veya yabancı edebiyatın bu dil üzerinde yaratacağı etkidir. Yunanca gibi belirli bir dilin, diğer ülkelerdeki eğitimli kişiler tarafından benimsenip yaygın olarak kullanılması; veya yine, anadili olan eğitimli kişilerin, ikinci ve üçüncü yüzyıl Romalılarının Latince yerine Yunanca yazması gibi, onu başka bir dil için terk etmesi olabilir. Sonuç olarak, söz konusu dil milliyetini, yani ayırt edici karakterini kaybetme eğiliminde olacaktır; bir zamanlar olduğu anlamda deyimsel olmaktan çıkacaktır; ve ne kadar zarafet veya nezaketi korursa korusun, nispeten evcil ve ruhsuz olacaktır; veya diğer yandan, yabancı unsurların karışımıyla bozulacaktır.

4.

Böylece, Klasik Edebiyatın talihini düşündüğümden, genel olarak bakıldığında, bu yarımküreyle ilgili olarak, Amerika hakkında hiçbir şey kehanet edemediğim için, İngiliz Klasiklerinin neredeyse sonunu gördüğümüzü bulmaktan asla şaşırmam. Elbette, Katoliklerin burada İngiliz edebiyatını yetiştirme görevi ve gerekliliğinden bahsederken, bu diziyi sürdürmelerini beklemiyorum. Katolik bir yazar okulunun oluşumundan bahsettiğimde, esas olarak
yazılmış olanın konusuna ve yalnızca konuyu iletmek ve tavsiye etmek için üslubun gerekli olduğu noktaya kadar kompozisyona saygı duyuyorum. Günümüz edebiyatına benzeyen bir edebiyattan bahsediyorum. Bu büyük yazarlar için bir gün değil, iyi yazılar için ve çok sayıda iyi yazı için bir gün. İnsanların bu kadar çok ve bu kadar iyi yazdığı ve kendileri de büyük bir üne sahip olmadıkları bir zaman
hiç olmadı. Günümüzdeki edebiyatımız, özellikle de süreli yayınlar, zengin ve çeşitli olsa da, dili, birçok yazarının kıskanç rekabeti, aralıksız pratiği ve karşılıklı etkileşimiyle Klasiklerimizin çok ötesinde bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Sanırım, sadece üslup açısından, _Times_ gazetesindeki veya Edinburgh Review'daki birçok makale, Dryden'ın veya bir Spectator'ın önsözünden veya Swift'in bir broşüründen veya South'un vaazlarından birinden daha üstündür.

Yazarlarımız o kadar iyi yazıyor ki aralarında seçim yapmak için pek az şey var.
Onlarda eksik olan şey, bir yazarın en büyük cazibesi olan o bireysellik, o samimiyet, en kişisel ama
kendinin en bilinçsiz hali. Günümüzün kompozisyonlarının biçimi bile bize onların en büyük
eksikliğini düşündürüyor. Anonimler. Klasik yazının özel standardı olarak gördüğümüz ulusların edebiyatında da böyle değil miydi; bizim Klasiklerimizde de böyle değil. Destan, yaşayan, mevcut şairin sesiyle söylendi. Dram, özünde, kişilerle yazılmış şiirdir.
Tarihçiler, "Halikarnaslı Herodot araştırmalarını yayınlıyor;" veya "Atinalı Thukydides savaş hakkında bir anlatı yazmış." diye başlarlar.
Pindar, tüm kasideleri boyunca bir konuşmacıdır. Platon, Xenophon ve Cicero, felsefi tezlerini bir diyalog biçimine sokarlar.
Hatipler ve vaizler meslekleri gereği bilinen kişilerdir ve kişisel olan, antik çağın Filozofu tarafından en büyük
ikna ediciliklerinin kaynağı olarak ortaya konur.
Virgil ve Horace, şiirlerine her zaman kendi karakterlerini ve zevklerini getirirler.
Dante'nin şiirleri, zamanının kronolojisi için bir dizi olay sağlar.
Milton, kendi
tarihine ve koşullarına sık sık göndermelerde bulunur. Addison anonim olarak yazdığında bile,
iddia edilen bir karakter altında ve büyük ölçüde kendi karakteri altında yazar;
Birinci tekil şahıs olarak yazıyor. Spectator'ın "Ben"i ve modern Review veya Newspaper'ın "biz"i, edebiyatımızdaki iki çağın sembolleridir. Katolikler komşuları gibi davranmalıdır; nesillerine hizmet etmekle, dinin çıkarlarını desteklemekle, gerçeği tavsiye etmekle ve bugün kardeşlerini eğitmekle yetinmelidirler, ancak isimlerinin pek ağırlığı olmayacak ve eserleri kendilerinden sonra çok uzun süre var
olmayacaktır.

5.

Ve şimdi bir Katolik Üniversitesinin yapmayı düşünmediği, yapması gerekmeyen ve yapamayacağı şeyleri gösterdikten sonra, gerçekte neyi teşvik edebileceğini ve yaratacağını ayrıntılı olarak anlatmaya devam edebilirim. Ancak, böyle bir araştırmanın ne sürdürülmesi zor ne de sonlandırılması kolay olacağından, konuyu getirdiğim ön aşamada bırakmayı tercih ediyorum.

Ders IV.

İlköğretim Çalışmaları.

Bebeğin gözleri ilk kez dünyaya açıldığında, çevredeki sayısız nesneden yansıyan ışık ışınlarının ona görüntü sunmadığı, ancak bir renk ve gölge karışımı sunduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Bir bütün oluşturmazlar; ön plana çıkıp mesafelere karışmazlar; gruplara ayrılmazlar; birliklere dönüşmezler; kişilere dönüşmezler; ancak her bir belirli renk ve ton, geniş ve düz mozaikte binlercesinin arasına sıkışmış bir şekilde tek başına durur, zekası yoktur ve zengin bir goblenin yanlış yüzünden daha fazla bir hikaye anlatmaz. Küçük bebek, çok renkli görüşü kavramak veya kavramak istercesine kollarını ve parmaklarını uzatır; ve böylece yavaş yavaş parçanın parçayla bağlantısını öğrenir, hareket edeni hareketsiz olandan ayırır, figürlerin gelip gitmesini izler, şekil ve perspektif fikrinde ustalaşır, diğer duyular aracılığıyla iletilen bilgileri zihinsel sürecine yardımcı olması için çağırır ve böylece yavaş yavaş bir kalidoskopu bir resme dönüştürür. İlk görüş daha görkemliydi, ikincisi daha gerçekti;
ilki daha şiirseldi, ikincisi daha felsefiydi. Ah! Yaşam boyunca hem bir zorunluluk hem de bir görev olarak dünyanın şiirini unutmaktan ve onun nesrine ulaşmaktan başka ne yapıyoruz! Bu, çocuklar ve erkekler olarak, yaşamın eyleminde ve dolapta veya kütüphanede; sevgilerimizde, hedeflerimizde, umutlarımızda ve anılarımızda aldığımız eğitimdir. Ve aynı şekilde bu, zekamızın eğitimidir; Diyorum ki, entelektüel eğitimin, hem okulun hem de üniversitenin emeklerinin ana bölümlerinden biri, zihnin gözünün başlangıçtaki bulanıklığını gidermek; görüşünü güçlendirmek ve mükemmelleştirmek; dünyaya doğru, istikrarlı ve gerçek bir şekilde bakabilmesini sağlamak; zihne berraklık, doğruluk, kesinlik kazandırmak; kelimeleri doğru kullanabilmesini, söylediklerini anlayabilmesini, düşündüklerini adil bir şekilde kavrayabilmesini, soyutlayabilmesini, karşılaştırabilmesini, analiz edebilmesini, bölebilmesini, tanımlayabilmesini ve doğru bir şekilde akıl yürütebilmesini sağlamaktır. Bu konuları ele alan özel bir bilim vardır ve buna mantık denir; ancak bahsettiğim yetenek mantıkla, kesinlikle sadece mantıkla edinilmez. Bebek retinasındaki renkleri okumayı ve yazmayı herhangi bir bilimsel kuralla öğrenmez; öğrenci de düşüncenin doğruluğunu herhangi bir el kitabı veya tezle öğrenmez. Ona verilen talimat, ne olursa olsun, eğer gerçekten bir talimatsa, esas olarak veya en azından öncelikli olarak, şu şekildedir: zihnin doğruluğu üzerine bir disiplin.

Oğlanlar her zaman az çok yanlıştır ve çoğu, daha doğrusu çoğunluk, hayatları boyunca çocuk kalır. Örneğin, kamusal toplantılarda konuşmacıların "geniş ve aydınlanmış görüşler" veya "vicdan özgürlüğü" veya "İncil" veya günün herhangi bir popüler konusu hakkında nutuk attıklarını duyduğumda, aralarından bazılarının ne hakkında konuştuklarını bildiklerini inkar etmekten uzağım; ancak belirli bir durumda, bu gerçeğin kesin olması tatmin edici olurdu; çünkü bana öyle geliyor ki, bu ev
sözcükleri bir adamın zihninde bir şey veya başka bir şey olarak durabilir, gerçekten çok görkemli, ancak çok puslu, bir Türk'ün zihinsel vizyonunun önünde yüzen "medeniyet" fikrine çok benzer, yani, eğer, sigarasını kesip bu kelimeyi söylediğinde, bunun herhangi bir anlamı olup olmadığını düşünmeye tenezzül ederse. Yine, bir süreli yayındaki bir eleştirmen, belki de, yeni bir eserin övgülerini, "yetenekli, orijinal, yoğun ilgiyle dolu, tartışmada karşı konulamaz ve kelimenin en iyi anlamıyla, çok okunabilir bir kitap" olarak sıralar; - bu kadar cömertçe kullandığı kelimelere herhangi bir kesin anlam yüklemeyi umursadığına gerçekten inanabilir miyiz? hayır, eğer onlara anlam yükleme alışkanlığı olsaydı, hiç kendini bu kadar savurgan ve toptan harcamaya zorlayabilir miydi?

Dar görüşlü bir kişi için renkler birbirine karışır ve karışır, ana hatlar kaybolur, maviler, kırmızılar ve sarılar kızıl veya kahverengi olur, bir aydınlatmanın lambaları veya mumları anlamsız bir parıltıya dönüşür veya samanyoluna dönüşür. Bir gözlük takar ve sis dağılır; her görüntü belirginleşir ve ışık ışınları merkezlerine geri düşer. Bu, entelektüel görüşün bulanıklığıdır, doğası gereği tüm insan sınıflarının, okuyan, yazan ve beste yapanların,
tıpkı yapamayanların, gerçekten iyi bir eğitim almamış olanların hastalığıdır. Ne okuyup ne de yazamayanlar,
yine de,
onu tedavi edip ondan kurtulanların sayısında olabilir; yapabilenler ise, çok sık olarak hala onun etkisi altındadır. Bu, çeşitli bilgilerden veya kitap bilgisinden oldukça ayrı bir edinimdir. Bu, uzun uzadıya ele alınabilecek geniş bir konudur ve burada sadece bir veya iki örnek vermeye çalışacağım.

§ 1.

Dilbilgisi.

1.

Herhangi bir bakış açısından, memur veya öğrenci olarak, bir Üniversite
dersiyle ilgili olan tüm kişiler için özellikle ilgi çekici olan konulardan biri Giriş Sınavı'dır. Şimdi bu sınava
girilecek başlıca bir konu "Latince ve Yunanca Dilbilgisi'nin unsurları" olacaktır. Orta çağlarda "Dilbilgisi" genellikle "edebiyat" ile neredeyse eşanlamlı olarak kullanılırdı ve bir Dilbilgisi Uzmanı "Professor literarum"du. Bu, yanlış bir zihne sahip bir gencin keyif aldığı kelimenin anlamıdır. Tüm klasikleri öğrenmekten ve hiçbirini öğrenmemekten
hoşlanır. Öte yandan, Johnson'ın tanımladığı gibi, "Dilbilgisi" artık daha yaygın olarak "kelimelerin doğru şekilde kullanılması sanatı" anlamına geliyor ve "Dilbilgisi, Etimoloji, Sözdizimi ve Prozodi olmak üzere dört bölümden oluşuyor." Bu anlamda dilbilgisi, dilin bilimsel analizidir ve belirli bir dille ilgili olarak dilin bilgisine sahip olmak, cümlelere ve paragraflara aktarıldığında o dilin anlamını ve gücünü anlayabilmektir. Bu nedenle, "Latince ve Yunanca Dilbilgisi unsurları" Giriş Sınavımızın konuları olarak ele alındığında bu kelime kullanılır; yani, Latin ve Yunan edebiyatının unsurları değil, sanki bir gencin genel olarak klasik yazarlar hakkında biraz bilgi sahibi olması ve Demosthenes ve Cicero'nun belagati, Livius'un değeri veya Homeros'un varlığı hakkında bir fikir verebilmesi amaçlanmış gibi; veya yarım düzine Yunan ve Latin yazarını ve bir düzine diğerinin bölümlerini okuması gerekmiş gibi:--elbette bunu yapmış olsaydı bu onun için büyük bir övünç kaynağı olurdu; ancak, böyle bir yeterlilik ondan beklenemez ve istenemez:--ama Latin ve Yunan dillerinin yapısı ve özellikleri veya onun bilginliğinin bir sınavından bahsediyoruz. Yani, dil biliminin iki temel dalı olan Etimoloji ve Sözdizimini bilip bilmediğini, bir cümlenin ayrı bölümlerinin nasıl bir araya geldiğini, nasıl bir bütün oluşturduğunu, her birinin bu cümlenin yönetiminde nasıl bir yeri olduğunu, yazıldığı dile özgü yapı özelliklerinin veya deyimsel ifadelerin neler olduğunu, terimlerinin kesin anlamının ne olduğunu ve bunların oluşum tarihinin ne olduğunu anlayıp anlamadığını belirlemek için yapılan bir sınavdır. Tüm bunlara, olası bir cümleyi ne kadar çerçeveleyebildiğini veya verilen bir cümleyi ne kadar analiz edebildiğini deneyerek en iyi şekilde ulaşılabilir. Bir İngilizce cümleyi Latinceye çevirmek, bir cümleyi _çerçevelemek_ demektir ve bir öğrencinin Latince ile İngilizce yapı arasındaki farkı bilip bilmediğinin en iyi testidir; yorumlamak ve çözümlemek, bir cümleyi _çözümlemek_ demektir ve Latince yapının kendi içinde ne olduğunu bilmenin daha kolay elde edildiğinin bir kanıtıdır. Ve
bu, bizim yanlış öğrencimizin nefret ettiği "Dilbilgisi" kelimesinin anlamıdır ve bu, her aklı başında öğretmenin koruyacağı kelimenin anlamıdır. Onun düsturu, "biraz ama iyi"dir; yani, bildiğinizi
söylediğinizi gerçekten bilin: neyi bildiğinizi ve neyi bilmediğinizi bilin; bir şeye geçmeden önce bir şeyi iyice anlayın; kelimelerinizin ne anlama geldiğini anlamaya çalışın; bir cümleyi okuduğunuzda, onu zihninizin önünde bir bütün olarak canlandırın,
içerdiği gerçeği veya bilgiyi özümseyin, kendi kelimelerinizle ifade edin ve eğer önemliyse, onu sadık hafızanıza kaydedin. Tekrar ediyorum,
bir fikri başka bir fikirle karşılaştırın; gerçekleri ve olguları ayarlayın; onları bir bütün haline getirin veya bunu yaparken ortaya çıkan engelleri fark edin. İlerleme kaydetmenin yolu budur; sonuçlara ulaşmanın yolu budur; bilgiyi
yutmak değil, (bazen kullanılan şekle göre) onu çiğneyip sindirmektir.

2.

Ne demek istediğimi açıklamak için bir örnek vereceğim. Giriş için büyük ölçüde
eksik bir adayın taslağını çizeceğim. Onu _par_ altına koyacağım ve saygın bir okulun ortaya koyması muhtemel bir şey olmayacak, okuyucuya
karşıtlık yoluyla, bir öğrencinin ne _olmaması_ gerektiğini veya _yanlışlık_ ile ne kastedildiğini açıkça göstermek için. Ve durumu olabildiğince basitleştirmek için, ilerledikçe anlayacağı gibi, bir _tek kelimeyi_ bir tür metin olarak alacağım ve o tek kelimenin, tek başına bile, bir gencin dilbilgisi, tarih ve coğrafyada yeterli bir incelemesi için nasıl malzeme sağladığını göstereceğim. Şöyle
başlayacağım:--

_Öğretmen._ Bay Brown, sanırım? otur. _Aday._ Evet.

_T._ Hangi Latince ve Yunanca kitaplarda sınava girmeyi öneriyorsunuz? _C._ Homeros, Lucianus, Demosthenes, Xenophon, Virgil, Horace, Statius,
Juvenal, Cicero, Analecta ve Matthiae.

_T._ Hayır; seni hangi kitaplarda sorgulayacağımı kastediyorum? _C. sessizdir._

_T._ İki kitap, biri Latince diğeri Yunanca: telaşlanma. _C._
Oh, {~YATAY EKLİPSİS~} Xenophon ve Virgil.

_T._ Xenophon ve Virgil. Pekala; Xenophon'un hangi kısmı? _C. sessizdir._

_T._ Xenophon'un hangi eseri? _C._ Xenophon.

_T._ Xenophon birçok eser yazdı. Bunlardan herhangi birinin adını biliyor musun? _C._
I {~YATAY ELİPSİS~} Xenophon {~YATAY ELİPSİS~} Xenophon.

_T._ Ele aldığınız _Anabasis_ mi? _C. _ (_şaşkınlıkla_) Evet; Anabasis.

_T._ Peki, Xenophon'un Anabasis'i; peki
_anabasis_ kelimesinin anlamı nedir? _C. sessizdir._

_T._ Çok iyi biliyorsun; acele etme ve telaşlanma. Anabasis
anlamı {~YATAY ELİPSİS~} _C._ Bir yükseliştir.

_T._ Çok doğru; bir yükseliş anlamına geliyor. Peki nasıl oluyor da bir yükseliş anlamına geliyor?
Neyden türetilmiştir? _C._ {~YATAY ELİPSİS~} (_bir duraklama_) kelimesinden gelir. _Anabasis_ {~YATAY ELİPSİS~} nominatiftir.

_T._ Çok doğru: ama hangi sözcük türü? _C._ Bir isim,--bir isim
öznesi.

_T._ Pekala; bir isim özne, peki _anabasis_
hangi fiilden türemiştir? _C. sessizdir._

_T._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA HARFLİ PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA HARFLİ OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMEGA~} fiilinden, değil mi? {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}. _C._ Evet.

_T._ Aynen öyle. Peki, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} ne anlama geliyor? _C._ Yukarı çıkmak, yükselmek.

_T._ Peki; ve kelimenin hangi kısmı _gitmek_ anlamına geliyor ve hangi kısmı
_yukarı_? _C._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OXİA~} _yukarıda_ ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} _git_.

_T._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~} gitmek için, evet; şimdi, {~GREEK KÜÇÜK YUNAN HARFİ BETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OKSİA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ne anlama geliyor? {~GREEK KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OKSİA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~GREEK KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} ne anlama geliyor? _C._ Bir gidiyor.

_T._ Doğru; ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE OKSİA~}-{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}? _C._ Yukarı giden bir A.

_T._ Peki aşağı giden bir A. nedir? _C. sessizdir_.

_T._ Aşağı ne? {~YATAY ELİPSİS~} {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~} {~YATAY ELİPSİS~} hatırlamıyor musun? {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}. _C._ {~YUNAN BÜYÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}.

_T._ Peki, o zaman, aşağı doğru giden bir _şey_ nedir? Cat .. cat {~YATAY ELİPSİS~} _C._ Cat.{~YATAY ELİPSİS~}

_T._ Cata {~YATAY ELİPSİS~} _C._ Cata.{~YATAY ELİPSİS~}

_T._ Catabasis. _C._ Elbette, catabasis.

_T._ Şimdi bana {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} geleceğinin ne olduğunu söyle? _C._ (_düşünüyor_) {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}.

_T._ Hayır, hayır; bir daha düşün; bundan daha iyisini biliyorsun. _C. _ (_nesneler_)
{~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}, {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}?

_T._ Elbette, {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} geleceğidir; ancak {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}, biliyorsunuz,
düzensiz bir fiildir. _C._ Ah, hatırlıyorum, {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}.

_T._ Pekala, bu çok daha iyi; ama henüz tam olarak doğru değilsin; {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.
_C._ Ah, tabii ki,.

_T._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. Şimdi şunu mu demek istiyorsun: {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} _şuradan gelir_ {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}? _C. sessizdir._

_T._ Örneğin: {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}'dan harf değişikliğiyle gelir; _C._ Düzensiz bir fiildir.

_T._ Düzensiz fiil derken neyi kastediyorsun? Zaten zaman kipleri oluşturuyor mu ve
kaprisle mi? _C._ Paradigmaya göre gitmiyor.

_T._ Evet, ama bunu nasıl açıklıyorsunuz? _C. sessizdir_.

_T._ Zamanları birkaç kökten mi oluşuyor? _C. sessizdir. T.
sessizdir; sonra konuyu değiştirir._

_T._ Peki, şimdi _Anabasis_'in bir _yükseliş_ anlamına geldiğini söylüyorsunuz. _Kim_ yükseldi? _C._
Yunanlılar, Xenophon.

_T._ Çok iyi: Xenophon ve Yunanlılar; Yunanlılar yükseldi. Neye yükseldiler? _C._ Pers kralına karşı: Pers kralıyla savaşmak için yükseldiler.

_T._ Doğru {~YATAY ELIPSİS~} bir yükseliş; ama yabancı bir ordunun bir ülkeye savaş
taşıması durumunda buna _iniş_
dediğimizi sanıyordum? _C. sessizdir._

_T._ Barbarların inişinden bahsetmiyor muyuz? _C._ Evet.

_T._ O zaman neden Yunanlıların _yukarı_ gittikleri söyleniyor? _C._ Pers kralıyla savaşmak için yukarı çıktılar.

_T._ Evet; ama neden _yukarı_ {~YATAY ELİPSİS~} neden _aşağı_ değil? _C._ Daha sonra,
Yunanistan'a geri çekildiklerinde aşağı indiler.

_T._ Kesinlikle haklısın; {~YATAY ELİPSİS~} yaptılar ama neden _yukarı_ Pers'e gittikleri, _aşağı_ gitmedikleri söylenemez mi? _C._ Pers'e _yukarı_ gittiler.

_T._ Neden _aşağı_ gittiklerini söylemiyorsun? C. duraklar, sonra_ {~YATAY ELİPSİS~} Pers'e
_aşağı_ gittiler.

_T._ Beni yanlış anladın.

_Bir sessizlik._

_T._ _Neden_ aşağı demiyorsun? _C._ Ben {~YATAY ELİPSİS~} aşağı diyorum.

_T. _ Kafan karıştı; gayet iyi biliyorsun. _C._ Anladığım kadarıyla
neden "aşağıya indiler" demediğimi soruyorsun.

_Her iki tarafta da sessizlik._

_T._ Dublin'e mi yoksa aşağı mı geldin? _C._ Ben yukarı geldim.

_T._ Neden buna yukarı gelmek diyorsun? _C. düşünüyor, sonra gülümsüyor, sonra_ {~YATAY ELİPSİS~} Biz buna
_her zaman_ Dublin'e gelmek diyoruz.

_T._ Peki, ama yaptığın şeyin her zaman bir _nedeni_ var {~YATAY ELİPSİS~} buradaki
nedenin ne? _C. sessiz._

_T._ Hadi, hadi, Bay Brown, bilmediğine inanmayacağım; eminim
Dublin'e gittiğini, aşağı gitmediğini söylemen için çok iyi bir nedenin var. _C. düşünüyor, o zaman_ {~YATAY ELİPSİS~} Başkenttir.

_T._ Çok iyi; şimdi başkent Pers miydi? _C._ Evet.

_T._ Peki {~YATAY ELİPSİS~} hayır {~YATAY ELİPSİS~} tam olarak değil {~YATAY ELİPSİS~} kendini açıkla; Pers bir şehir miydi? _C._ Bir
ülke.

_T._ Doğru; peki, ama hiç Susa'yı duydun mu? _Şimdi_, neden
Pers'e _yukarı_ gitmekten bahsettiler? _C. sessizdir._

_T._ Çünkü hükümetin merkeziydi; bu bir nedendi. Pers
hükümetin merkeziydi; yukarı çıktılar çünkü hükümetin
merkeziydi. _C._ Çünkü hükümetin merkeziydi.

_T._ Peki nereden yukarı çıktılar? _C._ Yunanistan'dan.

_T._ Peki bu ordu nerede toplandı? Nereden yola çıktı? _C.
sessizdir._

_T._ İlk kitapta bahsediliyor; birlikler nerede _buluştular_?
_C. sessizdir._

_T._ Kitabını aç; şimdi Kitap I, bölüm II'ye dön; şimdi bana söyle. _C._
Ah, Sardes'te.

_T._ Çok doğru: Sardes'te; şimdi Sardes neredeydi? _C._ Küçük Asya'da mı?{~YATAY ELİPSİS~} hayır
{~YATAY ELİPSİS~} bir ada {~YATAY ELİPSİS~} _bir duraklama, sonra_ {~YATAY ELİPSİS~} Sardunya.

_T._ Küçük Asya'da; ordu Küçük Asya'dan yola çıktı ve
Pers'e doğru yola çıktı; ve bu nedenle _yukarı_ gittiği söylenir--çünkü {~YATAY ELİPSİS~} _C. sessizdir._

_T._ Çünkü {~YATAY ELİPSİS~} Pers {~YATAY ELİPSİS~} _C._ Çünkü Pers {~YATAY ELİPSİS~}

_T._ Elbette; çünkü Pers, Küçük Asya üzerinde bir egemenliğe sahipti. _C._
Evet.

_T._ Peki Pers'in Küçük Asya'yı nasıl ve ne zaman fethettiğini ve ele geçirdiğini biliyor musunuz? _C. sessizdir._

_T._ Pers birçok ülkeye sahip miydi? _C. sessizdir._

_T._ Pers bir imparatorluğun başında mıydı? _C. sessizdir._

_T._ Xerxes kimdi? _C._ Oh, Xerxes {~YATAY ELİPSİS~} evet {~YATAY ELİPSİS~} Xerxes; Yunanistan'ı işgal etti; denizi
kırbaçladı.

_T._ Doğru; denizi kırbaçladı: hangi deniz? _C. sessiz_.

_T._ Pers tarihi okudunuz mu?{~YATAY ELİPSİS~} hangi tarih? _C._ Grote ve
Mitford.

_T._ Peki, şimdi, Bay Brown, Yunanlıların Pers'e gitmekten bahsetmelerinin başka bir nedenini söyleyebilir misiniz? Deniz kıyısından _yukarı_ mı yoksa _aşağı_ mı gitmekten bahsediyoruz? _C._ Yukarı.

_T._ Doğru; peki, Küçük Asya'dan giderken, denizden mi yoksa ona doğru mu gidersiniz? _C._ Nereden.

_T._ Küçük Asya kıyılarından Pers'e giderken hangi ülkelerden geçerdiniz? {~YATAY ELİPSİS~} bunlardan herhangi birinden bahsedin. _C. sessizdir._

_T._ Küçük Asya ile neyi kastediyorsunuz? {~YATAY ELİPSİS~} neden Küçük olarak adlandırılıyor? {~YATAY ELİPSİS~} nasıl yatıyor? _C. sessizdir._

Vb., vb.

3.

Bu örneği okuyucuyu yorma riskine rağmen çıkardım; ancak bir Giriş
Sınavının öğrencilerinden hedeflemesi ve talep etmesi gereken şeyin gerçekte ne olduğunu açıkça ortaya koymak istedim. Bu genç adam Anabasis'i okumuştu ve kelimenin ne anlama geldiğine dair genel bir fikri vardı; ancak kelimenin nasıl bir anlam kazandığına veya içinde ima edilen tarih ve coğrafyaya dair kesin bir
bilgisi yoktu. Durum böyle olunca, onun gibi bir çocuğun Grote'nin birçok cildini okuyarak eğlenmesi veya Matthiae'nin ufak eleştirilerine göz atması
yararsızdı, daha doğrusu zararlıydı. Gerçekten de, Bay Brown'ın tökezlediği nokta bu olmuş gibi görünüyor;
Demosthenes, Virgil, Juvenal ve kaç tane daha yazar okuduğunu söyleyerek başladı. Kitapların bol olduğu böyle bir çağda, okuma sevgisinin tatmininin gerçek bir çalışma olduğunu hayal etmekten daha yaygın bir şey yoktur. Elbette hikaye kitaplarından bile
kaçan ve bir aşk hikayesini okumaya ikna edilemeyen gençler vardır.
Bay Brown böyle biri değildi; ama başkaları da var ve sanırım o da onların arasındaydı, kesinlikle okumaya meraklıdırlar, ama onlarda bu, zihinsel huzursuzluk ve meraktan başka bir şey değildir.
Bu tür
zihinler bakışlarını iki saniye boyunca tek bir nesneye sabitleyemezler; onları okumaya yönelten dürtü, onları okumaya devam etmeye yöneltir ve
asla tek bir fikir üzerinde durmazlar veya asılı kalmazlar. Yeni olanı okumanın verdiği haz duygusu onların motivasyon ilkesidir; ve bir şeyler yaptıklarına dair hayal gücü ve buna eşlik eden çocukça kibir, onların ödülüdür.
Bu tür gençler genellikle şiiri, tarihi veya biyografiyi sevdiklerini söylerler; fizik bilimlerinin bazılarıyla ilgili derslere düşkündürler; veya muhtemelen doğa tarihi veya diğer ilgili konulara karşı gerçek ve hakiki bir zevkleri olabilir; ve şimdiye kadar memnuniyetle karşılanabilirler; ancak diğer yandan mantıktan hoşlanmadıklarını, cebirden hoşlanmadıklarını, matematiğe karşı hiçbir zevkleri olmadığını söylerler; bu da yalnızca uygulamadan hoşlanmadıkları, dikkatten hoşlanmadıkları, düşünmenin çabasından ve emeğinden ve gerçek entelektüel jimnastik sürecinden kaçındıkları anlamına gelir. Sonuç olarak, büyüdüklerinde, eğer öyleyse, sohbette hoş olabilirler, bilginin bu veya şu bölümünde iyi bilgilendirilmiş olabilirler, edebi denilen şey olabilirler; ancak tutarlılıkları, istikrarları veya sebatları olmayacaktır; Etkili bir konuşma yapamayacaklar, iyi bir mektup yazamayacaklar veya tartışmaya zeki bir muhalif sokamayacaklar, ancak arada sırada, ana zekaları aniden güvenilemeyecek bir kapasite sağlamadığı sürece. Bir argüman veya soru ortaya koyamazlar veya
tüm bir işlemin net bir incelemesini yapamazlar veya zorluklar altında mantıklı ve uygun tavsiyelerde bulunamazlar veya güven uyandıran ve etki kazandıran, bir insanı hayatta yükselten ve onu dinine veya ülkesine faydalı kılan şeylerden hiçbirini yapamazlar.

* * * * *

Ve şimdi, doğruluk _eksikliği_ ile ne demek istediğimi örneklendirdikten ve bunun neden olduğunu düşündüğüm sonuçları belirttikten sonra, karşılaştırma yoluyla, ne kadar yetenekli olursa olsun, en azından ne hakkında olduğunu bilen ve okuduğunu
öğrenmeye çalışan bir öğrenciyi gösteren bir sınav taslağı çizmeye devam ediyorum. Kabul için her adayın bunu söylemekten çok uzağım.
standartlarına uygun olmalıdır:--

_T._ Sanırım Cicero'nun Mektupları ve Familiares'ine isim verdiniz Bay Black?
İsterseniz Kitap xi., Epistle 29'u açın ve okumaya başlayın.

_C. okur._ Cicero Appio selamlar. Dubitanti mihi (quod scit Atticus)
noster), de hoc toto consilio profectionis, quod in utramque partem in
çok sayıda veniebant, magnum gölet erişim ve tollendam dubitationem,
judicium et consilium tuum. Nam et scripsisti aperte, quid tibi videretur;
ve Atticus bana vaaz verdi. Sempre judicavi, in te, et in
capiendo consilio prudentiam summam esse, et in dando fidem; maksimum toplam
uzman, boşalmak, ilk uygarlık, tam anlamıyla fikir alışverişinde bulunmak
faciendum esse buhurdanları; eundumne ad Pompeium İtalya'da bir manendum.

_T._ Pekâlâ, orada dur; Şimdi yorumlayın. _C._ Cicero Appio selamlar.{~YATAY ELİPS~}
_Cicero, Appius'u selamlıyor._

_T. __"__Appius'a selamlar.__"_ Doğru; ama İngilizce'de kulağa sert geliyor, değil mi
BT? Bunun gerçek İngilizcesi nedir? _C._ "Benim _sevgili_ Appius'um mu?"{~YATAY ELİPS~}

_T._ Bu işe yarar; devam et. _C._ Dubitanti mihi, quod scit Atticus noster,
_Arkadaşımız Atticus'un da bildiği gibi ben tereddüt ederken_.{~YATAY ELİPS~}

_T._ Bu doğru. _C. _ De hoc toto consilio profectionis, _hakkında
tüm plan {~YATAY ELLIPSIS~} projenin tamamı_ {~YATAY ELLIPSIS~} de hoc toto consilio profectionis {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} _üzerinde
teklif ettiğim yolculuğun konusu {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} tamamen teklif ettiğim yolculukta_.

_T._ Boşver; devam et; herhangi biri işini görecektir. _C._ Çok güzel bir bölüm
in mentem multa veniebant, çünkü hem hem de hem de
karşısı geldi aklıma
tereddütlerimi ortadan kaldırmak için büyük bir güçle geldi.

_T._ "Erişim" derken neyi kastediyorsun? _C._ Anlamı _ölçeğin dönmesine katkıda bulundu_; accessit, _bir tarafa ekti_.

_T._ Evet, öyle olabilir, ancak kelimeler akar, ad tollendam dubitationem.
_C._ Harika bir {~YATAY ELİPSİS~} tereddüdümü gidermeye yönelik güçlü bir yardımdı {~YATAY ELİPSİS~} hayır {~YATAY ELİPSİS~} _bu güçlü bir yardımdı, yani, sizin yargınız ve
tavsiyeniz_.

_T._ Peki, "pondus" ve "judicium"un yapısı nedir? _C. Sizin
tavsiyeniz büyük bir ağırlık olarak geldi_.

_T._ Çok iyi, devam et. _C._ Nam et scripsisti aperte quid tibi videretur;
_çünkü siz fikrinizi açıkça yazdınız_.

_T._ Peki, "nam"ın gücü nedir? _C. duraklar; sonra_, "accessit"e atıfta bulunur {~YATAY ELİPSİS~} Appius'un görüşünün bir
yardımcı olduğu gerçeğinin açıklamasıdır.

_T._ "Et"; "et"i atladın {~YATAY ELİPSİS~} "et scripsisti." _C._ İkisinden biridir
"ets"; et scripsisti, et Atticus.

_T._ Peki, ama neden yorumlamıyorsun? _C._ Et scripsisti, _ikiniz de
ayrıca_.{~YATAY ELİPSİS~}

_T._ Hayır; söyle bana, _neden_ onu çıkardın? Bir sebebin var mıydı? _C._ Ben
sadece Latin stili olduğunu düşündüm, cümleyi süslemek, onu
karşıt kılmak için; ve İngilizce değildi.

_T._ Çok iyi, yine de ifade edebilirsin; dene. _C. Ayrıca_, ikinci cümleyle?

_T._ Doğru, devam et. _C._ Nam et, _çünkü
görüşünü yazarken açıkça belirttin_, et Atticus ad me sermonem tuum pertulit, _ve
Aticus da bana senin söylediklerinin haberini gönderdi,{~YATAY EKSİK~} ona
sohbette söylediklerinin_.

_T._ "Pertulit." _C._ Atticus'un Appius'la yaptığı
sohbeti Cicero'ya aktardığı anlamına geliyor.

_T. Atticus kimdi_? _C. sessizdir._

_T._ Atticus kimdi? _C._ Sınava girdiğini düşünmemiştim.{~YATAY ELİPSİS~}

_T._ Ben girdiğini söylemedim: ama yine de bana Atticus'un kim olduğunu söyleyebilirsin.
_C._ Cicero'nun çok yakın bir arkadaşı.

_T._ Politikada çok yer aldı mı? _C._ Hayır.

_T._ Onun görüşleri nelerdi? _C._ O bir Epikürcüydü.

_T._ Epikürcü neydi? _C. sessiz, o zaman_, Epikürcüler kendileri için
yaşadılar.

_T._ Çok iyi cevap veriyorsunuz, efendim; devam edin. _C._ Semper judicavi, _hiç
düşündüm_, in te, et in capiendo consilio prudentiam summam
esse, et in dando fidem; _bilgeliğinizin en üst düzeyde olduğunu_ {~YATAY ELİPSİS~}
_hiçbir şeyin kararlarınızın bilgeliğini veya tavsiyelerinizin dürüstlüğünü
aşamayacağı kadar büyük bir bilgeliğe sahip olduğunuzu_.

_T._ "Fidem." _C._ _soran kişiye sadakat anlamına gelir_ {~YATAY ELİPSİS~}
maximeque sum expertus, _ve bunun harika bir kanıtına sahiptim_.{~YATAY ELİPSİS~}

_T._ _Harika_; neden _en büyük_ demiyorsunuz? "maxime" en üstünlük derecesidir. _C._
Latinler, yalnızca olumluyu kastettiklerinde en üstünlük derecesini kullanırlar.

_T._ İngilizce olumluyu kullandığında; bana ne demek istediğinize dair bir örnek verebilir misiniz? _C._ Cicero başkalarından her zaman amplissimi,
optimi, doctissimi, clarissimi olarak bahseder.

_T._ Olumlu için karşılaştırmalıyı hiç kullanırlar mı? _C. o zaman şöyle düşünür:

Certior factus sum.

_T._ Peki, belki; ancak burada "maxime" _özel_ anlamına gelebilir, değil mi? _C. Ve bunun özel bir kanıtı vardı_, cum, initio civilis belli, per
literas te consuluissem, _iç savaşın başlangıcında,
sizden tavsiye istemek için yazmıştım_, quid mihi faciendum esse censeres, _ne
yapmam gerektiğini düşündün_, eundumne ad Pompeium, an manendum in Italia,
_Pompeis'e gitmek mi, yoksa İtalya'da kalmak mı_.

_T._ Pekala, şimdi dur. Dubitanti mini, quod scit Atticus noster. _quod'u _as_ olarak yorumladın. _C._ Ben _as_ göreliyi kastettim.

_T._ _as_ göreli midir? _C. _as_ İngilizcede göreli için kullanılır, _those who_ için _such as_ dediğimizde.

_T._ Peki, ama neden burada kullanıyorsun? "quod"un öncülü nedir?
_C._ Dubitanti mihi cümlesi, vb.

_T._ Yine de, "quod"u tam anlamıyla yorumlayın. _C. Bir şey olan._

_T._ _Bir şey nerede?_ _C._ Anlaşılır.

_T._ Peki, ama onu koy. _C._ Illud quod.

_T._ Doğru mu? Yaygın ifade nedir? _C. sessizdir._

_T._ Hiç o konumda "illud quod" gördünüz mü? Bu ifade mi? _C.
sessizdir._

_T._ Yaygın olarak "id quod" değil mi? id quod. _C._ Hatırlıyorum, id
quod.

_T._ Peki, cümle öncül olduğunda "quod" mu yoksa "id quod" mu daha yaygındır? _C._ Bence "id quod."

_T._ En azından çok daha belirgin; evet, bence daha yaygındır.
Bunun yerine ne koyabilirsiniz? _C._ Quod quidem.

_T._ Şimdi, dubitanti mihi; "mihi" ne tarafından yönetilir? _C._ Accessit.

_T._ Hayır; pek sayılmaz. _C. sessizdir._

_T._ "Accessit" datifi yönetir mi? _C._ Öyle olduğunu düşünmüştüm.

_T._ Evet, olabilir; ama Cicero bundan sonra datifi kullanır mıydı?
Hareket sözcüklerinde daha yaygın uygulama nedir? Venit mihi, _he
came to me_ mi diyorsunuz? _C._ Hayır, Venit ad me;--hatırlıyorum.

_T._ Doğru; venit ad me. Şimdi, örneğin, "incumbo:" hangi durumda
"incumbo" yönetir? _C._ Incumbite remis?

_T._ Nerede? Cicero'da mı? _C._ Hayır, Virgil'de. Cicero "in" kullanır;
hatırlıyorum, incumbere in opus {~YATAY ELİPSİS~} ad opus.

_T._ Peki, o zaman, bu "mihi" "accessit" tarafından mı yönetiliyor? _accessit'ten
sonra_ ne geliyor? _C._ Anladım; öyle, accessit ad tollendam dubitationem.

_T._ Doğru; ama sonra, sonuçta "mihi" ile ne yapıyorsun?
nasıl yönetiliyor? _C. sessizdir._

_T._ "Accessit"ten sonra gelmiyorsa, "mihi" nasıl yönetilir? _C.
duraklar, sonra_, "Mihi" {~YATAY ELİPSİS~} "mihi" sıklıkla bu şekilde kullanılır; ve "tibi" ve "sibi": "suo sibi gladio hunc jugulo" demek istiyorum; {~YATAY ELİPSİS~} "venit mihi in mentem"; yani, _aklıma
geldi_; ve böylece, "accessit mihi ad tollendam", vb.

_T._ Çok doğru. _C._ Horace'da bir yerde hatırlıyorum, vellunt
tibi barbam.

Vb., vb.

4.

Ve şimdi, sabırlı okuyucum, sanırım bu konuda benden bıktınız; ve sizden bekleyebileceğim en iyi şey, şunu söylemenizdir: "İlk sayfalarında biraz eğlence vardı, ancak sonlara doğru sıkıcılaşıyor." Belki de öyledir; ancak sonraki bölümün istikrarlı ve dikkatli bir gençlikle ilgili olduğunu ve ilk bölümün böyle olmadığını lütfen aklınızda bulundurun; ve iyilik, kesinlik ve çalışkanlık, doğruluk ve kusursuzluk, aslında zıtlarından çok daha arzu edilir olsa da, kurguda o kadar da eğlenceli değildir.

§ 2.

Kompozisyon.

1.

Okuyucuya, Bay Brown'ın babası ve öğretmen Bay White arasında, Bay Brown'ın Üniversiteye giriş sınavı konusunda geçecek yazışmaları önceden sunabiliyorum.
Ve bunu yaparken, birçok kişinin aşırı bir durum veya hatta bir karikatür olarak düşüneceği bir konu üzerinde durmamın nedenini belirtmeme izin verin. Bunu yapıyorum çünkü abartma olarak adlandırılabilecek şey, genellikle yaygın olarak var olan, hatta o derecede olmasa bile, zihnin belirli kusurlarını _ortaya çıkarmanın_ en iyi yoludur. Eğer bir yürüyüş ve davranış ustası, kambur durduğunu çocuklarından birine götürmek isterse, çocuğun zihnine düzeltilmesini istediği kaba alışkanlığın bir tür soyut ve tipik temsilini kazıyarak, çocuğu kendisi karikatürize edecektir. Zihnimizde şeylerin basit ve mükemmel fikirleri olduğunda, bunların belirli ve kısmi tezahürlerini bu tiplere atfederiz; daha önce hiç yapmadığımız gibi, iyi veya kötü olduklarını tanırız ve rotamızı yönlendirmek için içimizde bir rehber bulunur. Aynı şey zevk, iyi terbiye veya geleneksel moda prensipleri için de geçerlidir; güzel sanatlarda, resimde veya müzikte de geçerlidir. Kendimize neyin takdire şayan ve neyin saçma olduğunun ideal standardını belirleyene kadar bu konularda yapılan eleştirileri bile anlayamayız.

Zihnin yetiştirilmesi ve disiplini için de geçerlidir, düşündüğümden daha güzel bir yer -- gerçekten saygın bir kasaba. Ama birçok şeyde dünyanın ne yazık ki gerisinde. Sosyal Bilimleri olmadığını, hatta bir Ulusal Galeri veya British Museum bile olmadığını düşünün! burada yüksek sanat eserleri de yok:
bazı iyi kamu binaları var ama çok pagan. Körfez güzel bir şey.

"Mektubunuzla birlikte Bay Black'i aradım, beni profesörlerle tanıştırdı, bazıları kafataslarına bakılırsa zeki adamlar.

"Burada incelenecek çok şey var ve en iyisine bir Sergi verilecek. Bunu almak isterim. Genç Black, -onu bir kez gördün--onlardan biri; onu okulda tanıyordum; şimdi iri yarı bir adam, ama benden daha genç. Eğer en iyileri oysa, çok korkmam.

"Şey--dün gittim ve muayene edildim. Çok garip bir endişeydi.
Kıdemli Öğretmenlerden biri beni kaldırdı ve yeni bir eleman olmalıydı, çok
tedirgindi. Bana en yavaş muayeneyi yaptı! Şu anda
ne yaptığını bilmiyorum. Önce bir iki kelime söyledi ve sonra sessizleşti. Sonra
bana Dublin'e neden geldiğimizi ve aşağı inmediğimizi sordu; ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} hakkında bazı saçma küçük sorular sordu. Kendimden
oldukça memnundum, ama bana hava atma fırsatı vermedi. Bana kelimenin tam anlamıyla
hiçbir şey sormadı; uzun süre yorumlamam için bana bir pasaj bile vermedi,
ve sonra bana ikiden fazla veya üç kolay cümle. Ve
kağıt bıçağıyla oynamaya devam etti ve şöyle dedi: 'Şimdi nasılsınız, Bay Brown? telaşlanmayın, Bay Brown; zaman ayırın, Bay Brown; siz
çok iyi biliyorsunuz, Bay Brown;' böylece gülmeden edemedim. Hayatımda
hiç bu kadar korkmamıştım. Böyle bir incelemenin
beni _gözden düşürebilmesi_ harika olurdu.

"Çok iyi bildiğim, Sınav Görevlisinin
tek kelime etmediği birçok şey var. Gerçekten de, bence bir sürü şeyi
boşuna uyduruyorum;--yeterince kışkırtıcı. Grote'un epey bir kısmını okumuştum; ama
ona bunu söylememe rağmen, bana tek bir soru bile sormadı; ve
Whewell, Macaulay ve Schlegel var, hepsi atılmış.

"Nerede kalacağımı henüz söylemedi. Ona sorduğumda oldukça
şaşkın görünüyordu. Sanırım o bir _karakter_.

"Görevine bağlı oğlunuz, vb.,

"ROBERT."

_Bay White'dan Bay Brown'a, sen._

"SEVGİLİ BEY,

"Oğlunuz aracılığıyla bana gönderdiğiniz nazik mektubu kabul etmeliyim ve bize olan güveninizi
çok memnun oldum. Oğlunuz, çalışkan alışkanlıkları olan sevimli bir genç adam gibi görünüyor ve aramıza katıldığında akademik kariyerini saygınlıkla, sınavını da krediyle tamamlaması için her türlü umut var. Bana evde, sizin babacan bakışlarınız altında eğitim gördüğünü söylemesinden beklemem gereken şey buydu;
aslında, yanılmıyorsam, ilginç bir
öğretmenlik görevini kendiniz üstlendiniz.

"Şu anda ona ne tavsiye edebileceğimi pek bilmiyorum: okuması
_dağınık_; birçok şey hakkında _bir şeyler_ biliyor, ki onun yaşındaki gençler
genellikle hiçbir şey bilmiyor. Elbette, eğer siz ısrar ederseniz onu şimdi ikametgahımıza alabiliriz; ancak benim tavsiyem,
önce çabalarını sınavımıza yönelik belirgin bir hazırlığa yöneltmesi ve
sınavın özel karakterini incelemesi. Kuralımız gençlere geniş bir çalışma alanına atılmak yerine
_biraz iyi_ yapmalarını tavsiye etmektir.
Oğlunuzun zihninin, şeylerin tam olarak
_anlamını_ görememesinin veya olabileceği kadar _temelsiz_ olmamasının bir hatası olduğunu düşünüyorum. Genç adamlar
gerçekten de her zaman _doğruluktan_ yoksundur; bu tür bir eksiklik ona özgü değildir ve şüphesiz ki buna giriştiğinde bunun üstesinden gelecektir.

"Genel olarak, eğer onu altı ay sonraya gönderirseniz
derslerimizden daha fazla faydalanabilecektir. Bu arada ona ne okuyacağını söyleyeceğim. Bana kalsa, onu o zaman için iyi bir okula veya koleje gönderirdim
ya da size onun için özel bir öğretmen bulabilirdim.

"Ben, vb."

_Bay Brown, sen., Bay White'a._

"EFENDİM,

"Bu sabah postayla aldığım mektubunuz, oğlumun cana yakınlığı ve kararlılığının sizde bıraktığı izlenime tanıklık ettiği kadarıyla, bir ebeveynin duygularını
memnun ediyor. Gerçekten de çok
örnek bir çocuk: babalar taraflıdır ve çocukları hakkında söyledikleri genellikle kabul edilmez; ancak kendimi şu anki durumun kuralın bir istisnası olduğuna övüyorum; çünkü eğer iyi huylu bir genç varsa, o da
sevgili oğlumdur. Kesinlikle çok zeki; ve daha yakın bir öğrenci ve,
onun yaşına göre, daha kapsamlı okuma ve daha sağlam yargıya sahip biri
yoktur.

"Bu kanaatle, mektubunuzun bazı kısımlarını, değindiğim kısmıyla bağdaştıramadığımı söylersem beni mazur görün. Onun 'çalışkan alışkanlıkları olan genç bir adam' olduğunu, 'akademik kariyerini saygınlıkla ve _sınavını krediyle_ geçirme _her türlü umuduna_ sahip olduğunu' söylüyorsunuz; 'onun
yaşındaki gençlerin
genellikle _hiçbir şey_ bilmediği_ _birçok şey_ hakkında bir şeyler bildiğini' kabul ediyorsunuz: bence ortak bir övgü değil; yine de, buna
rağmen, zorunlu kılmasanız da, planlarımın tamamen bozulması olarak (çünkü görevlerimin beni
İrlanda'da ne kadar tutacağını bilmiyorum), ikametgahına gelmesini altı ay ertelemeyi öneriyorsunuz.

"Bu tutarsızlığın bir açıklamasını önermeme izin verir misiniz? İtirafınızda, incelemenin 'özel bir
karakterde' olduğu belirtiliyor. Elbette büyük bir kurumun yöneticilerinin 'özel' olması çok doğrudur ve onlarla tartışmak bana düşmez.
Yine de, bugünlerde eğitimde _genel_ bilgi kadar
çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey olmadığını söylemeden edemeyeceğim. Bu tek başına bir gencin _dünyaya_ uygun olacaktır. Daha az heyecan verici bir zamanda, _özellikli_ konularda gecikmek ve önemsiz şeylerle ilgilenmek yeterince iyi olabilir; ancak dünya bizim için
durmayacak ve eğer onun isteklerini yerine getiremezsek, kendimizi
yarışmanın dışında bulacağız. Bir adamın şimdi yolunu açmak için _içinde_ bir şeyler olması gerekir; ve bunu ne kadar erken anlarsak o kadar iyi olur.

"Oğlumdan, onu muhtemelen sizin hakkınızdaki fikrinizi
değiştireceği daha fazla konuda denemediğinizi duymak beni utandırdı, itiraf ediyorum. İyi bir hafızası ve özellikle anayasal ve parlamenter olmak üzere
antik ve modern tarihe dair büyük bir yeteneği var;
onun bir diğer favori çalışması da tarih felsefesidir.
Pritchard'ın Fiziksel Tarihi, Kardinal Wiseman'ın Bilim Üzerine Dersleri,
Bacon'ın Öğrenmenin İlerlemesi, Macaulay ve Hallam'ı okumuştur: Daha hızlı
okuyan birine hiç rastlamadım. İngiltere'de kimya, jeoloji ve karşılaştırmalı anatomi alanındaki en yetenekli
ders verenlerden bazılarını dinlemesine izin verdim ve Quarterly Reviews'u ve en iyi Dergileri olağan bir şekilde görüyor.
Yine de bu konularda tek bir inceleme sözcüğü yok!

"Şunu söylemeyi unuttum, şiirsel kompozisyon konusunda çok güzel bir fikri var: Masasında bulduğum bir parçayı ve
düzyazı Denemelerinden birini ekliyorum. "Sizin girişiminizin sıcak bir dostu olarak, bilginin _özünün_ _tekniklerinden_ çok daha değerli olduğunu;
ve genç zihnin canlılığının _kısır_
öğrenmeyle _boşa_ gittiğini ve şevkinin _kuru_ incelemeyle _söndürüldüğünü_ öne sürmeme izin verin.

"Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum."

Bu mektubu aldıktan sonra, Bay White, 
memnuniyetsiz bir şekilde, Bay Brown'ın babasına davanın gerçek durumunu
anlatmada bir kıl payı bile ilerlemediğini ve kendisini 
çok doğru, ancak
elindeki meseleye çok uygunsuz olan bazı klişelerin hedefi olarak sunmaktan başka bir şey yapmadığını görecektir. Bu hayal kırıklığı yaratan düşünceyle dolu olarak, bir süre Bay Brown'ın mektubunun eklerini incelemeyecektir, çünkü bunlar oğlunun kompozisyon girişimleridir. Sonunda onları
açar ve şöyle okunur:

_Bay Brown'ın şiiri_.

SEBASTOPOL'UN ELE GEÇİRİLMESİ.(40)

Ah, en mübarek Arap'a kaçabilirdim,
Dünyayı unutarak, ama armağanları sahiplenilerek,
Açık gözlü barışın kıyıdan kıyıya egemen olduğu,
Ve savaşın tiz borazanının artık havayı korkutmadığı yere.

Bulutları zorlayan patlamanın(41) uyandığını duydunuz mu
Misafirperver olmayan gölün uykuları?(42)
Gururla bayrağın açıldığını gördünüz mü
Kızıllığın kızarıklığı ve altının parıltısı?

Raglan ve St. Arnaud, yüksek komutada,
Eski Bizans'ın ak kumsalından buharla geldiler;
Ünlü Siyane kayaları savaşlarını haber verdi,
İki dev, şaşkın Moskovalı ile.

Böylece Suriye'nin ılık öğle vaktinde sevilen hizmetçi,
Sıcak simonun gelişini önceden haber verir,
Ve iç çeker.{~YATAY ELİPSİS~}
Ve özler.{~YATAY ELİPSİS~}
Ve belirsizce izler.{~YATAY ELİPSİS~}

* * * * *

_Bay Brown'ın düzyazısı._

"FORTES FORTUNA ADJUVAT."

"Dünya kaderimizi yöneten tüm belirsiz ve kaprisli güçler arasında, talih en önemlisidir. Fakirlerin yükseltildiğini ve zenginlerin alçaltıldığını kim duymamıştır? Büyük İskender, Diyojen'i küvette kıskandığını söylemiştir, çünkü Diyojen bundan daha azına sahip olamazdı. Talih için çok uzağa gitmemize gerek yok. Bir yıl önce tüm Rusların Çarı Nikolay kadar büyük olan kimdi ve şimdi 'düştü, yüksek mevkisinden düştü, cenaze törenini onurlandıracak bir arkadaşı yok.'(43) Türkler insan ırkının en iyi örneğidir, ancak onlar da talihin iniş çıkışlarını deneyimlemiştir. Horace, talih değiştiğinde kendimizi erdemimize sarmamız gerektiğini söyler. Napolyon da bize talihe ne kadar az güvenebileceğimizi gösterir; ancak hataları, ne kadar büyük olursa olsun, yeğeni Louis Napolyon tarafından telafi edilmektedir. Kendisi, beklentilerimizden çok farklı olduğunu göstermiştir, ancak hiçbir zaman Anayasa'ya yemin etmeye nasıl geldi ve sonra imparatorluk tahtına nasıl çıktı.

"Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, talihe yalnızca
kaldığı sürece güvenmeliyiz,--tezdeki sözcükleri hatırlarsak, 'Fortes fortuna adjuvat;' ve her şeyden önce, asla bizi yarı yolda bırakmayacak, saygınlığın kesin bir temeli olan ve bize burada ve bundan sonra fayda sağlayacak olan erdemleri her zaman geliştirmeliyiz."

* * * * *

Bu kompozisyonları okuduktan sonra, Bay White düşünmeye başlayacak; sonra, kendisininkinden çok farklı bir muhakeme ve yargı standardı olan bir muhabirle tartışmanın zahmetinden kendini kurtarabileceğini düşünecek; ve bu yüzden Bay Brown'a medeni bir mektup yazarak, iki belgeyi ekleyecektir.

3.

Ancak Bay Brown, Bay White'ın istifasını almamış; Dublin'li arkadaşı Bay Black'in kendisini ziyarete gelmesi üzerine, zihnini ona
açacak; ve okuyucuya ikisi arasında geçecek her şeyi anlatacağım.

Bay Black eğitimli ve yargılı bir adamdır. Gösterişle öz arasındaki farkı bilir; Roma'nın bir günde
inşa edilmediğine dair bir inançla doludur, binaların temeller olmadan ayakta kalamayacağı,
ve eğer çocuklara iyi bir eğitim verilecekse, onlara yavaş yavaş ve
adım adım eğitim verilmesi gerektiği. Dahası, gizli kalbinde, daha önceden tanışık olduğumuz kendi oğlu Harry'nin bir düzine genç Brown'a bedel olduğunu düşünüyor. Dolayısıyla, tarafsız bir yargıç olmayan Bay Brown, ona karşı memnuniyetsizliğini açığa vuruyor ve oğlunun Temasını, kendisi ve Bay White arasında bir _experimentum
crucis_ olarak sunuyor. Bay Black bunu bir kez, sonra bir kez daha okuyor; ve sonra şunu gözlemliyor--

"Eh, bu sadece herhangi bir çocuğun yazabileceği türden bir şey, ne daha iyi ne de daha kötü. Açıkça söylüyorum."

Bay Brown'ın, söz konusu Temanın herhangi bir çocuğun yazabileceği türden bir şey
_olmaması_ nedeniyle hayal kırıklığını dile getirmesi üzerine Bay Black devam ediyor--

"Tezde bununla ilgili tek bir kelime yok; ama tüm çocuklar bu şekilde yazıyor."

Bay Brown, arkadaşının dikkatini kompozisyonun sergilediği antik tarih bilgisine, İskender ve Diyojen'e; Napolyon'un tarihine; genç yazarın çağdaş tarihe olan belirgin ilgisine ve geçici olayları amacına hemen uygulamasına; ayrıca Dryden'dan yapılan uygun alıntıya ve Horace'a yapılan atıfa çeker; bunların hepsi keskin bir zekanın ve edebi bir zihnin kanıtlarıdır.

Ancak Bay Black, durumun gerektirdiğinden daha acımasızca eleştirel ve herhangi bir babanın rahatça katlanabileceğinden daha inatçıdır. Aşağıdaki söylevde
tekerleği tekerlekte kırmaya devam eder:--

"Şimdi buraya bakın," der, "konu 'Fortes fortuna adjuvat'; şimdi
bu bir _önerme_; belirli bir genel ilkeyi ifade ediyor ve bu, sıradan bir çocuğun kesinlikle kaçıracağı bir şey ve Robert bunu
kaçırıyor. Hemen 'fortuna' kelimesine atlıyor. 'Fortuna' onun konusu değildi; tezin amacı onu kendi iyiliği için _yönlendirmekti_; o, 
yönlendirilmeyi reddediyor; serbest kalıyor ve 'talih'in vahşice peşinde
geniş alanda kendi tarzında
kaçıyor, kesin olduğu için onu destekleyecek bir konu ile
kapanmak yerine.

"Bir çocuğa 'talih' hakkında yazmasını söylemek çok zalimce olurdu;
ona 'genel olarak şeyler hakkındaki' fikrini sormak gibi olurdu.
Talih 'iyi', 'kötü', 'kaprisli', 'beklenmedik', on bin şeydir
hepsi aynı anda (hepsini Gradus'ta görürsünüz) ve bunlardan biri diğeri kadardır. Onun hakkında on bin şey söylenebilir: Bana _birini_ verin,
üzerine yazayım; birden fazlasına yazamam; Robert
hepsine yazmayı tercih eder.

"'Şans cesurlara güler;' İşte çok kesin bir konu:
onu kavrayın, o sizi sabitleyecek ve yönlendirecektir: hangi yöne bakmanız gerektiğini bileceksiniz. Yüz çocuktan biri bile bu yardımdan faydalanmaz;
oğlunuz yanlışlığında yalnız değildir; tüm çocuklar az ya da çok yanlıştır, _çünkü_ çocukturlar; çocuksu zihin, yanlışlık demektir.
Çocuklar bir hata yapmadan bir mesaj iletemez, bir emri yerine getiremez veya bir olayı anlatamazlar. Dikkatlerini çekip
düşünmezler: bunun zahmetinden hoşlanmazlar: hiçbir şeye sabit bir şekilde bakamazlar; ve yazmaya çalıştıklarında, kendilerine hiçbir faydası olmayan bir kelime karmaşasına
girerler ve asla da yapmazlar, parmaklarını
kaydedene kadar temaları karalasalar bile.

"Gerçekten zeki bir genç, özellikle zihni açıldığında, bu zihin kusuruna tahammül edemez, genç olduğu için kısmen etkisi altında olsa bile.
Belirsiz bir konudan, dağınık bir zihnin ona karşı gösterdiği spontanlık kadar çekinir; ve sıklıkla dezavantajlı görünür ve daha fazlasını görüp daha fazlasını bilmesinden ve başkalarından daha net bir algıya sahip olmasından dolayı cahil ve aptal görünür. Bir keresinde, böyle genç bir adamın, bir sınav sırasında, çok saçma bir şekilde, Lord Chatham hakkındaki 'görüşünün' ne olduğunu sorduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Bu, ona 'genel olarak şeyler' hakkındaki görüşünü sormak gibiydi. Zavallı genç adam, _o_ olmasa da, bir aptal gibi duruyordu. Sınav görevlisi, kendi saçmalığına kör olarak, ona 'İngiliz tarihinin özellikleri nelerdir' diye sormaya devam etti. ' Başka bir
sessizlik ve zavallı adam seyircilere bitmiş gibi göründü, oysa onun
tek hatası sorgulayıcısından daha iyi bir anlayışa sahip olmasıydı.

"Böyle sorular sorulduğunu duyduğumda, benzer bir durumdayken _Old Mortality_ adlı kitabındaki değerli Milnwood'un inceliğine hayran kalıyorum. Çavuş Bothwell, kralın adına evine ve yemek odasına girdi ve ona St. Andrew Başpiskoposu'nun öldürülmesi hakkında ne düşündüğünü sordu; yaşlı adam, bir asker bunu istediğinde, Dekalog'un bir emrine dayanarak bile olsa, kendi fikrini söylemek için fazlasıyla ihtiyatlıydı; bu yüzden Çavuş'un elindeki Kraliyet Bildirgesi'ne şöyle bir baktı ve içindeki duyguları, önündeki soruya bir cevap olarak benimsedi. Böylece, söz konusu suikastı 'vahşi', 'hain', 'şeytani' ve 'kralın huzuruna ve tebaanın güvenliğine aykırı' olarak ilan edebildi; orada bulunan herkesin aydınlanması ve askeri engizisyoncunun memnuniyeti için. Genç arkadaşımın kurtulması da böyle bir şekilde oldu. Koruyucu meleği ona fısıldayarak, sınav görevlisi Bay Grey'in Lord Chatham ve dönemi hakkında bir kitap
yazdığını hatırlattı. Bu onu hemen hazırladı; siyasi görüşler için adamının bilgisinden cesurca yararlandı; amacına uygun kesin önermeler bulmaktan çekinmedi; toparlandı ve muzaffer bir şekilde
başardı."

Bay Black burada durur; ve Bay Brown bu duraksamadan yararlanarak Bay Black'in kendi felsefesinin bir müridi olmadığını,
konudan biraz uzaklaştığını ima eder;--arkadaşı düzeltilir ve
geri döner.

"Tez," diye tekrar başlar, "'Şans cesurları sever;' Robert, fiil ve akuzatifi beklemeden nominatifle gitti. O, 'cesur' veya 'iyilik' üzerine de gidebilirdi, ancak 'talih' önce gelir. Konusundan sadece gevezelik etmiyor, 
yanlış bir noktadan başlıyor. Bu başlangıçtan sonra hiçbir şey doğru olamazdı, 
çünkü hiçbir zaman konusundan _uzaklaşmadığı_ için (benimkinden uzağım gibi)
asla geri dönemezdi. Ancak, en azından bir konuya veya diğerine bağlı kalabilirdi; ayrıntılarda bir miktar kesinlik veya ardışıklık gösterebilirdi; ama tam tersi; --dikkat edin. Talih'e 'bir güç' diyerek başlıyor; bunu geçelim. Sonra, 'dünyevi kaderimizi yöneten' güçlerden biridir, yani _talih_ _kaderi_ yönetir. Neden, talih
varsa, kader yoktur; kader varsa, talih yoktur.
Sonra, genel olarak talih yükseltir veya alçaltır, o
örneklemeye devam eder: örneğin İskender ve
Diogenes vardır, yani, talihin _yapmadığı_ şeylerin örnekleri, çünkü
yaşadıkları gibi, kendi yaşam durumlarında öldüler. Sonra İmparator
Nicholas _hic et nunc_ gelir; diğer yandan Türklerle birlikte, yer ve zaman
ve durum belirtilmemiştir. Sonra örnekler bırakılır ve biz
şiire ve Horace'a göre, talihin
değiştiği zaman ne yapmamız gerektiğine döneriz. Sonra, Napolyon Birinci ile başlayarak bir dizi gevezeliğe başlamak için örneklerimize geri döneriz. _Apropos_
Napolyon Birinci, Napolyon Üçüncü ile gelir; bu bizi
ikincisinin 'beklediğimizden çok farklı' davrandığını gözlemlemeye götürür; ve
bu yine Anayasa'dan kurtulmasıyla ilgili henüz bir açıklama yapılmadığı yönündeki daha ileri bir yoruma gelir. Ardından, talihimize güvenebileceğimizi kanıtlamak için tezi cesurca alıntılayarak bitiriyor; ve
erdemi geliştirmek için sağlam ama beklenmedik tavsiyelerde bulunarak."

"Ah! Black, bu oldukça saçma" {~YATAY ELIPSİS~} Bay Brown'da kesintiler;--bu Bay Brown
çok iyi huylu bir adam olmalı, yoksa bu kadarına katlanamazdı:--bu benim yorumum, Bay Black'in değil, kendisi kesilmeyecek, sadece sesini
yükseltecek: "Şimdi, bu Temanın nasıl yazıldığını biliyorum," diyor, "ilk bir cümle, sonra oğlunuz oturup düşündü ve kaleminin ucunu
yiyip bitirdi; hemen ardından ikinci cümle bitti, ve böyle devam etti. Kural şudur: Önce düşün, sonra yaz: söyleyecek hiçbir şeyin olmadığında yazma; yoksa, yazarsan,
her şeyi mahvedersin. Düşünceli bir genç kendini beceriksizce ifade edebilir, az yazabilir; ama buna güven, onun yarım cümleleri
başka bir çocuğun folyo kağıdından daha değerli olacaktır ve deneyimli bir
müfettiş bunu görecektir.

"Şimdi, Robert hakkında bir kehanet yapacağım, eğer bu kusur ondan
giderilmezse," diye devam ediyor acımasız Bay Black. "Büyüdüğünde ve bir konuşma yapması veya gazetelere bir mektup yazması gerektiğinde
çiçeklere, tam çiçek açan çiçeklere, figürlere, akıllı ifadelere, basmakalıp alıntılara,
basmakalıp başlangıçlara ve sonlara, gösterişli dolambaçlı sözlere vb. dikkat edecektir: ama
anlam, anlam, sağlam anlam, temel, onu yakalayana kadar terliği yeterince uzun süre avlayabilirsiniz."

"Pekala," diyor Bay Brown, biraz rahatsız olarak, "Bay White'dan çok daha kötüsün; mesleğini kaçırdın: bir okul
öğretmeni olmalıydın." Yine de arkadaşının söylediklerinden biraz etkilenmiş bir şekilde eve gidiyor ve oraya vardığında bir süre bunu kafasında evirip çeviriyor.
Bu Bay Brown, özünde mantıklı bir adam ve iyi huylu biri.

§ 3.

Latince Yazım.

1.

Öğretmen Bay White, genç Bay Black'ten giderek daha fazla memnun oluyor; ve,
sonuncusu ondan Latince yazmak için bazı ipuçları istediğinde, Bay White onu sırdaş ediniyor ve ona kendi
yazılarından birkaçını ödünç veriyor. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Black'in eline şunları veriyor.

_Bay White'ın Latince çeviriye bakışı._

"İyi bir Kompozisyonun dört şartı vardır: kelime dağarcığının doğruluğu,
veya diksiyon, sözdizimi, deyim ve zarafet. Bunlardan ilk ikisinin açıklamaya ihtiyacı yoktur ve her aday tarafından sergilenmesi muhtemeldir. Sonuncusu gerçekten arzu edilir, ancak elzem değildir. Özel dikkat gerektiren nokta _deyimsel uygunluk_tur.

"_İdeoloji_ ile belirli bir dile özgü kelimelerin _kullanımı_ kastedilmektedir. İki ulusun aynı fikirler için karşılık gelen kelimeleri olabilir, ancak
bu kelimeleri _kullanma_ biçimleri tamamen farklı olabilir. Örneğin, 'et'
_'ve' anlamına gelir, ancak her zaman Latince'de kullanılması mümkün değildir, oysa 've' İngilizce'de kullanılır. 'Faire' Fransızcada 'yapmak' anlamına gelebilir; ancak belirli bir ifadede 'Nasıl _yapıyorsun_?' 'faire' kullanılmaz, fakat 'se
porter', yani 'Comment vous _portez-vous_?' kullanılır. Bir İngiliz veya Fransız, kendi dilinin deyimleri veya _tuhaf kullanımları_ ile Fransızca veya İngilizce _kelimelerini_ kullananlar için neredeyse anlaşılmaz ve tamamen gülünç olurlardı. Bu nedenle, sözlük ve dilbilgisi ile ilgili en eksiksiz ve kesin
bilgi bile bir öğrenciye yazmayı veya beste yapmayı öğretmede tamamen başarısız olacaktır. Daha fazlası gerekir, yani _kelimelerin ve yapıların _kullanımı_ bilgisi veya _deyim_ bilgisi.

"Modern bir yazarın şu İngilizcesini ele alalım:

" 'Bu ciddi bir düşüncedir:--İnsanlar arasında, vahşi hayvanlar arasında olduğu gibi, kanın tadı ona karşı iştah yaratır ve ona karşı iştah hoşgörüyle
güçlenir.'

"Kelimesi kelimesine Latince'ye çevirin, şöyle ki:--

" 'Haec est seria consideratio. Inter homines, ut inter feras, gustus
sanguinis creat ejus appetitum, et ejus appetitus indulgentia roboratur.'

"Daha saf Latince, _diksiyon_ açısından, daha doğru, _sözdizimi_ açısından istenemez. Her kelime klasik, her yapı
dilbilgisi: yine de Latinlik hiçbir şeye sahip değildir. Baştan sona _İngilizce konuşma _modunu_ veya İngilizce deyimi takip eder, Latince'yi değil.

"O halde, bir aday bu Anglikanlıktan Latinliğe doğru ilerledikçe, o kadar iyi Latince yazar.

"Yukarıdaki tam versiyon hakkında şu açıklamaları yapabiliriz.

"1. 'Consideratio' '_bir_ değerlendirme' değildir;' Latinler,
makalesi olmadığı için, onun yerini doldurmak için çarelere yönelirler, _örn._, _quidam_
bazen _a_ için kullanılır.

"2. 'Consideratio' 'bir değerlendirme' değildir, _yani _, düşünülen bir _şey_ veya bir özne; ancak düşünme _eylemi_.

"3. 'Consideratio' gibi sözcüklerin
genellikle mecazi olduğu ve bu nedenle _basitçe_ ve sınırlama veya açıklama olmadan, _zihinsel_ eylemin öncelikle sözcükle iletildiği İngilizce anlamında kullanılamayacağı asla unutulmamalıdır. 'Consideratio', doğru
dur, bu türdeki çoğu sözcükten daha uygun bir şekilde, kesinlikle kullanılabilir; ancak paralel bir durum alırsak, örneğin 'agitatio', bunu hemen 'ajitasyon' için zihinsel anlamda kullanamayız, ancak 'agitatio _mentis_, _animi_,' vb. demek zorunda kalırız, ancak
o zaman bile 'ajitasyon'a yanıt vermez.

"4. 'Inter homines, gustus,' vb. Burada İngilizce, alışılmadık olmadığı gibi, iki fikri bir araya getiriyor. Birincisi, bir şeyin insanlar arasında ve vahşi hayvanlar arasında _olduğunu_ ve her ikisinde de aynı şeyin olduğunu; ikincisi ise bu şeyin, kanın tadının belirli bir özel etkiye sahip olduğunu ifade ediyor. Başka bir deyişle, (1) '_bu_ hayvanlar ve insanlar arasında meydana gelir,' (2) _yani_ 'kanın tadı,' vb. anlamına gelir. Dolayısıyla, 'inter homines, vb., gustus creat, vb.,' İngilizce _anlamını_ ifade etmez, sadece _ifadesini_ tercüme eder.

"5. 'Inter homines' Latincede 'arasında' anlamına gelen bir ifade değildir. 'Inter' genellikle bir tür _bölünme_, _yani_ kesinti, karşıtlık,
rekabet vb. anlamını içerir. Bu nedenle, tekil bir isimle, 'inter coenam hoc accidit',
_yani_, bu akşam yemeğini _kesti_. Ve aynı şekilde iki isimle, 'inter me et
Brundusium Caesar est.' Ve böylece çoğul bir isimle, 'hoc _inter homines_
ambigitur,' _yani_, insanla insan. 'Micat _inter omnes_ Julium sidus,' _yani_, yıldızın yıldıza karşı rekabetinde. 'Inter tot annos unus (vir)
inventus est,' _yani_, tüm o yıllar, tek tek, iddialarını ortaya koymuş olsa da, yine de bunlardan sadece biri bir insan üretebilir, vb. 'Inter se diligunt,'
birbirlerini severler. Aksine, 'arasında' için Latince kelime, basitçe
anlaşılırsa, 'in.'dir.

"6. Genel bir kural olarak, aktif belirteçler ve ardından gelen suçlamalar, bir Latince cümlenin ana yapısına yabancıdır.

"7. 'Et;' burada iki cümle _bağlantılıdır_, _farklı_ öznelere veya nominatiflere sahiptir; ilkinde 'appetitus' nominatifte, ikincisinde ise accusative'dedir. Latincede _aynı_ özneyi _bağlantılı_ cümlelerde devam ettirmek yaygındır.

"8. Burada 'Et' iki _ayrı_ cümleyi birbirine bağlar. 'Autem' daha yaygındır.

"Bunlar tam anlamıyla sürümün bazı kusurları olduğundan, sırasıyla altı öğrencim tarafından bana gönderilen çevirileri aktarıyorum, ancak bunlar kompozisyon zarafetinde
eksik ve Latin deyimini
az çok tutturmada
eksik olsalar da, deyimin ne olduğunu açıkça biliyorlar.

"İlk yazan:--Videte rem graviorem; quod feris, id hominibus quoque
accidit,--sanguinis sitim semel gustantibus intus concipi, plene potantibus
Maturari.

"İkincisi şunu yazdı: - Res seria agitur; nam quod in feris, illud in hominibus
quoque cernitur, sanguinis appetitionem ve suscitari lambendo ve epulando
inflamatuar.

"Üçüncüsü: - Ecce res summa thinke digna; et in feris et in
hominibus, sanguinis semel delibati sitis est, saepius hausti libido.

"Dördüncü:--Sollicite animadvertendum est, cum in feris tum in hominibus
ateşli, ut guttae pariant iştah açıcı sanguinis, sık sık potus
Ingluviem.

"Ve beşincisi: -Perpende sedulo, gustum sanguinis tam in hominibus quam in
ilk etapta iştah açıcı bir sonuç ortaya çıkıyor.

"Ve altıncısı: --Hoc grave est, quod hominibus cum feris videmus commune,
gustasse est appetere sanguinem, hausisse in deliciis habere."

Bay Black, Junr., bu makaleyi inceliyor ve kazanımlar elde ettiğini düşünüyor.
ondan bir şey. Buna göre babasını gördüğünde ondan bahseder.
ona Bay White, nezaketi, belgeleri ve özellikle yukarıda belirtilenler
bir kopyasını aldı. Babası bunu görmek için yalvarır; ve biraz
eleştirmen olduğu için, hemen yargısını bildirir ve onu övmeye tenezzül eder; ancak bunun, yani, _yapı_ konusunu göz ardı etmekte başarısız olduğunu söyler. İyi veya kötü
Latinliğin dönüm noktasının, Bay White'ın söylediği gibi deyim değil, yapı olduğunu savunur. Sonra, Bay Black,
baba, kendisinden ve gençlik çalışmalarından bahsetmeye yönlendirilir;
ve Harry'ye Latince yazma becerisini aramasının tarihini vererek bitirir. Bay White'ın makalesinin Bay Black'in anlatısıyla çeliştiği söylenemez; ancak tam da bu nedenle, onu tutarlı bir şekilde alıntılayabilirim, çünkü farklı bir bakış açısından, bu iki edebi otorite tarafından ortak olarak ele alınan konuya ışık tutabilir.

2.

_Yaşlı Bay Black'in Latin stili arayışına dair itirafı._

"Önceden gidenlerin girişimleri, başarısızlıkları ve başarıları, sevgili oğlum, sonradan gelenlerin yol göstericileridir; ve,
sadece seninle konuştuğum için, bencillik veya gösteriş olmadan, kendi zihnimi geliştirmek ve erken yaşamımda kendi bilgimi artırmak için kendi çabalarımın bir kısmıyla, Üniversite Öğrencisi için gerçekten yararlı olabilecek görüşler veya uyarılar önerebileceğimi düşünüyorum. Kendi kendini yetiştirmiş dehalara büyük hayran değilim; kendi kendini yetiştirmiş olmak, deha unvanının haklı olarak ait olduğu olağanüstü zihinler hariç, bir talihsizliktir; çünkü çoğu durumda, kendi kendini yetiştirmiş olmak, kötü temellendirilmiş olmak, özensizce tamamlanmış olmak ve saçma bir şekilde kendini beğenmiş olmaktır. Yine, bu da Bahsettiğim talihsizlik
gerçekten benimki; ama bazen sadece kendi başıma bırakıldım, böylece
genç öğrencilerin
zihnimin tarihinden kendilerine faydalı olacak ipuçları edinmelerini mümkün kıldım. Ve şimdi konuma geçelim.

"Okulda zeki bir çocuk olarak kabul ediliyordum; dersleri hızla geçtim;
ve on beş yaşıma geldiğimde, hocalarımın bana öğretecek başka bir şeyleri kalmamıştı
ve benimle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir devlet okuluna gidebilirdim
veya üç veya dört yıl özel bir öğretmene; ancak her iki plana da karşı sebepler vardı ve bahsettiğim alışılmadık yaşta, Homeros, Sofokles, Herodot ve Xenophon, Horace, Virgil ve Cicero ile biraz
tam olmayan tanışıklığımla, Üniversiteye kaydoldum. Çocukluğumdan beri kompozisyon, şiir ve düzyazı, İngilizce ve Latince'ye çok düşkündüm
ve üslup konusuna özel ilgi duyuyordum; ve kalbime en yakın isteklerden biri Latince'yi iyi yazmaktı. İngilizce'de Addison, Hume ve Johnson'ın üslubu hakkında biraz fikrim vardı; ancak iyi Latin üslubuyla
ne kastedildiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Cicero'yu ne olduğunu öğrenmeden okumuştum; kitaplar, 'Bu temiz Cicero dili,' 'bu saf ve zarif
Latinlik,' diyorlardı ama bana nedenini söylemediler. Bazı kişiler bana kulağıma göre hareket etmemi, Cicero'yu ezberlememi söylediler; o zaman düşüncelerimi nasıl çevireceğimi ve kelimelerimi nasıl düzenleyeceğimi, hatta daha fazlasını, subjonktif kipleri nereye koyacağımı ve gösterge kiplerini nereye koyacağımı bileceğimi söylediler. Sonuç olarak, konu hakkında belirsiz, tatmin olmamış bir his vardı ve gölgeleri yakalamaya devam ettim ve üzerimde kötü bir rüyanın
hoş olmayan hissine benzer bir şey vardı. "On altı yaşındayken, _Quarterly_'de, (sanırım) 1715 İsyanı'nın Latin tarihini inceleyen bir makaleye denk geldim; belki de Dr. Whitaker tarafından yazılmıştı. Yıllar sonra, eleştirinin ünlü bir Oxford bilgininin yazısı olduğunu öğrendim; ancak o zamanlar beni etkileyen şey yazar değil, konunun kendisiydi. Dikkatlice okudum ve bugüne kadar sakladığıma inandığım alıntılar yaptım. Latin yazısı hakkında daha fazla şey bilseydim, benim için gerçekten faydalı olurdu; ancak zorunlu olarak sözlü eleştirilerle ilgilendiği için, beni daha önce tanıştığım bir hataya, yani Latinliğin iyi ifadeler kullanmaktan ibaret olduğu hatasına daha da sürükledi. Buna göre not almaya ve alıştırmalarımda deyimsel veya tuhaf ifadeler kullanmaya başladım: 'oleum
perdidi,' 'haud scio an non,' 'cogitanti mihi,' 'verum enimvero,' 'equidem,' 'dixerim' ve benzerleri; ve fiili cümlenin sonuna koymaya büyük özen gösterdim. Beni aynı yöne götüren şey
Dumesnil'in Synonymes'iydi, iyi bir kitaptı ama Latince yazıyı öğretmeyi bile iddia etmiyordu. Tuğla yapmayı öğrenerek mimar olmayı hedefliyordum.

"Sonra Tacitus'un _Germania_ ve _Agricola_'sına denk geldim ve
üslubundan çok etkilendim. Tuhaflıkları Cicero'nunkinden çok daha kolay anlaşılıyor ve kopyalanıyordu: 'decipit exemplar vitiis
imitabile;' ve böylece, dilin dehasını veya bir Latince cümlenin yapısını anlamada hiçbir ilerleme kaydetmeden, güzel kelimelerime ve hazır deyimlerime Tacitus'u andıran ifadeler ekledim. Çalıştığım Erasmus Diyalogları beni aynı yöne götürdü; çünkü diyaloglar, durumun doğası gereği, yeterli bir yapıya sahip cümlelerden ziyade, kelimelerden ve cümlelerden ve akıllı, anlamlı veya günlük ifadelerden oluşur." 

Bay Black nefes alır ve devam eder:

"Yıllar süren emek boşa gitti ve yirmi yaşıma geldiğimde Latin kompozisyonu hakkında
on beş yaşımdayken bildiğimden daha fazla şey bilmiyordum. O zaman, koşullar dikkatimi, daha önce bahsettiğim
Quarterly Review'da eleştirisini yazdığım yetenekli akademisyen tarafından
yayınlanmış olan bir Latin Dersleri cildine çevirdi. Söz konusu Dersler, kendisi Şiir Profesörlüğü yaparken son olarak verilmişti ve
daha sonra bir ciltte toplanmıştı; ve çeşitli koşullar
bir araya gelerek onlara özgün bir karakter kazandırdı. Aralıklarla, geniş, kültürlü ve eleştirel bir kitleye tek tek verilen bu dersler,
her ikisi de üslubun özel olarak işlenmesini talep ediyor ve kabul ediyordu. Latinlik konusunda
onun kadar itibarlı bir kişiden geldiği için, bunlar birer sanat gösterisiydi;
ve yabancı bir dilde yapılan bir tartışmanın seyrini _ex tempore_ takip etmek zorunda olan kişilere hitap ettikleri için, bu kadar düzgün,
açık, berrak ve açıktı, süsleyici olduğu kadar. Dahası, modern fikirleri eski bir dilde ifade ederken, güçlerinin yeni bir
geliştirilmesini ve uygulanmasını içeriyordu. Bu birleşik
koşulların sonucu, Cicero'nunkinden daha az basit, daha az doğal ve taze bir üsluptu;
daha çalışılmış, daha hırslı, daha ışıltılı; Cicero'nun bir incelemeye serpiştirdiği
çiçekleri bir sayfada bir araya getiren; ancak yine de bu bağlamda, Latinliğin ne olduğunu sorgulayan öğrenciye
vermek için daha uygundu. Her neyse, üzerimdeki etkisi öyleydi;
masalın 'Açıl Susam'ı gibiydi; ve kompozisyon açısından yeni bir
duyguya sahip olduğumu, bir Latin cümlesinin ne olması gerektiğini hatasız bir şekilde anladığımı ve bir İngilizce cümlenin Latince yapmak için nasıl
birleştirilip yeniden şekillendirilmesi gerektiğini gördüğümü hemen fark ettim. Bundan sonra, bir sanatçı olarak Cicero,
onu okuduğumda, daha önce benim için hiç sahip olmadığı bir anlama sahipti;
arayıp asla bulamamanın kötü rüyası sona ermişti; ve Latince yazıp yazmamam fark etmeksizin, en azından iyi Latince'nin ne olduğunu biliyordum.

"Artık iyi Latince'nin yapıda yattığını; bir cümlenin her kelimesinin Latince olabileceğini, ancak tüm cümlenin İngilizce olarak kalacağını; ve
sözlüklerin kompozisyon öğretmediğini öğrenmiştim. Keşfimden dolayı sevinçle
sonra, ulaştığım Latinlik fikrini analiz etmeye ve onu bilimin şekline sokmaya başladım. Kompozisyon üzerine eserlerde bulunan kurallar ve açıklamalar, beni bu fikre hakim olmaya yöneltmemişti; ve
şimdi gerçekten de onu elde ettiğimde, kendim için kurallar ve açıklamalar oluşturmaya yöneltti. Artık Cicero'yu hesaba katabilirdim ve yazılarını bir tümevarımın malzemeleri haline getirmeye başladım, bunlardan Latinlik bilimi adını verdiğim şeyi çıkardım ve biçime soktum, -ilkeleri ve özellikleri, bunların bağlantıları ve sonuçlarıyla- veya en azından böyle bir bilimin önemli örneklerini, ki bunlara benzerini basılı olarak görme şansım olmadı. Ancak, bahsettiğim zamandan bu yana akademik çalışmalar için ne kadar çok şey yapıldığını ve özellikle kaç tane Almanca kitabın çevrildiğini düşündüğümde, kendi
zavallı araştırmalarımın ve keşiflerimin her okul çocuğunun elinde olan eserler tarafından önceden tahmin edilip yerini aldığını göreceğimden şüphem yok. Aynı zamanda, bahsettiğim tümevarım süreçleriyle düşünce kesinliği, yargı hassasiyeti ve zevk inceliği açısından çok şey kazandığımdan oldukça eminim. Cicero'nun her cümlesindeki her bir özelliğin ayrıntılı olarak not edildiği boş defterler tuttum, okumaya devam ederken. Kelimelerin gücü, ifadelere birleşmeleri, bir araya gelmeleri - bir öznenin veya nominatifin bir cümle boyunca taşınması, bir cümlenin yan tümcelere bölünmesi, kategorik biçiminden kaçınılması, soyut isimlerin fiillere ve katılımcılara çözülmesi; Latince kompozisyonda neyin mümkün olduğu ve neyin mümkün olmadığı, zarafetle kısalığın nasıl telafi edileceği ve figürlerin kullanımıyla netliğin nasıl sağlanacağı, bunları ve yüzlerce benzer sanat noktasını, neredeyse inceliğe varan bir titizlikle resmettim. Cicero, yalnızca bir örnek dergisi haline geldi ve nehrin temel kullanımı, kanalı beslemekti. Bu ayrıntılı tümevarımların
başka birine fayda sağlayıp sağlamayacağını söyleyemem, ancak o zamanlar kendi zihnim için ne kadar büyük
faydaları olduğunu canlı bir şekilde hatırlıyorum.

"Sevgili oğlum, Latince kompozisyonun genel konusu beni her zaman çok ilgilendirmiştir ve gördüğün kadarıyla bu konuda sadece bir nokta beni çeyrek saat konuşturdu; ama şimdi bu konuda fikrimi söylediğime göre, bunun sonucu ne olacak? Sana vermek istediğim en büyük ders şudur: Latince yazmayı öğrenirken, her öğrenmede olduğu gibi, kitaplara güvenmemelisin, sadece onları kullanmalısın; öğretmenin üzerinde ölü bir ağırlık gibi asılı kalmamalısın, onun hayatından bir parça yakalamalısın; sana verileni bir formül olarak değil, kopyalanacak bir
örnek ve geliştirilecek bir
başlık olarak ele al; kalbini ve zihnini
konuya ver ve böylece eğitilmiş olmanın ve kendi kendine öğrenmiş olmanın ayrı avantajlarını birleştir; kendi kendine öğrenmiş, ancak tuhaflıklar olmadan ve eğitilmiş, ancak geleneksellikler olmadan."

"Sevgili babam," diyor genç Bay Black, "bir kitap gibi konuşuyorsun. Bana
sohbette verdiğin şeyleri yazmanı rica etmeme izin vermelisin."

_Ben_ yazılı kopyanın avantajına sahip oldum.

§ 4.

Genel Din Bilgisi.

1.

İngiliz Üniversitelerinde Sanat Okulu'na din eğitimi sokmak bir gelenektir; ve bu çok doğru bir gelenektir ve her Üniversite bunu
taklit edebilir. Kesinlikle o Okul'da bir yeri olması gerektiğini hissettim; ancak konu zorluklarından uzak değil ve
burada bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum. Eğer varsa, o yer
elbette anlaşılır bir ilkeye göre belirlenmelidir; bu ilke,
Din'in seküler bir Fakülte'ye sokulmasını haklı çıkarırken,
kabul edileceği koşulları belirleyerek onu bir müdahale olmaktan koruyacaktır. Din konusunu yalnızca teologlara devretmek isteyen birçok kişi var; buna Edebiyat alanında neredeyse sınırsız bir genişleme
izin veren başkaları da var. Bu iki sınıftan ikincisi, büyük olmasa da en azından ciddi ve içten; Klasiklerin yerini Kutsal Yazılar ve Kilise Babalarının alması gerektiğini ve Üniversite onuruna
uygun olan Teolojinin genç adaylara öğretilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Burada saygı duyduğum ancak takip edemediğim bu karakterdeki görüşlerle ilgilenmiyorum. Öte yandan, Dini Felsefe ve Edebiyat (veya eskiden adlandırıldığı gibi Sanat) dersliklerinden dışlayan, şüphecilik veya kayıtsızlıkla harekete geçen o büyük sınıfla da ilgilenmiyorum; ancak, şüpheci ve inanmayanla aynı pratik sonuca, Teolojinin çıkarlarına karşı gerçek saygı ve saf gayretle varan, laik profesörlerin yüzeysel muamelesinden ve genç zihinlerin yüzeysel kabulünden, klasik, felsefi ve tarihsel çalışmalarla ilişkilendirildiği anda ve ne ölçüde olursa olsun, kesinlikle zarar göreceğini düşündükleri başka kişiler de var; ve çok sayıda önemli kişi bu görüşte olduğu için, neden İngiliz geleneğini takip ettiğimi ve hangi anlamda takip ettiğimi açıklayacağım. Sanırım, lehime bir otoriteye başvurabilirim, ama bunu atlıyorum,
çünkü salt otorite, kendi rehberliğim için ne kadar yeterli olursa olsun,
bu konuyu pratikte yürütmek zorunda olanların kesin yönlendirmesi için yeterli değildir.

2.

Öyleyse, ilk olarak, bir Katolik Üniversitesinde laik bir yaşamın genel görevleri veya laik meslekler için hazırlanan gençlerin, dinleri hakkında biraz bilgi edinmeden oradan ayrılmamaları kesinlikle uygundur; ve öte yandan, bu, aslında, dünyada ve dünyadaki insanların yargısında, bir Hıristiyan eğitim kurumunun aleyhine hareket eder ve eğer Hıristiyan bilgisi dışındaki tüm bilgilerde yetenekli öğrencilerini gönderirse, yöneticileri için bir kınama ve hatta bir skandaldır; ve bu nedenle, dinsel öğretinin seküler ders odasına girişini herhangi bir mantıksal ilkeye dayandırmak imkansız olsa bile, onun girişinin zorunlu zorunluluğu kalır ve tek soru, hangi konunun tanıtılacağı ve ne kadar tanıtılacağı olurdu.

Ve sonra, zihin genel olarak genişledikçe ve geliştikçe, daha kapsamlı dinsel bilgilere muktedirdir veya daha doğrusu arzuludur ve ihtiyaç duyar, Üniversiteye giriş için yeterli olan Hristiyanlık bilgisinin, akademik derse tabi tutulan öğrenciler için zorunlu olan tek şey olduğunu iddia etmek zordur. Böylece kaçınılmaz olarak daha ileri bir soruya yönlendiriliyoruz, yani,
genç zekayı keskinleştirip rafine edip, sonra onu en kutsal konularda, istediği gibi ve onları yanlış kullanma olasılığıyla, yeni güçlerini kullanmaya mı bırakacağız; yoksa bilgi iştahı kazandıkça onu ilahi gerçekle beslemeye mi devam edeceğiz?

Dini öğretim, o halde, Üniversite öğrencileri için, öncelikle, açıkça uygunluğundan dolayı; ikinci olarak, kamuoyunun gücünden dolayı; üçüncü olarak, onu ihmal etmenin büyük sakıncalarından dolayı bize dayatılmaktadır.
Ve eğer Din konusu, onların çalışma programlarında gerçek bir yere sahip olacaksa, o dersin sonuçlandığı sınavlara girmelidir;
çünkü zihinlerini etkileyecek ve meşgul edecek hiçbir şey bulunmayacaktır, ancak Sınav Görevlilerine sunmaları gereken konular.

O halde, bizi, mantıksal olsun ya da olmasın, Din konusunu laik okullarımıza sokmaya zorlayan düşünceler bunlardır; ama sonra, bunu herhangi bir ilke veya tutarlılıktan ödün vermeden yapabileceğimizi düşünüyorum; ve eğer bu amaçla benimsemeyi önerdiğim yöntemi açıklamaya devam edersem, bunun ortaya çıkacağına inanıyorum:--

Felsefe ve Edebiyat Okulu'ndaki Din konusunu basitçe bir bilgi dalı olarak ele alırdım. Üniversite öğrencisinin genel olarak Tarih bilgisine sahip olması gerekiyorsa, kutsal tarih ve din dışı tarih hakkında da kapsamlı bir bilgiye sahip olması gerekir; Antik Edebiyat konusunda iyi eğitilmesi gerekiyorsa, İncil Edebiyatı da Klasik Edebiyat kadar bu genel tanıma girer; insanların Felsefesini biliyorsa, ilahi olan Felsefeyi de geliştirirse, genel konusundan aşırıya kaçmayacaktır. Ve bir öğrenci, tüm klasik şairleri veya Aristoteles'in tüm felsefesini incelememiş olsa da, yüzeysel olmak zorunda değildir, bu yüzden Din hakkında sadece paralel bir bilgiye sahipse, tehlikeli derecede yüzeysel olması gerekmez. 3.

Ancak, teolojik hata riskinin o kadar ciddi olduğu ve teolojik kibrin etkilerinin o kadar zararlı olduğu söylenebilir ki, bir gencin kutsal konu hakkında hiçbir şey bilmemesi, özgürce ve pervasızca kullanabileceği sınırlı bir bilgiye sahip olmasından daha iyidir, çünkü bu bilgi sınırlıdır. Ve burada şu özdeyişin doğruluğunu teyit ediyoruz: "Az bilgi tehlikeli bir şeydir."

Bu itiraz, göz ardı edilemeyecek kadar endişeli bir karakterdedir. Buna şöyle cevap vermeliyim:--İlk olarak, burada savunulan bilginin büyük bir bölümünün, az önce söylediğim gibi, doktrinle çok az veya hiç ilgisi olmayan tarihsel bilgi olduğu açıktır. Eğer
bir Katolik genç kendi yaşındaki eğitimli Protestanlarla karışırsa, onları kutsal ve kilise tarihinin ana hatları ve özellikleriyle olduğu kadar dünyevi olanla da ilgili bulacaktır: onlarla aynı seviyede olması ve onlarla sohbet edebilmesi arzu edilir. Üniversitemizden onur veya ödüllerle ayrıldıysa, Hıristiyanlığın büyük ilkel bölümleri, siyaseti, önde gelenleri, eylemleri ve
talihleri; büyük dönemleri ve bugüne kadar olan seyri hakkında onlar kadar bilgi sahibi olması arzu edilir. Yayılması ve ona tabi olan ulusların hangi sırayla
yerleştiği hakkında bir fikre sahip olmalıdır; ve Babalarının listesi,
ve genel olarak yazarları ve eserlerinin konuları hakkında.
Aziz Justin Şehit'in kim olduğunu ve ne zaman yaşadığını; Aziz Ephraim'in hangi dilde yazdığını; Aziz Chrysostom'un edebi ününün neye dayandığını bilmelidir;
Celsus, Ammonius, Porphyry, Ulphilas, Symmachus veya
Theodoric kimdi. Nesturiler kimdi; Roma İmparatorluğu'nu ele geçiren barbar ulusların dini neydi: Eutyches veya
Berengarius kimdi, Albigens kimdi. Benediktinler, Dominikler veya Fransiskenler, Haçlı Seferleri ve bunların baş aktörleri hakkında bir şeyler bilmeli. Kutsal Makam'ın öğrenim ve bilim için ne yaptığını; bu adaların karanlık çağın edebi tarihindeki yerini; Kilise'nin edebiyatın canlanmasında ne gibi bir rolü olduğunu ve en büyük çıkarlarının nasıl olduğunu; Bessarion'un veya
Ximenes'in, Wykeham'lı William'ın veya Kardinal Allen'ın kim olduğunu söyleyebilmelidir. Bizden mezun olan her başarılı öğrenciye tüm bu bilgiyi
sağlayabileceğimizi
söylemiyorum, ancak en azından bu tür bilgileri kabul edebilir, dersliklerimizde ve sınav salonlarımızda teşvik edebiliriz.

Ve aynı şekilde, İncil bilgisi açısından, öğrencilerimizin klasik edebiyatın tarihini araştırmaya teşvik edilirken, Kutsal Yazılar kanonu, tarihi, Yahudi kanonu, Aziz Jerome, Protestan İncili; yine Kutsal Yazılar'ın dilleri, ayrı kitaplarının içerikleri, yazarları ve versiyonları hakkında bazı genel gerçeklerle tanışmaya davet edilmeleri arzu edilir. Tüm bu bilgilerde yüzeysel olmanın büyük bir zararı olabileceğini düşünmüyorum.

Ancak şimdi Teoloji'nin kendisine gelince. Anlaşılan tehlikeyi karşılamak için, saf dogma öğretisini laik okullardan _geniş anlamda_ dışlardım
ve kendimi Kilise'nin kateşizmlerinde veya laiklerin gerçek yazılarında yer alan doktrinel konular hakkında geniş bir bilgi uygulamakla yetinirdim. Öğrencilerin zihinlerini, laiklerin gerçekten ele aldığı ve ele alırken övgüye değer
düşünüldüğü
dini konulara vermelerini isterdim. Elbette, bir avukat veya doktor veya devlet adamı veya tüccar veya asker teolojik
konuları tartışmaya başladığında, hukuk, tıp veya borsayla uğraşan bir din adamı kadar başarısız olma olasılığının yüksek olduğunu kabul ediyorum. Ancak, hayatın etkileşiminde ve genel sohbette pratik olarak yararlı olduğu için, Hristiyan bilgisini laik yönü olarak adlandırılabilecek şekilde düşündüğümü iddia ediyorum;
ve bunu Hristiyanlığın tarihi, edebiyatı ve felsefesiyle ilgili olduğu ölçüde teşvik ediyorum.

Öğrencilerimizin dünyaya, hem de kendini Katolik olarak tanımlayanların değil, kökleşmiş, sıklıkla acımasız,
genellikle küçümseyici Protestanların dünyasına; hatta Protestan Üniversitelerinden ve kamu okullarından geldikleri sürece kendi sistemlerini, genel başarılarına orantılı olarak Protestanlığın doktrinlerini ve argümanlarını bilen Protestanların dünyasına çıkacakları düşünülmelidir. O halde, öğrencilerimizde Kilise ile Toplum arasındaki ilişkileri, örneğin Kilise ile bir dinî mezhep arasındaki farkı; Kilise ile sivil gücün ilgili ayrıcalıklarını; Kilisenin zorunlu olarak talep ettiği şeyleri, vazgeçemediği şeyleri, verebildiği şeyleri, veremediği şeyleri duyar. Bir Katolik, din adamlarının bekarlığının genel toplumda tartışıldığını duyar; bu kullanım bir inanç meselesi mi yoksa inanç meselesi değil mi?
Papa'nın Majestelerinin ayrıcalıklarına müdahale etmekle suçlandığını duyuyor, çünkü bir hiyerarşi atıyor. Ne cevap verecek? Kaçamayacağı açıklamalarda ona rehberlik edecek ilke ne? Önemli bir görevi dolduruyor ve siyasi sebepleri olan bir arkadaşı tarafından, Kanun ile Medeni Hukuk arasındaki farkın ne olduğunu, Trent Konseyi'nin Fransa'da kabul edilip edilmediğini, bir Rahibin belirli durumlarda ileriye dönük olarak affedip affetemeyeceğini, niyetinin ne olduğunu, opus operatum'un ne anlama geldiğini, Protestanları sapkın olarak görüp görmediğimizi ve hangi anlamda gördüğümüzü; herhangi birinin kutsal itiraf olmadan kurtarılıp kurtarılamayacağını; doğal erdemin gerçekliğini inkar edip etmediğimizi veya ona ne değer verdiğimizi bilmek istiyor.

Sorular, arkadaşlar arasındaki sohbetlerde, sosyal ilişkilerde veya hayatın işlerinde, hiçbir tartışmaya, incelikli ve hassas bir incelemeye ihtiyaç duyulmadığında, ancak gerçeği belirten birkaç doğrudan söz ve belki de birkaç söz Katolik topluluğu için en ciddi rahatsızlıkları bile engelleyebileceğinde, sınırsızca çoğaltılabilir. Dünyada devam eden tartışmaların yarısı, olayın gerçeklerinin bilinmemesinden kaynaklanır; Katolikliğe karşı önyargıların yarısı, önyargılı tarafların yanlış bilgilendirilmesinde yatar. Dürüst kişiler, inandığımız şeyin sadece ifadesiyle doğru yola getirilir ve düşmanlar susturulur. Bir Katolik için, "Bunu ilahiyatçılara bırakıyorum", "Rahibime soracağım" demesi amaca hizmet etmeyecektir; ancak, hemen orada yasayı koyabilirse, genellikle ona tam olduğu kadar kolay bir zafer kazandıracaktır. Ben "yasayı koy" diyorum; çünkü dikkat çekici olan, Katolikliğe karşı konuşanların bile bunu duymaktan hoşlanmaları ve meraklarını giderebilecekse,
savunucusunu argümanlar öne sürmekten muaf tutmalarıdır. Ancak, genel olarak, dediğim gibi,
bilgi olarak verilen şey, aslında bir argüman ve bilgi olacaktır. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, o zamanlar, Kuruluşun din adamları olan üç arkadaşımın İrlanda'da bir tur yaptığını hatırlıyorum. Batı'da veya Güney'de günlük yayalar olma fırsatı buldular;
ve rehberleri olarak on üç yaşında bir çocuğu aldılar. Ona diniyle ilgili sorular sorarak eğlendiler; ve içlerinden biri
döndüğünde bana o zavallı çocuğun hepsini susturduğunu itiraf etti. Nasıl mı? Elbette, herhangi bir argüman dizisiyle veya rafine teolojik incelemeyle değil, sadece kateşizmindeki cevapları bilerek ve anlayarak.

4.

Ayrıca argümanın kendisi de dünyayla karışan laiklerin elinde yersiz olmayacaktır. Laik güç, etki veya kaynaklar Katoliklerin elinde olduğundan daha uygun bir şekilde yerleştirilmediği gibi, laik bilgi ve laik yetenekler de İlahi Vahiy'e hizmet ettiklerinde en iyi şekilde kullanılır. Teologlar konuyu aşılar ve o Vahiy'in ayrıntılarını belirler; onu içeriden görürler; filozoflar onu dışarıdan görürler ve bu dışsal görüşe Din Felsefesi denebilir ve onu dışarıdan tasvir etme görevi en zarif şekilde laikler tarafından yerine getirilir. İlk çağda laikler en çok Apologlardı. Justin, Tatian, Athenagoras, Aristides, Hermias, Minucius Felix, Arnobius ve Lactantius bunlardandı. Aynı şekilde bu çağda Kilise'nin en önemli savunmalarından bazıları laiklerden gelir: De
Maistre, Chateaubriand, Nicolas, Montalembert ve diğerleri gibi. Eğer laikler yazabiliyorsa, laik öğrenciler de okuyabilir; babalarının yazdıklarını kesinlikle okuyabilirler. Elbette, din adamları veya din dışı kişiler tarafından yazılmış olsun,
eski ve modern,
diğer eserleri de inceleyebilirler; bunlar teoloji içermelerine rağmen, yine de, yapı ve gidişatları itibariyle
polemiktir. Origen'in Celsus'a karşı yaptığı büyük çalışma; ve Tertullian'ın
Apology'si; Eusebius ve
Theodoret'in tartışmalı incelemelerinden bazıları; veya St. Augustine'in City of God'ı; veya Vincentius'un
Lirinensis risalesini böyledir. Ve itiraf ediyorum ki
Bellarmine'in Controversies'inin bazı kısımlarına veya Suarez'in yasalar üzerine çalışmasına veya
Melchior Canus'un Loci Theologici üzerine incelemelerine bile itiraz etmeyeceğim. Ancak bu sorular hakkında,
çok hassas olduklarını kolayca kabul ettiğim gibi,
görüşler genel ilkenin kabul edildiği yerlerde bile farklılık gösterebilir; ancak, kendimizi kesinlikle Din Felsefesi, yani dışsal tefekkürle sınırlasak bile, yeterince geniş bir okuma yelpazesine sahip olacağız ve karakterinde olduğu kadar pratik uygulamasında da değerli olacak. İçerisinde, yaygın olarak Kanıtlar olarak adlandırılanlar ve günümüzde özel ilgi konusu olan Kilise Notları yer alacaktır.

* * * * *

Ancak, önerdiğim kuralın genel olarak açıklanmasında yeterince şey söyledim. Söylediklerimde ima edilmiş olsa da, bir açıklama daha yapmak istiyorum:--Öğrenciler Din alanında ne okurlarsa okusunlar, kendilerinden daha yaşlı ve daha deneyimli olanların gözetimi ve açıklamaları altında, olayın doğasından yola çıkarak okurlar.

Ders V.

Günümüzün Bir Sadakatsizlik Biçimi.

§ 1.

Duyguları.

1.

Her ne kadar günümüzde, tüm dinlerden insanların yakın bir araya gelmesi ve etkileşimi sonucunda, Vahiy'in otoritesine itaat ettiklerini hâlâ itiraf eden ve samimiyetle itiraf eden Katolik entelektüellerin gizli, sessiz, bilinçsiz bir şekilde sapkınlaşması ve yozlaşması tehlikesinin önemli olduğu inkar edilemez olsa da, bu tehlike yine de Orta Çağ'ın bir bölümündeki tehlikeden çok daha düşüktür. Hayır, iki dönemi birbiriyle karşılaştırarak, hatta şunu söyleyebiliriz ki, tam da bu noktada farklılık gösteriyorlar, yani, ortaçağda, Katoliklik o zamanlar Hristiyan aleminde tanınan tek din olduğundan, inançsızlık zorunlu olarak ilerlemesini inanç dili ve kisvesi altında yaptı; oysa, evrensel hoşgörünün hakim olduğu ve vahiy edilmiş gerçeğe (ister Kutsal Kitap ister Gelenek, Babalar veya "inançlıların Duygusu") saldırmaya açık olduğu günümüzde, inançsızlık sonuç olarak maskesini düşürüyor ve kendi kalelerinde bize karşı bir pozisyon alıyor ve bize geniş ışıkta ve doğrudan bir saldırıyla karşı koyuyor. Ve şunu söylemekte tereddüt etmiyorum (elbette ahlaki ve dinsel düşünceler ve Kilise'nin emir ve politikasının düzeltilmesi dışında), savaşın alacakaranlıkta değil, gündüzde olduğu bir çağda yaşamayı tercih ediyorum; ve
bir düşman tarafından mızraklanmanın bir kazanç olduğunu, bir dost tarafından bıçaklanmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

O halde, Almanya'da inançsızlığın açıkça gelişmesinden, inançsızlığın olacağını varsayarak, veya İngiltere'de artan küstahlığından hiç de şikayetçi değilim; olumlu olarak ele alındığında, şeylerin durumundan memnun olduğumdan değil, fakat, itiraf edilen inançsızlık ve gizli inançsızlık arasındaki kaçınılmaz alternatifte, kişisel eğilimim ilkinden yana olduğu için. İnancın bir irade eylemi gerektirdiğini ve dini avantajların uygun şekilde kullanılmasını varsaydığını düşünürsek,
inançsızlığın bir şekilde bu gibi bir
dünyada kaçınılmaz olduğunu savunuyorum. Avrupa'yı Katolik olarak adlandırmakta ısrar edebilirsiniz, ancak öyle değildir; Katolik dogmasının dışsal bir kabulünü ve Katolik öğretisine dışsal bir itaati zorlayabilirsiniz; ve sizin yasalarınız, şimdiye kadar, sadece kendi başlarına dindar olmakla kalmayıp,
yanlış doktrin öğretmenlerine karşı merhametli ve kurbanlarına karşı adil olabilir; ancak yapabileceğiniz tek şey budur; kendinize rağmen, insan iradesine
serbest bıraktığınız
sonuçları dile getiremezsiniz. Diyorum ki, size rağmen, dünyanın sonuna kadar inançsızlık ve ahlaksızlık olacak ve siz, gizlemek zorunda olduğu oranda daha
iğrenç ahlaksızlığa ve daha
kurnaz, daha sinsi, daha acı ve daha
kin dolu inançsızlığa hazırlıklı olmalısınız.

İnançsızlığın konuştuğu bir çağın en büyük avantajlarından biri,
İnancın da konuşabilmesidir; eğer yalan Gerçeğe saldırırsa, Gerçek de
yanlışa saldırır. Böyle bir çağda, orta çağda kurulabilecek olandan daha belirgin bir şekilde Katolik bir Üniversite kurmak mümkündür, çünkü
Gerçek, kendisini dikkatlice yerleştirebilir, mesleğini ciddi bir şekilde tanımlayabilir ve renklerini açıkça gösterebilir, bu da kendisini utanmazca övünen o inançsızlık vesilesiyle. Ve buna benzer bir avantaj, böyle bir çağda etrafımızdaki herkese
duyabileceğimiz güvendir, böylece düşman kampında olanlardan başka düşman aramamıza gerek kalmaz.

2.

Ortaçağ okulları, Hıristiyanlığın bugüne kadar katlandığı kadar kritik bir hakikat ve hata mücadelesinin _alanı_ idi; ve onların adını taşıyan felsefe, Kilise davasında bir dizi zaferle üstünlüğünü sürdürdü. Üniversiteler popülerlik kazanır kazanmaz, en sinsi ve ölümcül inançsızlık biçimleriyle enfekte oldukları görüldü; ve Doğu'nun sapkınlıkları, tarihin pek az ışık tuttuğu gizemli bir canlılıkla
Batı Avrupa'da ve Katolik ders odalarında filizlendi.
Çalkantılı sorular teolojideki herhangi bir
sorun kadar derindi; Yüce'nin varlığı ve özü tartışmanın
ana konularıydı ve Aristoteles, kilise gençliğine Panteizm öğretmeni olarak tanıtıldı. Büyük filozofun Sarazence açıklamaları revaçtaydı; ve Konstantinopolis'ten yeni bir tez ithal edildiğinde, meraklı ve sabırsız öğrenci, Kilise'nin uyarılarına aldırmadan ve kendi
zihni üzerindeki etkisine aldırmadan, kendini ona attı. En keskin zekalılar şüpheci ve kâfir oldular; ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı, Sezar İkinci Frederick, zavallı kralımız John'dan bahsetmeye bile gerek yok, Müslümanlık mesleğini düşünmekle ün salmıştı. Toplumun genelinde, insanların birbirlerinin Vahiy'e olan inançlarına karşı belirsiz bir şüphe ve güvensizlik duydukları söylenir. Lombardiya, Toskana ve Fransa Üniversitelerinde, kâfir görüşleri yaymak için örgütlenmiş gizli bir topluluk keşfedildi; yeminlerle bir araya getirildi ve misyonerlerini seyyar satıcılar ve serseriler kılığında halkın arasına gönderdi. Bu tür çabaların başarısı, Fransa'nın güneyinde Albigens'lerin büyük ölçüde yayılması ve Maniheist doktrinin yaygınlaşmasıyla kanıtlandı. Paris Üniversitesi, ilahiyatçılarının genel olarak ortodoksluğuna ilişkin kuşkuları nedeniyle teoloji doktorlarının sayısını sekizle sınırlamak zorundaydı. Simon of Tournay'ın, dersten sonra "Ah! İyi İsa, istersem seni çürütebilirim, kanıtladığım kadar kolay" diye bağırdığı için öldürüldüğü anlatısı, gerçekliği ne olursa olsun, en azından Hristiyanlığın maruz kaldığı korkunç tehlikenin bir temsili olarak alınabilir. Chartres'lı Amaury, bir Panteizm okulunun yazarıydı ve adını bir tarikata verdi; Abelard, Roscelin, Gilbert ve David de Dinant, Tanquelin ve Eon ve daha niceleri, Katolik karşıtı doktrinlerin yüksek ve alçak üzerindeki olağanüstü etkisini gösteriyor. On din adamı ve Paris halkından birkaç kişi, Rabbimiz'in saltanatının sona erdiğini,
Kutsal Ruh'un bedenleneceğini veya paralel sapkınlıkları savundukları için mahkum edildiler.

İkinci Frederick, kendisine çok değer verdiği
inansızlığın yayılması amacıyla Napoli'de bir Üniversite kurdu. Bu, vahyedilmiş gerçeğin şampiyonu olan büyük Aziz Thomas'ı doğurdu. İnanç ve inançsızlık arasındaki karışım o kadar yakın, o kadar yakın bir mücadeleydi ki. Hainlerin komplosuydu, ortaçağ öğrenim merkezlerinin sahne olduğu bir iç savaştı.

Bugün ise, tam tersine, Hakikat ve Yanılgı, aralarında bir vadi olacak şekilde birbirine karşı duruyor ve Davut, tüm insanların gözü önünde ve kendi kampından Filistinlilerle savaşmak için ilerliyor. Bu, inançsızlık ruhuyla tasarlanmış olan hoşgörü ilkesinin, Katolikliği yok etmek için, ilahi takdirle geçersiz kılınmasıdır. Kilisenin etkisi daralmıştır; ancak, kapsam olarak kaybettiğini yoğunluk olarak kazanmaktadır. Şimdi, kendi kurumları üzerinde doğrudan bir komuta ve güvenilir bir etkiye sahiptir; bu, orta çağlarda eksikti. Bir Üniversite, bu zamanlarda onun mülkiyeti ve aynı zamanda onun eseridir: ayrıca, bir zamanlar çok acil olan, artık başka yerlerde kendi çekim merkezleri olan ve kendiliğinden giden sapkınlıkları kendi alanından kovma ihtiyacı da yoktur. Laik avantajlar artık ikiyüzlülüğe teşvik etmemektedir ve bunun sonucunda üyeleri, birbirlerinden emin olabilme tesellisine sahiptir. En azından bizim için, kendileri için (İrlanda'da bir davayı gözümüzün önüne getirmek) ne olursa olsun, Protestan Kuruluşunda papaz olmak için Kilise'yi terk eden kişilerin, oldukları gibi, uygun yerlerinde olmaları, zorla cemaatlerine devam etmelerinden
daha iyidir! Tekrar ediyorum, on dokuzuncu yüzyılda bulduğumuz inançsızlıkla savaşmayı, on ikinci ve on üçüncü yüzyılda var olduğu haliyle savaşmaktan
daha çok isterim.

3.

Düşmanın kampına bakıyorum ve orada bize karşı kışkırtılan düşmanca hareketlerin ve saldırı hazırlıklarının ana hatlarını
izlemeye çalışıyorum. Silahlanma ve manevralar, toprak işleri ve mayınlar aralıksız devam ediyor; ve elbette, kehanet armağanı olmadan, projelerinden hangisinin hayata geçirileceğini ve amacına ulaşacağını ve hangisinin sonunda başarısızlığa uğrayacağını veya terk edileceğini söylemek mümkün değildir. Tehdit edici gösteriler sonuçsuz kalabilir; ve en zorlu düşmanlarımız olacak olanlar, saldırıdan önce gözlemimizden kaçabilir. Tüm bu belirsizliklerin, bildiğimiz gibi, sahadaki askerin kaderi olduğunu ve
Tapınak savaşçılarının başına gelenlere paralel olduğunu biliyoruz.
Bu tür düşüncelerin gücünü tam olarak hissederek ve bunların düzeltilmesi altında,
yine de, tahminlerimi zamanın işaretlerine göre yapıyorum;
ve bu, İngiltere'nin entelektüel kalelerinde, bize karşı var olan ve faaliyete geçen belirli bir sadakatsizlik biçiminin bazı özelliklerini anlatmaya başladığımda benim _önerim_ olmalı.

Günümüzün sadakatsizliğinin bir biçimi olarak bahsedeceğim şeyi, herhangi bir bireye veya bireylere atfettiğim varsayılmamalıdır; ve
benim amacım için herhangi bir kişinin henüz
bilinçli bir şekilde sahip olduğunu veya onay verdiği teorinin o kısmının sürüklenmesini gördüğünü varsaymak gerekli değildir. Birçok yüzen görüşün gerçek açıklaması ve çok sayıda ayrı ve bağımsız zihnin birleştiği nokta olarak kabul edilebilecek bir dizi görüşü betimleyeceğim; ve eskiden Arius veya Nestorius'un sadece kendi kişiliğinde değil, aynı zamanda
tanıttığı sapkınlığın soyut ve tipik öğretmeni olarak
görüldüğü ve böylece isminin sapkınlığın kendisinden daha eksiksiz ve
açık, daha resmi olmasa da, bir sapkını ifade ettiği gibi,
burada da benzer şekilde,
tam gelişmiş boyutlarıyla bir düşünce okulunu betimliyor olabilirim; şu anda üyeliği atfedilen herkes, hemen reddetmeye başlayacak ve
hiç kimsenin fark edemeyeceği öğretmenlere işaret ediyor olabilirim. Yine de, var olan eğilimlerden ve unsurlardan bahsediyor olabileceğim ve en sonunda şahsen gelebileceği, ilk başta sadece ruhu ve gücüyle bize gelen kişi olduğu da daha az doğru değildir. O zaman, bahsettiğim öğretmen gizli
yüreğinde şöyle konuşacaktır: - Şimdiye kadar kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi, hemen adil bir şekilde incelendiğinde, - ilk ilke olarak ele alınmaya hak kazanacak kadar aksiyomatik bir karaktere sahip ve üzerinde büyük bir üst yapı taşıyacak kadar sağlam ve istikrarlı olan - Din'in bir bilimin konusu olmadığını ortaya koyarak başlayacaktır. "Din konusunda fikirleriniz olabilir, teorileriniz olabilir, argümanlarınız olabilir, olasılıklarınız olabilir; gösteriden başka her şeye sahip olabilirsiniz ve bu nedenle biliminiz olamaz. Mekanikte kesin öncüllerden kesin sonuçlara ilerlersiniz; optikte inkar edilemez gerçeklerinizi bir sisteme dönüştürürsünüz, genel ilkelere ulaşırsınız
ve sonra bunları tekrar hatasız bir şekilde uygularsınız: işte Bilim. Öte yandan, şu anda gerçek bir hava bilimi yok çünkü havanın bağlı olduğu gerçekleri ve doğruları kavrayamazsınız; salgınların gelişi ve gidişi bilimi yok; savaşların patlak vermesi ve sona ermesi bilimi yok; popüler beğeniler ve beğenmemeler veya modalar bilimi yok. Bu konuların kendilerinin bilime tabi olmaması değil, mevcut koşullar altında onları buna tabi kılma yeteneğimizin olmamasıdır. Ve bu nedenle, benzer şekilde," diyor söz konusu filozof, "bunu inkar etmeden Din konusunda bazı şeyler doğru, bazı şeyler yanlıştır, yine de kesinlikle birini veya diğerini belirleyecek bir konumda değiliz. Ve hava durumu hakkında dogmatik olmak ve 1860'ın yağışlı bir mevsim veya kurak bir mevsim, barış veya savaş zamanı olacağını söylemek saçma olacağı gibi, şu anki durumumuzdaki insanların bir sonraki dünya hakkında olumlu bir şey öğretmesi, bir cennet veya cehennem veya son yargı olduğunu veya ruhun ölümsüz olduğunu veya bir Tanrı olduğunu söylemesi de saçmadır. Kendi fikrinize sahip olma hakkınız olmadığı anlamına gelmez, tıpkı kendi bankacınıza veya kendi doktorunuza örtük bir güven duyma hakkınız olduğu gibi; ancak şüphesiz ki bu tür iknalar bilgi değildir, bilimsel değildir, kamu malı olamaz, arkadaşınızın zıt görüşü benimsemesine izin vermenizle tutarlıdır; ve, eğer bu din meselesindeki davaya ilişkin kendi görüşünüzü savunurken şiddete başvurmaya meyilliyseniz, o zaman bankacınız veya doktorunuzun, başkası tarafından şüpheyle karşılandığında, bu konudaki hassasiyetinin, sizin kendinize güvenen mesleğinize rağmen, onun hakkında zihninizde gizli bir şüphe olduğunu, onun dürüstlüğü veya becerisi konusunda açık, sarsılmaz bir kesinliğin olmadığını savunmak için alınıp alınmayacağını ciddiye almanız iyi olur."

Bu, filozofumuzun birincil konumudur. Bunu kanıtlamaz; bunu yapar ancak açıkça belirtir; ancak açıkça belirtildiğinde kendiliğinden açık olduğunu düşünür. Ve orada bırakır.

4.

Bundan sonra birincil konumunu kabul ederek, şu şekilde devam edecektir:--"Peki, o zaman, eğer Din hakkında hiçbir şey
bilemeyeceğimiz konulardan biriyse, bunun üzerinde zaman harcamak kadar saçma ne olabilir?
Bu konuda başkalarıyla tartışmak kadar saçma ne olabilir? Hepimiz kendi dini görüşlerimize bağlı kalalım ve memnun olalım; ama bundan çok uzak,
insanın aklı hiçbir konu üzerinde Din kadar yoğun bir şekilde
bağlanmamıştır. Ve acı olan şu ki, bir kez buna dikkatimizi
çekmesine izin verirsek, kendimizi asla
kurtulamayacağımız bir çemberin içinde buluruz. Hatamız
kendini
üretir ve doğrular. Küçük bir böcek, bir eşek arısı veya bir sinek, camdan içeri giremez; ve onun başarısızlığı, mücadelesinde eskisinden daha büyük bir
şiddete sebep olur. Başarılı olma kararlılığında, kritik bir savaş alanının saldırganı veya savunucusu kadar kahramanca inatçıdır; kendisinden öte hiçbir şeye
yol açamayan bir çabada yılmaz ve vahşidir. O zaman, benzer şekilde, bir kez belirli dini doktrinlerin tartışmasız doğru olduğuna ve tüm insanların onların gerçeğini algılaması gerektiğine karar verdiğinizde, sonsuza kadar devam etse bile asla amacına ulaşamayacak bir girişimde bulunmuş olursunuz; ve bunun olması gerektiğine inandığınız için, şimdiye kadar ne kadar başarısız olduysanız, gelecekte girişiminiz o kadar şiddetli ve inatçı olacaktır. Ve daha da ötesi, dünyada bu yanılgıya düşen tek kişi siz değilsiniz, on bin kişiden birisiniz, hepiniz Din'in bilimsel olduğu genel ilkesini savunuyorsunuz, ancak bu bilimin gerçekleri, olguları ve sonuçları konusunda hepiniz farklısınız, bundan çıkan sonuç, toplumsal tartışma ve ayrışmanın sefaletinin umutsuz bir araştırmanın sefaletine eklendiği ve hayatın sadece sonuçsuz spekülasyonlarla boşa harcanmakla kalmayıp, bağnaz mezhepçilikle de küstahlaştığıdır. "Dünyanın içinde bulunduğu durum," denecektir, "Hristiyanlığın ortaya çıkışından bu yana. Hristiyanlık, gerçek bilginin belası olmuştur, çünkü aklı bilebileceği şeylerden uzaklaştırmış ve bilemeyeceği şeylerle meşgul etmiştir. Fikir ayrılıkları, onları çözmenin zorluğuna orantılı olarak ortaya çıkar ve çoğalır; ve Teolojinin verimsizliği, aslında, daha iyi yiyecek aramanın değil, başka hiçbir şeyle beslenmemenin nedeni olmuştur. Gerçek yanlış yönde aranmış ve ulaşılabilir olan vizyon sahibi olanlar için bir kenara bırakılmıştır."

Şimdi, burada bu argümanları çürütmem için bir çağrı yok, sadece onları ifade etmem gerekiyor. Henüz kanıtlanmamış olanı çürütmem gerekmiyor. Daha önce söylediklerimi tekrarlamam yeterli, yani bunların sadece bir varsayıma dayandığını söylemem yeterli. _Varsayalım ki_, dini hakikat
gerçekten tespit edilemiyorsa, _o zaman_, elbette, bunu yapmaya çalışmak sadece boşuna değil, aynı zamanda
zararlı bir girişimdir; _o zaman_, elbette, tartışma
sadece bunu denemenin hatasını artırır. Fakat şüphesiz hem Katolikler hem de Protestanlar Vahiy, Hristiyanlık ve dogma gibi konularda sağlam savunmalar yazmışlardır ve bunlar nedenini söylemeden bir kenara atılamaz. Filozoflarımız tarafından henüz dini hakikatin gerçekten elde edilemeyeceği açıkça gösterilmemiştir; öte yandan, en azından bir dizi derin zihin tarafından elde edilebileceği güçlü bir şekilde savunulmuştur; ve _onus probandi_ açıkça tüm dünyanın bir paradoks olarak gördüğü şeyi dünyaya tanıtanlardadır.

5.

Ancak, insanlar tüm bunlara gerçekten ikna olduklarında, ne kadar mantıksız olursa olsun,
sonra ne olur? Sadece küçümseme değil, aynı zamanda Katolik teolog ve dogmatik öğretmene karşı mutlak bir nefret duygusu. Vatansever, ülkesini aşağılayan ve yaralayan partizanlardan nefret eder ve tiksinir; ve dünya vatandaşı, insan ırkının savunucusu,
iki bin yıldır onu yanlış yönlendiren ve zorba olarak gördüğü kişilere karşı acı bir öfke duyuyor. "Dünya iki bin yıl kaybetti. Augustus günlerindeki gibi.
Rahiplerin başına gelen bu." İyiliksever bir liberalizmle harekete geçen ve Katoliklerin dogmatik teolojinin diğer savunucularından daha kötü olmadığını söylemeye tenezzül edenler var. Yine, Katolik Kilisesi'nin Galileo'nun günlerine kadar bilgi ve bilimi beslediğini ve son birkaç yüzyıldır yalnızca gerilediğini kabul edecek kadar iyi olanlar var. Ancak, kendisinin yoğunlaşacağı bulutsu ışığında
düşündüğüm yeni öğretmen, Hıristiyanların ilk zulmünün sözlerini yankılıyor, onlar
"insan ırkının düşmanları". "Athanasius olmasa, Augustinus olmasa, Aquinas olmasa, dünya yüzyıllar önce Bacon'larına ve Newton'larına, Lavoisier'lerine, Cuvier'lerine, Watt'larına ve Adam Smith'lerine sahip olurdu. Ve şimdi, gerçek felsefe nihayet var olmaya çabaladığında ve yolunu açtığında, şampiyonuna Hıristiyan teolojisine hevesli ve umutsuz bir saldırıda bulunmaktan başka ne kaldı, kını fırlatılmış ve hiçbir aman verilmemiş? Ve sonuç daha güçlü olanın zaferi, eski bir hatanın ve iğrenç bir tiranlığın devrilmesi ve güzel Hakikatin saltanatı değil mi?" Böyle düşünüyor ve ilham verici düşünceyi hayal ederek oturuyor ve yaklaşan, kaçınılmaz o günü özlüyor.

Şimdilik onu orada bırakalım, Julian ve Frederic, Shaftesbury ve Voltaire ve binlerce başka büyük hükümdar ve ince düşünürün boşuna saldırdığı bir Güce karşı aciz nefretiyle hayaller kurup özlem duyarak.

§ 2.

Politikası.

1.

Bir adamın Katolik mesleğinin onun ortodoksluğuna kefil olmadığı ve bir din öğretmeninin Kilise'nin sınırları içinde, ancak inancının dışında olabileceği zavallı bir zamandır. Çocuklarının tarihinin çeşitli dönemlerindeki denemeleri bir mevsim boyunca böyle olmuştur. Sürünün çobandan uzak durması gereken ve Batı Konseylerinin şüphe duymayan Babalarının Yunanistan veya Suriye'den gelen bazı kutsanmış sofistlere güvenip onları izlediği korkunç Ariusçu yükseliş sırasındaki durum buydu. Ortaçağ tarihinin bu bölümlerinde simony'nin Yüce Papa'ya karşı koyduğu veya sapkınlığın Üniversitelerde gizlendiği zamanlarda durum böyleydi. Bu daha uzun ve daha sıkıcı bir davaydı, tartışmalar eski Monofizitlerle ve modern zamanlarda Jansenistlerle devam ederken. Büyük bir skandal ve Mesih'in küçükleri için bir şaşkınlık, sadakatlerine göre rakip davacılar arasında seçim yapmak veya sadelikleriyle hayran oldukları birinin uzun süre mahkum edilmesiyle karşılaşmak. Biz de bu çağda skandallarımız var, çünkü skandallar olmak zorundadır; ancak bir zamanlar oldukları gibi değiller; ve eğer şimdi dindar insanların sadakatsizliğin hiç bu kadar yaygın olmadığı yönündeki haklı şikayetleriyse, diğer yandan, Kilise'nin sahte öğretmenlerle hiç bu kadar az rahatsız olmadığı, hiç bu kadar birleşik olmadığı yönündeki övünçleri ve tesellileri. Sahte öğretmenler artık onun sınırları içinde kalmıyorlar, çünkü onu kolayca terk edebilirler ve onun dışında, kendilerini çeken hata yerleri var. "Bizden çıktılar," der Havari, "ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, şüphesiz bizimle devam ederlerdi: ancak hepimizin olmadıkları ortaya çıksın diye." Hata belirginleştiğinde büyük bir kazanç olur, çünkü o zaman basit insanları aldatmayı bırakır. Bu düşüncelerle, Kilise'nin dışında bir inançsızlık okulunun oluşumunu önceden tahmin ederek anlatmaya başladım,
ki belki de henüz, o zamanlar ifade ettiğim gibi, bir bulutsuda var.
Orta çağlarda, hilelerle, bir süre kutsal sınırlar içinde kalmayı başarabilirdi, --şimdi elbette
dışında; yine de, Katoliklerin dünyayla karışması ve
yanlış doktrinin şu anki olgunlaşmamış durumu nedeniyle, başlangıçta, onu olduğu gibi ve sonunda kendini göstereceği şekilde
tanısalardı ondan kaçacak olanlar üzerinde bile bir etki yaratabilir.
Ayrıca, bizim koşullarımızdaki kişilerin, bu çağın bir Üniversitesinin mücadele etmek zorunda kalacağı hata biçimleri üzerinde spekülasyon yapması doğaldır ve yararsızdır. Çünkü
Orta Çağ Üniversitelerinin kendi özel
muhalifleri vardı. Ve her iki sebepten dolayı, tehlike kendiliğinden ortadan kalksın ya da kalkmasın, şu anda en azından temelleriyle İngiliz entelektüelinin merkezinde yer alan bir dizi görüş ve eylem çizgisi hakkında bazı açıklamalarda bulunmaya cesaret ediyorum.

Daha önce temel dogmasının, görünmeyen dünya hakkında hiçbir şeyin kesin olarak bilinemeyeceği olduğunu söylemiştim. Bunun, söylendiği anda inkar edilemez, kendiliğinden açık bir nokta olarak kabul edilmesiyle, teolojik araştırmalara harcanan zaman, endişe ve emek, bedensel ve zihinsel sağlık gibi muazzam harcamaların basitçe boşa harcandığını; hatta, sadece yararsız olmadığını, hatta zararlı olduğunu, çünkü çok daha büyük vaatler taşıyan ve belirgin bir faydası olan çalışmaların geliştirilmesini dolaylı olarak engellediğini iddia etmeye devam ediyor veya devam edecek.
Bu, üzerinde düşündüğüm Okulun ana pozisyonudur; ve
sonuç, üyelerinin zihninde, dünyanın bilgisini ve insan zekasını yüzlerce yıldır köreltmeyi başaran Güce karşı derin bir nefret ve acı bir kızgınlıktır.
Bu kadarını zaten söyledim ve şimdi bu insanların benimseyecekleri politika çizgisini ve bu politikaların onlar için gerekli veya doğal hale getireceği düşünce yolunu belirteceğim.

2.

O halde, söz konusu Okulun temel ilkesinin, Din biliminin felsefe ve bilginin belası olduğu olduğunu varsayarsak, efendileri kınadıkları kötülükler için hangi çareyi uygulayacaklar?
Kendilerini teolojinin düşmanları olarak ilan edip teologlarla
tartışmalı çalışmalara mı girişmeliler? Bu açıkça felaketi
artırmak, sürdürmek olacaktır. Hiçbir şey, diyecekler kendilerine, din adamları bu kadar hararetle arzulamazlar, hiçbir şey Din davasını Tartışma kadar kesinlikle ilerletmez. Din adamlarının politikasının, dünyanın dikkatini sürekli olarak Din konusuna odaklamasını sağlamak olduğunu iddia edecekler ve Tartışma bunu yapmanın en etkili yoludur. Ve kendi oyunlarının, tam tersine, bu konuda ayrıntılı bir şekilde sessiz kalmak olduğunu düşünecekler. O zaman teolojik okulları kapatmaya ve Dini felsefi eğitimde bilimsel olarak ele alınan konulardan dışlamaya devam etmemeliler mi? Bu gerçekten de teolojinin birçok düşmanının favori ilerleme yöntemi olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ancak yine de Tartışma politikasından daha büyük bir başarıyla haklı çıkarıldığı söylenemez. Londra Üniversitesi'nin kurulması, dogmatik ilkeye dayanan King's College'ın kurulmasına hemen fırsat verdi; ve Hollanda hükümetinin liberalizmi Louvain Üniversitesi'nin yeniden kurulmasına yol açtı. Brutus ve Cassius'un heykellerinin yokluğunun onları Roma halkının daha canlı bir şekilde hatırlamasına nasıl yol açtığı iyi bilinen bir hikayedir. Öyleyse, kapsamlı bir eğitim planında yalnızca Din dışlandığında, bu dışlama onun adına yalvarır. Bu filozoflar kendi kendilerine, dinin gerçek değeri ne olursa olsun, dünyada bir adı olduğunu ve insanların cömertlik duygusuyla etrafında toplanmaması için kötü muamele görmemesi gerektiğini söylüyorlar. Sonuç olarak, bu nesilde rağbet görmüş olsa da, münhasır yöntemin tartışmalı olan kadar bir hata olduğuna karar verecekler. Sonra İngiltere Üniversitelerine dönerek, orada uyulması gereken gerçek politikanın sadece İlahiyat okullarını kendi haline bırakmak olacağını ilan edecekler. En talihsiz olanı, yirmi veya otuz yıl önce içinde bulundukları çöküş ve uyuşukluk durumundan uyandırılmış olmalarıdır. O zamana kadar, Protestan Bakanlığı'na gidecek genç adamların ardışık gruplarına bir kez verilen rutin bir ders, ikametleri sırasında değil, Üniversite'den ayrılırken veya Üniversite'den ayrılmışken, dogmatik, tarih, kilise hukuku veya sofistlik hakkında değil, seçilecek yazarların listesi ve ne okumaya meraklı ne de satın almaya parası olanların okuyacağı eserler hakkındaydı; ve yine Otuz Dokuz Madde hakkında bir dersin periyodik reklamı, çünkü hiç katılmadı; bu iki gösteri, biri bir teolojik Profesör, diğeri başka biri tarafından üstlenildi ve Duns Scotus ve Alexander Hales'in evi olan bir öğrenim merkezinin teolojik öğretisini oluşturuyordu. Hangi kıskanç talihsizlik o mutlu günlere son verdi ve takip eden yıllarda _odium theologicum_'u yeniden canlandırdı? Üniversitenin yetkili yöneticilerine adaletli davranalım; onların da kusurları var; ama devrim onlara atfedilmemeli. Bu, o ünlü yerdeki eğitimin koruyucuları ve
zihin mütevellileri arasında hiç kimsenin hatası değildi. Ancak, kötülük yapıldı;
ve şimdi, inançsızlığın çıkarları için en akıllıca yol, onu kendi haline bırakmak ve ateşin yavaş yavaş düşmesine izin vermektir; tedavi onu sadece
rahatsız edecektir. Teolojiye karışmamak, ona karşı küçük bir parmak
kaldırmamak, onu aşmanın tek yoludur. Bu tür insanların taşıdığı nefret
ne kadar acı olursa, onu o kadar az göstermelidirler.

3.

Peki, izlemeleri gereken eylem çizgisi nedir? Onlar, tüm yarışmalarda en akıllıca ve en büyük politikanın olumsuz değil olumlu bir muhalefet yürütmek, engellemek değil, öngörmek, inşa ederek engellemek ve yerinden ederek yok etmek olduğunu düşünüyorlar ve haklı olarak düşünüyorlar. Teolojiye, ister Protestan ister Katolik okullarında olsun, herhangi bir küçümsemede bulunmak, tükenmez bir polemik akışı ve dogmatik doktor ve itirafçılardan oluşan bir falanks ortaya çıkarmak anlamına gelir.

"Camarina'dan bahsetmiyorum bile, çünkü en iyisi bundan bahsetmemek."

Öyleyse, doğru prosedür Teolojiye karşı çıkmak değil, onunla rekabet etmektir.
Öğretmenlerini kendi hallerine bırakın; sadece, tesadüfi bir yenilik cazibesine sahip olsalar da, kendilerine özgü üstün bir ilgi, zenginlik ve pratik değere sahip olan diğer çalışmaların tanıtımını hedefleyin. Bu çalışmalara sahip olun ve onları sahiplenin ve bunların kullanımını, Din taraftarlarını dışlayarak tekelleştirin. Bunu kabul edin ve gelecek için, Dinin, değindiğim çalışmalarla veya Dinle ilgili çalışmalarla hiçbir ilgisi olmadığını protesto edin. Katolik Kilisesi, sizin ona karşı bir silah olarak kullanmayı düşündüğünüz şeyi ele almaya cüret ederse, haykırın ve haykırın. Deneysel Bilimlerin, yani psikoloji, siyaset, siyasi ekonomi ve fizik biliminin birçok bölümünün, hem konu hem de araştırma yöntemleri bakımından çeşitlilik gösterdiği; bu dönemin karakteristik özelliği olan ve daha da harika hale gelen, astronomi, manyetizma, kimya, jeoloji, karşılaştırmalı anatomi, doğa tarihi, etnoloji, diller, siyasi coğrafya, antikalar gibi büyük Bilimler, Dini devirmek için dolaylı ama etkili araçlarınız olsun! Bunların takip edilebilmesi için görülmeleri gerekir; öğrenim okullarında, görünür olanın sergilenmesiyle, görünmeyen gölgeli dünyanın uzun
sal egemenliğine son vereceksiniz. Bu daha önce imkansızdı, çünkü görünür dünya kendisi çok az biliniyordu; ancak şimdi, Yeni Felsefe sayesinde, görüş alanı inançla mücadele edebiliyor. Ortaçağ filozofunun Vahiy'e karşı Metafizik'ten başka bir silahı yoktu; Fizik Bilimi, bu amaç için daha iyi bir mizaca, hatta daha keskin bir kenara sahiptir. Şimdi, burada, saydığım bilimlere karşı herhangi bir gizli saygısızlığı veya meşru eğilimlerini
anlamamı beslediğim düşünülmesin diye, izlediğim düşünce akışını bir _uyarı_ ile kesmek istiyorum; oysa benim asıl amacım, başkalarının bu bilimler üzerindeki tekeline karşı protesto etmektir. Ve diğer ilahi armağanlar gibi, doğal bir bağlantıları olmayan ve asla amaçlanmadıkları yanlış amaçlar için kullanılabileceğini söylemek onlara ağır bir suçlama olmayacaktır; ve tıpkı Yunanistan'da evrenin sular altında kaldığı güzellik unsurunun ve onun en gerçek yorumcusu olan şiirsel yeteneğin şehvete hizmet etmek için yapıldığı gibi; tıpkı ortaçağda, bir başka büyük hakikat aracı olan soyut spekülasyonun sıklıkla sofistik egzersizlerde ziyan edildiği gibi; aynı şekilde şimdi de, olgu bölümü ve ona özgü araştırma ve deney yöntemi, öğrencinin hayal gücündeki inanç ışığını bir anlığına gölgede bırakabilir ve sadakatsizliğin _hic et nunc_ adlı tesadüfi aracına indirgenebilir. Ben fizik bilimine, şiire veya metafiziğe olduğum kadar az düşmanım; ama her türden çalışmanın meşru bir
uygulama olmasını diliyorum: ve bunları Katolik karşıtlarına da kinlemiyorum, böylece
Katolikler bunları tekeline alma iddiasında bulunmayacak, bunları itiraf ettiğimizde bağırmayacak veya bunları Vahiy'e karşı yöneltmeyecekler.

Gerçekten de, bu çalışmaların belirli bir felsefe okulu tarafından doğrudan otoritesine karşı gelmek üzere tasarlanmadığını düşünebilmeyi isterdim.
Fiziksel, politik ve ahlaki gerçeklerin aralıksız araştırılmasında, er ya da geç bir şeyin veya başka bir şeyin veya birçok şeyin ortaya çıkacağını umut edenler var ve
inatçı gerçekler de, vahiy edilmiş beyanlarla çelişen şeyler. İnsanlığın ortak bir kökenden gelmediğine dair fiziksel veya tarihsel bir kanıtın vizyonu önlerine gelir, ya da dünyanın umutlarının
asla sular üzerinde yüzen tahta bir gemiye gönderilmediğine, ya da Sina Dağı'ndaki tezahürlerin insan veya doğanın eseri olduğuna, ya da İbrani patriarklarının veya İsrail'in yargıçlarının efsanevi kişiler olduğuna, ya da Aziz Petrus'un Roma ile hiçbir bağlantısının olmadığına, ya da Kutsal Üçlü veya Gerçek Varlık doktrininin ilkel inançlara yabancı olduğuna dair. Onlara, hipnozda somutlaştırılan nihai gerçeklerin
kesinlikle tüm İncil mucizelerini çözeceğine dair bir öngörü gelir; ya da İnciller'i veya Babaları Niebuhrize etmenin tüm Katolik sistemini aptallaştırmak için basit bir çare olduğuna dair bir öngörü. Tanrı'nın ebedi, değişmez sözünün, insanın nüfuz eden zekası karşısında
büzülüp yok olacağını hayal ederler. Ve,
bu duygunun var olduğu yerde, Teolojiyi yalnız bırakmak için daha da güçlü bir sebep olacaktır. Başarının sadece zaman meselesi olduğu o parti, sabırla beklemeyi göze alabilir; ve eğer kaleyi havaya uçurmak için kaçınılmaz bir tren
yerleştirilirse, felaketin yarın değil de bugün gerçekleşmesi konusunda neden endişelenelim?

4.

Ancak, bu noktada kendi öngörülerini çok fazla abartmadan, ki bu kısmen yerine getirilebilir veya getirilmeyebilir, bu adamlar, bilimlerin, onları takip ettikleri şekilde, en azından dini duyguya
zararlı olacağını bilmek için sağlam gerekçelere sahiptirler. Herhangi bir türde, özel olarak takip edilen herhangi bir çalışma, zihinde herhangi bir başkasının ilgisini, hatta algısını
öldürür. Böylece Cicero, Platon ve Demosthenes, Aristoteles ve İsokrates'in birbirlerinin alanlarında başarılı olabileceklerini, ancak her birinin kendi alanına daldığını söyler; sözleri vurguludur; "quorum
uterque, suo studio delectatus, _contemsit_ alterum." Bu tuhaflığın örnekleri her gün karşımıza çıkar. Bazı insanları kendi uğraşları dışında bir şey hakkında konuşmaya ikna edemezsiniz; tüm dünyayı kendi merkezlerine yönlendirirler ve tüm meseleleri kendi kurallarıyla ölçerler, tıpkı ölen efendisine övgüsü "balıklara çok düşkündü" olan
dramadaki balıkçı gibi. Azizler bunu diğer taraftan örneklendirir; Aziz Bernard'ın mimariye hiç gözü yoktu; Aziz Basil'in çiçeklere burnu yoktu; Aziz Aloysius'un et ve içkiye hiç damağı yoktu; St. Paula veya St. Jane Frances kendi çocuğunu hor görebilir veya
üzerinden geçebilirdi;--doğal yeteneklerin Tanrı'nın bu büyük hizmetkarlarında eksik olması değil, daha yüksek bir armağanın, insanın her alt niteliğini gölgede bırakması ve gölgelemesi, insan özellikleri cennette kalsa da,
onların güzelliği ihtişamın üstün ışığı tarafından öldürülebilir. Ve benzer şekilde, bilimin eğiliminin, yalnızca münhasıran takip edilerek, insanları kayıtsız veya şüpheci yapmak olduğu açıktır. O zaman, bahsettiğim parti, bunu iyi anlayarak,
yılın her günü teoloji okullarında tartışmalara
katılacaktır, yeter ki bilim öğrencilerini kendilerinden uzak tutabilsinler.

Hepsi bu değil; modern bilimlerin
Hayal Gücü olarak adlandırılabilecek şey üzerindeki etkisine güveniyorlar. Önümüze gelen herhangi bir şey,
genel olarak deneyimlediklerimizden çok farklı olduğunda, onu bu nedenle
doğru olmayan olarak kabul ederiz; çünkü gerçekten aklımızı inanılmaz olarak şok ettiği için değil, ama
hayal gücümüzü garip olarak ürküttüğü için. Şimdi, Vahiy bize evrenin Bilimler tarafından sunulandan
tamamen farklı bir yönünü sunar. İki bilgi, aynı çizimin çizgileriyle temsil edilen farklı konular gibidir, buna göre
içbükey veya dışbükey taraflarında okunduklarında, bize şimdi dalları ve yaprakları olan bir ağaç grubu ve şimdi yaprakların arasında gizlenmiş insan yüzleri veya dallardan
belirgin bazı görkemli figürler gösterir. Böylece inanç, görmeye karşıdır: düzlem astronomi ve fizikselin sağladığı karşıtlığa paraleldir; düzlem, duyularımıza göre, güneşin doğuşu ve batışına dair söylemler, oysa fiziksel, aklımıza göre,
tam tersine, güneşin neredeyse hareketsiz olduğunu ve hareket edenin
dünya olduğunu iddia eder. Gerçeğin bir kuyuda yattığını söylemekle kastedilen budur; fenomenler, gerçeğin ölçüsü değildir; _ilk bakışta_ dışarıdan aldığımız temsiller, şeylerin gerçek durumuna ulaşmaz veya onları oldukları gibi önümüze koymaz. O halde, Akıl ve Vahiy gerçekte tutarlı olsalar da, genellikle görünüşte tutarsızdırlar; ve bu görünen uyumsuzluk Hayal Gücü üzerinde en keskin ve korkutucu şekilde etki eder ve bir insanı aniden ayartmaya maruz bırakabilir ve hatta onu aklın kendisinin hiç devreye girmediği kesin inançsızlık eylemlerinin komisyonuna doğru acele ettirebilir. Yani, bir kişi kendini günün çalışmalarına adasın; astronom tarafından güneşimizin milyonlarca merkezi ışıktan biri ve dünyamızın uzayda hareket eden on milyon küreden biri olduğu öğretilsin; jeologdan küremizde sayısız çağlar boyunca muazzam devrimlerin gerçekleştiğini öğrensin; karşılaştırmalı anatomist tarafından organize doğanın ayrıntılı olarak düzenlenmiş sistemi; kimyager ve fizikçi tarafından organize ve inorganik doğanın tabi olduğu kesin ama karmaşık yasalar anlatılsın; etnolog tarafından, ulusların orijinalleri, dalları, çeşitleri ve servetleri; antikacı tarafından, eski şehirlerin gömülmesinden çıkarılanlar ve ilkel ülkelerin, bir zamanlar var olan insan toplumunun belirli biçimleriyle
ortaya çıkarılması; dilbilimci tarafından, dillerin yavaş oluşumu ve gelişimi; psikolog, fizyolog ve ekonomist tarafından, insanların nefes alan, enerjik, huzursuz
dünyasının incelikli, karmaşık yapısı; diyorum ki, bırakın, Doğa'nın kendisine sağladığı
görüşün enginliğini, onun sonsuz karmaşıklığını, korkunç kapsamlılığını ve çeşitlendirilmiş ama uyumlu renklerini kavrayıp bunlara hakim olsun; ve sonra,
yıllarca bu vizyonu içip beslendikten sonra, ilham edilmiş kayıtları incelemek veya yetkili öğretileri, Yaratılış kitabını veya İnciller'in uyarılarını ve kehanetlerini veya Symbolum _Quicumque_'yi veya Aziz Antony veya Aziz Hilarion'un Hayatını dinlemek için
dönmesine izin verin ve kesinlikle çok üzücü bir duygu tiksintisi yaşayabilir (44) - aklının çok sevdiği çalışmalarından inanca aykırı bir şey çıkarması değil, ama hayal gücünün şaşkın olması ve o inancın kendisine tanıdık olan şeylerin görüşünden tarif edilemez uzaklığı hissiyle yüzmesi,
tuhaflığı ve sonra tekrar kaba sadeliği, onu düşündüğünde ve görünürdeki yoksulluğunun kendi dünyasının coşkulu yaşamı ve gerçekliğiyle karşılaştırılması. Bahsettiğim okul bunların hepsini
iyi anlıyor; Din profesörlerini bilimin ders salonlarından dışlayabilirse, onlara kendi derslerinde tam anlamıyla oynama izni verebileceğini anlar; çünkü hem Bacon hem de Butler'ın bizi bu kadar ciddi bir şekilde uyardığı o yeteneğin korkunç etkisiyle, tek bir kelime bile etmeden, kâfirleri ayağa kaldırabilir. Diyorum ki, ilahiyatçıya kendi okullarının tam ve özgür mülkiyetini bırakır, çünkü onun karşıt öğretiyi durdurma veya modern bilimin büyüsüne rakip olma şansının olmayacağını düşünür. Az şey bilen ve Havarinin ayrıntılı olarak anlatmaktan hoşlandığı o göksel Bilgeliğin derinliği ve genişliğini veya Vahiy'in yarattığı dogmatik veya etik, mistik veya hagiolojik, tarihsel veya yorumlayıcı bilimlerin çeşitliliğini daha az önemseyen bu filozoflar, gerçekte, bizim gibi yaratılmış varlıklar için, bu dünyayı ve bu varoluş durumunu ilgilendiren bilimlerin, görmedikleri ve doğal güçleriyle hakim olamadıkları bir şeyler sistemiyle ilgili olanlardan çok daha değerli, daha ilgi çekici ve çekici olduğunu gayet iyi bilirler. Somut gerçeklerle, pratik sonuçlarla, sürekli artan keşiflerle ve merakı besleyen, dikkati sürdüren ve beklentiyi teşvik eden sürekli yeniliklerle ilgilenen bilimlerin, popülerlik ve güç yarışında asla değişmeyen ve sadece dikkatli bir şekilde ilerleyen o Kadim Gerçeği uzaklaştırmak için adil bir sahneye ve hiçbir iyiliğe ihtiyaç duymadıklarını düşünürler. Ve bu nedenle, Dini okullarını kapatarak değil, boşaltarak; ilkelerini tartışarak değil, kendi inançlarının üstün değeri ve ikna ediciliğiyle
düşünerek ortadan kaldıracakları günü beklerler.

5.

Yeni bir filozof okulunun Hıristiyan Teolojisine karşı benimsediği taktik budur. Eski inançsızlık okullarıyla karşılaştırıldığında, yoğun nefreti Teolojiye karşı büyük bir hoşgörüyle birleştirme gibi bir özellikleri vardır. Ona karşı açıkça medenidirler ve onunla yarışırlar. Mantıksal olarak çürütülmesine değil, üç düşünceye güvenirler; birincisi, zihni diğer çalışmalara karşı
hazırsızlaştırmak için her türden çalışmanın etkilerine; ikincisi, modern bilimlerin hayal gücü üzerindeki, vahiy edilmiş gerçeğe karşı önyargılı özel etkisine; ve son olarak, bu bilimlere olağanüstü sonuçlarından kaynaklanan ilgi çekici ilgiye. Bu eylem çizgisi, İngiltere'deki Dinin kendine özgü karakteri ve konumu tarafından bu kişilere dayatılacaktır.

Ve burada, girdiğim tartışmayı bitirmeden önce makalemin sınırlarına ulaştım; ve eğer bir şeye değerse, başkalarının kullanabileceği bazı
önerilerde bulunmuş olmaktan memnun olmalıyım.

Ders VI.

Üniversite Vaazı.

1.

Çeşitli seçkin kişilerden, zaman zaman yeni Üniversitemizin kürsüsünde görünerek bana yüzlerinin ve yardımlarının avantajını sağlayacaklarına dair kabul edilebilir bir söz aldığımda, bazıları bu söze, bunu talep eden benim, onlara görevin en tatmin edici şekilde yerine getirileceği biçim ve tarza ilişkin kendi görüşlerimi sunmam yönündeki doğal bir istekle eşlik ettiler. Öte yandan, benim tarafımdan, Kilise'de kendiminkinden daha yüksek bir makama ve otoriteye ait bir görevi üstlenmeye isteksiz olmam da oldukça doğaldı; ve daha da fazlası, çünkü, soruşturmanın yapıldığı belirli konu hakkında, kutsal adamların ve büyük ilahiyatçıların yazılarından isteyebileceğimden çok daha az doğrudan yardım alırdım. Eğer
gerçekten de tek işim, azizlerin ve doktorların bu konuda verdiği dağınık emirleri
şekillendirmek olsaydı, böyle bir göreve nispeten daha az tereddütle girişebilirdim. Pastoral ofisin büyük öğretmenlerinin
gölgesi altında, beni harekete geçirecek
yaşayan bir otorite aramadan konuşmaktan memnun olurdum. Ancak
ne yazık ki durum böyle değil; böylesine saygıdeğer bir rehberlik, vaaz vermenin genel ilkeleri ve kurallarının ötesine uzanmaz ve bunlar, bir Üniversite adına Üniversite adamlarına hitap eden kompozisyonlara etki edecekleri zaman hem genişletilmeyi hem de uyarlanmayı gerektirir.
Hristiyan vaazının özünü tanımlarlar, ki bu her durumda aynıdır; ancak koşullara göre değişen konu veya yöntemi tanımlamazlar. Yine de, sonuçta, ulaştıkları noktalar, ulaşamadıkları noktalardan daha fazla ve daha önemlidir. Bu nedenle, oldukça fazla kaygıyla da olsa, doğal olarak bana düşen bir görevi yerine getirmeye çalıştım; ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
her ne kadar atıfta bulunduğum basit yönün kapsamının ötesine geçmem gerekse de,
sözlerimin büyük kısmı onun içinde kalacak.

2.

Şimdiye kadar, vaizin amacının dinleyicilerinin manevi iyiliği olduğu hemen anlaşılıyor. Aziz Francis de Sales, "Finis praedicanti sit," diyor; "ut
_vitam_ (justitiae) _habeant homines_, et abundantius habeant." Ve Aziz Charles: "Considerandum, ad Dei omnipotentis gloriam, ad animarumque
salutem, referri omnem concionandi vim ac rationem." Dahası,
"Praedicatorem esse ministrum Dei, per quem verbum Dei a Spiritus Fonte
ducitur ad fidelium animas irrigandas." Bir nişancının hedefi hedef alması gibi
ve hedef tahtası ve başka hiçbir şeyde değil, bu yüzden vaizin bir
Önünde vurması gereken belirli bir nokta var. Bu basit özdeyişte onun yönetimi için o kadar çok şey var ki, buna uygun şekilde girmek ve onu kullanmak savaşın yarısıdır; ve başka hiçbir şeyi
öğrenmemiş olsa bile, gerçekten
bu kadarını
öğrenmiş olsa bile, makamının uygun şekilde yerine getirilmesi için zorunlu olan her şeyi bilirdi.

1. Çünkü önlerinde kesin olarak tek bir hedef olan insanların davranışı nedir? Neden, becerileri ne olursa olsun, kaynakları ne olursa olsun, daha fazla veya daha az, tüm çabaları
basitçe, kendiliğinden, görünür şekilde, bu hedefe yöneliktir. Bu, bazen vaaz etme hakkında sorulan bir dizi soruyu ortadan kaldırır ve bir dizi
kaygıyı söndürür. Rabbimiz Aziz Martha'ya "Sollicita es, et turbaris," der; "erga
plurima; porro unum est necessarium." Belki de
diksiyon, hitabet, retorik güç hakkında sorular sorarız; Ancak kuşatma kuvvetinin komutanı, rütbeli bir yabancının kabul edileceği ve _kutlanacağı_ bir geçit töreni alanında zarif ve uygun olacak tatil gösterileri, teftişler, sahte angajmanlar, güç gösterileri veya beceri denemeleri hayal eder mi; yoksa sadece tek bir şeyi, yani güçlü yeri almayı mı hedefler? Gösteriş, enerjiyi dağıtır ve bu enerjinin göz önündeki nesne için
yoğunlaştırılması ve yoğunlaştırılması gerekir. İlahi lütfun insan başarılarının yolunu izlediğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Gerçekten de, doğanın bu tür avantajlarından çokça bahseden Korintliler'e yazan Aziz Paul, insan bilgeliğinin ikna edici sözlerini "Ruh'un
gösterilmesiyle" karşılaştırır ve bize "Tanrı'nın krallığı konuşmada değil,
güçtedir" der. Ancak, konumun ötesinde olan ilahi etkilerin değerlendirilmesine girmeden, basit samimiyetin varlığı bile kendi başına yönlendirildiği şeyi etkilemek için güçlü bir doğal araçtır. Samimiyet, sempati yoluyla başkalarında samimiyet yaratır; ve bir vaiz ne kadar çok kaybederse ve kendini kaybederse, kardeşlerini o kadar çok kazanır. Ayrıca, mantıksal bir güçten de yoksun değildir; çünkü bir vaizi içine çekip sahip olabilecek kadar güçlü olan şey, dinleyicilerinin en azından ilk bakışta dikkatini çekmeyi hak eder. Öte yandan, bu samimiyete müdahale eden veya onun yokluğunu savunan herhangi bir şey, en güzel dille iletilen en ikna edici argümanın gücünü köreltmek için daha da kesindir. Bu nedenle, antik çağın büyük filozofu, Retorik Üzerine İnceleme'sinde, Sanat'ta mevcut olan çeşitli ikna edici türlerden bahsederken, bunların en yetkilisinin, hatipte belirgin olan etik nitelikteki kişisel özelliklerden çıkarılanlar olduğunu düşünür; çünkü bu tür konular tüm insanlar tarafından
bilinir ve dünyanın sağduyusu, mümkün olduğunda, yalnızca duygulara veya
akla yönelik herhangi bir değerlendirmeden ziyade, karakterli insanların yargısına kendini adamanın daha güvenli olduğuna karar verir.

Bu gerekçelerle, davranış konularındaki tüm kategorik ifadelerde kaçınılmaz olan kesinlik ve noktaya izin verildiğinde abartılı olmadığına inandığım bir kural koymaya devam edeceğim. Vaizlerin, tek amaçlarına bağlılık ve onu takip etmede samimiyet dışında her şeyi ihmal etmeleri gerektiği, ta ki bu gerekliliklere bir ölçüde ulaşana kadar. Yetenek, mantık, öğrenme, kelimeler, tavır, ses, eylem, hepsi bir vaizin mükemmelliği için gereklidir; ancak "bir şey gereklidir" - vaaz ettiği amacın yoğun bir şekilde algılanması ve takdir edilmesi, yani onu dinleyenlere kesin bir manevi iyiliğin hizmetkarı olmak. Milletlerin Öğretmeninden daha belagatli, daha güçlü, daha başarılı olmayı kim isteyebilir? Yine de ondan daha ciddi, daha doğal, daha çalışılmamış, daha kendini unutan kim olabilir?

3.

(1.) Ve burada, yanlış anlaşılmayı önlemek için, üzerinde çalıştığımız konuya daha fazla girmemizi sağlayacak iki açıklama yapılmalıdır. Birincisi, söylediklerimde bir vaizin _ciddiyet_ hedeflemesi gerektiğini kastetmiyorum, ama _amacına_, yani dinleyicilerine manevi bir iyilik yapmak ve onu hemen _ciddi_
yapacak olana hedeflemesi gerektiğini kastediyorum. Bir adamın dar bir tahta parçası atarak uçurumu geçmesi gerektiğinde, yolunun uzandığı tahtaya bakmaması, gözlerini tahta parçasının
sonlandığı karşı uçurumdaki noktaya sabit bir şekilde dikmesi gerektiği söylenir. Ulaşması gereken nesneye bakarak ve kendini ona göre yöneterek, ona doğru dümdüz ve istikrarlı bir şekilde yürüme
gücünü kendine güvence altına alır. Ahlaki konularda da durum aynıdır; hiç kimse doğrudan ciddiyeti hedefleyerek gerçekten ciddi olamaz; Herhangi biri, ciddiyetin sebepleri üzerinde düşünerek ve ciddiyetin kaynaklarından içerek ciddi olabilir. Elbette kendimizi bir samimiyet
sahtekarlığına, hatta bir ciddiyet paroksizmine sokabiliriz; tıpkı soğuk ellerimizi ısınana kadar
sıkıştırabileceğimiz gibi. Fakat tahriş olmayı bıraktığımızda,
sıcaklığımızı tekrar kaybederiz; tam tersine, güneş çıkıp ışınlarıyla
bizi vursun ve ısınmak için yapay bir tahrişe ihtiyacımız olmaz. O halde, bir vaizin ateşli sözleri ve enerjik hareketleri, tek başlarına ele alındığında,
elleri ovuşturmak veya kolları birbirine vurmak sıcaklık belirtileri olduğu kadar samimiyetin de belirtileridir; samimiyetin zaten var olduğu yerlerde doğal olsalar da ve kendiliğinden eşlik eden şeyler oldukları için hoş olsalar da. Kürsüye oturup belagatli olma kararıyla beste yapmak ikna ediciliğe engeldir; fakat samimi olmaya kararlı olmak ikna ediciliğe kesinlikle
zarar verir.

Zihninin önünde Dört Son Şey olan kişi, bir yangına tanık olan veya doğal manzaranın zengin ve yüce bir görünümünü fark eden birinin gerçek ciddiyetine, dehşetine veya coşkusuna sahip olacaktır.
Yüz ifadesi, tavrı, sesi,
görüşünün canlı ve ayrıntılı olduğu oranda onun adına konuşur. Büyük İngiliz şairi, bir felaket olduğunda bu tür bir belagati şöyle tarif etmiştir:--

Evet, bu adamın kaşları, bir başlık sayfasına benzer,
Trajik bir cildin doğasını önceden haber verir.
Titriyorsun ve yanağındaki beyazlık,
Görevini anlatmak için dilinden daha uygundur.

Azizlerin belagati, doğaüstü düzendeki bu samimiyettir; ve sadece azizlerin değil, aynı zamanda tüm Hıristiyan vaizlerin,
inanç ve sevgilerinin ölçüsüne göre. Anlattıklarını gerçekten görmüş olan birinin durumu gibi, görünmez dünyanın habercisi de, olayın doğası gereği, ister şiddetli ister sakin, ister hüzünlü ister coşkulu olsun, her zaman basit, ciddi, vurgulu ve buyurgan olacaktır; ve tüm bunlar, kendisinin böyle olmayı teklif ettiği için değil, belirli entelektüel inançların belirli dışsal tezahürleri içermesi nedeniyledir. Aziz Francis de Sales bu noktada tam ve nettir. BT
gerekli olduğunu söylüyor, "ut ipsemet penitus hauseris, ut persuasissimam
tibi habeas, doctrinam quam aliis ikna edici bir fikir. Artificium summum erit,
nullum habere artificium. Inflammata sint verba, non clamoribus
gesticulationibusve immodicis, sed iç sevgi. De corde plus
quam de ore proficiscantur. Quantumvis cevheri dixerimus, aklı başında cor cordi
loquitur, lingua non nisi aures pulsat." Aziz Augustine şöyle demişti:
çok önceleri de aynı amaç: "Sonus verborum nostrorum aures percutit;
magister intus est."

(2.) İkinci yorumum, vaizin görevinin başkalarına herhangi bir tesadüfi, önceden tasarlanmamış faydayı değil, _kesin_ bir manevi iyiliği aktarmayı amaçlamasıdır. Tasarım ve çalışmanın yerini bulduğu yer burasıdır; ele aldığı konu ne kadar kesin ve açık olursa, o kadar _etkileyici ve pratik olacaktır; oysa hiç kimse erdemin genel konusuyla ilgili olan veya Cennete ulaşmanın arzu edilirliği veya ebedi yıkıma uğramanın aceleciliği sorusunu belirsiz ve zayıf bir şekilde ele alan bir söylemden fazla bir şey çıkaramaz. Zihnin önündeki belirgin bir görüntü vaizi ciddiye aldığı gibi, başkalarına iletmeye değer bir şey de verecektir. Sadece sempati, dediğim gibi, bir duyguyu veya hissiyatı zihinden zihne aktarabilir, ancak onu orada sabitleyemez. Yüreğe asla terk etmeyecek bir şeyi kazımayı hedeflemelidir ve bunu, ele alması ve tartması gereken belirli bir konu üzerinde çalışmadığı sürece yapamaz ve sonra, sanki, kendisinden başkalarına devretmek zorundadır. Bu nedenle Azizler, onun insanların zekasına hitap etmesinin ve ikna etmenin ve inandırmanın gerekliliği konusunda bu kadar açık bir şekilde ısrar ederler. Aziz Francis, "Necesse est ut _doceat_ et moveat" der; ve St. Antoninus daha da belirgin bir şekilde: "Debet praedicator clare loqui, ut
_instruat intellectum_ auditoris, et doceat." Bu nedenle, ayrıca, St.
Ignatius'un Alıştırmaları'nda, aklın eylemi, duyguların eyleminden önce gelir. Bana göre Peder Lohner, genel olarak belagatli vaazlar veren ve kimseyi çekmeyen bir saray vaizinden bahsettiğinde, bu konuda bir örnek veriyor; sonra ayin ve benzeri konuların basit açıklamalarına yöneldi ve sonra kiliseyi kalabalık buldu. Eğer birinin dinlemesini istiyorsak, söyleyecek bir şeyimizin olması o kadar gereklidir.

Hayır, bir vaizin önüne belirli bir kategorik önerme koymasını, örneğin kelimeler biçiminde yazmasını, hazırlığını buna göre yönlendirmesini ve sınırlamasını ve söylediği her şeyde onu ortaya çıkarmayı hedeflemesini ve başka hiçbir şey yapmamasını tavsiye edecek kadar ileri giderdim. Bu, St. Charles'ın şu talimatıyla ima edilmiş veya ima edilmiş gibi görünüyor: "Id omnino studebit, ut quod in
concione dicturus est antea _bene cognitum_ habeat." Hayır, bu Kutsal Kitap'taki "kelimeyi vaaz etmek" ifadesiyle açıkça iletilmemiş midir? Çünkü "kelimeden" kastedilen, akla hitap eden bir önerme değil midir? ne de bir vaizin ciddiyeti, onu kabul etme cazibesi ne olursa olsun, her sözü, ne kadar özgün olursa olsun, her dönemi reddetmesinde, seçtiği bu belirgin önermeyi bir şekilde ortaya çıkarma eğiliminde olmamasından daha açık bir şekilde kendini gösterecektir. Bir vaazın etkisi için hiçbir şey, aynı anda üç veya dört konu üzerinde vaaz verme alışkanlığı kadar ölümcül değildir. Büyük Katolik vaizlerin uygulamasının bir adım ötesine geçtiğimi kabul ediyorum, şunu eklediğimde, aynı anda yalnızca bir konuda vaaz versek de, ikinciye geçmeden önce birinciyi bitirip, üçüncüye geçmeden önce ikinciyi de bitirsek de, yine de, bir konuyu diğeriyle karıştırmanın getirdiği rahatsızlığa açık olmasa da, aslında, aralarında ara vermeden ardışık olarak üç vaaz vermekten başka bir şey değildir. O halde söylediklerimi özetleyecek olursam, eğer Aziz Charles, Aziz Francis ve diğer azizlerin doktrinini doğru anladıysam, _nesnenin kesinliği_ çeşitli şekillerde vaizin tek erdemidir; ve bu, vaizin başkalarına bazı manevi faydalar iletme niyetiyle yola çıkması gerektiği anlamına gelir; bunu göz önünde bulundurarak ve buna ulaşmanın tek olağan yolu olarak, belirli bir olguyu veya sahneyi, tarihteki bir pasajı, basit veya derin bir gerçeği, bir doktrini, bir ilkeyi veya bir duyguyu seçmeli ve bunları iyi ve kapsamlı bir şekilde incelemeli ve önce bunları kendine mal etmeli veya daha önce üzerinde durmuş ve ustalaşmış olmalı, böylece bunları alışılmış bir anlayıştan duruma göre kullanabilmelidir; ve sonra, konuşmasının tek işi olarak, başkalarına
konuşmaya başlamadan önce kendisine getirdiği şeyleri
onların içine
bırakmak ve onları
konuşmaya başlamadan önce kendilerine getirmekle meşgul olması gerekir. Kendisi ve derinden hissettiği şeyleri, başkalarının da derinden hissetmesini sağlamalıdır; ve bunu kavradığı oranda, yan konuları ortaya koyma cazibesinin üstüne çıkacak ve hiçbir değeri olmayan, kendiliğinden gelmedikçe ve "yüreğin bolluğundan" söylenmedikçe, güzel sözlerin, güzel figürlerin, melodili dönemlerin peşinden gitmek için ne bir zevki ne de bir kalbi olacaktır. Rabbimiz bir keresinde "Ben yeryüzüne ateş göndermeye geldim ve bunun yakılmasından başka ne yapabilirim?" demişti. Tek bir işi vardı ve onu başardı. "Bana verdiğin kelimeleri," diyor, "onlara _verdim_ ve onlar da bunları _aldılar_, {~YATAY ELIPSİS~} _ve şimdi_ Sana geliyorum." Ve Havariler, yine, aldıkları gibi, vermeliydiler. "Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyi," der içlerinden biri, "size bildiriyoruz ki, bizimle _paydaşlık_ kurabilesiniz." Öyleyse, bir vaizin konusu, ne kadar temel, ne kadar basit olursa olsun, İlahi mesajın yalnızca bir kısmıysa, onu ele geçirecek bir onura, onu ateşleyecek bir erdeme ve kendisinden çıkanları, "Ağzımdan çıkan sözüm, Bana boşuna dönmeyecek, aksine, Benim istediğimi yapacak ve gönderdiğim şeylerde başarılı olacak." vaadinin sözlerine göre, onu alt edecek ve dönüştürecek bir etkiye sahip olacaktır.

4.

2. Ve şimdi bu noktaya geldiğimizde, bir Üniversite Vaazının, diğer vaazlardan farklı olduğu ölçüde, ne olması gerektiğini zorlanmadan göreceğiz; Çünkü, eğer tüm vaazlar bir dinleyiciye yönelikse, dinleyici vaazın kendisi olacaktır ve bir Üniversite dinleyicisi diğer dinleyicilerden farklı olduğu gibi, ona hitap eden bir vaaz da diğer vaazlardan farklı olacaktır. Bu, gerçekten de, kutsal adamların vaaz konusuna ilişkin olarak ortaya koydukları genel bir ilkedir. Bu nedenle, Papa'nın isim babası tarafından alıntılanan Aziz Gregory Theologus şöyle der: "Aynı öğüt tüm dinleyiciler için uygun değildir; çünkü herkesin aynı zihin yapısı yoktur ve bunların yararları
başkalarına zarar verir." Kutsal Papa bu ilkeyi başka bir biçime, daha da kesin bir şekilde sokar: "Debet praedicator," der, "perspicere, ne plus praedicet, quam ab audiente capi possit." Ve St.
Charles bunu Papa St. Gregory'ye atıfta bulunarak açıklıyor: "Pro audientium genere
locos doctrinarum, ex quibus concionem conciat, farklı olmayan modlar, sed
en iyi açıklama alışkanlığı. Birden çok kez aynı türde atque
concionator videbit, ne quaecumque, ut S. Gregorius scite monet, legerit,
aut scientia Understanderit, omnia enunciet atque effundat; sed delectum
habebit, ita ut documenta alia exponat, alia zımni vazgeçme, gururlu
locus, ordo, conditioque Auditorum Deposcat." Ve böyle bir kuralın İncil'in sadeliğiyle uyuşmayan bir insan hilesi olarak değerlendirilmesi ihtimalini ortadan kaldırmak için kısa bir süre önce şöyle demişti: "Ad Dei gloriam,
ad coelestis regni propagationem, et ad animarum salutem, plurimum
interest, non solum quales sint praedicatores, sed qua via, qua ratione
praedicent."

Bu, Retorik Sanatının temel ilkelerinden biridir; ancak bir aziz Piskoposun bu konuda laik, hatta pagan okullardan bir özdeyiş ödünç alması bir skandal değildir. Çünkü ilahi lütuf, insan zihninin eylemine kendi doğasına göre üstün gelmez veya onu aşmaz; ve eğer putperest yazarlar bu doğayı iyi analiz etmişlerse, şimdiye kadar Yazarın ve tüm Hakikatin Kaynağının daha büyük ihtişamı için kullanılmalarına izin verin. Aristoteles, Retorik üzerine yazdığı meşhur incelemesinde, Sanatın özünün dinleyicinin kesin tanınmasında yattığını söyler. Bu, göreceli bir sanattır ve bu açıdan, sadece aklın doğru kullanımını öğreten Mantık'tan farklıdır. Retorik ise ikna edilmesi gereken bir kişiyi ima eden ikna etme sanatıdır. Öyleyse, Hristiyan Vaiz, İlahi Görkem'i belirsiz ve genel bir şekilde değil, kesin olarak, Vahiy Edilen Söz'ün bir maddesinin veya pasajının telaffuzuyla hedeflediği gibi, daha da ileri giderek, bunu tüm dünyanın talimatı için değil, doğrudan kendisinden önceki kişilerin hatırı için telaffuz eder. Minberdeyken, tüm ulusları, tüm sınıfları, tüm çağrıları değil, etrafında toplanan belirli rütbeleri, meslekleri, eyaletleri, çağları, karakterleri eğitir, aydınlatır, bilgilendirir, ilerletir, kutsallaştırır. Kanıt aslında dünyanın her yerinde aynıdır; ancak sadece kanıtlamakla kalmayıp, ikna etmesi de gerekir; -_Kime_? O halde, bir dinleyici, vaaz etme fikrinin ta kendisine dahildir; ve kime hitap edeceğimizi bilene kadar, nasıl ayrıntılı olarak vaaz etmemiz gerektiğini belirleyemeyiz.

Aslında, en önemli açılardan, tüm dinleyiciler aynıdır ve
bir dinleyici kitlesi için uygun olan, bir diğeri için de uygundur. Tüm dinleyiciler
Adem'in çocuklarıdır, aynı zamanda hepsi Hristiyan evlat edinmesinin ve
Katolik Kilisesi'nin çocuklarıdır. Kalabalığa uyan,
yoksulları cezbeden,
eğitmeyenleri etkileyen,
uyarıcı, tutuklayıcı,
hatırlatıcı, asi ve başıboş olanları
bir Üniversitenin sınırları içinde yer alan büyük konulardır. Bir _Studium Generale_ bir manastır,
acemi okulu,
ilahiyat okulu veya yatılı okul değildir; gençlerin,
deneyimsizlerin, laiklerin ve sekülerlerin bir araya geldiği bir yerdir; ve en
basit dini gerçekler veya Hristiyan inancının en temel maddesi bile onun kürsüsünden zamansız gelemez. İlahi Her Yerde
Mevcutluk, gelecekteki yargı, Mesih'in tatmini, azizlerin şefaati üzerine bir vaaz, bir cemaat cemaatine hitap edilmiş olsaydı, orada daha az, belki daha fazla uygun olmayacaktır. Hiç kimse, bir Üniversite vaazı fikri için herhangi bir
gizli şeyin esas olduğunu varsaymasın. En belirgin gerçekler genellikle en yararlı olanlardır.
Orada, koşullar altında başka herhangi bir dinleyiciden önce ele alınamayacak bir konu için nadiren fırsat doğar. Hatta daha da ötesi;
akademik bir dinleyici, genel bir cemaate uygun olabilecek herhangi bir konu dışında hiçbir
konunun ele alındığını duymasa bile gayet memnun olabilir.

Ancak, sonuçta, bir Üniversitenin kendine özgü bir karakteri vardır; insan doğasının bazı özellikleri diğerlerinden daha belirgin bir şekilde gelişmiştir ve üyeleri, dinleyiciye, diğerlerinden önemli ölçüde farklı olmasa bile, kendine özgü bir renk ve ifade kazandıran koşullar altında bir araya getirilir. Kadınlardan değil erkeklerden; yaşlılardan değil gençlerden; ve yüksek eğitimli veya eğitimsiz kişilerden oluşur. Vaizin aklında tutacağı ve hem konu seçiminde hem de konuyu ele alış biçiminde ona yön verecek noktalar bunlardır.

5.

(1.) Ve ilk olarak _konusu_ veya konusuna gelince. Burada, teolojik noktalar üzerine vaazlar, polemik tartışmalar, _geniş kapsamlı_ incelemeler ve benzerlerinin genellikle bir Üniversite Vaazı fikrine dahil edildiği ve bir Üniversite dinleyicisinin dikkatini çekmeye meşru olarak hak kazandığı düşünülen duruma değinmek istiyorum; bu tür kompozisyonların amacı, doğrudan ve esas olarak dinleyicilerin aydınlanması değil, genel olarak Katolikliğin savunulması veya avantajı ve yayınlanmaya uygun bir cildin kademeli olarak oluşturulmasıdır. Bu tür önemli eserleri kesinlikle küçümsemeden, bunlar hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok, ilahiyat okuluna aitler ve Üniversite Vaazları olarak görülme iddiasından ziyade Dersler fikrine giriyorlar. Her neyse, burada bu tür söylevlerden bahsetmek için çağrıldığımı hissetmiyorum. Aynı şeyi övgü dolu söylevler, özel günlerdeki söylevler, cenaze vaazları ve benzerleri için de söylüyorum. Bu tür istisnai kompozisyonları bir kenara bırakarak, kendimi Vaazlar olarak adlandırılabilecek şeyleri ele almakla sınırlayacağım. Ve burada tekrar ediyorum, Üniversite kürsüsünde başka bir yerde uygun olabilecek herhangi bir genel konu uygun olacaktır;
ama özellikle uygun konular ararsak, bunlar iki tür olacaktır. Gençleri ve entelektüelleri normalde rahatsız eden iki ayartma vardır: erdemlerine karşı olanlar ve inançlarına karşı olanlar. Tüm ilahi armağanlar kötüye kullanıma ve sapkınlığa maruz kalır; gençlik ve zeka ikisi de iyidir ve sırasıyla belirli görevleri içerir ve Verenin şanı için kullanılabilir; ancak gençlik aşırılık ve şehvetin vesilesi haline geldikçe, zeka da dini hatalara, düşüncesizce spekülasyona, şüpheye ve sadakatsizliğe tesadüfi fırsat verir. Bunların aslında büyük Akademik Kuruluşların maruz kaldığı özel kötülükler olduğu Üniversitelerin tarihinden anlaşılmaktadır; ve eğer bir vaiz böyle bir yerde özel bir öneme sahip bir konuya sahip olacaksa, bu iki günah sınıfından biriyle ilgili olanı seçmelidir. Yani, bu tür bir konuya, zenginlere hitap ederken sadaka verme, fakirlere hitap ederken sabır, teslimiyet ve çalışkanlık veya ezilenlere veya zulüm görenlere hitap ederken haksızlıkların bağışlanması hakkında konuştuğu gibi aynı türde bir uygunlukla yaklaşacaktır. Bu öneriye iki uyarı ekliyorum. Birincisi, söylememe gerek yok, bir vaiz, etik koşulları olduğunu düşündüğü şeyi hedeflemeye kalkışmadan önce hitap ettiği kişileri anladığından oldukça emin olmalıdır; çünkü hata yaparsa, muhtemelen iyi olmaktan çok zarar verecektir. Yabancılar bir dinleyiciyi tanımadıkları halde tanıdıklarını sanıp, dolaylı olarak onlara kendilerine ait olmayan alışkanlıklar veya güdüler yüklediklerinde, öğretici olmaktan çok uzak sonuçlar ortaya çıktığını gördüm. Bir vaizin, başarılı olmazsa, açıkça hırslı olan bir şeyi riske atmaktansa, güvenli olan daha genel konulardan birini seçmesi çok daha iyi olurdu. Diğer uyarım şu: Dinleyicilerinin özel bir tehlikeye veya olası bir eksikliğe veya ihtiyaca hitap ettiğinde bile, bunu gizlice yapmalı ve söyleminin yüzeyinde neyi hedeflediğini göstermemelidir. Bir vaizin sadakatsizlik, ortodoksluk veya erdem veya akıl gururu, isyan veya şehvet düşkünlüğü hakkında konuştuğunu iddia etmesinde hiçbir avantaj görmüyorum. Başka bir şey söylememek gerekirse, sıradan yerler sadece körelmiş silahlardan ibarettir;
oysa nüfuz eden ve hedeflerine ulaşan belirli konulardır. Bu tür konular, örneğin, zamanın iyileştirilmesi, günah fırsatlarından kaçınma, Sakramentlere sık sık gitme, ilahi uyarılar, lütfun ilhamları, Tespih'in gizemleri, doğal erdem, Kilise ayinlerinin güzelliği, Katolik inancının tutarlılığı, Kutsal Yazıların Kilise ile ilişkisi, gelenek felsefesi ve kalbe ve vicdana dokunabilecek veya zihne düşünce trenleri önerebilecek, ancak bunların seçilmesinin temel nedenini ilan etmeyen diğer konulardır. (2.) Sonra, bir Üniversite söyleminin gerektirdiği, konusunu ele alma _biçimine_ gelince. Sonuçta, bence, diğer vaaz türlerinden özellikle farklılaştığı nokta budur. Çeviriler, aynı fikirleri farklı dillerde ifade ettikleri için birbirlerinden farklı olduğu gibi, vaazlar söz konusu olduğunda da, her biri aynı konuyu ele alabilir, ancak kendi dinleyicilerini tefekkür ederek kendi tarzında ele alabilir. Bu, Elçilerin İşleri kitabında kayıtlı olan Aziz Paul'ün konuşmalarında iyi bir şekilde örneklenmiştir. Yahudilere
Eski Ahit'ten alıntı yapar; Atina'nın filozoflarına hitap eden Areopagus'ta ısrar eder, -aslında herhangi bir karmaşık doktrine değil, aksine en temel olana, Tanrı'nın varlığına ve birliğine-;-ama bunu, o ünlü şehrin varlığının doğal olarak önerdiği bir öğrenim ve düşünce derinliğiyle ele alır. Ve benzer şekilde, en basit konular bir Üniversite kürsüsünde uygun olsa da, kesinlikle sadece popüler öğütlerde gerekli olandan daha kesin bir muameleye ihtiyaç duyacaklardır. Akademik söylemler için önceden daha dikkatli bir çalışma, dayatacakları fikrin daha doğru bir şekilde kavranması, kelimelerin daha dikkatli kullanılması, otorite sahibi yazarlara daha endişeli bir şekilde danışılması ve biraz daha fazla felsefi ve teolojik bilgi talep etmek çok fazla bir şey değildir. Ancak burada da, daha önce olduğu gibi, bu tür kompozisyonların gösterişsiz olması gerektiği konusunda ısrar ediyorum. Bir vaizin Kutsal Babalardan alıntı yapması, bilginlik göstermesi, özgün bir argüman oluşturması veya iddialı bir üslup ve bol süslemeye sahip olması gerekmez, çünkü dinleyiciler bir Üniversitedir: sadece dinleyicilerinin karakterini ve ihtiyaçlarını, onları rahatsız edebilecek, yanıltabilecek, hayal kırıklığına uğratabilecek veya fayda sağlayamayacak şeylerden kaçınmak için korumak gerekir.

6.

3. Fakat burada önümüze belirgin bir soru çıkıyor, bu konuda sonuç olarak birkaç söz söylemeliyim, yani vaizin kitap olmadan vaaz verip vermemesi gerektiği.

Bu, İrlanda'nın kitap olmadan vaaz etme uygulamasının yabancı ülkelerle ve ilk Kilise geleneğiyle uyumlu olduğu düşünüldüğünde, ele alınması gereken hassas bir sorudur; ancak İngiltere'de veya benim inandığım gibi İskoçya'da evrensel olarak benimsenmemiştir; ve vaize şu anda tanınan bir özgürlüğü kısıtlamak mantıksız veya küstahça görünebilir. Ben sadece
sorunun her iki tarafında da aklıma gelenleri yazacağım.

Öncelikle, konuya kullanım açısından baktığımda, her zaman, daha önce de söylediğim gibi, Katolik ülkelerde hem bu hem de eski zamanlarda kitapsız vaaz vermenin kural olduğunu anladım; ve eğer kural gerçekten böyleyse, bu kural aşırı bir ağırlık taşır.
Sanki bir kütüphaneye danışmış ve zeminimi sağlamlaştırmış gibi konuşmuyorum; ancak ilk bakışta, St. Augustine veya St. Chrysostom gibi bazı Babalara verilen vaaz ve yorumların sayısından bile, bunları resmen yazılmış kompozisyonlardan sunmuş olmaları imkansız görünüyor. Öte yandan, St. Leo'nun vaazları kesinlikle kelimenin tam anlamıyla kompozisyonlardır; hayır,
bunların pasajları dikkatli bir şekilde dogmatiktir; hayır, daha da ötesi, bazen bir sembol karakterine sahiptirler ve sonuç olarak eserlerinin diğer bölümlerinde tekrarlanırlar; ve yine, Aziz Chrysostom'un eserlerini çok iyi okuduğumu iddia etmesem de, Kutsal Düzen'de olanlarımızın bildiği kısımlarında genellikle bir tuhaflık, bir üslup özdeşliği vardır ki bu, yazarı bir bakışta, hatta Breviary'nin latince versiyonunda bile tanımayı sağlar ve
muhabirlerin sadakatinin çok ötesinde görünür. Öyleyse, sonuçta bunları yazmış olmalı; ve eğer yazdıysa, daha sonra notlardan düzeltmek ve genişletmek için zaman ve teşvike sahip olmasından ziyade, önünde vaaz verme dürtüsüyle yazmış olması daha olasıdır, çünkü şimdi "yayın" denen şey için, o zamanlar bunun var olduğu bile söylenemezdi. Bu düşünceye, klasik tarihte olmasına rağmen, araştırmamıza ışık tutan dikkat çekici gerçeği eklemeliyiz: Cicero'nun Verres'e karşı verdiği güçlü ve parlak nutukların büyük bir kısmı hiçbir zaman söylenmemiştir. Ayrıca Cicero'nun büyük bir hatip için gerekli olan belirgin yetenekleri sayarken hafızayı belirttiği unutulmamalıdır. Ve sonra Fransızların vaaz yazma ve onları ezberleme uygulamasını doğrularız.

Bu açıklamalar, gittikleri yere kadar, bizi bir vaazın _hazırlanması_ konusuna, hatta yazıda ve _geniş anlamda_ kompozisyona varan bir önem vermeye yönlendirir. Şimdi St. Carlo'nun talimatı, yukarıda alıntılandığı gibi: "Id omnino studebit, ut quod in concione dicturus est, antea bene
cognitum habeat." Şimdi bir mahalle rahibinin temel ve sıradan konular dışında hiçbir şeye ne zamanı ne de fırsatı vardır; ve bu tür herhangi bir konuyu zaten alışkanlıkla kendine mal etmiştir, "cognitum habet"; ancak konu daha seçkin ve ara sıra ele alınan bir karakterdeyse, bir Üniversite Vaazı durumunda olduğu gibi, vaiz onu iyi ve kapsamlı bir şekilde incelemeli ve önceden ustalaşmalıdır. Çalışma ve meditasyon zorunlu olduğundan, bir konuyu anlamamızı, bu konu hakkındaki düşüncelerimizi ortaya çıkarmamızı, anlamımızı netleştirmemizi, diğer konularla ilişkilerine dair görüşlerimizi genişletmemizi ve genel olarak geliştirmemizi sağlayan en etkili araçlardan birinin, bu konu hakkında söyleyeceklerimizi dikkatlice yazmak olduğu inkar edilebilir mi? İnsanlar bu tür konularda gerçekten farklılık gösterirler, ancak bence
yazmak zihinsel yeteneklere, mantıksal yeteneğe,
özgünlüğe, örnekleme gücüne, konuların düzenlenmesine
eşsiz bir teşviktir. Bir insan bir konu hakkındaki düşüncelerini kağıda dökmeye başlayana kadar
ne bildiğini ve ne bilmediğini saptayamaz;
ve bildiklerini ifade etmeyi daha da az başarabilir. Elbette böyle resmi bir
hazırlık, başka görevlerle ve temel konularda vaaz vermekle yükümlü olan ve
İlahiyat'ın sistematik düzeni ve önerileriyle desteklenen bir mahalle rahibinden istenemez;
ancak ara sıra verilen vaazlarda durum farklıdır. Bunlarda hem mümkün hem de genel olarak gereklidir; ve taslak ne kadar eksiksiz ve söylemin konusu ne kadar net ve sürekli olursa, vaaz zamanı geldiğinde vaazcı kendini o kadar evinde hissedecektir. "Genel olarak gerekli" dedim, çünkü elbette, böyle bir hazırlık biçiminin, ister uygulamada bir hatadan, ister onu aşan özel bir yetenekten kaynaklansın, işe yaramadığı istisnai durumlar olacaktır.

Birçok vaiz için bunun dışında başka bir avantaj daha olacaktır; böyle bir uygulama, onları gerçekten _doğaçlama_ konulara girmekten koruyacaktır. Bir insan ne kadar
ateşliyse ve dinleyicilerini etkileme gücü ne kadar fazlaysa, o kadar çok özdenetime ve sürekli
hatırlamaya ihtiyaç duyacak ve vaazının ortasında üzerine hücum eden herhangi bir düşünce akışına teslim olmak yerine, sanki önceki niyetlerinin gözetimine kendini adamanın avantajını hissedecektir.
Onun yetenekleri, kompozisyonun zahmeti gibi daha sıradan ve sade aksesuarların karşı ağırlığına ihtiyaç duyabilir.

Ayrıca, bir Üniversite Vaazı'nın genellikle normalden daha fazla emek gerektirdiği akılda tutulmalıdır, çünkü yazarın özellikle korumak isteyeceği emeklerin sayısı dikkate alınacaktır. O zaman bunun bir kaydı doğal olacak veya hatta kompozisyonunda yer alacaktır; ve en az ayrıntılı olanı bir taslak veya özet kadar olsa da, en ayrıntılı, kesin ve bol notlar bile bundan sonra çok uzun süre bulunmayacaktır, tabii ki zaman geçtikçe, onu basıma vermek için bir sebep
ortaya çıkarsa.

Bir vaizin özel görevi için hazırlık yaparken kalemine başvurmasına yol açabilecek veya bunu zorunlu kılabilecek çeşitli sebepler şunlardır. Verdiğimiz herhangi bir sebepten daha yakın olan ve hatta bir Üniversite Vaazı fikrine göre bir el yazmasının kürsüye getirilmesini haklı çıkaracak kadar ileri giden başka bir sebep daha ileri sürülebilir. Bir argümantasyon sürecinin veya mantıksal bir analiz ve araştırmanın, eğer kompozisyon anında harekete geçirilecek ve sanki taşıyıcısı olan kelimelerle birlikte zihinden dışarı verilecekse, uygun bir kelime doğruluğu, ifade bütünlüğü veya fikir dizisiyle yürütülemeyeceği büyük bir
inançla ileri sürülebilir. Gerçekten de bir nesilde Pitt gibi kitap gibi konuşabilen ve bir broşür konuşabilen birkaç kişi vardır; ancak diğerleri yazmakla ve yazılarını okumakla yetinmelidir. Bu doğrudur; ancak bu tür hassas ve karmaşık düşünce organizasyonlarının Vaazlar adını almaya hakkı olup olmadığını sorgulamak için zaten sebep buldum. Gerçekte, inceliği ve fikir kesinliği nedeniyle bir vaizin böylesi yabancı bir yardım olmadan sunmasının çok zor olduğu bir söylem, dinleyicinin takip etmesi için çok zordur; ve bir kitap öğretmek için zorunluysa, öğrenmek için de zorunludur. Her iki taraf da eşit şartlarda olacaklarsa okumalıdır; ve bu açıklama bana, onu öneren özel durumdan daha geniş bir uygulama alanına sahip bir ilke sağlıyor. O halde, bir vaiz herhangi bir önemli konuşmayı önceden yazıya dökmeyi uygun ve tavsiye edilebilir bulacaktır, ancak onu kürsüde okumamayı da uygun ve uygun bulacaktır. Elbette, eğer isterse bir el yazması kullanma hakkını inkar etmiyorum; ancak, onu mümkün olduğunca gizlemesi iyi olacaktır, ta ki, dengeleyici dezavantajları ne olursa olsun, onu çoğunlukla sözlü olarak değil, ezbere öğrenmeyi tercih edene kadar. Onu gizlemek, aslında, bir şekilde, onun doğal dürtüsü olacaktır; ve bu durum bize bir vaazı okumanın bir özür gerektirdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Çünkü, onu neden hafızasına kazısın veya kullanımını neden gizlesin, eğer ondan vazgeçmenin daha doğal, daha uygun olduğunu hissetmediyse? Ve böylece
tekrar, eğer bir el yazması kullanırsa, ondan ne kadar
vazgeçiyormuş gibi görünürse, ondan ne kadar
uzaklaşırsa ve doğrudan dinleyicilerine hitap ederse, o kadar
vaaz verdiği düşünülecektir; ve diğer yandan,
el yazmasını satır satır takip etmekte ne kadar
çok titiz olursa ve ses tonundan
onun güvenli bir şekilde önünde olduğunu açıkça belli ederse, vaaz vermekten o kadar
uzak kaldığı yargılanacaktır. Bu, vaaz etmenin okumak olmadığı ve okumanın
vaaz etmek olmadığı gerçeğine dair popüler bir tanıklıktan başka nedir?

Daha önce de söylediğim gibi, bu kararda bir ilke söz konusudur. Protestan yoksulların, neden kiliseye gitmedikleri sorulduğunda, din adamlarına veya diğer üstlerine verdikleri yaygın bir cevaptır: "Kitaplarını
evde de gayet iyi okuyabilirler." Bu oldukça doğru, kitaplarını evde okuyabiliyorlar ve neye yeniden katılacakları zor ve bu, daha önce cemaatlerinin daha düşünceli olanlarını kamu hizmetine giderek ne elde ettiklerini anlamaya çalışmakla meşgul eden bir sorun. Dualar basılı bir kitaptan, vaazlar el yazmasından. Basılı dualar zaten var; ve el yazması vaaza gelince, neden evdeki vaazların hacminden daha iyi olsun? Neden onaylanmış bir yazar, henüz eleştiriye tabi tutulmamış biri kadar iyi olmasın? Ve yine, eğer kilisede okunacaksa, neden bir kişi onu bir başkası kadar iyi okuyamaz? İyi tavsiye, iyi tavsiyedir, dünyanın her yerinde. Öyleyse, bir vaazda kompozisyondan daha fazlası vardır; vaazda kişisel bir şey vardır; insanlar sadece söylenenlerle değil, nasıl söylendiğiyle ve kimin söylediğiyle çekilir ve etkilenirler. Bir adamın söylediği aynı şeyler, bir başkasının söylediğiyle aynı değildir. Okunduğunda aynı şeyler, vaaz edildiğinde aynı değildir.

7.

Bu açıdan vaiz, sakramentlerin hizmetkarından farklıdır,
dinleyicilerine bir şekilde veya başka bir şekilde geçmişlerle gelir.
Rahiplik giysilerini giymiş olarak, kendisinde bireysel olanı
tamamen batırır ve sadece görevini aldığı Kişinin temsilcisidir. Sözleri, tonları, eylemleri, varlığı kişiliklerini
kaybeder; bir piskopos, bir rahip diğerine benzer; hepsi aynı notaları
çalar ve aynı diz çökmeleri gözlemler, çünkü bir huzur ve bir kutsama verirler, aynı kurbanı sunarlar. Ayin, rahibin gözü önünde bir Ayin Kitabı olmadan söylenmemelidir; ya da Batı Kilisesi'nin ilk hiyerarşilerinden bize ulaşan dilden başka bir dilde söylenmemelidir. Ancak ayin bittiğinde ve ayin görevlisi ayine özgü giysilerini
bıraktığında, o zaman kendini toparlar ve kişiliğine bağlı armağanlar ve ilişkilerle bize gelir. Koyunlarını tanır ve onlar da onu tanır; ve öğretmenin öğretilenler üzerindeki bu doğrudan etkisi, zihninin onların zihinleri üzerindeki etkisi ve aralarında var olan karşılıklı sempati, onlara hitap ettiğinde onun gücü ve etkisidir. Bunlar, kitabının sayfalarına
asla asılmadıkları gibi, onun dudaklarında asılı kalırlar.
Kesinlik vaazın hayatıdır. Kesin bir dinleyici, tüm dünya değil; kesin bir konu, tüm evanjelik gelenek değil; ve benzer şekilde kesin bir konuşmacı. Anonim olan hiçbir şey vaaz vermez; ölüp giden hiçbir şey; hatta dün olan hiçbir şey, kendi içinde dinsel ve yararlı olsa bile. Düşünce ve söz Ebedi Logos'ta birdir ve yeryüzündeki gölgeleri olanlarda ayrı olmamalıdır. Dinleyicilerinin kalplerine "ruh ve yaşam" olacaklarsa, vaizin ağzından ve göğsünden taze ve taze çıkmaları gerekir. Ve bir mahalle rahibi için geçerli olan şey, _mutatis mutandis_, bir Üniversite vaizi için de geçerlidir; Belki de sıradan bir
_parochus_'tan bile daha fazla, dinleyicilerine bir isim ve bir tarihle gelir ve kişisel bir ilgi uyandırır ve hem olduğu şeyle hem de sunduklarıyla ikna eder.

Herkesin kendi yeteneği olduğunu ve birinin diğerinin sahip olduğu şeye sahip olmadığını unutmaktan uzağım. Belagat, belli bir noktaya kadar kuralların yerini alan ilahi bir armağandır ve diğer armağanlar gibi, Verenin
şanı için kullanılmalıdır ve ancak o zaman yerini unuttuğunda, gölgeye düştüğünde ve Hristiyan vaizinin temel işlevlerini
utandırdığında ve daha yüksek bir işe ve kutsal nesnelere tabi ve bağımlı hale getirilmek yerine kendi iyiliği için yetiştirildiğini iddia ettiğinde reddedilir. Ve belagatin evanjelik makama nasıl tabi kılınacağı, öğrenmenin veya
zekânın doğaüstü bir amaç için nasıl kullanılacağından daha zor değildir; ancak burada
dikkate alınmaz.

Belirli vaizler söz konusu olduğunda, sürekli olarak bir el yazması kullanımını daha uygun bir yol haline getiren koşullar ortaya çıkabilir; ancak ben
durumun kendi içinde nasıl durduğunu ve en iyi şekilde neyin hedeflenmesi gerektiğini belirlemeye çalışıyorum. Eğer din adamları bir kez soyut olarak neyin arzu edilir olduğunu tespit edip buna yürekleriyle razı olurlarsa, aksi takdirde
aşılması
z olacak birçok zorluğun üstesinden gelmenin önünde engel teşkil edeceklerdir. Kendi adıma, kitap olmadan verilen çok
aşağı bir vaazın, eğer yazılıp okunursa, büyük değer taşıyan bir vaazdan daha mükemmel bir şekilde tüm vaazların verildiği amaçlara cevap verdiğini söylemenin abartı olmadığını düşünüyorum. Elbette, tüm insanlar kitap olmadan eşit derecede iyi konuşmayacaklardır, tıpkı seslerinin eşit derecede net ve yüksek veya tavırlarının eşit derecede etkileyici olmaması gibi. Belagat, tekrar ediyorum, bir armağandır; ancak çoğu insan, öğrenme çağını geçmedikleri sürece, pratik yaparak düşüncelerini ifade etmede o akıcılığa ulaşabilir ki, dinleyicilerine, vaaz etme hayatı olan, hem vaazcının kendi bilincinde kendi eksikliklerinin hissini kapsayan hem de dinleyicilerinin yargısıyla bunları tekrar tekrar telafi eden o samimiyeti ve bağlılığı iletebilsin ve gösterebilsin.

Ders VII.

Hıristiyanlık ve Fizik Bilimi. Tıp Fakültesinde Bir Ders.

1. Şimdi ikinci Akademik Yılımıza yeni başladığımıza göre, Beyler, geçen Kasım ayında büyük girişimimize başladığımızda, size bu vesileyle öne sürülen bazı açıklamalarda bulunmam doğaldır, bu yüzden şimdi Oturumun ilk haftalarının, şu anda bizim için özellikle ilginç olan konulardan biri hakkında size birkaç söz söylemeden geçmesine izin vermeyeceğim. Ve kendimi, sonrasında hangi konuyu değerlendirmenize sunacağımı düşünmeye verdiğimde, daha önce bahsettiğim önceki vesileyle izlediğim seçim ilkesine göre neyi seçeceğime yönlendirilmiş gibi görünüyorum. O zamanlar(45) Felsefe ve Edebiyat Okullarını açıyorduk, şimdi de Tıp Okullarını açıyoruz; ve, o zamanlar Vahiy ve Edebiyatın karşılıklı ilişkilerini kısaca araştırmaya çalıştığım gibi, şu anda Vahiy ve Fizik Bilimi arasındaki ilişkilere dair bir veya iki paralel düşüncede bulunursam, dikkatinizi gereksiz yere meşgul etmeyeceğime inanıyorum.

Bu konu, gerçekten de, adil boyutlarıyla ele alındığında, böyle bir fırsat için çok daha büyük; yine de tartışmaya sunduğu birçok noktadan birini seçebilir ve bunu açıklığa kavuştururken, şu anda resmen üstlenmediğim diğerlerine bile ışık tutabilirim. O zaman, Fizik ve Teoloji arasında popüler olarak var olduğu varsayılan
anlaşmazlığı tartışmayı ve ilk olarak, böyle bir
anlaşmazlığın gerçekte var olmadığını göstermeyi ve sonra, bu kadar temelsiz bir hayal gücünün neden yayıldığını açıklamayı öneriyorum.

Sanırım toplumun hem eğitimli hem de yarı eğitimli kesimlerinde, dinin beyanları ile fiziksel araştırmanın sonuçları arasında aslında belirli bir zıtlık olduğu yönünde bir tür varsayım veya kuşku olduğu gerçeğinde yanılmıyorsam; bu şüphe, aşırı dindar olmayan kişileri, sonunda farklılığın açık bir çatışmaya dönüşeceği ve Vahiy'in aleyhine olacağı bir günü beklemeye teşvik ederken, diğer yandan, durumun durumunu doğru bir şekilde değerlendirme fırsatı bulamamış dindar zihinleri, Bilimin araştırmalarını kıskanmaya ve keşiflerine karşı önyargılı olmaya yönlendiriyor. Sonuç, bir yandan Teolojiye karşı belirli bir küçümseme; diğer yandan, fizyolojik, astronomik veya jeolojik araştırmacının emeklerini küçümseme, inkar etme, alay etme, cesaretini kırma ve neredeyse kınama eğilimidir.

Şu anda huzurumda bulunan beyefendilerden hiçbirinin dinsel veya bilimsel önyargının cazibesine maruz kaldığını sanmıyorum; ancak bunun, bu konuda biraz olsun bilgi edinmenin burada bile işe yaramayacağının bir nedeni yok. Bizi konunun kendisini daha dikkatli ve kesin bir şekilde ele almaya yönlendirebilir; Fizik ve Teolojinin birbirlerine göre nasıl durduğuna dair daha önce olduğundan daha net fikirlere ulaşmamıza yardımcı olabilir.

2.

Davanın gerçek durumuna ilişkin ilk yaklaşımla veya düzeltmeler gerektirse de konuyu hem açıklamak hem de başlatmak için aynı anda hizmet edecek geniş bir bakış açısıyla başlayalım. O zaman bilgiyi doğal ve doğaüstü olarak ikiye ayırabiliriz. Elbette bazı bilgiler her ikisidir;
şimdilik bu durumu bir kenara bırakalım ve bu iki bilgi alanını kendi başlarına ve fikir olarak birbirlerinden farklı olarak görelim. Doğadan kastedilen, sanırım, doğal güçlerimiz aracılığıyla farkında olduğumuz, bir bütün olarak ele alınan geniş bir şeyler sistemidir. Doğaüstü dünyadan kastedilen, daha da harikulade ve korkunç olan, Yaratıcının kendisinin doluluğu olan ve doğal yeteneklerimizle değil, O'ndan gelen eklenmiş ve doğrudan iletişimle bizim tarafımızdan bilinen evrendir. Bu iki büyük bilgi çemberi, dediğim gibi, kesişir; birincisi, doğaüstü bilgi doğal dünyanın gerçeklerini ve olgularını içerdiği sürece ve ikincisi, doğal dünyanın gerçekleri ve olguları diğer yandan doğaüstü hakkında çıkarımlar için veri olduğu sürece. Yine de, bu müdahalenin tamamen yapılmasına izin verildiğinde, genel olarak, iki dünyanın ve iki tür bilginin sırasıyla birbirinden ayrı olduğu; ve bu nedenle, ayrı oldukları için, genel olarak birbirleriyle çelişemeyecekleri görülecektir. Yani, başka bir deyişle, bu dünyalardan birinin en kapsamlı bilgisine sahip olan bir kişi, yine de genel olarak, insanlığın geri kalanı kadar cahil olabilir ve diğerinin gerçekleri ve olguları hakkında bir yargıda bulunamayacak kadar yetersiz olabilir. Fizik, siyaset, coğrafya, etnoloji ve etik hakkında mümkün olabilecek her şeyi bilen kişi, meleklerin olup olmadığı ve kaç tane emirleri olduğu sorusunu çözmek için hiçbir tahminde bulunmamış olacaktır; ve diğer yandan, dogmatik ve mistik ilahiyatçıların en bilgilileri -Aziz Augustine, Aziz Thomas- bu konuda hareket yasaları veya ulusların zenginliği hakkında bir köylüden daha fazla şey bilmeyecektir. Bu tarafta ve şu tarafta spekülasyonlar ve tahminler olmayabileceğini söylemiyorum, ancak bilgi olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir sonuçtan bahsediyorum, hatta görüş bile demeyeceğim. Öyleyse,
Teoloji doğaüstü dünyanın felsefesi ve Bilim doğanın felsefesi ise, Teoloji ve Bilim, ister kendi fikirlerinde, ister kendi gerçek alanlarında olsun, genel olarak,
iletilemez, çarpışmaya muktedir değildir ve en fazla
bağlantıya ihtiyaç duyarlar, asla uzlaştırılamazlar.

Şimdi, konumuza ilişkin bu geniş genel görüşün, ayrıntılı olarak yapılması gereken bu tür çıkarımlara rağmen, o kadar doğru olduğu
bulunmaktadır ki, St. Thomas'ın eserlerinden birinin son Fransız editörleri, o büyük teoloğun Platon'la değil, Aristoteles'le ittifak yapmasının nedenlerinden biri olarak bunu gösterebilmektedirler, çünkü Aristoteles (onlara göre), Platon'un aksine, kendini insan bilimiyle sınırlamıştır ve bu nedenle ilahi olanla çarpışmaktan
güvence altına alınmıştır.

"Aziz Thomas'ın Aristoteles'i insan felsefesinin Üstadı olarak kabul etmesinin hiçbir sebebi yok," diyorlar, "çünkü Aristoteles bir Teolog olmadığı için, sadece mantıksal, fiziksel, psikolojik ve metafizik tezleri ele almış, insanın Tanrı ile doğaüstü ilişkileriyle, yani dinle ilgili olanları dışlamıştır; öte yandan, bu, diğer filozofların ve özellikle Platon'un en kötü hatalarının kaynağı olmuştur." 

3.

Ancak, Teoloji ve genel Bilim alanlarının bağımsızlığı ve bunların çarpışmasının imkansızlığıyla ilgili bu çok geniş ifadede bile bu kadar önemli bir gerçek varsa, Teolojiyi genel olarak Bilimle değil, kesinlikle Fizikle karşılaştırdığımızda, bu ifade, olayın doğası gereği ne kadar daha doğrudur! Fizikte, duyusal dünyayla, gördüğümüz, duyduğumuz ve ele aldığımız fenomenlerle, veya başka bir deyişle maddeyle ilgilenen bilimler ailesi vardır. Maddenin felsefesidir. İşlemlerinin temeli, nereden başladığı, neye geri döndüğü, duyularla buluşan fenomenlerdir. Bu fenomenleri, tespit eder, kataloglar, karşılaştırır, birleştirir, düzenler ve sonra kendilerinin ötesinde bir şeyi, yani tabi oldukları düzeni veya genel olarak doğa yasaları dediğimiz şeyi belirlemek için kullanır. Asla sebep ve sonuç incelemesinin ötesine geçmez. Amacı, fenomenlerin karmaşıklığını basit unsurlara ve ilkelere ayırmaktır; ancak bu ilk unsurlara, ilkelere ve yasalara ulaştığında, görevi sona erer; başladığı maddi sistem içinde kalır ve asla "flammantia moenia mundi"nin ötesine geçmez. "Gerçekten de, isterse, bugüne kadarki analizinin eksiksizliğinden şüphe duyabilir ve bu nedenle daha basit yasalar ve daha az ilkeye ulaşmaya çalışabilir. Kendi kombinasyonlarından, hipotezlerinden, sistemlerinden memnun olmayabilir; ve Batlamyus'u Newton'a, simyacıları Lavoisier ve Davy'e bırakabilir; yani, henüz kendi konusunun dibine inmediğine karar verebilir; ancak yine de amacı dibe inmek olacaktır, daha fazlası değil. Maddeyle başladı, maddeyle bitecek; asla zihnin alanına girmeyecektir. Hindu kavramının, dünyanın bir kaplumbağanın üzerinde durduğu olduğu söylenir; ancak fizikçi, evrenin dışındaki hangi etkiyle evrenin sürdürüldüğünü asla kendine sormayacaktır; çünkü o bir fizikçidir.

Eğer gerçekten dindar bir adamsa, elbette Konuya ilişkin çok kesin bir
görüş; ancak onun bu görüşü özeldir, profesyonel değildir, bir fizikçinin değil, dindar bir adamın görüşüdür; ve
bu, fizik biliminin farklı bir şey söylemesi nedeniyle değil, sadece
konu hakkında hiçbir şey söylememesi ve
başladığı girişimle bunu yapamaması nedeniyledir. Soru basitçe _ekstra artem_'dir.
Fiziksel filozofun nihai nedenlerle hiçbir ilgisi yoktur ve
eğer bunları araştırmalarına dahil ederse içinden çıkılmaz bir karmaşaya düşer. O, belirli bir yöne bakmak zorundadır, başka hiçbir yöne değil. Bazı ülkelerde, bir yabancı yolunu sorduğunda,
hemen ardından nereden geldiğinin sorulduğu söylenir: buna benzer bir şey,
maddi dünyanın fenomenlerinin ve yasalarının temel olarak nasıl ortaya çıktığını araştıran bir fizikçinin
zamansızlığı olurdu, oysa onun basit görevi bunların ne olduğunu saptamaktır. Bu fenomenlerin sınırları içinde spekülasyon yapabilir ve kanıtlayabilir; madde yasalarının işleyişini zaman dilimleri boyunca izleyebilir; geçmişe nüfuz edebilir ve geleceği öngörebilir; bunların madde üzerinde yaptığı değişiklikleri ve fenomenlerin yükselişini, büyümesini ve çöküşünü anlatabilir; ve böylece belirli bir anlamda maddi dünyanın tarihini yazabilir,
mümkün olduğunca; yine de her zaman fenomenlerden ilerleyecek ve
onların sağladığı içsel kanıtlara varacaktır. Madde dediğimiz o nihai unsurun ne olduğu,
nasıl var olduğu, var olmaktan çıkıp çıkamayacağı, hiç var olmamış olup olmadığı,
hiç yok olup olmayacağı, yasalarının gerçekte nelerden oluştuğu,
var olmaktan çıkıp çıkamayacakları, askıya alınıp alınamayacakları,
nedenselliğin ne olduğu, zamanın neden ve sonuçla ilişkisinin ne olduğu ve benzer nitelikteki yüzlerce başka soruya yaklaşmayacaktır.

Fizik Bilimi böyledir ve Teoloji, açıkça görüldüğü gibi, tam da böyle bir Bilimin olmadığı şeydir. Teoloji, adından da anlaşılacağı gibi, herhangi bir
duyusal olgu, fenomen veya sonuçla değil, doğayla değil, doğanın
Yaratıcısıyla başlar; tüm şeylerin tek görünmez, yaklaşılamaz Nedeni ve Kaynağıyla. Bilginin diğer ucundan başlar ve sonlu olanla değil, Sonsuz olanla meşguldür. Kendisinin bize Kendisi hakkında, doğası, nitelikleri, iradesi ve eylemleri hakkında anlattıklarını açığa çıkarır ve sistemleştirir. Fizik'e yaklaştığı ölçüde, Fizik Filozofunu meşgul eden soruların tam karşılığını alır. Önündeki olguları düşünür; Teolog bu olguların nedenlerini verir. Fizikçi etkili
nedenleri ele alır; Teolog ise sonucu. Fizikçi bize yasaları anlatır; Yazarın Teologu, Koruyucusu ve Kontrolörü; kapsamlarının, varsa askıya alınmalarının; başlangıçlarının ve sonlarının.
İki okulun birbirleriyle ilişkisi bu şekildedir, en yakına yaklaştıkları
noktada; ancak çoğunlukla kesinlikle
farklıdırlar. Fizik Biliminin neyle uğraştığını daha önce söylemiştim; Teolojiye gelince, madde dünyasını değil, zihni düşünür; Yüce Zeka; ruhlar ve kaderleri; vicdan ve görev; Yaratıcının yaratıkla geçmiş, şimdiki ve gelecekteki ilişkileri.

4.

Şimdiye kadar, bu açıklamalar ilerledikçe, Teoloji ve Fizik birbirine dokunamaz, birbirleriyle iletişim kuramaz, farklılık veya mutabakat, kıskançlık veya sempati zemini bulamaz. Müziksel gerçeklerin mimari bilimin doktrinlerine müdahale ettiği söylenebilir; mekanikçi ile jeolog, mühendis ile dilbilgisi uzmanı arasında bir çatışma olabilir; İngiliz Parlamentosu veya Fransız ulusu, Fizik'in Teoloji ile kavga etmesi gibi, Ay'ın yüzeyinde olası bir savaşçı gücü kıskanabilir. Ve bu
iyi olabilir,--bu taslağı ayrıntılı olarak doldurmaya ve bu açıklamada açıklanması gerekenleri açıklamaya geçmeden önce--bu durumu, olduğu gibi, günün bir yazarının konuyla ilgili dikkat çekici sözleriyle doğrulamak için:(46)--

"Sık sık söylendiğini duyuyoruz," diyor bir Protestan olarak yazarken (ve burada
size temin ederim ki, Beyler, sözlerinin onlarla tartışmalı bir tonu olmasına rağmen, onları bu açıdan alıntılamıyorum veya burada Protestanlara karşı herhangi bir şeyi
söylemek istediğim için değil, sadece kendi noktam olan Vahiy ve Fizik Bilimi'nin gerçekten çakışamayacağı yönündeki noktama uygun olarak), "sık sık dünyanın sürekli olarak daha fazla aydınlandığını ve bu aydınlanmanın Protestanlık için olumlu, Katoliklik için olumsuz olması gerektiğini duyuyoruz. Keşke böyle düşünebilseydik. Ancak bunun iyi temellendirilmiş bir beklenti olup olmadığından şüphe etmek için büyük nedenler görüyoruz. Son iki yüz elli yıldır
insan zihni en yüksek derecede aktifti; doğa felsefesinin her dalında büyük ilerlemeler kaydetti; yaşamın rahatlığını teşvik etmeye yönelik sayısız icat üretti; tıp, cerrahi, kimya, mühendislik çok büyük ölçüde
iyileştirildi, hükümet, polis ve hukuk geliştirildi, ancak fizik bilimleri kadar büyük ölçüde değil. Yine de, bu iki yüz elli yıl boyunca Protestanlığın bahsetmeye değer hiçbir
fetih
yapmadığını görüyoruz. Hayır, bir değişiklik olduğu sürece,
bu değişikliğin genel olarak Roma Kilisesi lehine olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, bilginin ilerlemesinin, en azından Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri insan ırkının bilgide kaydettiği muazzam ilerlemeye rağmen
yerini korumuş bir sistem için mutlaka ölümcül olacağından emin olamayız. "Gerçekten de, ele aldığımız argüman bize tamamen bir hataya dayanıyor gibi görünüyor. İnsan zihninin yasasının ilerleme olduğu bilgi dalları vardır. Matematikte, bir önerme bir kez
gösterildiğinde, daha sonra asla tartışılmaz. Her
yeni hikaye, orijinal temel kadar yeni bir üstyapı için sağlam bir temeldir. Bu nedenle, burada, gerçek stokuna sürekli bir ekleme vardır. Tümevarımsal bilimlerde, yine, yasa ilerlemedir. {~YATAY ELIPSİS~}

"Ancak teolojide durum çok farklıdır. Doğal din açısından (Vahiy şu anda tamamen soru dışında bırakıldığı için), günümüzün bir filozofunun Thales veya Simonides'ten daha elverişli bir konumda olduğunu görmek kolay değildir. Onun önünde, evrenin yapısındaki tasarıma dair erken Yunanlıların sahip olduğu kanıtlarla aynı kanıtlar var. {~YATAY ELİPSİS~} Diğer büyük soruya, insanın ölümden sonra ne olacağı sorusuna gelince, yüksek eğitimli bir Avrupalının, yardımsız aklına bırakıldığında, bir Karaayak Kızılderilisinden daha haklı olma ihtimalinin olduğunu görmüyoruz. Karaayak Kızılderililerini geride bıraktığımız birçok bilimden hiçbiri, hayvan yaşamı tükendikten sonra ruhun durumu hakkında en ufak bir ışık tutmaz.{~YATAY ELİPSİS~}

"Doğal Teoloji, o halde, ilerici bir bilim değildir.
Vahiy'den türettiğimiz kökenimiz ve kaderimiz hakkındaki bilgi gerçekten de
çok farklı bir netliğe ve çok farklı bir öneme sahiptir. Ancak
Vahiy Edilen Din de ilerici bir bilimin doğasına sahip değildir.{~YATAY ELİPSİS~} İlahiyat alanında
eczacılık, jeoloji ve denizcilikte sürekli olarak gerçekleşene benzer bir ilerleme olamaz. İncil'i olan beşinci yüzyıldaki bir Hıristiyan, İncil'i olan on dokuzuncu yüzyıldaki bir Hıristiyandan ne daha iyi ne de daha kötü durumdadır, dürüstlük ve doğal keskinlik
elbette eşit kabul edilir. Pusulanın,
matbaanın, barutun, buharın, gazın, aşılamanın ve binlerce başka
keşif ve icadın, Beşinci yüzyılda bilinmeyenler, on dokuzuncu yüzyılda
bilinenlerdir. Bu keşif ve icatların hiçbiri, insanın yalnızca imanla haklı çıkarılıp çıkarılmadığı veya azizlerin anılmasının ortodoks bir uygulama olup olmadığı sorusuyla en ufak bir ilişkiye sahip değildir.{~YATAY ELİPSİS~} Dünyanın asla Batlamyus'un güneş sistemine geri dönmeyeceğinden eminiz; ayrıca, Bacon gibi büyük bir adamın Galileo'nun teorisini küçümseyerek reddetmesi, güvenimizi hiç sarsmıyor; çünkü Bacon sağlam bir sonuca varmak için gereken tüm araçlara sahip değildi.{~YATAY ELİPSİS~} Ancak, Sir Thomas More'un Özdeşleşme doktrini uğruna ölmeye hazır olduğunu düşündüğümüzde, Özdeşleşme doktrininin tüm muhalefeti
aşıp aşmayacağı konusunda biraz şüphe duymaktan kendimizi alamıyoruz. More, seçkin
yeteneklere sahip bir adamdı. Konuyla ilgili bizim sahip olduğumuz tüm bilgilere sahipti,
veya dünya var olduğu sürece herhangi bir __ insanın sahip olacağı bilgilere.{~YATAY ELIPSİS~} Bilimin yaptığı veya yapacağı hiçbir ilerleme, Gerçek Varlığa karşı olan argümanın ezici gücüne
ekleyemez. Bu nedenle, Sir Thomas More'un Transubstansiyasyon konusunda inandığı şeyin, Sir Thomas More'a eşit yeteneklere ve dürüstlüğe sahip insanlar tarafından zamanın sonuna kadar neden inanılmayabileceğini anlayamıyoruz. Ancak Sir Thomas More, insan bilgeliğinin ve erdeminin seçkin örneklerinden biridir; ve Transubstansiyasyon doktrini bir tür kanıt suçlamasıdır. Bu teste
dayanan inanç her teste dayanacaktır.{~YATAY ELİPSİS~}

"Katolikliğin tarihi bu gözlemleri çarpıcı bir şekilde göstermektedir.
Son yedi yüzyıl boyunca Avrupa'nın kamuoyu
seküler bilginin her bölümünde sürekli ilerleme kaydetti; ancak dinde sürekli bir ilerleme
izleyemeyiz.{~YATAY ELİPSİS~} Roma Kilisesi'nin otoritesi Batı Hristiyanlığında kurulduğundan bu yana dört kez
insan aklı onun boyunduruğuna karşı ayaklandı. Kilise iki kez
tamamen muzaffer oldu. İki kez de acımasız yaraların izlerini taşıyarak çatışmadan çıktı, ancak içindeki yaşam ilkesi hala güçlüydü. Hayatta kaldığı muazzam saldırıları düşündüğümüzde, onun nasıl yok olacağını kavramakta zorluk çekiyoruz."

Görüyorsunuz, Beyler, eğer tarihi derinlemesine okumuş, akıllı bir zihnin yargısına güveniyorsanız, Katolik Teolojisinin, doktrinlerinin ilahiliğinden bağımsız olarak bile, Fizik Biliminin ilerlemesinden korkacak hiçbir şeyi yoktur.
Doğaüstü şeylerden bahseder; ve bunlara, kelimelerin gücüyle, doğa araştırmaları dokunamaz.

5.

Söz konusu yazarın, tüm bunları ve daha fazlasını aynı amaçla söylerken, genel ifadesine bir istisnadan da bahsettiği doğrudur, ancak bunu bir kenara koymak için belirtmektedir. Ben de,
burada aynı istisnayı fark etmeliyim; ve hemen göreceksiniz ki,
Beyler, adı geçtiği anda, aslında çizdiğim geniş görüşe ne kadar az müdahale ettiğini göreceksiniz. O halde, Vahiy'in bir veya iki durumda, maddi evrenin tarihine ışık tutmak için, seçilmiş bölgesinin, yani görünmez dünyanın ötesine geçtiği doğrudur. Kutsal Yazılar, tamamen doğrudur, fiziksel bir karaktere sahip, sayılabilecek kadar az sayıda önemli gerçeği bildirir. Altı gün süren bir kaostan oluşum sürecinden bahseder; gökkubbeden; güneş ve ayın dünya uğruna yaratıldığından; dünyanın hareketsiz olduğundan; büyük bir tufandan; ve buna benzer birkaç gerçek ve olaydan bahseder. Bu doğrudur; ayrıca, anlamları ve sürüklenmeleri yetkili bir şekilde belirlendiği zaman, bu ifadeleri oldukları gibi kabul etmekte herhangi bir zorluk beklememiz için hiçbir neden yoktur; çünkü, hatırlanması gerekir ki, anlamları henüz Kilise'nin resmi dikkatini çekmedi veya Katolikler olarak kabul etmek zorunda olduğumuz herhangi bir yorum almadı ve böyle kesin bir yorumun yokluğunda, belki de bunun şu anlama geldiğini ve şu anlama gelmediğini söylemekte bir varsayım vardır. Ve durum böyleyken, herhangi bir keşfin, aynı anda, harfin kabul ettiği ve hala açık olan tüm anlamlardan biriyle ve tümüyle bağdaşmayan fiziksel soruşturmalarla yapılması hiç olası değildir. Söz konusu metinlerin belirli popüler yorumlarına gelince, bunlar hakkında hemen söyleyecek bir şeyim olacak; burada yalnızca Kutsal Yazıların harfiyle ilgileniyorum, çünkü göklerin ve yerin tarihiyle ilgili; ve diyorum ki, Kutsal Yazılar ile yetkili bir şekilde yorumlanmış ve bilimsel sonuçların açıkça tespit edilmiş olması arasında gerçek bir çatışma olana kadar barış ve huzur içinde bekleyelim,
düşünmemiz için makul gerekçelerimiz olan
bir zorlukla nasıl başa çıkacağımızı düşünmeden önce.

Ve bu istisnayı fark ettikten sonra, Teoloji ve Fizik Bilimi'nin savaşabileceği herhangi bir ortak zeminin varlığı hakkında yapılması gereken en büyük itirafı gerçekten de yaptım. Genel olarak,
iki çalışma kesinlikle farklı alanları işgal ediyor ve her biri diğerinden herhangi bir müdahale beklemeden öğretebilir. Gerçekten de Yüce Tanrı, nesnesi olan gerçekleri ortaya çıkararak fiziksel araştırmanın yerini almış olabilirdi, ancak bunu yapmadı: ancak bunu yapmak O'nu memnun etmiş olsun veya olmasın, Teoloji ve Fizik farklı bilimler olurdu; ve birinin maddi dünya hakkında söylediği hiçbir şey, diğerinin maddi olmayan dünya hakkında söylediği şeyle çelişemez. İşte, o zaman, sorunun sonu geldi; ve ben de burada sona erebilirdim, eğer Teoloji ve Fizik
kavga edemese de, Fizik Filozofları ve Teologların
gerçekte kavga etmiş ve hala kavga ediyor olmalarının nedenini açıklamak bana düşmeseydi. Dersimin geri kalanını bu zorluğun çözümüne ayıracağım.

6.

O halde, Teoloji ve Fizik'te kullanılan temel akıl yürütme ve sorgulama yöntemlerinin birbirine zıt olduğunu gözlemliyorum; her birinin kendine özgü bir yöntemi var; ve bence bu, iki okul arasındaki tartışmanın noktasını oluşturuyor, yani, ikisi de kendi evinde kalmaktan pek memnun değil, fakat her birinin kendi
bilimi için en iyisi olan kendi yöntemi varken, her biri bunu her ne amaçla olursa olsun en iyisi olarak görmüş ve farklı zamanlarda bunu diğer bilime dayatmayı düşünmüş, meşru olarak kendisine ait olan zıt yöntemi küçümsemiş veya reddetmiştir.

Teolojinin argümantasyon yöntemi, Geometri veya tümdengelim gibi katı bir bilimin yöntemidir; Fizik yöntemi, en azından başlangıçta, deneysel bir arayış veya tümevarımdır. Her iki taraftaki bu tuhaflık, olayın doğasından kaynaklanır. Fizikte, araştırmacının önünde, hepsi karışık bir çöplükte, düzenleme ve analize ihtiyaç duyan, geniş ve çok yönlü bir bilgi yığını vardır. Teolojide bu tür çeşitli fenomenler eksiktir ve Vahiy kendini bunun yerine sunar. Hristiyanlıkta bilinen şey sadece vahyedilen şeydir ve daha fazlası değildir; doğrudan yukarıdan iletilen belirli gerçekler, sadıkların korumasına emanet edilmiştir ve en sonuncusuna kadar bu gerçeklere gerçekten hiçbir şey eklenemez. Havarilerin zamanından dünyanın sonuna kadar, Havarilerin iletmek için ilham aldıkları teolojik bilgilere kesinlikle yeni bir gerçek eklenemez. Elbette orijinal doktrinlerden sayısız çıkarım yapmak mümkündür; ancak sonuç her zaman öncüllerinde olduğundan, bu tür çıkarımlar kesinlikle bir ek değildir; ve deneyim bu çıkarımları çeşitli şekillerde yönlendirebilir ve değiştirebilirse de, yine de genel olarak Teoloji bir bilimin ciddi karakterini korur ve öncüllerden sonuca doğru kıyas yoluyla ilerler. Fizik yöntemi bunun tam tersidir: başlangıçta neredeyse hiç ilkesi veya gerçeği yoktur, dışarıdan iletilmiş ve zaten
teyit edilmiştir. Görme ve dokunmayla *başlamak zorundadır; kendi coşkulu fenomen _sylvasını_ ele almak, tartmak ve ölçmek ve
bunlardan yeni gerçeklere ilerlemek zorundadır,--yani, kaynaklandıkları fenomenlerin ötesinde ve
farklı olan gerçeklere. Dolayısıyla Fizik
Bilimi deneyseldir, Teoloji gelenekseldir; Fizik Bilimi daha
zengindir, Teoloji daha kesindir; Fizik daha cesurdur, Teoloji daha emindir;
Fizik ilericidir, Teoloji, karşılaştırıldığında, durağandır; Teoloji geçmişe sadıktır, Fizik geleceğe dair vizyonlara sahiptir. Tekrar ediyorum, bunlar böyledir ve soruşturma yöntemleri de olayın doğasından
bu şekildedir.

Ancak bu iki yöntemden birine alışmış zihinler, tetikte olmadıkça ve kendilerine çok hakim olmadıkça, onu hak ettiği sınırların ötesine uzatmaktan zor kurtulurlar. İlahiyatçıların zaman zaman böyle bir muameleye izin vermeyen bilimlere geleneksel, mantıksal bir şekil vermeye çok meyilli oldukları inkar edilemez. Öte yandan, bilim adamlarının, antik çağ, emsal, otorite ve mantıkla hareket eden ve Bacon veya Niebuhr'u kendi okullarına dahil etmeyi veya yukarıdan bir kez ve herkes için verilen şeyin iyileştirilmesi için yeni bir deneysel ve eleştirel süreç uygulamayı reddeden ilahiyatçılara sıklıkla özel bir rahatsızlık gösterdikleri de inkar edilemez. Bu nedenle, iki tarafın karşılıklı kıskançlığı; ve şimdi bunun örneklerini vermeye çalışacağım. 7.

Öncelikle, Kutsal Yazıların popüler ve uzun süredir geçerli olan, ancak yetkili olmayan yorumlarına değinmeme izin verin, ki bunlara daha önce değinme fırsatım oldu. Kutsal Yazıların, Babaların oybirliğiyle kabul ettiği
onaya göre yorumlanması gerektiğini biliyoruz; ancak, bu onayın yanı sıra, ki bu onay, doğruluğunun kanıtını da beraberinde taşır, Hıristiyanlıkta, az çok ilahi geleneğe eklenmiş bir dizi havada uçuşan görüş olmuştur; bu görüşler, insandan daha fazla olma veya bir temele veya hakikat karışımına sahip olma olasılığına sahiptir, ancak nereden geldikleri veya ne kadar doğru oldukları, olayların gidişatından bağımsız olarak hiçbir teste tabi tutulmaz ve bu arada en azından dikkat ve saygıyla karşılanmalıdır. Bazen Kutsal Yazıların kehanetleri, bazen de diğer belirsizlikler veya gizemler üzerine yorumlardır. Örneğin, bir zamanlar kutsal metinden alınan bir görüş vardı, Hristiyan Dispensasyonunun bin yıl süreceği ve daha fazla sürmeyeceği; olay bunu çürüttü. Kutsal Kitap'tan türetilen daha kesin ve makul bir gelenek, Roma İmparatorluğu'nun parçalanması durumunda Deccal'in ortaya çıkacağını ve hemen ardından İkinci Geliş'in geleceğini ileri süren gelenekti. Çeşitli Babalar St. Paul'ü bu şekilde yorumladı ve Bellarmine bu yorumu on altıncı yüzyıla kadar aldı. Olay, Hıristiyan tarihinin herhangi bir yönü altında bunun doğru olup olmadığına tek başına karar verebilir; ancak şu anda en azından bir zamanlar kabul edildiği gibi geniş ve açık bir şekilde doğru olmadığını söyleyebiliriz.

Kutsal Yazıların peygamberlik pasajları hakkındaki yorumlardan kozmolojik olanlara geçerken, sanırım, kutsal metnin kabul edilen yorumlarıyla desteklenen, çağlar boyunca yaygın olan inanç, dünyanın hareketsiz olduğuydu.
Bu nedenle, sanırım, Antipodların varlığını iddia eden İrlandalı Piskopos çağdaşlarını tedirgin etti; ancak, yaşadığı karanlık çağda bile, atıfta bulunulan Kutsal Makam'ın, alışılmadık görüşü kınamaya kendini adamadığı gözlemlenebilir. Aynı tedirginlik, Kopernik Sistemi ilk savunulduğunda halkın zihnini tekrar meşgul etti: bu tedirginliğin temeli olan kabul edilen gelenekler de aceleyle reddedilmemeliydi; ancak sonunda reddedildiler. Eğer herhangi bir yerde bu insan gelenekleri bilimsel araştırmaların aleyhine ve zararına zorla kabul ettirildiyse ve sanki yürürlüğe konulduysa (ve bu Kilise tarafından asla yapılmadı), bu İlahiyat okullarının Fizik alanındaki yersiz müdahalesiydi. Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla ilgili olarak çok şey söylenebilir; ancak kutsal ciltlere dayanmayan diğer kabul görmüş görüşlerin, fiziksel araştırmacıyı taciz etmek, onun itaatine meydan okumak ve kendi özel uğraşına uygun olan inceleme sürecini engellemek için daha az iddia ve daha fazla rahatsızlıkla öne sürülebileceğini görmek kolaydır. Bacon'ın karşı çıktığı diktatörce formüller bunlardır ve bunların etkisi Fizik'i tümdengelimli bir bilime dönüştürmek ve öğrenciyi, nereden geldiklerini kimse söyleyemediği için saygıdeğer olan ve lehlerinde hangi argümanların olduğunu kimse söyleyemediği için yetkili olan, temel ilkeler, ifadeler ve özdeyişleri örtük olarak varsaymaya zorlamaktı. Bu tecavüzler kendi araştırma alanına yapıldığı ölçüde, fizik filozofunun öfkesi de artacaktı; ve hafif cisimlerin yukarı çıktığını, ağır cisimlerin aşağı düştüğünü ve ilahi bir kökene sahip olma iddiası olmayan veya kendiliğinden açık ilkeler veya sezgisel gerçekler olarak kabul edilmesi gereken diğer benzer özdeyişleri aklında tutması istendiğinde, duygularını rahatlatan ve aklına onay veren bir şüphecilik uygulayacaktı. Ve aynı şekilde, fiziksel araştırmalarda gerçek bir dehaya sahip bir filozof, kendi döneminin Fizik Okullarının nihai nedenlerin tartışılmasıyla ve maddi doğadaki zorlukları bu sayede çözmekle meşgul olduğunu görseydi; örneğin, ağaçların köklerinin neme ihtiyaç duyduğu için nehre doğru gittiğine veya dünyanın ekseninin hareket düzlemine göre belirli bir açıda yattığına karar verildiğini görseydi, araştırma sürecinde büyük bir reform için çabalamasına, Tümevarım yöntemini vaaz etmesine ve ilahiyatçıların dolaylı veya herhangi bir şekilde bu hataya sebep olduğunu düşünmesine, ne kadar mantıksız olursa olsun, bir süre Teolojinin kendisiyle kışkırtılmasına şaşırmazdım.

Keşke deneysel filozoflar okulu, Teolojiye karşı muhalefetini, öğrencilerinin hatası yüzünden ona biraz öfke duymaktan daha ileri götürmeseydi; ancak itiraf edilmelidir ki, kendi tarafında, Yüksek Tümdengelim Bilimi okulunun emsal teşkil etmediği aşırılıklara rastlamıştır; ve eğer bir zamanlar mantıksal sorgulama yönteminin tiranlığından muzdarip olduysa, Teoloji alanında, Teologların kendi alanına, kendi alanına, uzun zamandır kullanılmayan ve kasıtsız müdahalesinden çok daha ciddi olan misillemeler, tecavüzler ve gasplar teşvik etmiştir. Ve Deneycilerin Teoloji bölümüne yaptıkları bu haksız ve kötü niyetli müdahalelere, Beyler, şimdi dikkatinizi çekmek istiyorum.

8.

O zaman, daha önce söylediklerimi tekrar etmeme izin verin, şeyleri olduğu gibi ele aldığımızda, Vahiy'in kendisi, aksi takdirde bilinmeyen gerçeklerin tanıtılması için yukarıdan doğrudan bir müdahaledir;
dahası, böyle bir iletişim alıcıları ima ettiğinden, vahyedilen şeylerin yetkili bir emanetçisinin pratikte bu fikre dahil olduğu görülecektir. O halde, bu vahyedilen gerçeklerin bilgisi, gerçekler üzerinde herhangi bir araştırma yaparak değil, sadece her Katoliğin bildiği gibi, bunların yetkili koruyucularına başvurarak, öğretim meselesini öğrenerek ve iletilen doktrinler üzerinde durarak ve bunları ayrıntılı olarak ortaya çıkararak elde edilir; metne göre, "İnanç duymakla gelir." Ben, sonuçta kanıta ihtiyaç duymayan şeyi kanıtlamıyorum, çünkü Katoliklerle konuşuyorum; Katoliklerin bildiği ve her zaman kabul edildiği gibi Teolojiye özgü yöntem olduğunu savunacağımız şeyi söylüyorum. Teolojik yöntem, tümdengelimli yöntemdir, diyorum; ancak, son üç yüzyılın tarihi, Bacon Felsefesi taraftarlarının Teolojiye özgü yöntemden kurtulmak ve onu deneysel bir bilim haline getirmek için yaptığı uzun bir girişimler dizisidir. Ancak, diyorum ki, deneysel bir bilim için, geniş bir fenomen veya olgu koleksiyonuna sahip olmalıyız: Öyleyse, tümevarımsal bir teolojinin temeli olarak benimsenecek olanlar nerede? Üç temel kaynak kullanılmıştır, Beyler: birincisi, Kutsal Yazıların metni; ikincisi, kilise tarihinin olayları ve işlemleri; üçüncüsü, görünür dünyanın fenomenleri. Bu üçlü konu, Kutsal Kitap, Antik Çağ, Doğa, tümevarımsal yöntemin, bir Katolik için öğretim, aktarım ve tümdengelim meselesi olan teolojik gerçeğin araştırılması ve tespiti için kullanılabileceği bir temel olarak alınmıştır. Şimdi herhangi bir ayrıntıya girmeden önce bir an durup bir düşünceye dalalım. Gerçek, gerçeğe aykırı olamaz; eğer bu üç konu, tümevarımsal yöntemin baskısı altında, sırasıyla teolojik sonuçlar üretebilseydi ve ayrıca tümdengelimli bir bilim olarak Teolojinin doktrinlerine aykırı olsaydı, o zaman bu Teoloji gerçekten de hemen yıkılmazdı (çünkü hala iki doktrinel sistemden hangisinin gerçek, hangisinin görünürdeki gerçek olduğu sorusu tartışılmaya devam ederdi), ancak kesinlikle kabul edilen tümdengelimli teolojik bilim endişeli bir konumda olurdu ve yargılanırdı. Tekrar ediyorum, gerçek gerçeğe aykırı olamaz; eğer, diğer taraftan, bu üç konu, Kutsal Kitap, Antik Çağ ve Doğa, üç yüzyıl boyunca büyük yeteneklere sahip kişiler tarafından, ellerinde Bacon'ın yöntemi veya aracıyla, sırasıyla birbirleriyle çelişen sonuçlar çıkardılarsa, hatta, çeşitli doktrin sistemlerinde, tek başına alındığında, Kutsal Kitap veya Antik Çağ'ı, yani şu veya bu sonucu çıkardılarsa, böylece genel olarak, üçü de tek bir sonuç kümesiyle sonuçlanmak yerine, bunlardan iyi bir puan ürettilerse; o zaman ve bu durumda, bu puanlık sonuçlardan hiçbirinin doğru, geri kalanların hepsinin yanlış olması hemen sonucu çıkmaz; ama en azından böyle bir
felaket hepsinin üzerine çok ciddi bir şüphe gölgesi düşürecek ve
teologların, bu deneyciler başlamadan önce, araştırma ve tümevarım yöntemini Teoloji çalışmasına dahil etmenin
çok büyük bir hatadan başka bir şey olmadığı yönündeki önceki beyanını veya daha doğrusu kehanetini doğrulayacaktır.

Şimdi, Beyler, tarihsel bir gerçek olarak, ikinci varsayımın gerçekten yerine getirildiğini ve
ilkinin yerine getirilmediğini söylememe izin vereceğinizi düşünüyorum. Demek istediğim, bir doktrin sisteminin bilimsel bir kanıtından çok uzak ve eski Teolojiye aykırı olan, deneysel tarafça, Kutsal Yazılar, Antik Çağ ve Doğa'nın çeşitli temellerinden üçlü bir yakınsamayla oluşturulmuş olan, aksine, fizikte ve diğer beşeri bilimlerde böylesine harika şeyler yapmış olan deneysel yöntem, gasp edilmiş topraklarında en belirgin ve anlamlı tersine dönmeyi sürdürmüş, hiçbir sonuca varamamış, hiçbir kesin görüşü aydınlatmamış, hiçbir bakış açısını odaklamamış, hatta olası bir başarıya doğru bir eğilim bile göstermemiştir; hayır, daha da ötesi, kendi mutlak başarısızlığını çoktan itiraf etti ve soruşturmayı kapattı, aslında elinden aldığı meşru yönteme yer vererek değil, ama konuyla ilgili hiçbir şey bilinemeyeceğini ilan ederek, dinin bir bilim olmadığını ve dinde şüpheciliğin tek gerçek felsefe olduğunu; ya da yine daha da dikkat çekici bir itirafla, kararın eski Teoloji ile hiç olmadığı arasında olduğunu ve dini gerçeğin hiçbir yerde olmadığı kesin olsa da, _eğer_ bir yerde varsa, şüphesiz yeni deneysel okullarda değil, Deney ve Tümevarımın parlak kariyerine başladığı dönemde onurlandırılan ve sahip olunan, tümdengelim yöntemine dayalı o eski öğretide olduğunu. Kutsal bir bölgenin kibirli ve zalimce işgali için kullanıldığında, asil bir aracın ne kadar da sıra dışı bir çöküşü! Teolojiden daha kutsal ne olabilir? Baconcu yöntemden daha asil ne olabilir? Ama ikisi uyuşmuyor; uyumsuzlar. Çağ, kilit ve anahtarı karıştırdı. Kendisine ait olmayan bir kilidin anahtarını kırdı; asla uymayacak bir anahtarla koğuşları mahvetti. Umarız ki, şu anki iğrenme ve sonuçtan duyduğu umutsuzluk, cömert ve büyük bir pişmanlığın ön koşullarıdır.

Beyler, ilk etapta bu ahlaki dersi çıkarmama izin vereceğinizi düşündüm; ve şimdi bu hatanın bir örneği hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

9.

Öyleyse, Katolik Kilisesi'nin geleneğine ve öğretisine başvurmak yerine, modern okulun felsefesi, Teolojinin doktrinlerini Kutsal Yazılar, kilisenin antik çağları veya fiziksel fenomenler aracılığıyla belirlemeye çalışmak olmuştur. Ve
soru şu olabilir, _neden_, sonuçta, bu tür bilgiler, kutsal, tarihsel veya fiziksel, kullanılmamalı? ve kullanılırsa, neden gerçek sonuçlara yol açmamalı? Bu soruya çeşitli yanıtlar verilebilir: Kendimi bir tanesiyle sınırlayacağım; ve yine, kısalık uğruna, esas olarak, Teolojiye karşı çıkanların başvurduğu üç çare
den birine uygulayacağım. O halde, Kutsal Dini ve Tarihsel Dini olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak söylenebilecekleri
geçerek, sonuç olarak, dikkatinizi bu Dersin ana konusuyla daha yakından bağlantılı olan
Fiziksel Din veya Doğal Teolojinin gerçek karakterine
çekmeyi öneriyorum.

Fizik ekolü, kendi akışı ve akıl yürütme yönteminden dolayı,
söylediğim gibi, Din ile hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, o okulun sergilediği gibi, maddi evrenin fenomenlerinden ve yasalarından, yapılarındaki Tasarımın varlığını ve dolayısıyla bir Yaratıcı ve Koruyucunun varlığını tespit etmenin bir yolu olarak yararlanan bir bilim vardır. Bu bilim, bu modern zamanlarda, en azından İngiltere'de, Doğal Teoloji adını almıştır;(47) ve Fizikten kesinlikle farklı olmasına rağmen, Fizik Filozofları, en merak uyandırıcı ve ilginç verilerini sağladıktan sonra, bunu kendilerine ait olarak iddia etmeye ve buna göre kendileriyle övünmeye eğilimlidirler.

Bu sözde Doğal Teolojinin veya daha doğrusu Fiziksel Teolojinin değerlerinden hafife almak istemiyorum. Çok sayıda zihin öyle oluşmuştur ki, düşüncelerini Yüce bir Varlığın varlığı sorusuna yönelttiklerinde, kanıtı esas olarak veya yalnızca Evrenin sağladığı Tasarım Argümanına dayandırmakta bir rahatlık hissederler.
Onlar için bu Fiziksel Teoloji bilimi çok önemlidir. Tekrar,
bu bilim, insan aklının Yüce Varlık fikrine bağladığı üç temel kavramı, yani O'nun en basit üç niteliğini, Güç, Bilgelik
ve İyilik'i büyük bir belirginlik ve açıklıkla sergiler.

Bunlar Fiziksel Teoloji tarafından inanca sunulan büyük hizmetlerdir ve ben bunları böyle kabul ediyorum. Ancak, İnancın bu bağlamda Fizik'e veya Fizikçilere çok şey borçlu olup olmadığı başka bir konudur. Tasarım Argümanı aslında hiçbir şekilde Bacon'ın felsefesinden kaynaklanmaz. Az önce alıntıladığım yazarın bu noktada çarpıcı bir pasajı var, bunun bir kısmını size daha önce okumuştum. "Doğal Din açısından," diyor, "günümüz filozofunun Thales veya Simonides'ten daha elverişli bir konumda olduğunu görmek kolay değil. Onun önünde, evrenin yapısındaki tasarıma dair erken Yunanlıların sahip olduğuyla aynı kanıtlar var. Biz, aynı şekilde diyoruz; çünkü modern astronomların ve anatomistlerin keşifleri, düşünen bir zihnin her hayvanda, kuşta, böcekte, balıkta, yaprakta, çiçekte ve kabukta bulduğu argümanın gücüne _gerçekten hiçbir şey_ eklemedi. Sokrates'in, Xenophon'un dinlediği sırada, küçük ateist Aristodemus'u çürüttüğü mantık, Paley'in Doğal Teolojisi'nin mantığıyla aynıdır. Sokrates, Paley'in saatten yaptığı gibi, Polycletus'un heykellerini ve Zeuxis'in resimlerini tam olarak kullanır." Fiziksel Teoloji, o halde, iki bin yıl önce olduğu gibidir ve modern bilimden pek fazla yardım almamıştır: ancak şimdi, tam tersine, bundan olumlu bir dezavantaj aldığını düşünüyorum, yani yerinden edilmiş, çok belirgin bir şekilde öne çıkarılmış ve böylece neredeyse Hristiyanlığa karşı bir araç olarak kullanılmıştır, bunu birkaç kelimeyle açıklamaya çalışacağım. 

10. 

O halde, her konuda bizi yalnızca belirli bir şekilde gerçeğe götüren ve tüm yolu götürmeyen birçok araştırma olduğunu gözlemliyorum: ya bizi örneğin güçlü bir olasılığa götürüyor, kesinliğe değil, ya da yine, tüm sayıdan yalnızca bazı şeyleri doğru olduğunu kanıtlıyor. Ve bu tür araştırmalar tüm gerçeğin ölçüsü olarak alınırsa ve gerçekte oldukları gibi, gelişmemiş ve bağımlı süreçler olarak anlaşılmak yerine, özlü bilimlere dönüştürülürse, bizi, tesadüfen ama ciddi bir şekilde, yanıltacaklardır.

1. Örnek olarak, bir an için bir kenara bıraktığım örneklere geri dönelim. Kutsal Kitap Dini veya İncil Dini denen şeyi düşünün. Teologun, özel yargı sorusunun ötesinde, yalnızca Kutsal Kitap'tan mantıksal olarak çıkarılan bir dinde bulacağı hata, gittiği yere kadar doğru olmaması değil, tüm gerçeği içermemesidir; teolojik doktrinlerin tüm çemberinden sadece bazılarından oluşması ve hatta içerdiği durumlarda bile, onlara her zaman kesinlik kazandırmaması, sadece olasılıkla yatırım yapmasıdır. Eğer, gerçekten, İncil Dini Teolojiye tabi kılınırsa, bu sadece yararlı bir tümevarım örneğidir; fakat eğer, kendi başına tam bir şey olarak, Teolojiye karşı kurulursa, zararlı bir paralojizme dönüşür. Ve eğer böyle bir paralojizm meydana gelmişse ve bu da Bacon felsefesinin etkisinin bir sonucuysa, bu bize o felsefenin hiçbir ilgisi olmayan bir bölgeye müdahalesinin ne olduğunu gösterir.

2. Ve böylece, yine, Tarihsel Din veya sıklıkla Antik Çağ olarak adlandırılan şey için. Erken Kilise kayıtlarına dair bir araştırmayı hiçbir Katolik kıskançlıkla göremez: gerçek gerçeğe aykırı olamaz; orada bulunanların, olgun bir şekilde tartıldığında, kendi Teolojimizin bir örneği ve onayından başka bir şey olmayacağından eminiz. Ancak sonuçların Teolojimizin tüm uzunluklarına ulaşıp ulaşmayacağı bambaşka bir şeydir; gerçekten de onunla uyuşacaklardır, ancak yalnızca ulaştıkları yere kadar. Mevcut Antik Çağ belgelerinin araştırma için sağladığı verilerin, Havariler tarafından verilen İlahi Vahiy'de yer alan her şey için yeterli olması için hiçbir neden yoktur; ve bunu beklemek, bir davadaki bir tanığın tüm davayı kanıtlamasını ve tanıklığının aslında bununla çelişmesini beklemek gibidir, aksi takdirde. Kilise tarihi ve Kilise Babalarının yazıları üzerine bu araştırma, İlahiyat Geleneğinin ve Kilise'nin sesinin hakimiyetine tabi olarak uygun yerini korurken, ilahiyatçıların takdirini hak ediyor; ancak (deyim yerindeyse) kendini kurduğunda, asla amaçlanmadığı bir görevi yerine getirdiğini iddia ettiğinde, bilimsel bir tümevarım süreciyle türetilen gerçek ve tam bir öğreti ortaya koyduğunu iddia ettiğinde, o zaman Bacon'ın deneysel yönteminin kendi alanı olmayan bir alanda tecavüzünün başka bir örneğidir.

3. Ve şimdi doğrudan önümüzde olan Fiziksel Teoloji vakasına geliyoruz. İtiraf ediyorum, lehine ne söylenirse söylensin, ona her zaman en büyük şüpheyle baktım. Bir düşünür sınıfı, Katolikliğin teolojik öğretisi yerine Kutsal Din, bir diğeri ise Patristik veya İlkel Din diye adlandırılan şeyi ikame ettiği gibi, Fiziksel Din veya Teoloji, Fiziksel Okul'un birçok kişisinin tam da müjdesidir ve bu nedenle, kendi içinde doğru olsa da, yine de koşullar altında yanlış bir müjdedir. Gerçeğin yarısı yanlıştır: Beyler, bu sözde Teolojinin ne öğrettiğini düşünün ve sonra da ileri sürdüğüm şeyin abartılı olup olmadığını söyleyin. Elbette herhangi bir ilahi özellik neredeyse hepsini içerir; yine de bir vaiz her zaman İlahi Adalet üzerinde ısrar ederse, pratik olarak İlahi Merhameti gizlemiş olur ve yalnızca Yaratılmamış Öz'ün yaratılmış olandan uzaklığı ve iletilemezliği üzerinde ısrar ederse, Özel Bir İlahi Takdir doktrinini gölgede bırakma eğiliminde olur. Dikkat edin, Beyler, Fiziksel Teoloji, diyebilirim ki, yalnızca üç İlahi Nitelik öğretir; ve bunların
çoğu Güç, en azı İyiliktir.

Ve bir sonraki yerde, tam tersine, dini duygunun doğrudan karşılıkları olan o özel Nitelikler nelerdir?
Kutsallık, her şeyi bilme, adalet, merhamet, sadakat. Fiziksel Teoloji, Tasarım Argümanı, nihai nedenlerle ilgili ince tartışmalar, Din fikrinin bu aşkın derecede önemli, bu temel kısımları hakkında, çok dolaylı, belirsiz, muammalı bir şekilde hariç, bize ne öğretir?
Din, Teolojiden daha fazlasıdır; bize göreli bir şeydir; ve Nesnesine karşı ilişkimizi içerir.
Fiziksel Teoloji bize görev ve vicdan hakkında ne söyler? Belirli bir
tedbir hakkında? ve sonunda Hristiyanlığa gelince, bize Hristiyanlığın sadece unsurları olan son dört şey, ölüm, yargı, cennet ve cehennem hakkında ne öğretiyor? Bize Hristiyanlık hakkında hiçbir şey söyleyemez.

Beyler, bu noktayı sizin ciddi dikkatinize sunmama izin verin. Diyorum ki
Fiziksel Teoloji, olayın doğası gereği, bize Hristiyanlık hakkında tek bir kelime bile söyleyemez; hiçbir şekilde, gerçek anlamda Hristiyan olamaz - ve bu açık nedenden dolayı, tıpkı insan yaratılmadan ve Adem düşmeden önce olduğu gibi
var olan bilgilerden türetilmiştir. Bu, gerçek bir özsel Teoloji olabilir mi, ancak bu sadece bir soyutlama, tüm gerçeğin belirli bir yönü olan ve Yaratıcının ahlaki nitelikleriyle ilgili olarak neredeyse dilsiz ve İncil'le ilgili olarak tamamen dilsiz olan bir isim alsa bile?

Hayır, bundan daha fazlası; insanları oldukları gibi ele alarak, bu sözde bilimin, zihni meşgul ederse, onu Hristiyanlığa karşı kullanma eğiliminde olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ve bunun açık nedeni, sadece kanunlardan bahsetmesi ve bunların askıya alınmasını, yani bir Vahiy fikrinin özü olan mucizeleri düşünememesidir. Böylece, Fiziksel Teolojinin Tanrısı çok kolay bir şekilde sadece bir put haline gelebilir; Çünkü O, tümevarımsal
zihne sabit atamalar aracılığıyla gelir, o kadar mükemmel, o kadar becerikli, o kadar iyilikseverdir ki, uzun süre onlara baktığında, onları kırılmak için fazla güzel bulacaktır ve sonunda O'nun hakkındaki fikrini o kadar daraltacaktır ki, kendi işini bozmak veya bozmak için asla yüreğinin olamayacağı sonucuna varacaktır (eğer böyle bir terim kullanmaya cesaret edebilirsem); ve bu sonuç, Tanrı fikrini ikinci kez aşağılamasına ve O'nu işleriyle özdeşleştirmesine doğru attığı ilk adım olacaktır. Gerçekten de, Güç, Bilgelik ve İyilik sahibi bir Varlık, Panteist'in Tanrı'sından çok da farklı değildir.

Modern Fizik Okulu'nun Teolojisi'nden böyle bahsederken, geniş bir konu hakkında sadece birkaç kelime söyledim; yine de, birkaç kelime olmasına rağmen, bunların, kastetmediğim bir anlamda alınma riskini göze alabilecek kadar açık olduğuna inanıyorum. Bilim, eğer öyle adlandırılacaksa, gerçek Teolojiye aşılanırsa, o zaman doğru yerinde olur ve bir din bilimi olur. O zaman İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in korkunç, anlaşılmaz,
sevimli Verimliliğini resmedecektir; doğanın yasalarının ne olduğunu ve kendi düzenlerinde ne kadar değişmez olduklarını zihne canlı bir şekilde
kazarak, Vahiy'in çeşitli bölümlerindeki gerçek mucizeviliğini kanıtlamaya hizmet edecektir; ve başka şekillerde teolojik gerçeğe hizmet edecektir. Bunu doğaüstü öğretiden ayırın ve kendi
temelinde durmasını sağlayın ve (elbette bireysel filozofun kendisi için daha iyi olsa da), yine de, dünya üzerindeki etkisi ve Din çıkarları açısından, onun böyle bir doğalcı, panteist
dindardan ziyade hemen bir Ateist olmasını tercih edip etmemem gerektiğinden gerçekten şüphe ediyorum. Teoloji mesleği başkalarını aldatıyor, belki de kendini aldatıyor.

Beyler, Bacon'ın büyük zihnini bu kadar ciddi bir yanılgı ile özdeşleştireceğimi bir an bile düşünmeyin: o bizi buna karşı açıkça uyardı; ancak okulunun birçoğunun zaman zaman bu şekilde fiziksel araştırmayı Hristiyanlığa karşı çevirdiğini inkar edemem.

* * * * *

Ama sizi planladığımdan çok daha uzun süre alıkoydum; ve şimdi size ancak
tamamlanamayan bir tartışmayı, ne kadar önemli olursa olsun, popüler olamayacak bir konu üzerinde sürdürebilmenizi sağlayan sabrınız için
teşekkür edebilirim.

Ders VIII.

Hristiyanlık ve Bilimsel Araştırma. Bilim Okulu İçin
Yazılmış Bir Ders.

1. Beyler, bu, yalnızca Klasiklerin değil, çok daha fazla, kelimenin en geniş anlamıyla Bilimlerin, din adamları tarafından kaygıyla,
tamamen temelsiz olmayan bir şekilde ele alındığı bir zamandır; ve, bizimki gibi bir Üniversite
tüm bölümleri ve entelektüel uygulamaları kucakladığını iddia ettiğinden ve ben kendi adıma her türlü bilgiyle iyi geçinmek istediğimden ve hiçbiriyle tartışmaya niyetim olmadığından ve
aklımı değilse bile (çünkü bu benim kapasitemi aşıyor)
kalbimi gerçeğin tüm çemberine açmak istediğimden ve
bana yabancı olan çalışmalara bile en azından bir tanıma ve misafirperverlik göstermek istediğimden ve
onların yollarını hızlandıracağımdan,--bu nedenle, daha önce ilk olarak Kibar Edebiyat ve Din arasında,
sonra da Fizik ve Teoloji arasında uzlaşma önerilerinde bulunduğum gibi, şimdi de ilahiyatçılarla genel olarak Bilimlerin yetiştiricileri arasında
bazen gerçekten var olan
gereksiz düşmanlığa karşı bir şeyler söylemek ve onu kınamak istiyorum.

2.

Burada, bu tür bir konunun tartışılmasına izin verecek kadar kapsamlı olan bir Kurumun ihtişamı hakkında hemen konuşmaya başlıyorum.
İnsan girişiminin nesneleri arasında, -kesinlikle abartıya kaçmadan söyleyebilirim, Beyler-
bir Üniversitenin inşasında düşünülenden daha yüksek veya daha asil bir şey söylenemez. Gerçek bir Üniversiteyi kurmak ve
hayat ve canlılığını sürdürmek, "Üniversite" kelimesi anlaşıldığı anda, en büyük, zorlukları ve önemleri bakımından büyük, en nadir zekaların ve en çeşitli yeteneklerin hak ettiği şekilde harcandığı en büyük eserlerden biridir. Çünkü, her şeyden önce, insan bilgisinin herhangi bir bölümünde öğretilmesi gereken her şeyi öğretmeyi iddia eder ve kapsamına insan düşüncesinin en yüce konularını ve insan araştırmasının en zengin alanlarını alır. Hiçbir şey onun dikkatini çekmeyecek kadar geniş, hiçbir şey çok ince, hiçbir şey çok uzak, hiçbir şey çok ayrıntılı, hiçbir şey çok açık, hiçbir şey çok kesin değildir.

Ancak, bunun için bu kadar egemen bir konum talep etmemin nedeni bu değildir; çünkü, tüm bilgi okullarını tek bir isim altında toplamak ve bunlara Üniversite demek, adil bir şekilde yalnızca bir genelleme olarak söylenebilir; ve her türlü bilginin en uç sınırlarına kadar kovuşturulmasının entelektüel yeteneklerimizin en geniş erişimini ve kapsamını gerektirdiğini ilan etmek, yalnızca bir gerçektir. Bir Üniversiteden bahsettiğim terimlerle bahsetmemin nedeni, yalnızca bilginin tüm alanını kaplaması değil, aynı zamanda tam da bu alem olmasıdır; tüm sanatı ve bilimi, tüm tarihi ve felsefeyi bir kervansarayda barındırıp barındırmaktan çok daha fazlasını iddia etmesidir. Gerçekte, aldığı her çalışmaya kendi uygun yerini ve adil sınırlarını atadığını iddia eder; hakları tanımlamak, karşılıklı ilişkileri tesis etmek ve herkesin birbiriyle iletişimini sağlamak; hırslı ve tecavüz edenleri kontrol altında tutmak ve zaman zaman daha popüler veya daha şanslı koşullar altında yenik düşenlere yardım etmek ve onları korumak; hepsi arasındaki barışı korumak ve karşılıklı farklılıklarını ve zıtlıklarını ortak iyiliğe dönüştürmek. Beyler, bu yüzden bir Üniversite kurmanın hem çok zor hem de faydalı bir girişim olduğunu söylüyorum, yani, eğer Hakikat adına gelirlerse, tüm gelenleri, korkmadan, önyargısız, uzlaşmadan kabul etmeyi taahhüt ettiği için; en bağımsız ve farklı olan görüşleri, deneyimleri ve zihin alışkanlıklarını ayarlamak; düşünceye ve bilgeliğe en özgün biçimlerinde, en yoğun ifadelerinde ve en geniş devrelerinde tam anlamıyla yer vermek. Böylece birçok şeyi bir araya getirmek onun özel işlevidir; ve bunu yazıya indirgenebilir kurallarla değil, bilgelik, bilgelik ve hoşgörüyle, bilginin konusuna dair derin bir anlayışla ve herhangi bir yerde saldırganlığın veya bağnazlığın dikkatli bir şekilde bastırılmasıyla yapmayı öğrenir. Geniş bir siyasi örgütlenmeyi planlamayı ve uygulamayı büyük bir şey olarak görüyoruz ve haklı olarak da öyle. Eski Roma'nın tarzında, yüz tane uyumsuz halkı tek bir boyunduruk altına almak; her birini meşru eylem yelpazesi içinde kendi ayrıcalıklarında tutmak; onlara ayrı ayrı ulusal duyguların hoşgörüsüne ve rakip çıkarların teşvikine izin vermek; ve yine de onları tek bir büyük toplumsal kuruluşta harmanlamak ve onları tek bir imparatorluk gücünün sürekliliğine bağlamak; bu, onu gerçekleştiren ırkta dehanın açık bir göstergesini taşıyan bir başarıdır. "Tu regere imperio populos, Romane, memento."

Şairin düşündüğü gibi, bu Romalıların özel övünç kaynağıydı; kendi alanında, Yunan ulusuna özgü edebi üstünlük, düşünce coşkusu ve bunu ifade etme becerisi ve inceliği kadar yüksek bir övünç.

Siyasi tarihte bir imparatorluk neyse, felsefe ve araştırma alanında bir Üniversite de odur. Daha önce de söylediğim gibi, tüm bilgi ve bilimin, gerçek ve ilkenin, soruşturma ve keşfin, deney ve spekülasyonun yüksek koruyucu gücüdür; aklın topraklarını haritalandırır ve her eyaletin sınırlarının dinsel olarak saygı görmesini ve hiçbir tarafta tecavüz veya teslimiyet olmamasını sağlar. Gerçek ile gerçek arasında hakemlik yapar ve her birinin doğasını ve önemini göz önünde bulundurarak hepsine uygun öncelik sırasını atar. Hiçbir düşünce bölümünü münhasıran korumaz, ne kadar geniş ve asil olursa olsun; ve hiçbirini feda etmez. Edebiyatın, fiziksel araştırmanın, tarihin, metafiziğin, teolojik bilimin taleplerine, kendi ağırlıklarına göre saygılı ve sadıktır. Hepsine karşı tarafsızdır ve her birini kendi yerinde ve kendi amacı için teşvik eder. Kesinlikle ve zorunlu olarak Katolik Kilisesi'ne yardımcıdır; ancak Kraliçe'nin yargıçlarından birinin Kraliçe'nin bir memuru olmasıyla aynı şekilde ve yine de Kraliçe ile tebaası arasındaki belirli yasal işlemleri belirler. Katolik Kilisesi'ne hizmet eder, öncelikle, çünkü her türden hakikat hakikate hizmet edebilir; ve sonra, daha da fazlası, çünkü Doğa her zaman Lütuf'a ​​saygı gösterecektir ve Akıl, Vahiy'i örneklendirmekten ve savunmaktan başka bir şey yapamaz; ve üçüncüsü,
çünkü Kilise egemen bir otoriteye sahiptir ve _ex
cathedra_ konuştuğunda itaat edilmelidir. Fakat bu bir Üniversitenin uzak sonudur; onun yakın sonu (burada tek yapmamız gereken) tek bir egemen düzene göre uygun düzenlemeyi ve o düzende insan zekasının yarattığı tüm düşünce illerinin ve yöntemlerinin geliştirilmesini sağlamaktır.

Bu bakış açısına göre, çeşitli profesörleri bir mahkemede veya konferansta çeşitli siyasi güçlerin bakanları gibidir. Kendi bilimlerini temsil ederler ve bu bilimlerin özel çıkarlarıyla ilgilenirler; ve bu bilimler arasında anlaşmazlık çıkarsa, herhangi bir tarafta aşırı iddialar, öfkeli çatışma veya halk ayaklanması riski olmadan, bunu konuşup ayarlayacak kişiler onlardır. Liberal bir felsefe, bu şekilde uygulanan zihinlerin alışkanlığı haline gelir; bir genişlik
ve düşünce genişliği, görünüşte paralel olan çizgilerin
rahatça birleşebileceği ve ölçülemez olarak kabul edilen ilkelerin
güvenilir bir şekilde
antagonist olabileceği.

3.

Ve burada, Beyler, eğer Felsefe denilecekse, bahsettiğim Felsefenin özel karakterini, katı bir bilim veya sistemin yöntemiyle
karşıt olarak kabul ediyoruz. Öğretisi tek bir fikre dayanmaz veya belirli formüllere indirgenemez. Newton fiziksel dünyadaki büyük hareket yasasını ve on bin olgunun anahtarını keşfedebilir;
ve karmaşık olguların basit ilkelere benzer şekilde çözülmesi doğanın diğer bölümlerinde mümkün olabilir; ancak büyük Evrenin kendisi,
ahlaki ve maddi, duyusal ve doğaüstü, en büyük insan zekaları tarafından bile ölçülüp biçilemez ve onu oluşturan parçalar
gerçekten de karşılaştırma ve ayarlamaya izin verir, ancak kaynaşmaya izin vermez. Bu,
başladığımda önüme koyduğum konuyla doğrudan ilgili olan ve
söylediğim veya söyleyeceğim her şeyde bu yöne doğru ilerlediğim noktadır.

O halde, gözlemliyorum ve sizden, Beyler, şunu aklınızda tutmanızı istiyorum ki,
bir imparatorluk zekasının felsefesi, böyle bir
üniversite olarak düşündüğüm şey, basitleştirmeye değil,
ayrıma dayanır. Gerçek temsilcisi analiz etmekten ziyade tanımlar. O, bilgi konularının tam bir kataloğunu veya yorumunu hedeflemiyor, ancak insan elinden geldiğince, doluluğuyla gizemli ve anlaşılmaz olanı takip etmeyi hedefliyor. Tüm bilimleri, yöntemleri, gerçeklerin, ilkelerin, doktrinlerin, gerçeklerin koleksiyonlarını, ki bunlar insan zekası üzerindeki evrenin yansımalarıdır, hepsini kabul ediyor, hiçbirini göz ardı etmiyor ve hiçbirini göz ardı etmediği gibi, hiçbirinin aşılmasına veya tecavüz etmesine izin vermiyor. Sloganı, Yaşa ve yaşat. Şeyleri oldukları gibi alıyor; hepsine, gidebildiği yere kadar boyun eğiyor; özne ile özne arasında uzanan aşılmaz sınır çizgilerini tanıyor; ayrı gerçeklerin birbirlerine göre nasıl yattığını, nerede uyuştuklarını, nerede ayrıldıklarını ve çok uzağa götürüldüklerinde
gerçek olmaktan çıktıklarını gözlemliyor. Her düşünce bölgesinde ne kadar bilinebileceğini belirlemek onun görevidir; bilmemekle yetinmemiz gerektiğinde;
sorgulamanın hangi yönde umutsuz olduğu, ya da diğer yandan umutla dolu olduğu; akılla çözülemeyen kıvrımlara toplandığı,
gizemlere gömüldüğü veya uçuruma düştüğü yerde. Gerçek ve görünür zorlukların işaretlerine, belirli konulara özgü yöntemlere, her belirli durumda rasyonel bir şüpheciliğin sınırlarının ne olduğuna ve kesin bir inancın iddialarının ne olduğuna aşina olmak onun sorumluluğunda olacaktır. Felsefesinde bir temel düstur varsa, o da şudur:
gerçek gerçeğe aykırı olamaz; ikinci bir düstur varsa, o da şudur:
gerçek genellikle gerçeğe aykırı görünür; ve üçüncüsü varsa, o da şudur:
bu tür görünümlere karşı sabırlı olmalı ve
bunların gerçekten daha korkutucu bir karaktere sahip olduğunu söylemekte acele etmemeliyiz.

Bu sabrın ve dikkatin sebebi, onun sorumluluğunda olan şeylerin sisteminin, insan kaydının ta kendisidir; çünkü bu enginlik, çeşitli bilimlerde karşılaştığı zıtlıkların ve gizemlerin, zorunlu olarak
eksik olan anlayışımızın sonuçları olabileceğini ona düşündürür. Evrenden daha büyük tek bir düşünce vardır ve o da Yaratıcısının düşüncesidir. Eğer,
Beyler, tek bir an için, uygun düşünce akışımı bırakarak, Yüce Varlık hakkındaki bilgimize atıfta bulunursam, bundan konumla ilgili bir örnek çıkarmak içindir. O, Bir olmasına rağmen, Kendi içinde bir tür dünyalar dünyasıdır ve zihinlerimizde, her biri bu uzay ve zaman evreninde bulunan herhangi bir şeyden
anlatılamaz derecede daha gizemli olan, belirsiz sayıda farklı hakikat doğurur. Onun niteliklerinden herhangi biri, kendi başına ele alındığında, tükenmez bir bilimin nesnesidir: ve bunlardan herhangi ikisini veya üçünü, sevgiyi, gücü, adaleti, kutsallığı, gerçeği, bilgeliği, uzlaştırma girişimi, sonsuz bir
tartışma için malzeme sağlar. Her ilahi niteliği temel biçiminde kavrayabilir ve alabiliriz, ancak yine de onları kendi başlarına veya birbirleriyle birlik halinde, sonsuzluklarında kabul edemeyiz. Yine de birincisini, ikincisiyle mükemmel bir şekilde uzlaştırılamadığı için, ikincisini de birinci ve üçüncüyle görünürde zıt olduğu için inkar etmiyoruz. Bu durum, O'nun maddi ve manevi yaratılışıyla aynı derecededir. Açıkça böyle olduğu tespit edilen her türlü gerçeği, bilinen diğer gerçeklerle uyuşturmakta zorluk çekilse bile, kabul etmek en büyük bilgeliktir. Evrenin tefekkürünün kabulümüze zorladığı, fikirlerin birbiriyle aşırı zıtlığına dair örnekler kolayca üretilebilir ve bize, görünür dediğimiz, inkar edilemez uyumsuzluklara boyun eğmekte mantıksız hiçbir şey olmadığını açıkça gösterir. Çünkü, eğer görünür değil de gerçek olsalardı, bir arada var olamazlardı. Örneğin, Uzayın tefekkürü böyledir; Varlığını inkar edemediğimiz, ancak fikri hiçbir şekilde zihnimizde yer edinme yeteneğine sahip olmayan (eğer böyle diyebilirsem); çünkü herhangi bir yerde bir sınıra ulaştığını söylemeyi imkansız buluyoruz; ve sonsuza kadar tükendiğini söylemek anlaşılmazdır; ve içine cisimler girene kadar var olmadığını ve böylece bir kazaya göre genişlediğini söylersek anlamsız görünüyor.

Ve yine Zaman örneğinde olduğu gibi. Başlangıçtan önce ne olduğunu kendimize sormadan ona bir başlangıç ​​koyamayız; ancak
hiçbir başlangıç ​​olmaması gerektiği, onu istediğimiz kadar geriye koyalım, basitçe
anlaşılmazdır. Burada da, Uzay örneğinde olduğu gibi,
anlama imkânımızın olmadığı şeyin varlığını inkar etmeyi asla hayal etmeyiz.

Ve, düşüncenin bu yüksek bölgesinden geçerken (ki ne kadar yüksek olursa olsun,
bir çocuğun tefekkürlerinin bile konusu olabilir), ruh ve bedenin karşılıklı eylemini ele aldığımızda,
ne reddedebileceğimiz ne de açıklayabileceğimiz
uyumsuzluklar karşısında özellikle şaşkına döneriz.
İradenin kaslar üzerinde nasıl etki edebildiği, bir çocuğun bile
gücünü hissedebileceği, ancak hiçbir deneycinin cevaplayamayacağı bir sorudur.

Ayrıca, insanın burada aşağıda kendisini bulduğu fiziksel ve toplumsal yasaları karşılaştırdığımızda,
Fizyoloji ve Sosyal Bilimin
çatışma içinde olduğunu kabul etmeliyiz. İnsan hem fiziksel hem de toplumsal bir varlıktır; ancak
hem fiziksel hem toplumsal amacını, hem fiziksel görevlerini (eğer böyle diyebilirsem) hem de toplumsal görevlerini aynı anda tam olarak takip edemez, ancak
birinden veya diğerinden fedakarlık etmeye zorlanır. Eğer iki yaratıcının olduğunu ve bunlardan birinin hayvansal yapılarımızın, diğerinin de toplumun yaratıcısı olduğunu hayal edecek kadar çılgın olsaydık, o zaman gerçekten de zihin ve beden emeğinin, yararlı sanatların, bir devlet adamının görevlerinin, hükümetin ve benzerlerinin, toplumsal sistemin gerektirdiği şeylerin sağlık, eğlence ve yaşam için bu kadar yıkıcı olmasının nasıl gerçekleştiğini anlayabilirdik. Yani, başka bir deyişle, var olan ve inkar edilemez gerçekleri, saçma olduğunu düşündüğümüz bir hipotez dışında, yeterince açıklayamayız.

Ve bu nedenle Matematik Biliminde, sıklıkla vurgulandığı gibi, filozof, birbirleriyle uzlaştırılamaz oldukları için daha az doğru olmayan gerçeklerin varlığına sabırla katlanmak zorundadır. Ona, uzunluğu olmasa bile genişliği olmayan hiçbir düz çizginin giremeyeceği bir alanı bölebilen sonsuz sayıda eğrinin varlığından bahsedilir. Kendisine ayrıca, sürekli olarak birbirlerine yaklaşan, aralarında sınırlı bir mesafe olan, ancak asla kesişmeyen belirli çizgiler de söylenir; ve bu görünürdeki zıtlıklara, söz konusu Bilimde onları oluşturan gerçeklerin varlığını inkar etmeye çalışmadan, elinden geldiğince katlanması gerekir.

4.

Şimdi, Beyler, bu bilindik gerçeklerden çıkaracağım şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Sizi _a fortiori_ bir argümanla teşvik etmek için:
viz. , bilginin birçok bölümünü, insani ve ilahi, kendi başlarına ele alındığında çevreleyen açıklanamayan gerçekler konusunda bu kadar örnek bir sabır gösterdiğiniz gibi; laik bilimlerde bir gerçeğin bir diğeriyle (insan aklımıza göre) bağdaşmadığını veya kendisiyle tutarsız olduğunu bulduğunuzda hemen öfkelenmiyor, eleştirmiyor, şüphelenmiyor, inanılması zor olmuyorsunuz; bu yüzden, Vahiy ile Doğa arasında burada ve orada, içinden çıkılmaz bir zorluk, şaşırtıcı bir çelişki, (çok daha azı) açık gerçeklerle ilgili bir çelişki olmadığının söylenmesini çok zor bulmamalısınız; ama bir
aksaklık, bir belirsizlik, bir eğilim farklılığı, geçici bir
antagonizm, ikisi arasında bir ton farkı, yani bir yanda Katolik görüşü, diğer yanda astronomi, veya jeoloji, veya fizyoloji, veya etnoloji, veya
politik ekonomi, veya tarih veya antikalar arasında. Diyorum ki,
Katolikler olduğumuz için, İlahi Birliğin, sınırlı zihinlerimize kısmen birbirleriyle zıt görünen nitelikler içerdiğini kabul ettiğimiz gibi; O'nun vahyedilmiş Doğasında,
Akıl'a karşıt olmasa da,
Hayal Gücü için sonsuz derecede yabancı olan şeyler olduğunu kabul ettiğimiz gibi; eserlerinde,
uzay ve zaman fikirlerini ve çizgilerin zorunlu özelliklerini, entelektüel sıkıntı veya hatta işkence olmadan ne reddedebiliriz ne de kabul edebiliriz; Gerçekten, Beyler, bir Üniversite adına, dindar yazarlardan, hukukçulardan, ekonomistlerden, fizyologlardan, kimyagerlerden, jeologlardan ve tarihçilerden, kendi spekülasyon, araştırma ve deney hatlarında sessizce ve komşuluk içinde, aralarında paylaştıkları çok biçimli gerçeğin tutarlılığına tam bir inançla, bir ve hepsinin, birleşik sonuçlarında, anlık çarpışmalar, garip görünümler ve birçok önsezi ve zıtlık kehanetleri olsa da, nihayetinde tutarlı olacaklarına dair cömert bir güvenle, sessizce ve komşuluk yolunda devam etmelerini istediğimde, aşırı bir talepte bulunmuyorum.
ve her zaman, tekrar ediyorum, Akıl için değil, Hayal Gücü için zor olan şeyler. Onlardan çok fazla ricada bulunmak kesinlikle istenmiyor, çünkü onlar Vahiy'in hakikatlerinde, kendi başlarına ele alındığında ve Akıl'ın hakikatlerinde, kendi başlarına ele alındığında gizemleri kabul etmeye zorlanıyorlar, diyorum ki, barışı korumalarını, iyi niyetle yaşamalarını ve sakinlik göstermelerini rica etmek, eğer Doğa ve Vahiy birbirleriyle karşılaştırıldığında, dediğim gibi, tutarsızlıklar varsa, -- konuda değil, kendi öğretilerine özgü muhakemelerde, koşullarda, çağrışımlarda, öngörülerde, kazalarda.

Protestanlar için bu noktada ciddi ve enerjik bir şekilde ısrar etmek çok önemlidir, çünkü onlar bizim hakkımızda çok garip fikirlere sahipler.
Tarihin diğer yöndeki tanıklığına rağmen, Kilise'nin hatayı bastırmak için zor kullanmaktan veya soruşturmayı yasaklamaktan başka bir yöntemi olmadığını düşünüyorlar. Onlar, bir Bilim Okulu kurup sürdürmemize meydan okuyorlar. O halde, onların hatırına, bu konuyu burada daha da genişletmeye yönlendiriliyorum. O halde, Vahiy'e, bir Katoliğin ayrıcalığı olan o mutlak inançla inanan kişi, her ani seste irkilen ve gözüne çarpan her garip veya yeni
görüntü karşısında telaşlanan sinirli bir yaratık değildir. Herhangi bir şeyin, dininin dogmalarından herhangi biriyle çelişebilecek başka bir bilimsel yöntemle keşfedilebileceği fikrine hiçbir şekilde endişe duymaz, güler. O, hiçbir bilimin olmadığını gayet iyi bilir, ancak, kendi uzantısı sırasında, kendi adına herhangi bir saldırı anlamı olmaksızın, diğer bilimlerin yolunu ihlal etme riskiyle karşı karşıyadır ve ayrıca, eğer egemen ve saldırılamaz konumundan dolayı, yeryüzü çocuklarının bu tür kasıtsız çarpışmalarına sakince dayanabilen bir bilim varsa, bunun Teoloji olduğunu da bilir. O, astronom, jeolog, kronolog, antikacı veya etnolog tarafından inanç dogmalarına aykırı bir şey kanıtlanırsa, bu noktanın eninde sonunda, birincisi, kanıtlanmayacağı, ikincisi, çelişkili olmayacağı veya üçüncüsü, gerçekten vahiy edilmiş hiçbir şeye
çelişkili olmayacağı, ancak vahiy ile karıştırılmış bir şeye
çelişkili olmayacağından emindir ve hiçbir şey onu şüpheye düşürmeyecektir. Ve eğer, şu anda çelişkili görünüyorsa, o zaman beklemekten memnundur, çünkü bu hatanın diğer suçlular gibi olduğunu bilir;
yeterince ip verin ve güçlü bir intihar eğilimi olduğu görülecektir. Onun, olası intiharı teşvik etmede, ilerletmede rol almayacağını söylemek istemiyorum; O, sadece hata ipini yeterince vermekle kalmayacak, aynı zamanda ipi nasıl kullanacağını ve ayarlayacağını da gösterecektir; konuyu
akla, tefekküre, ayık yargıya, sağduyuya;
birçok sırrın büyük yorumcusu olan
Zamana teslim edecektir.
Vahiy düşmanlarının anlık zaferine, eğer böyle bir zafer duygusu varsa, sinirlenmek ve zorluğun
zorlukla ilgili bir çözüme acele etmek yerine, ki bu durumda soruşturmayı
çözülemez bir düğüme indirgeyebilir,
İlahi Takdir düzeninde,
görünen tehlikelerimizin çoğu zaman en büyük kazançlarımız olduğunu;
Protestan şairin
sözleriyle,

Çok korktuğunuz bulutlar
Merhametle
büyüktür ve
başınıza bereket
olarak
dağılacaktır.

5.

Burada gerçekten de tek bir meşhur örneğe değinmek açıktır. Kopernik sistemi ilk kez ilerleme kaydettiğinde, hangi din adamı, Kilise'nin yetkili bir geleneği ve Kutsal Yazılar'ın beyanı ile içerdiği görünürdeki çelişkiden dolayı huzursuzluğa veya en azından skandal korkusuna kapılmazdı? Genel olarak, sanki Havariler bunu hem sözlü hem de yazılı olarak açıkça Vahiy'in bir gerçeği olarak iletmiş gibi, dünyanın hareketsiz olduğu ve güneşin sağlam bir
gökkubbede sabitlenerek dünyanın etrafında döndüğü kabul edildi. Ancak, kısa bir süre sonra ve tam bir değerlendirmeden sonra, Kilise'nin bu tür sorularda neredeyse hiçbir karar vermediği ve Fizik Bilimi'nin bu düşünce alanında, kilise otoritesinin kararlarıyla karşılaşma korkusu olmadan, neredeyse istediği gibi dolaşabileceği görüldü. Şimdi, Katoliklere Kozmoloji tarafında, halihazırda var olan birçok
tartışmaya bu eklemeden muaf tutulacaklarını bulmanın sağladığı rahatlamanın yanı sıra, bu durumda Dinlerinin ilahiliği lehine bir tür argüman var. Çünkü, Kutsal Yazılardaki bu fiziksel ifadelerin belirli bir yorumunun Katolikler tarafından ne kadar yaygın ve ne kadar uzun süre kabul edildiği düşünüldüğünde, Kilise'nin bunu resmen kabul etmemiş olması kesinlikle çok dikkat çekici bir gerçektir. Konuya insani bir bakış açısıyla bakıldığında, bu görüşü kendi görüşü haline getirmesi kaçınılmazdı. Fakat şimdi, bu son zamanların yeni bilimleri karşısında nerede durduğumuzu tespit ettiğimizde, kutsal metinler hakkında en başından beri yaptığı bolca yoruma rağmen, görevi ve hakkı olduğu için, söz konusu metinleri resmen açıklamaya veya onlara modern bilimin sorgulayabileceği yetkili bir anlam vermeye asla yönlendirilmediğini görüyoruz. Bu kaçış basit bir kaza değildi, daha ziyade bir ilahi gözetimin sonucuydu; karanlık çağın kendisinde bir tarih bölümünden anlaşılacağı gibi. Almanya'nın Havarisi olan görkemli Aziz Boniface, kutsallıkta büyük, ancak seküler bilgide değil, Kutsal Makam'a Aziz Virgilius'un Antipodların varlığını öğrettiğinden şikayet ettiğinde, Kutsal Makam ne yapması gerektiği konusunda yönlendirildi; İrlandalı filozofun tarafını tutmadı,
ki bu onun yerini değiştirmek olurdu, fakat
açıklanmayan bir konuda felsefi bir görüşü göz ardı etti. Zaman geçti; entelektüel ve sosyal yeni bir durum geldi; Kilise dünyevi güçle kuşatılmıştı; St. Dominic'in vaizleri yükselişteydi: şimdi merakla sorabiliriz, Kilise eski eylem kuralını değiştirdi mi ve entelektüel faaliyeti yasakladı mı? Tam tersine; bu tam da Üniversiteler çağıdır; bu, okul adamlarının klasik dönemidir; Kilise'nin felsefi soruşturma konusunda bilge politikasının ve büyük cömertliğinin muhteşem ve gösterişli örneğidir. Eğer aklın çılgına döndüğü ve ahlaksız bir eğlenceye sahip olduğu bir zaman varsa, o da bahsettiğim tarihteydi. O zamandan daha meraklı, daha karışan, daha cesur, daha keskin, daha nüfuz edici, daha akılcı bir akıl egzersizi ne zaman olmuştur? Bu incelikli, metafizik ruh hangi soru sınıfını incelememiştir? Hangi öncül incelemeden izin verilmiştir? Hangi ilke
ilk kökenine kadar izlenmedi ve en çıplak haliyle sergilenmedi?
Hangi bütün analiz edilmedi? Hangi karmaşık fikir ayrıntılı bir şekilde
çizilmedi ve sanki zihnin tefekkür etmesi için incelikle
boyanmadı, ta ki bir kurbağanın ayağının mikroskop altında yoğun incelemesi altında
gösterdiği kadar mükemmel ve hassas bir şekilde
tüm küçük parçalarına yayılıncaya kadar? Tekrar ediyorum, burada fiziksel araştırmadan biraz daha Teolojiye yakın olan bir şey vardı; Aristoteles o zamanlar, Bacon'dan sonra olduğundan
daha ciddi bir düşmandı, her türlü hatanın ötesinde. O zaman Kilise felsefeye üstünlük sağladı mı? Hayır, o felsefe metafizik olmasına rağmen. Zamansal güce sahip olduğu ve
araştırma ruhunu ateş ve kılıçla yok edebileceği bir zamandı; ama
bunu _argüman_ ile bastırmaya karar verdi ve şöyle dedi: "Bunu iki kişi oynayabilir ve benim argümanım daha iyidir." Tartışmacılarını felsefi arenaya gönderdi. Dominiken ve Fransisken doktorlardı, en büyükleri Aziz Thomas'dı, o ortaçağ Üniversitelerinde putperestliğin silahlarıyla Vahiy savaşını yaptılar. Silahın kimin olduğu önemli değildi; gerçek, dünyanın her yerinde gerçekti. Okulların Samson'u, bir eşeğin çene kemiğiyle, putperest Yunanistan'ın iskelet felsefesiyle, bin Filistinliyi
kaçırdı.

Burada, Beyler, bilgelik armağanına sahip olan Kilise ile en yetenekli, en bilge veya en kutsal çocuklarının arasındaki tezatı gözlemleyin. Aziz Boniface fiziksel spekülasyonları kıskandığı gibi, ilk Kilise Babaları da az önce adını verdiğim büyük putperest filozof Aristoteles'e karşı aşırı bir nefret göstermişlerdi. İçlerinden hangisinin ona tahammül edebildiğini bilmiyorum; ve orta çağda onun tarafını tutacak olanlar ortaya çıktığında, özellikle de niyetleri şüpheli bir karakterde olduğundan, onu Hıristiyanlıktan
kovmak için yoğun bir çaba sarf edildi. Kilise bu arada sessizliğini korudu; ayin
de putperest felsefesini kınadığı kadar, kozmolojik karakterdeki bazı Kutsal Kitap metinlerinin anlamı hakkında da yorumda bulunmadı.
Tertullian ve Caius'tan Kapadokya'nın iki Gregory'sine, onlardan
Anastasius Sinaita'ya, ondan Paris okuluna kadar, Aristoteles bir hakaret sözcüğüydü; sonunda Aziz Thomas onu Kilise'nin oduncusu ve su çekicisi yaptı. O güçlü bir köledir; ve Kilise'nin kendisi de onun felsefesinin fikir ve terimlerinin Teoloji'de
kullanılmasına onay vermiştir.

6.

Şimdi, bu özgür tartışma, en azından, Din için güvenli veya daha doğrusu uygun olsa da, diğer yandan Bilimde ilerleme için gereklidir; ve şimdi konunun bu tarafında ısrar edeceğim. O halde, gerçeğin insan zekası tarafından keşfedilebildiği bilimlerin yetiştirilmesinde, araştırmacının hareketlerinde özgür, bağımsız, serbest olması; zihnini, özellikle de yalnızca kendi özel nesnesine, hiçbir engel olmaksızın, odaklanmasına izin verilmesi ve buna olanak tanınması, soruşturmasının ilerlemesi ve sürecinde her iki dakikada bir, cüretkarlık suçlamaları veya savurganlık veya skandala karşı uyarılarla dikkati dağılma riski olmadan, birincil öneme sahip bir konu olduğunu söylüyorum. Ancak böyle konuşurken, yanlış anlaşılmamak için birkaç açıklama yapmalıyım. Öncelikle, Beyler, dinin ve ahlakın temel ilkelerine ve yine Hıristiyanlığın temel ilkelerine veya inancın dogmaları olarak adlandırılanlara gelince, bu iki inanç, doğal ve vahiy yoluyla, hiçbirimiz, bunları dokunulmaz kılmak için aklın hiçbir şekilde zincire vurulmadığını söyleyemeyiz. Gerçekten de, bir Katolik, bunlar hakkındaki düşüncelerini erteleyemez; ve bunlar, fizik yasalarının bedensel hareketlerini engellemesi kadar, aklının hareketlerini engellemez. Bunların alışılmış algılanması onun için ikinci bir doğa haline gelmiştir, çünkü optik, hidrostatik, dinamik yasaları, bedensel organlarının kullanımında doğal kabul ettiği gizli koşullardır. Dogmayla herhangi bir çarpışma olduğunu varsaymıyorum, sadece ilahiyatçıların veya eski zamanlardaki güneşin dünyanın etrafında döndüğü, son günün yaklaştığı veya Areopagite Aziz Dionysius'un adını taşıyan eserlerin yazarı olduğu gibi kalabalığın görüşlerinden bahsediyorum. İkinci olarak, bu tür görüşler söz konusu olduğunda bile, dinin alanına doğrudan bir müdahale olduğunu veya bir Bilim öğretmeninin _Din konusunda_ yasayı gerçekten koyduğunu varsaymıyorum; ancak kendi konusuyla ilgili bir tartışmaya bağlı olan bu tür kasıtsız çarpışmalardan bahsediyorum. Böyle birinin, Galileo'nun yaptığı gibi, felsefi veya tarihsel sonuçlarını kutsal metnin resmi yorumu olarak önermesi, bunun yerine dünyanın hareketi doktrinini bilimsel bir sonuç olarak kabul etmekle yetinmek ve bunu Kutsal Yazılarla karşılaştırmayı gerçekten ilgili olanlara bırakmak büyük bir hata olacaktır. Ve itiraf edilmelidir ki, Beyler, günümüzde bu hatanın birkaç örneği meydana geliyor, aslında bilim adamları değil, din adamları tarafından, Kutsal Yazılar'ın bir an için bile olsa o anın spekülasyonlarının sonuçlarıyla tutarsız görünmesinden korkan sinirli bir sabırsızlıkla, sürekli olarak, mürekkebi iyice kurumadan, ilerici bilimdeki değişikliklerden dolayı, değiştirmek veya silmek zorunda kaldıkları jeolojik veya etnolojik yorumlar öneriyorlar. Bu değişiklikleri, bu kadar resmi bir şekilde onun yardımına getirdikleri. Üçüncüsü, felsefi düşüncenin bağımsızlığını savunduğumda, herhangi bir _resmi öğretiden_ değil, araştırmalardan, spekülasyonlardan ve tartışmalardan bahsettiğimi gözlemliyorum. Dinle sınırdaş olan herhangi bir konuda, seçkin bir Protestan ilahiyatçının en kutsal konularda, yani "Kehanet özgürlüğü" konusunda ne kadar savunduğunu kabul etmekten kesinlikle uzağım. Bilim profesörlerini, Gerçeğin Peygamberleri olmaları gerekenleri, kaba hayallerin veya meşhur saçmalıkların reklamcıları haline getirmek gibi bir niyetim yok. Onların dinleyicilerine rastgele yaratıcılıklar ve yenilikler yağdırmalarını veya belki de altı ardışık ders boyunca dinleyemeyecekleri ve yanlarında bazı hırslı entelektüellerin yarı yaratılmış teorileri hakkında sisli bir fikir getirecek olan bir grup gence, içinde bir gerçeklik payı olan şeyleri bile, zekice ve yüzeysel bir şekilde öğretmelerini rica etmiyorum. Bir kez daha, son cümlenin de ima ettiği gibi, skandaldan, halkın zihnini şok etmekten veya zayıfları huzursuz etmekten kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir; gerçek ile hata arasındaki ilişki belirli zihinlerde o kadar güçlüdür ki, buğdayı da kökünden sökmeden onları hatadan arındırmak imkansızdır. O halde, bilimsel bir araştırma sırasında herhangi bir güncel dini görüşün herhangi bir şekilde tehlikeye atılma ihtimali varsa, bu, dikkatsiz veya cahil kişilerin eline geçen hafif, geçici yayınlarda değil, ciddi ve iş odaklı yapıtlarda, popüler düşünce ve duygu bölgesinden uzak olmalarına rağmen, aşırılıklarına rağmen, sorgulamanın canlı huzursuzluğuyla teolojik kesinlik için çok şey yapmış olan ortaçağ felsefi tartışma okullarına cevap veren çalışmalarla yürütülmesi için bir neden olacaktır. 7.

O halde, bilimsel araştırmacının (1) dogmayla _çatışmaya girdiğini_; (2) araştırmaları aracılığıyla _Kutsal Yazılar_'ın herhangi bir yorumuna veya _din meselesinde_ başka bir sonuca varmaya kalkıştığını; (3) kendi biliminde bile, araştırma yapması ve önermesi gerekirken, dini parodokslar _öğrettiğini_; (4) zayıfları pervasızca _skandallaştırdığını_ varsaymıyorum; Ancak, bu açıklamalar yapıldıktan sonra, yine de bilimsel bir spekülatörün veya araştırmacının araştırmalarını yürütürken her an rotasını okulların veya popüler geleneklerin veya kendi geleneklerinden farklı herhangi bir bilimin öğretilerine göre ayarlamak veya bu dışsal bilimlerin kendisine ne söylediğini her zaman dar bir şekilde izlemek veya öğretici olmaya veya sapkınlara ve inançsızlara her zaman cevap vermeye kararlı olmak zorunda olmadığını söylüyorum; cömert bir inancın dürtüsünden, araştırma çizgisinin arada sırada ne kadar saptığına, rotasında ileri geri gittiğine veya teolojik veya değil herhangi bir bilgi alanıyla anlık bir çarpışma veya utanç tehlikesi yarattığına güvenerek, yine de onu kendi haline bırakırsa, eve döneceğinden emindir, çünkü gerçek asla gerçeğe aykırı olamaz ve çoğu zaman ilk bakışta bir "istisna" olan şey, en belirgin şekilde "probat regulam"dır. Bu onun için ciddi bir öneme sahip bir noktadır. Biliminin özelliklerine göre ve temelinde araştırma yapma özgürlüğüne sahip olmadığı sürece, hiç araştırma yapamaz. İnsan zihninin gerçeği araştırma ve edinme sürecinde ilerlemelerini birçok aşamadan oluşan ve dolambaçlı bir süreçle yapması, tam da bu yasadır. Bilgiye giden kısa yollar yoktur; ona giden yol her zaman sonlandığı yönde değildir ve başladığımızda sonunu göremeyiz. Eğer onu takip etmekte sabırlı ve kararlı olursak, çaba harcamadan kısa sürede ulaşacağı bir hedeften uzaklaşıyormuş gibi görünebilir; ve Etik'te her iki uçtan da uzaklaşarak ortalamayı elde etmemiz gerektiği söylendiği gibi, bilimsel araştırmalarda da hatanın, bir paradoks olmaksızın, bazı durumlarda gerçeğe giden yol ve tek yol olduğu söylenebilir. Dahası, herhangi bir kişinin bir araştırmadan geçmesi sık sık rastlanan bir şans değildir; süreç yalnızca birçok aşamadan değil, birçok zihinden oluşur. Birinin başlattığı şey bir başkasının bitirdiği şeydir; ve gerçek bir sonuç, bağımsız okulların işbirliği ve ardışık nesillerin azmi ile uzun uzadıya işlenir. Durum böyle olunca, koşullar altında, sonunda ortaya çıkacak gerçeği göz önünde bulundurarak, hata olduğunu hissettiğimiz şeye bir süre katlanmak zorundayız.

Burada hareket benzetmesi en uygun olanıdır. Hiç kimse bir dağa
doğru gidemez; hiçbir yelkenli gemi, viraj almadan limanına varamaz. Ve bu nedenle, örneği uygulayarak, istersek araştırma veya soruşturmaya tamamen izin vermeyi reddedebiliriz; ancak, aklı okullarımızda yerini almaya davet edersek, aklın adil ve tam anlamıyla oynamasına izin vermeliyiz. Eğer
akıl yürütüyorsak, aklın koşullarına boyun eğmeliyiz. Onu yarı yarıya kullanamayız; onu bize Vahiy vermiş olan O'ndan gelen bir şey olarak kullanmalıyız; ve onun süreçlerini sürekli kesintiye uğratmak ve daha yüksek bir bilgiden gelen itirazlarla dikkatini başka yöne çekmek, bir kara adamının kasıtlı olarak bindiği bir geminin rotasındaki değişiklikler karşısındaki dehşetine paraleldir ve kesinlikle bir yandan Aklın güçlerine, diğer yandan da Vahiy Edilmiş Gerçeğin kesinliğine güvensizlik olduğunu savunur. Yolcu, dalgalı bir deniz, akıntılar, rüzgar ve gelgit, kayalar ve sığlıklar olasılığını hesaba katmamışsa hiç gemiye binmemeliydi; ve biz, olayın doğasından dolayı ona bağlı olduğu görülebilecek olan
gerilim, gecikme ve endişe altında telaşlanıp sabırsızlanmaktansa, Aklın kullanımını tamamen göz ardı etmekte daha akıllıca davranmalıyız. Laik tarihi, bilimi ve felsefeyi tamamen bir kenara bırakalım, eğer Vahiy'in o kadar doğru olduğundan ve insan görüşünün tartışmalarının ve şaşkınlıklarının otoritesine gerçekten veya sonunda zarar veremeyeceğinden emin olmamıza izin verilmezse. Bu, ona karşı söylenebilecek şeylerin tam bir ifadesiyle önceden bildirilmemiş olan herhangi bir Din gerçeğinin entelektüel bir zaferi değildir; bu sadece Komedi'nin egosu
vapulando, ille verberando'sudur.

Büyük zihinlerin, inanç alanında değil, düşünce alanında hareket alanına ihtiyacı vardır. Ve gerçekten de daha küçük zihinler ve tüm zihinler. Dünyada, deha olarak adlandırılan ve çok fazla gerçeğe sahip birçok kişi vardır. Doğa tarafından belirli bir yetenek veya kapasiteyle
hediye edilmişlerdir; ve şiddetle heyecanlanıp onun tarafından buyurganca yönetilirken, diğer her şeye kördürler. Kendi çizgilerinde tutkunlardır ve
kendi çizgileri dışında herhangi bir çizginin güzelliğine karşı ölüdürler. Buna göre,
kendi çizgilerinin tüm dünyada takip edilmeye değer tek çizgi olduğunu düşünürler
ve başka herhangi bir çizgide ilerleyen çalışmalara karşı bir tür küçümseme
duyarlar. Şimdi, bu adamlar çok iyi Katolikler olabilir ve sıklıkla öyledirler ve
Katolikliğe karşı sevgi ve saygıdan başka hiçbir şey hayal etmezler,
hatta belki de onun çıkarları konusunda gayretlidirler. Yine de, eğer onların spekülasyonlarında, araştırmalarında veya kendi özel bilimlerindeki sonuçlarında, genel olarak Kilise'ye boyun eğmeleri ve
dogmalarını kabul etmeleri yeterli olmayıp, ilahiyatçıların
söylediği veya çoğunluğun dini konularda inandığı her şeyi ayağa kaldırmaları gerektiğini söylerseniz,
içlerindeki ateşi ezer ve söndürürsünüz ve hiçbir şey yapamazlar.

Bu, dahi adamların durumudur: şimdi, geniş bir felsefi görüşe, yaratıcı bir güce ve düşüncenin çeşitli alanlarına uyum sağlayabilen bir çok yönlülüğe sahip olan
usta zihinler adına tam tersi bir söz. Bu kişiler, daha önce bahsettiklerim gibi, belki de bir fikri ele alır ve ona odaklanırlar;--üzerlerinde büyüyen, derin, üretken, olaylı bir fikir, ta ki onu büyük bir sisteme
dönüştürene kadar. Şimdi, eğer böyle bir düşünür kökten sağlam olmayan ilkelerden yola çıkarsa veya doğrudan yanlış sonuçlara ulaşmayı hedeflerse, eğer bir Hobbes, veya bir Shaftesbury, veya bir Hume veya bir Bentham ise, o zaman, elbette, bütün meselenin bir sonu vardır. O, Vahiy Edilmiş Gerçeğin bir muhalifidir ve öyle olmayı amaçlamaktadır;--daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Ama belki de öyle değildir; belki de
hataları, sisteminin veya zihninin
ayrılmaz kazaları olan ve kendiliğinden gelişen, ısrarla savunulmayan hatalardır. Her
insan sistemi, her insan yazarı, adil eleştiriye açıktır.
Portföyünü kapatmasını sağlayın; iyi! ve sonra belki de, genel olarak ve
tesadüfi hatalara rağmen, dünyaya şimdiye kadar verilmiş olan
Vahyi Edilmiş Gerçeğin (doğrudan veya dolaylı olarak, konusuna göre) en yetenekli
savunmalarından birini kaybedersiniz. Bu, bazen şaşkınlık yaratan bir durumu, birçok büyük Katolik düşünürün bazı noktalarda teologların veya kilise otoritesinin eleştirisine veya animadversion'una maruz kalmasını nasıl açıklayacağımı açıklıyor. Şeylerin doğası gereği böyle olmalı; gerçekten de yazarın kınanmasını ima eden bir animadversion var; ancak, Babalar'daki pasajlara karşı yazılmış "pie legendum"dan çok daha fazla bir şey ifade etmeyen bir başkası var. Yazar suçlanamaz; ancak, kusurlarını fark etmemiş olsaydı, kilise otoritesi suçlanırdı. Hangi Katolik'in Malebranche adını saygıyla anmayacağını bilmiyorum;(48) ancak teologlarla kazara çatışmış veya cüretkar iddialarda bulunmuş olabilir, buna rağmen.

Pratik soru, hiç yazmamış olmaktansa, yazdığı gibi yazmış olmasının daha iyi olup olmadığıdır. Ve Kutsal Makam bu konuya o kadar alışmıştır ki, yalnızca felsefi değil, aynı zamanda bu açıklamaların kapsamına girmeyen teolojik ve dinsel yazarlar için de uygulanmasına izin vermiştir.

Üç büyük isim söz konusu olduğunda, Kardinal Noris, Bossuet ve Muratori(49) gibi çeşitli öğrenim bölümlerinde, her birinin daha iyi söylenebilecek şeyleri öne sürdüğü hissini gizlemese de, yine de, Dine hizmetlerinin genel olarak çok önemli olduğunu ve ayrıntılı eleştirel gözlemlerle rahatsız edilmelerine izin verilmeyeceğini düşündüğünü söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.

8.

Ve şimdi, Beyler, bu açıklamaları bir sonuca bağlıyorum. Herkese, özel araştırma alanı ne olursa olsun, teoloji düşüncelerinde Bilim adamlarına tavsiye edeceğim şey, teologlara, dikkatleri bilimsel araştırmalar konusuna çekildiğinde tavsiye etmeye cesaret edeceğim şey, Hakikatin egemenliğine büyük ve sağlam bir inançtır. Hata bir süre gelişebilir, ancak sonunda Hakikatin galip gelmesi kaçınılmazdır. Hatanın tek etkisi, nihai olarak Hakikati teşvik etmektir. Teoriler, spekülasyonlar, hipotezler başlatılır; belki de kendilerinden daha iyi fikirler ortaya koymadan önce ölmeleri gerekir. Bu daha iyi fikirler sırayla başkaları tarafından benimsenir ve henüz gerçeğe ulaşmasalar bile, yine de kendilerinden daha gerçeğe yakın olana ulaşırlar; ve böylece genel olarak bilgi ilerleme kaydeder. Bilimsel araştırmada bazı zihinlerin hataları, diğerlerinin hakikatlerinden daha verimlidir. Bir Bilim ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor, ancak ilerlemeye devam ederken bile fark edilmeden başarısızlıklarla dolu ve elbette ki doğru olmayanı öğrenmek bile, daha fazlası değilse bile, gerçeğe bir kazançtır.

Öte yandan, tabii ki, Beyler, her zaman iyi niyet, dürüst niyetler, sadık bir Katolik ruhu ve derin bir sorumluluk duygusu olduğunu varsaydığımı hatırlamalısınız. Bilimsel araştırmacıda, skandal yaratma, aslında onaylamadığı görüşleri onaylıyormuş gibi görünme ve içtenlikle farklı görüşte olduğu tarafların yanında yer alma korkusu olduğunu varsayıyorum. Çağın inançsızlığının varlığının ve gücünün tamamen farkında olduğunu; insanların çoğunluğunun ahlaki zayıflığını ve entelektüel karmaşasını aklında tuttuğunu; ve bugün herhangi bir ruhun belirli spekülasyonlardan zarar görmesini hiç istemediğini, ancak bu spekülasyonların, hatalı veya yanlış anlaşıldıkları sürece, önümüzdeki yarım yüzyıl içinde düzeltileceğinden emin olmanın memnuniyetini yaşayabileceğini söyledi.

Ders IX.

Zihin Disiplini. Akşam Derslerine Bir Hitap.

1. Yeni Oturumun başlangıcında burada bulunmanın benim
gücüm dahilinde olduğunu anladığımda, Beyler,
aklıma gelen ilk düşüncelerden biri, bunun sonucunda sizinle tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım, çok fazla düşünmüş ve duymuş olduğum
ve size Üniversite Rektörü olarak hitap etme fırsatına sahip olacağımdı. Gerçekten söyleyebilirim ki, siz Üniversite'yi düşünmeden önce ben sizi düşündüm; belki de çok daha önce diyebilirim;--çünkü şu anda kamuoyunun önünde olan o büyük çalışmaya
başlamamızdan önce,
bunun için hazırlıklar yapmak üzere buraya ilk geldiğimde, bana
"İrlanda'da bir Üniversite'ye _ihtiyaç_ duyan hiçbir sınıf insan yok" diyen akıllı ve iyi insanların ciddi itirazlarıyla karşılaştım; ve
yine, "Üniversite'ye kimi dahil edeceksiniz? Ders odalarını kim dolduracak?" Bana bu söylendi ve sonra, İrlanda'nın durumu hakkındaki bilgilerini veya sağduyularını inkar etmeden, "Akşamları dersler vereceğiz, derslerimizi Dublin'in gençleriyle dolduracağız." diye cevap verdim.

Ve burada bulunan bazı kişiler, Felsefe ve Edebiyat Fakültesi'ni açtığımızda, bu sefer dört yıl sonra, yaptığım ilk şeyin, bir süre sonra askıya alınan Akşam Dersleri sistemini kurmak olduğunu hatırlayabilirler, çünkü bu dersler, sadece ardından gelen son derece olumsuz mevsim ve yeni bir girişimle ilgili tanıtım ve ilgi eksikliği nedeniyle erken başladı. Ve sınavları geçebileceğiniz ve derece alabileceğiniz Tüzüğün, yaklaşık iki yıl önce, orijinal Yönetmeliklerimize ek olarak, Akademik Senato'nun onayını özel olarak aldığım bir şey olduğunu ve bundan yararlanacak ilk kişilerin siz olacağınızı düşünmek benim için bir memnuniyettir.

Böylece, sanki sizin için Üniversiteyi hazırlamışken, geçen Mayıs ayında, Beyler, birçoğunuzdan, başlangıçtaki beklentilerimin vizyoner olmadığını gösteren kendiliğinden bir talep almaktan büyük bir memnuniyet duydum. O zaman, o zamandan beri harekete geçtiğimizi önerdiniz, harekete geçtik, hem sizin umduğunuz hem de bizim istediğimiz kadar hızlı değil, çünkü tüm önemli başlangıçlar olgun bir şekilde düşünülmelidir, yine de uzun uzun benim bahsettiğim beklentilerime göre hareket edildi; ve, onlara söyleyeceklerime bir giriş olarak geri dönerken, aynı zamanda, şu anda çok cesur görünseler de, eğer biraz sabırlı olursak, diğer ve daha geniş beklentilerin zamanında yerine getirileceğinin kesin bir işareti olarak da üzerinde durabilirim. 2.

Çünkü Beyler, itiraf etmesem dürüst olmazdım, bu Üniversitenin Dublin'in gençlerine hizmet etmesini
istediğim kadar, bu faydayı sizin için istemiyorum, sadece sizin iyiliğiniz için.
Elbette sizin iyiliğiniz için istiyorum, ama sadece sizin için değil. Klasik ahlakçıların bize söylediği gibi, insan
sadece kendisi için doğmaz. _Siz_
İrlanda için doğdunuz; ve sizin ilerlemenizle, İrlanda ilerliyor; --iyi ve doğru olanda, bilgide, öğrenmede, zihnin geliştirilmesinde, dininize aydınlanmış bağlılıkta, iyi isim ve saygınlıkta ve toplumsal etkide ilerlemenizle, Azizler Adası'nın onurunu ve ününü, edebi ve bilimsel yükselişini, siyasi gücünün artmasını düşünüyorum.

Daha da ileri gidiyorum. İrlanda halkının birçok erdemine ve yeteneğine saygı gösteriyor ve onların tam gelişimi için gayretliysem, bu sadece kendileri için değil, İrlanda isminin her zaman Katolik İnancıyla ilişkilendirilmiş olması ve buna inandığım gibi her zaman ilişkilendirilecek olması ve İrlanda'ya ne kadar zayıf olursa olsun herhangi bir hizmette bulunurken, bir kişinin kendi yerinde ve ölçüsünde Kutsal Roma Apostolik Kilisesi'nin davasına hizmet etmesidir. Beyler, kendimden böyle bahsetmemi bir küstahlık olarak değerlendirirdim, eğer bu Akşam Derslerinin kuruluşuna tanıklık ettiğim duyguları size anlatırken, aslında size aynı zamanda cesaretlendirici ve öğüt verici sözler, bir Rektörün bakımına tabi olanlara konuşurken kullanması gereken sözler söylemeseydim. O halde, şu anda sahip olduğum yüksek makam bana ilk teklif edildiğinde olduğumdan daha genç olsaydım, St. Philip Oratoryumu'na ve kendi sevgili ülkeme karşı sevgi ve bağlılık gibi daha önceki görevlerim olmasaydı, nesillerinde Tanrı'ya hizmet etmek ve ölmeden önce büyük işler yapmak isteyenlerin hırsına açık olan tüm yönetimler yelpazesinde hiçbir pozisyon, benim için böyle bir Üniversitenin başında olmaktan daha çekici olmazdı. Katolik olduğumda, ilk sorularımdan biri "Katoliklerimiz neden bir Üniversiteye sahip değil?" idi ve İrlanda ve İrlanda metropolü, açıkça böyle bir kurumun uygun merkeziydi.

İrlanda, eski kalıtsal Katolikliği ve yine onu bekleyen gelecek nedeniyle bir Katolik Üniversitesinin uygun merkezidir. Beyler, İrlanda için bir geleceğin olduğundan şüphe etmek imkansızdır, bunun nedenleri burada sayılabileceklerden daha fazladır. İlk olarak, söylenecek başka bir şey olmasa bile, çok düşündürücü olan şu durum var, yani İrlandalılar bugüne kadar çok kötü muamele görmüş ve kötüye kullanılmıştır; çünkü, şimdi önümüze açılan zamanlarda, milletler hayata uyanıyor ve en uzak insanlar bile dünyanın her yerinde seslerini duyurabiliyor. Son zamanlarda icat edilen seyahat ve istihbarat yöntemleri coğrafi engelleri ortadan kaldırdı; ve ezilenlerin haksızlıkları, okyanuslara veya dağlara rağmen, Avrupa kamuoyunun önüne getirilir, sadece krallar ve hükümetler önünde değil, siyasi sorunların belirlenmesinde giderek daha da güçlenen Avrupa halklarının mahkemesi önünde. Ve böylece, geçmiş suçlar için, iğrençlikleri ve süreleriyle orantılı olarak ceza talep edilir ve alınır.

Ve bir sonraki yerde, Avrupa ile Amerika arasındaki etkileşim arttıkça, sosyal ve siyasi açıdan İrlanda'nın da onunla birlikte büyümesi gerektiği açıktır. Çünkü İrlanda, bu ilişkinin yürütüldüğü ana yoldur; ve yarımküreler arasındaki trafik, eskiden olduğu gibi, Yunanistan'ın küçük coğrafi ölçeğinde, deniz ve kara yoluyla ticaretin ana yolu olan Korint, "zengin" olarak adlandırıldı ve adlandırıldı.

Ve sonra, yine, İrlanda'nın maddi kaynaklarını, yeterince keşfedilmemiş, çok zayıf bir şekilde gelişmiş olanları, -ki bunlar daha çok, meslekleri ve başarıları itibariyle konunun ustaları olanlara aittir- düşünmeliyiz.

Bu şekilde önceden haber verilen bu önemli geleceğin, İrlanda için olduğu kadar Katoliklik için de görkemli olacağından, geçmişin deneyimlerinden şüphe edemeyiz; ancak, İlahi Takdir insani aracılar aracılığıyla işlediğinden, bu doğal beklenti, tüm gayretli Katoliklerin, onun gerçekleşmesini sağlamada üzerlerine düşeni yapma konusundaki kaygılarını ve samimiyetlerini azaltma eğiliminde değildir. Ve zekanın akıllıca ve gayretli bir şekilde geliştirilmesi, İlahi kutsama altında, istenen sonucun başlıca araçlarından biridir.

3.

Beyler, bu entelektüel ilerlemenin merkezi zorunlu olarak İrlanda'nın büyük kasabaları olmalıdır; ve bu büyük kasabalar, Katolik Avrupa'nın şehirleriyle karşılaştırıldığında, dikkate değer ve mutlu bir özelliğe sahiptir. Yurt dışında,
hatta Katolik ülkelerde bile, topraklarının herhangi bir yerinde
din konusunda şüphecilik ve itaatsizlik varsa, şehirler
fesatlığın merkezidir. Hatta Roma'nın bile itaatsiz bir nüfusu ve gizli özgür düşünürleri vardır; hatta o asil Katolik ülke olan Belçika bile büyük şehirlerinin dini sadakatiyle övünemez. Böyle bir felaket Dublin, Cork, Belfast ve İrlanda'nın diğer şehirlerindeki Katoliklik tarafından bilinmez; çünkü, farklılığın daha yüksek ve daha dini nedenlerinden bahsetmeye bile gerek yok, rakip bir dinin varlığı bile, olayın koşullarından dolayı, gevşek Katoliklerden daha kötü olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak olan insanlarda inanç ve bağlılık için sürekli bir teşviktir, ta ki gayretli olmaya karar verene kadar. İşte İrlanda'nın geleceğinde dikkate değer bir vaat zemini, şu anda hitap ettiğim büyük ve önemli sınıfın, artan siyasi gücünün emanetçileri olacak olan ve başka yerlerde inandıkları Katolikliğe yürekten karşı çıkan şehirlerdeki orta sınıfların, burada inançta çok sağlam ve ibadetlerde ve dindarlık işlerinde çok örnek teşkil ettikleridir. 
Ve sonra şunu da belirtmek isterim ki, dini ciddiyet açısından bu kadar seçkin olsalar da, Katolik nüfus, entelektüel yetenekleri açısından İrlanda'nın kadim ününden hiçbir şekilde yozlaşmamıştır. Dindar olanların da aynı derecede entelektüel olarak eksik olması çok sık görülür; ancak İrlandalılar, en kötü düşmanlarının da kabul ettiği gibi, sadece Katolik bir halk değil, aynı zamanda büyük doğal yeteneklere sahip, keskin zekalı, orijinal ve incelikli bir halk olmuştur. Bu, ulusun en erken dönemlerden itibaren karakteristik özelliği olmuştur ve özellikle
orta çağlarda belirgindi. Roma otoritenin merkezi olduğu gibi, İrlanda'nın da spekülasyonun ana vatanı olduğunu söyleyebilirim. Bu açıdan,
İngilizlerle şimdi olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde zıtlık oluşturuyorlardı, ancak
o çağlarda İngiltere, Kutsal Makam'a şimdi olduğu kadar düşmancaydı.
İngilizler çalışkan, ağırkanlı, cesur, kararlı, azimli,
pratik, yasaya ve emsallere itaatkardı ve eğer zihnini geliştirirse,
bilimsel olmaktan çok edebi ve klasikti, çünkü Edebiyat
otorite ve reçete fikrini içerir. Öte yandan,
İrlanda'da, zeka daha çok Bilim çizgisini benimsemiş gibi görünüyor ve
bunun o zamanlarda ne kadar tam olarak kabul edildiğini ve ne kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini gösteren çeşitli örneklere sahibiz. "Filozof",
o zamanlarda neredeyse bir İrlandalı rahibin adıydı. Hem Paris'te hem de Oxford'da, ortaçağ düşüncesinin iki büyük okulunda, en cesur ve en kurnaz tartışmacılarını bir İrlandalı buluyoruz: Paris'teki keşiş John Scotus Erigena ve Oxford'daki Fransisken rahibi Duns Scotus. Şimdi, Beyler, bu zihin karakterinin sizde hala
kaldığına inanıyorum. Sanırım İrlandalıda, eskiden olduğu gibi,
meraklı, araştırmacı gözlemci, keskin muhakemeci, kurnaz spekülatör olduğunu haklı olarak görüyorum. Sizde, hata tarafında kullanıldığında korkunç derecede zararlı olan, ancak Katolik bağlılığıyla kullanıldığında, İrlandalı tartışmacının her zaman karakteristik özelliği olacağından emin olduğum
yetenekleri görüyorum, Katolik çıkarları için en büyük öneme sahiptir ve özellikle de günümüzde, Kilise'ye karşı kurnaz bir mantık kullanıldığında ve onu ifşa etmek için savunucularından daha da kurnaz bir mantık talep ettiğinde. Beyler, sizin gibi laik mesleklerde çalışan, keşiş veya rahip olmayan, rahip olmayan, ilahiyatçı olmayan, filozof olmayan kişilerin inancın savunucuları olarak öne çıkmasını beklemiyorum; ancak, İrlanda'nın büyük şehirlerinde, sizin yaşam durumunuzdaki, tartışmacı, çekişmeli, geveze, küstah (elbette ki sadece tartışma olsun diye soruşturmayı savunmuyorum) değil, Katolik bilgisinde ciddi ve sağlam bir şekilde eğitilmiş, zeki, keskin zekalı, dinlerinde bilgili, güzelliğine ve ihtişamına duyarlı, dini savunan argümanlara karşı uyanık ve hem zorluklarının hem de bunları ele alma biçiminin farkında olan bir grup insan bulunursa, Katolik davasına, neredeyse tek başına yetenekli ilahiyatçıların veya tartışmacıların sağlayabileceğinden daha büyük, hesaplanamaz bir fayda sağlanabileceğini düşünüyorum. Ve
bu arzu edilen sonuca ulaşmanın ilk adımı, sizi akşamdan akşama bu duvarların içine övgüye değer bir gayretle getiren bir çalışma müfredatına tabi tutmanızdır; ve,
bunlara bu bakış açısıyla değil, övgüye değer bilgi sevgisinden veya kişisel olarak bunun peşinden gitmekten elde edeceğiniz avantajlardan dolayı dikkat ediyor olsanız da,
sizin sınıflarınızın kurulmasından
sevinmemin sebebi, beni Üniversitenin kurulmasına katılmaya yönelten sebep ile aynıdır, yani, İrlanda'nın entelektüel gücünü artırarak, büyük bir tehlike gününde, Hristiyan dininin savunmasını güçlendirme isteği.

4.

Beyler, bildiğiniz gibi, son otuz yılda toplumda sizin temsil ettiğiniz sınıflar arasında bilginin genişletilmesi adına büyük bir hareket oldu. Bu hareket, Birleşik Krallık'ta Mekanik Enstitüleri olarak adlandırılanların kurulmasıyla sonuçlandı; ve yeni bir edebiyat türü, bu kurumların üyelerine ilginç ve öğretici okumalar sağlamak amacıyla ortaya çıktı. Bu edebiyata hak ettiği övgüyü asla inkar etmeyeceğim. Bu, en yüksek yeteneğe ve en seçkin konuma sahip, üstelik, entelektüel ilerlemeleri için övgüye değer bir gayret gösterdikleri sınıfların önünde kendilerini sunmanın zahmetine ve bir anlamda küçümsemesine katlanmayan; Edebiyat, Tarih veya Bilim uğruna, konferans salonunda veya halk salonunda, kesinlikle Parlamento'nun veya Hukukun yüce mahkemelerinin malı diyebileceğim o belagati sergilemekten çekinmeyen insanların üretimidir. Bahsettiğim konuşma ve yazmanın başarısının yanı sıra yetenek ve iyi niyetin de değerini inkar etmeyeceğim, çünkü bu, aksi takdirde bozuk okuma veya kötü arkadaşlık cazibesine maruz kalabilecek olanların boş zamanları için masum eğlence ve bilgi kaynağı sağlamıştır.

Bu kadarı kabul edilebilir ve dürüstçe kabul edilmelidir: ancak, kendime şu soruyu sormaya devam ettiğimde, zihnin bu edebi hareketin teşvik ettiği gibi dağınık okuma ve dinlemeyle ne gibi _kalıcı_ bir avantaj elde ettiği,
o zaman kendimi tamamen yeni bir düşünce alanında buluyorum ve bu alanın savunucularına isteyebileceğimden daha az olumlu bir cevap vermek zorunda kalıyorum. Beyler, zihnin salt oyalanması ile gerçek eğitimi arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Diyelim ki,
örneğin, bana zarar verecek bir topluluğa girmeye meyilli oluyorum ve
diyelim ki, bunun yerine, sandalyemde uyuyakalıyorum ve böylece zamanın geçmesine izin veriyorum, o durumda kesinlikle tehlikeden kaçıyorum, ama sanki
kazara olmuş gibi ve uyumam üzerimde gerçek bir etki yaratmamış veya
gelecekteki bir durumda bu cazibeye karşı koymamı sağlamamış.
Uyanıyorum ve eskiden olduğum gibiyim. Uygun zamandaki uyku, bu seferlik cazibeyi ortadan kaldırmış oluyor. Beni daha iyi yapmadı; çünkü kendi yaptığım herhangi bir eylemle ayartmadan korunmadım, ama bir kazada pasiftim, buna uyku diyebilirim. Ve aynı şekilde, eğer bir dersi tembelce ve pasif bir şekilde dinlersem, onu burada dinlerken başka bir yerde olamam, ama zihnimde olumlu bir etki yaratmaz, ayartma ikinci kez gelirse, kendi gücüyle ayartmaya karşı koyabilecek bir güç yaratmaya eğilimli değildir.

Şimdi, Beyler, bu Mekanik Enstitüsü'nün kitaplarının veya derslerinin bir hatası değildir. Onlar, doğaları gereği, yaptıklarından daha fazlasını yapamazlardı. Kendilerine düşeni yaparlar, ama kendilerine düşen yeterli değildir. Bir adam bin ders dinleyebilir, bin cilt kitap okuyabilir ve bilgi açısından
oldukça olduğu yerde sürecin sonuna gelebilir. Zihne olumsuz bir şekilde kabul etmekten daha fazlası gereklidir, eğer orada kalacaksa. Pasif bir şekilde alınmamalı, ama gerçekten ve aktif bir şekilde girilmeli, kucaklanmalı, ustalaşılmalıdır. Zihin, dışarıdan gelenle karşılaşmak için yarı yolda gitmelidir.

İşte bahsettiğim kurumların başarısız olduğu nokta budur;
tam tersine, Beyler, Üniversitemizde katıldığınız derslerin avantajı buradadır. Siz sadece öğretilmek için değil, öğrenmek için geldiniz. Zihinlerinizi kullanmaya geldiniz. Elinizi uzatarak, sanki onu kavramak ve benimsemek için duyduğunuzu kendinize mal etmeye geldiniz. Sadece bir ders dinlemek veya bir kitap okumak için gelmiyorsunuz, ama hocanızla aranızda bir tür sohbetten oluşan o din eğitimi için geliyorsunuz. Size bir şey söyler ve sizden bunu kendisinden sonra tekrarlamanızı ister. Sizi sorgular, sizi
inceler, yalnızca duyduğunuza değil, bildiğinize dair bir kanıt elde edene kadar sizi serbest bırakmaz.

5.

Beyler, daha önce değinilen, Üniversitenin ilk dönemlerini tanıttığımız Akşam Dersleri vesilesiyle basılmış kendi sözlerimden bazılarını burada alıntılamaya teşvik ediliyorum.
Bu derslere katılım çok fazla değildi ve bu nedenle bir süreliğine ara verdik, ancak bunların amacının ne olduğunu
baskıda açıklamaya çalıştım; ve o zaman söylediklerim şu anda üzerinde çalıştığım konuyla alakalı olsa da, açılış sözlerime ek olarak, bu Akşam Dersleri fikrinin üzerimde ne kadar etkili olduğunun da bir kanıtı olacak.

"Size düşüncelerimi anlatmaya cesaret edeceğim," dedim, bir arkadaşıma yazdığımda(50), "Üniversite Binası'nda yakın zamanda verilen Akşam Halk Konferansları'nın _amacı_ hakkında, ki bence bu yanlış anlaşıldı.

"Sadece dersler olarak dikkate değer değerlerine değil, aynı zamanda çok tatmin edici bir şekilde katılım sağladıkları gerçeğine de tanıklık edebilirim. Ancak, birçoğu 'tatmin edici' kelimesine belirsiz veya mantıksız bir fikir ekliyor ve mekanda çok fazla gürültü yapmayan hiçbir dersin tatmin edici olarak adlandırılamayacağını ve aksi takdirde hayal kırıklığına uğradıklarını iddia ediyor.
Amaçlarını yanlış anlamaktan kastım budur; çünkü böyle bir beklenti ve buna bağlı pişmanlık, bir dersin olağan amacını sıra dışı olanla karıştırmaktan kaynaklanır; bu noktada net ve kesin fikirlere sahip olmalıyız.

"Derslerin _sıradan_ amacı _öğretmektir_; ancak bazen dikkat gerektiren ve uyumsuz olmayan bir _amaç_ vardır ki,
yine de, onlara ait olduğu veya ara sıra olduğundan daha fazlası olduğu söylenemez. Kendi teşhirlerinin ötesinde hiçbir şeyi hedeflemeyen ve belagatli olmakla ve belagatin yarattığı hisle yetinen belagat türleri olduğu gibi; Okullarda ve Üniversitelerde de, akademik eylemlerin uygun amaçlarına yönelik olmadığı, daha çok eğlendirmek, şaşırtmak ve çekmek ve böylece kamuoyunu etkilemek için tasarlandığı, şenlikli veya ciddi, yine de olağanüstü mevsimler vardır. Kolejlerin sergi günleri böyledir; İngiliz Üniversitelerinden birinde Doktorların en güzel cüppelerini giydiği ve Halk Hatiplerinin Latince Konuşmalar yaptığı yıllık Hayırseverler Anma Töreni böyledir. Ayrıca, daha önce entellektüellik ve öğrenim konusunda en büyük üne sahip ilahiyatçıların,
sadece gösteri uğruna bir araya getirilen bir dinleyici kitlesinin
kulaklarına yakıcı belagat cümleleri
aktardığı Son Dersler de böyledir. Tüm bu Derslerin ve Konuşmaların amacı,
sergiye kaynaklık eden Kurumlara karşı kamuoyunda bir ilgi ve saygı uyandırmak veya sürdürmektir:"--Mekanik Enstitülerinde ünlü kişiler tarafından verilen dersler böyledir diye ekleyebilirdim.

Devam ediyorum: "Yeni Üniversitede uygun bir şekilde böyle şeyler yaşadık;--Açılış Dersleri böyleydi. Bu tür güç ve beceri gösterileri, başarılı olmak için, dikkat çekmelidir ve eğer dikkat çekmiyorlarsa, başarısız olmuşlardır. Bir izleyici kitlesi değil, bir katılım davet ederler; ve belki de bunların duymaktan ziyade görmek için tasarlandığını söylemek abartı olmaz.

"Ancak, bu tür kutlamalar, olayın doğası gereği, nadir olmalıdır. Bir araya gelmeyi getiren şey yeniliktir, onu ödüllendiren şey heyecandır. Bu tür olağanüstü eylemleri, işlemlerinin normal koşulu haline getirmeye çalışan akademik birlik, kendisini ve Profesörlerini yanlış bir konuma sokuyor.

"Bu nedenle, Üniversitemizin hükümetinin emanet edildiği kişilerin, hiçbir düşünceli kişinin onlara atfetmeyeceği bir karışıklık veya dikkatsizlik olmadan düşünülemeyecek bir hedefi hedeflediklerini varsaymak basit bir yanılgıdır. Böyle bir amaçla verilen kamusal dersler başarılı olamazdı; ve sonuç olarak, son derslerimiz, şüphesiz (çünkü başka türlü olamazdı), kendilerine asla projeksiyoncularının vermediği bir görevi üstlenen herhangi bir gayretli kişinin yargısına göre tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdi.

"Gerçekte amaçlarının ne olduğu, akademik kurumların anlamının ta kendisidir. Başlarken söylediğim gibi, _öğretmek_tir. Dersler, tam olarak, sergiler veya sanat alıştırmaları değil, iş konularıdır; onlara katılanlara belirli bir şey aktarmayı iddia ederler ve onlara katılanlar da konuşmacının sunduklarını almayı iddia ederler. Bu bir sözleşme durumudur: 'Eğer dinlerseniz ben de konuşurum.' 'Eğer bana öğretmeye değer bir şeyiniz varsa, öğrenmek için buraya gelirim.' Bir hatip gösterisinde, tüm çaba bir taraftadır; bir konferansta, ortak bir amaca doğru iş birliği yapan iki taraf arasında paylaşılır.

"Düzenlemelerin yüzünde, gelenlerin bir şey kazanmak için geldiklerini ve sadece meraktan gelmediklerini hatırlatacak bir şey
olmalıdır. Ve gerçekte, geçen dönem katılan kişiler böyleydi ve onlar gibi, başkaları katılmayacak. Kendileri için yeni bir konu hakkında bilgi edinmek isteyenler, dikkate aldıkları ve otorite olarak gördükleri muhbirlerden geldiler. Konferans salonunu işgal eden izleyicileri incelemek, iş denebilecek bir şey için geldiklerini görmeden imkansızdı.
Ve bu yüzden, başladığımda katılımın tatmin edici olduğunu söyledim. Katılım tatmin edicidir, --çok sayıda olması değil, -- istikrarlı ve ısrarcı olması. Ancak, sadece genel ilgi veya iyi niyetle işlerin nasıl gittiğini görmek için gelen ve Derslerin reklamını yapmanın amacını anlamayan sıradan bir seyirci için, seyircilerin yüzlerine bakmaya bile gerek kalmazdı; kafalarını saymanın yeterli olduğunu düşünürdü; merdiven ve sahanlığın şezlonglarla dolu olup olmadığını ve bir kelime duymanın imkansız olduğu kadar bir gürültü ve telaş olup olmadığını gözlemlemekten başka pek bir şey yapmazdı; ve eğer odaya zahmetsizce girip çıkabiliyorsa, rahatça oturabiliyorsa ve konuşmacıyı gerçekten duyabiliyorsa, katılımın yetersiz olduğunu düşünmek için yeterli gerekçeye sahip olduğunu düşünürdü. "Uyarıcı sistem kolayca aşırıya kaçabilir ve uzun vadede işe yaramaz. Anızların arasında bir alev ve sonra her şey karanlık. Zamanımda Derslerin kamuoyuna nasıl ulaştığına dair çeşitli örnekler gördüm; ve fikrimi ifade etmeliyim ki, büyük girişimimizin tek amacı kamuoyunda genel bir izlenim bırakmak olsa bile, belirli kişilere belirli iyilikler yapmak yerine, Üniversitenin kendisinin _almadığı_ ama genç ve ateşli zihinlerin daha umut verici bulduğu bu yöntemi reddederdim. Sadece Dublin'in tüm zekasını odalarımıza
almak istesem bile, hepsini bir anda yapmayı hayal bile etmezdim, uzun uzadıya yapardım. Aniden, şaşırtıcı etkilere değil, sabrın, istikrarın, rutinin ve azmin yavaş, sessiz, nüfuz eden, ezici etkilerine güvenmeliydim. Bireylerin kendilerini bir mahalleye yerleştirdiklerini gördüm, hiçbir avantajları yoktu ve hiçbir iddiası olmayan bir yerde ve çok az veya hiç yetkili onayı olmayan bir eser üzerindeydiler; ve haftadan haftaya istikrarlı bir şekilde ders vermeye devam ettiler, çok az teşvikle ama çok kararlılıkla. Aylarca yetersiz ilgi gördüler ve etraflarındaki dünyanın telaşında göz ardı edildiler. Ama gizli, kademeli bir hareket ve belirli bir çekim gücü ve dinleyicilerin sürüklenmesi ve birikmesi vardı ki bu en sonunda kendini hissettirdi ve yanılması mümkün değildi. Bu aşamada, o anda partiler hakkında hiçbir şey bilmediğim bir arkadaşım bana konuşurken şöyle dedi: 'Bu arada, eğer şu ve şu konuyla ilgileniyorsan, mutlaka git ve şu kişiyi dinle. Şu ve şu kişi gidiyor ve onun gibisi olmadığını söylüyor. Geçen gece kendime baktım ve çok etkilendim. Gidin, yanılma şansınız yok; her Salı gecesi veya
Çarşamba veya Perşembe' ders veriyor, öyle de olabilir. Böylece yavaş yavaş
edinilen bir etki kalıcıdır; Aniden popülerlik aniden yok olur."

Kendimize gelince, Beyler, bu son cümlelerin gösterdiği gibi, böyle bir beklenti alçakgönüllülüğü ve teşvikte böyle bir ihtiyat için zaman geçti. Profesörlerin derslerine başladığımız az sayıdaki ama çalışkan görevli, çalışkan ve gayretli birçok kişiye dönüştü; ve o zamanlar tehlikeli görünen beklentilerin hızla yerine getirilmesi, kesinlikle daha cesur umutlar beslememiz ve önümüzdeki yıllar için daha kapsamlı planlar oluşturmamız için bir çağrıdır.

6.

Belki de, bu genel açıklamalardan sonra, öğrencilerin bizden talep etme hakkına sahip olduğunu düşündüğüm ve akşam derslerimizle onlara sağlamaya çalıştığımız özel entelektüel faydayı size önermemi isteyeceksiniz. Ve bunun için, daha önce kullandığım(51) ve burada tekrarladığım bir örnekten yararlanmama izin vermelisiniz, çünkü bulabildiğim en iyi şey bu size
vurgulamak istediğim şeyi iletmek için. Bu,
hepimizi, hem öğretmenleri hem de öğretilenleri kapsayan bir örnektir, ancak elbette bazılarına diğerlerinden daha fazla uygulanır ve özellikle de eğitim için gelenlere. O halde, zihinlerimizin, entelektüel nesnelere karşı, eğitildikleri ölçüde, -zihinlerimizin, aklımızın onlara karşı eylemiyle disiplin altına alınmadan ve şekillendirilmeden önceki- pozisyonunun, bir kör adamın, operatörün becerisiyle ilk kez gözlerinin verildiği andaki, görme nesnelerine karşı pozisyonuna benzediğini düşünüyorum. Sonra, kendilerini çeşitli şekiller ve renkler altında görüşe sunan şeylerin çokluğu, dış dünyadan ona birdenbire akar ve ilk başta, karşılıklı bağlantı, bağımlılık veya karşıtlık olmadan, düzen veya ilke olmadan, sürüklenme veya anlam olmadan ve bir goblenin veya halının yanlış tarafı gibi, sadece çizgilerden ve renklerden ibarettir. Yavaş yavaş, dokunma duyusuyla, elleri uzatarak, bu renk labirentine yürüyerek, içinde dönerek, perspektif ilkesini kabul ederek, deneyimin çeşitli yavaş öğretileriyle, görmenin ilk bilgisi düzeltilir ve anlaşılmaz bir vahşi doğa olan şey bir manzaraya veya sahneye dönüşür ve uzaydan ve uzayda çeşitli şekillerde konumlandırılmış cisimlerden oluştuğu anlaşılır, bundan zorunlu olarak şu sonuçlar çıkar. Bilgi, sonunda şeylerin veya nesnelerin ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerinin bilgisi edinilir; ve bu, açıkça görüldüğü gibi, hepimize bebeklikten itibaren, körlerin ilk görüşlerinde, diğer duyularımızın tanıklığıyla ve yaşamı destekleme zorunluluğuyla dayatılan bir tür bilgidir; böylece vahşi hayvanlar bile bunu edinme yeteneğiyle
donanmıştır.

Maddi nesneler söz konusu olduğunda durum böyledir; ve entelektüel açıdan da durum aynıdır. Demek istediğim, her türden çok sayıda konu var ve bunlar göze değil, zihinsel duyularımıza hitap ediyor; yani, yaşam ve toplum ilişkileri sırasında önümüze getirilen, sohbetlerde duyduğumuz, kitaplarda okuduğumuz tüm düşünce konuları; siyasi, sosyal, dini, edebi, ailevi konular; kişiler ve yaptıkları veya yazdıkları; olaylar, işler, girişimler, yasalar ve kurumlar. Bunlar, az önce bahsettiğim görünür evrenden çok daha incelikli ve karmaşık bir dünya oluşturuyor. Bu dünyada, şeyleri birbirinden ayırmak, birbirleriyle nasıl ilişkili olduklarını bulmak ve bunları nasıl sınıflandıracağımızı ve sırasıyla nereye yerleştireceğimizi öğrenmek, maddi dünyada olduğundan çok daha zordur. Yine de, bir manzaradaki çeşitli figürlerin ve biçimlerin her birinin kendine ait bir yeri olduğu ve birbirlerine doğru şu veya bu yönde durduğu gibi, akla hitap eden çeşitli nesnelerin hepsinin ayrı ayrı kendilerine ait bir özleri olduğu ve her birinin diğer her şeyle sabit ilişkileri olduğu da daha az doğru değildir; zihinlerimizin yaratma gücünün olmadığı, ancak onlar hakkında gerçekten bir şey bildiğimizi övünme hakkımız olmadan önce tespit etmek zorunda olduğumuz ilişkiler. Yine de, zihin bu çok yönlü ruhsal dünyaya ilk kez baktığında, körlerin gözleri ilk görmeye başladığında olduğu kadar kafası karışmış, kamaşmış ve dikkati dağılmış olur; ve uzun bir süreçle, çok fazla çaba ve endişeyle, çeşitli içeriklerini zorlukla ve kısmen kavramaya ve her birini uygun yerine koymaya başlarız. Çocukluğumuzdan itibaren büyürüz; zihinlerimiz açılır; dünyaya gireriz; insanların ne söylediğini duyarız veya basılı olarak ne koyduklarını okuruz; ve böylece her türden
bir sürü konu üzerimize boşaltılır. Başkalarının söylediklerini duymaktan dolayı çoğu hakkında bir tür fikrimiz vardır; ancak bu çok belirsiz bir fikirdir, muhtemelen çok yanlış bir fikirdir. Özellikle gençler, genç oldukları için, karşılaştıkları kişi ve şeylerin topluluğunu kendi baharlarının tazeliği ve zarafetiyle renklendirirler, kendi umutlarının yansımasından
her türlü iyiliği ararlar ve yarattıklarına taparlar. Hırslı insanlar, yine, dünyaya 
ün ve zafer için bir tiyatro olarak bakarlar ve onu Pindar veya Cicero'nun tasvir ettiği o muhteşem yüksek girişim ve yüce mükafat sahnesi haline getirirler. Şairler de, alışkanlıklarına göre, her şeye, hem maddi hem de ahlaki, kendi ideal yorumlarını koyarlar ve asil olanı gerçek olanın yerine koyarlar.
İşte, zihnin şeyleri olduğu gibi kavraması ve maddeleri gölgelerden ayırması için zorunlu olan disiplini ima eden çeşitli bariz örnekler. Çünkü ben sadece gençlik, hırs veya şiirle ilgilenmiyorum, genel olarak zihinsel durumumuzla ilgileniyorum. Hepimizin, zihinlerimizi gerektiği gibi çalıştırana kadar, duygularımızda gerçek dışı, yargılarımızda kaba olmak ve sağlam bilgi edinme zahmetine girmek yerine hayallere kapılmak
hatası vardır.

Sonuç olarak, herhangi bir yeni konu hakkında ortaya atılan görüşleri duyduğumuzda, onları dengelemek için bize rehberlik edecek bir ilkemiz yoktur; onlarla ne yapacağımızı bilmeyiz; onları ileri geri, tekrar geri çeviririz, sanki onlar hakkında bir şeyler söyleyebilirmişiz gibi, ama telaffuz etme imkânımız olmadan. Onlar hakkında konuşmaya çalıştığımızda da aynı şey geçerlidir: rastgele bir girişimde bulunuruz;
ya da hoşumuza giden başka birinin fikrini benimseriz; ya da
belki de, herhangi bir fikrin mümkün olan en belirsiz ifadesiyle, sadece yuvarlatılmış cümleler kurabiliyorsak, başka bir konu hakkında bazı sivri yorumlar yapabiliyorsak veya bir mecaz veya retorik çiçekleri sunabiliyorsak kendimizle yetiniriz; bunlar, araç olmak yerine, anlamın yerine geçerler. Siyasette rol almak istiyoruz ve sonra bize açık olan tek şey bir kişiyi veya bir partiyi takip etmek ve ona ait olan klişeleri ve sloganları öğrenmek. Toprak sahiplerinin çıkarları, ticari çıkarlar, ticaret, üst ve alt sınıflar ve onların hakları, görevleri ve ayrıcalıkları hakkında bir şeyler duyuyoruz; ve aldığımızı aktarmaya çalışıyoruz; ve kısa süre sonra zihinlerimiz hakim olmadığımız ve kullanamadığımız fikirlerin yüküyle dolup taşıyor ve karışıyor. Örneğin, anayasal hükümet ve köleliğin birbirleriyle tutarsız olduğu; özel yargı ile demokrasi, Hristiyanlık ile medeniyet arasında bir bağlantı olduğu konusunda belirsiz bir fikrimiz var; kanıt olarak argümanlar bulmaya çalışıyoruz ve argümanlarımız, iddia ettiğimiz şeylerin kendilerini anlamadığımızın en açık göstergesi. 7.

Düşünün beyler, kaç tane bitmek bilmeyen tartışma dinlemiş olmalısınız, çünkü hiçbir taraf rakibini veya kendisini anlamıyor. Bir tartışma topluluğundaki bir tartışmanın kaderini düşünün ve oradaki ihtiyaç, sadece düşüncenin karmaşalarını çözecek net bir düşünür değil, aynı zamanda savaşçıların önlerine konulan en net açıklamalara adaletli davranma kapasitesidir, o kadar ki, parlak tahkim belki de daha umutsuz bir tartışmaya yol açar. "Bir halk için anayasal bir hükümet mutlak bir yönetimden daha mı iyidir?" Böyle bir soru hakkında tek bir kelime söyleyebilmemiz için kaç tane noktanın açıkça kavranması gerekir! "Anayasa" ile ne kastediliyor? "anayasal hükümet" ile ne kastediliyor? "daha iyi" ile ne kastediliyor? "bir halk" ile ne kastediliyor? ve "mutlakiyetçilik" ile ne kastediliyor? Bu çeşitli sözcüklerle temsil edilen fikirlerin, konuşmacıların zihinlerinde bir manzaradaki nesneler kadar mükemmel bir şekilde tanımlanması ve konumlandırılması gerektiğini söylemiyorum, ancak konuşma hakkına sahip olmadan önce yeterince, eksik de olsa, kavranması gerekir. "Demokrasi, antik Yunan'daki gibi köleliğe nasıl izin verebilir?" "Katoliklik bir cumhuriyette nasıl gelişebilir?" Şimdi, cehaletini bilen bir kişi, "Bu sorular benim için aşıyor" diyecektir;
ve net bir kavram ve bunlara sıkı bir şekilde tutunmaya çalışır; ve eğer konuşursa, karar vermekten ziyade araştırmak gibi olur. Öte yandan, hiçbir zaman bir şeyleri bir araya getirmeye veya aralarında ayrım yapmaya veya özelliklerini belirtmeye çalışmamış olsun, o zaman herhangi bir konuyu üstlenmekte tereddüt etmez ve belki de kendisi için en yeni olan sorular hakkında en çok söz sahibi olur. Bu yüzden birçok insan tek taraflı, dar görüşlü, önyargılı, huysuzdur. Bu yüzden yetenekli insanlar orta yaşta fikirlerini ve eylem çizgilerini değiştirmek ve hayata yeniden başlamak zorundadırlar, çünkü partilerini takip etmişlerdir, ancak bilmeden, görme nesneleri açısından kendilerine gelen gerçek algı yeteneğini güvence altına almamışlardır. Ancak bu kusur asla düzeltilmeyecek, aksine, az önce bahsettiğim popüler kurumlar tarafından daha da kötüleştirilecektir. Derslerinde yer alan belagat gösterileri veya ilgi çekici konular, kütüphanelerinde bulunan çeşitli yararlı veya eğlenceli bilgiler, kendi başlarına takdire şayan ve öğrencinin dersinin sonraki bir aşamasında ona avantaj sağlasa da, asla metodik ve zahmetli öğretimin yerini tutamaz. Keskin ve aktif zekaya sahip, başka bir eğitim almamış genç bir adamın, zihnine yığılmış bir sürü fikirden başka gösterecek pek bir şeyi yoktur. Duruma göre bir dizi gerçek veya sofizm söyleyebilir ve bunlardan biri onun için diğeri kadar iyidir. Bir dizi doktrin ve bir dizi gerçekle gelir, ancak bunların hepsi gevşek ve dağınıktır, çünkü zihninde bunları bir araya getirip yerleştireceği ilkeler yoktur. Yarım düzine bilim hakkında bir veya iki kelime söyleyebilir, ancak hiçbiri hakkında bir düzine kelime bile söyleyemez. Şimdi bir şey, hemen başka bir şey söyler; ve
tartışmalı bir noktada ne tuttuğunu veya terimleriyle ne anladığını açıkça yazmaya çalıştığında, yıkılır ve başarısızlığına şaşırır.
İtirazları gerçeklerden daha net görür ve en bilge insanların bile cevaplayamayacağı binlerce soru sorabilir; ve buna rağmen, kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahiptir ve başarılarından oldukça memnundur ve
bilginin yayılmasına karşı, onu ilerletme yollarını veya bunun sonucu olduğunu düşündüğü görüşleri
benimsemeyen başkalarına karşı beyanlarda bulunur.

Bu, büyük konuşmacılara katılmaktan veya günün incelemeleri, dergileri, gazeteleri ve diğer edebiyatıyla sadece tanışmaktan kaynaklanan, kendi başına ne kadar yetenekli ve değerli olursa olsun, entelektüel eğitimin aracı olmayan, bilginin o kısır alaycılığıdır. Eğer bir adamın sahip olduğu eğitim buysa, birkaç yıl geçtikten sonra ve konuştukça konuşmaktan ve konuştuğu konulardan yorulur. Bilgi peşinde koşmayı bırakır ve ne biliyorsa onu unutur; ve her şeyi en iyi şekilde ele alarak, zihni, umduğu gibi, onu ilk geliştirmeye başladığı zamandan çok da farklı bir durumda değildir, ancak belki de kendini eğlendirmekten daha fazlasını düşünmemiştir. "En iyi şekilde" diyorum, çünkü belki de bir zamanlar hoşuna giden konulardan
bitkinlik ve tiksinti
çekecektir; veya belki de gerçek bir entelektüel felaket geçirmiştir; belki de ciddi bir hastalığa yakalanmıştır, asla kurtulamayacağı bir şüphecilik lekesi kabul etmiştir.

Ve burada şairin "Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir" özdeyişiyle ne kastedildiğini görüyoruz. Bilginin, az ya da çok, eğer gerçek bilgiyse, tehlikeli olduğu söylenemez; fakat birçok kişi, birçok şeyin sadece belirsiz bir görüşünü gerçek bilgi olarak görür, oysa bu sadece yanıltıcıdır, tıpkı dar görüşlü bir kişinin sadece belirsiz görüşüyle ​​uçurumun üzerinden geçebilecek kadar uzağı görmesi gibi. Öyleyse, zihnin gerçek bir şekilde geliştirilmesi ve buna eğilim göstermeyen edebi kurumlar böyle olduğundan, size göstermeye devam edebilirim, Beyler, zaman kabul etti ki, diğer yandan, Akşam Derslerimizin bir örneği olan bu tür bir eğitim, onların önerdiği şeyi gerçekleştirmek için özellikle uygundur. Örneğin, yabancı bir dili kendi dilinize yorumlamanın düşünce doğruluğunda ne kadar bir disiplin olduğunu düşünün; kendi dilinizden yabancı bir dile çevirmenin ne kadar daha ciddi ve daha geliştirici bir egzersiz olduğunu düşünün. Tekrar düşünün, tarihin herhangi bir bölümünü, denildiği gibi, ayağa kalkmanın ne kadar bir hafıza ve ayırt etme dersi olduğunu düşünün. Bir dizi tanımı ustalıkla öğrenmek ve daha da fazlası, kanıtlamak için ne kadar keskinlik, dikkat ve kesinlik sınavı olduğunu düşünün. Tekrar, sınıflandırmada ne bir mantık egzersizidir, Öklid'in daha zor önermelerinden herhangi birinin kanıtını anlamak ve dile getirmek veya Hristiyanlık için büyük argümanlardan herhangi birini o kadar kapsamlı bir şekilde incelemek için ustalaşmak veya yine, bir konuşmayı mümkün olduğunca az kelimeyle yeterince analiz etmek veya bir şiir hakkında bir eleştiri yazmak ne bir mantıksal kesinlik egzersizidir. Ve böylece, kimya, karşılaştırmalı anatomi veya doğa tarihi gibi herhangi bir başka bilimin ne olduğu önemli değildir, eğer gerçekten incelenip ustalaşılırsa, ele alındığı ölçüde. Sonuç, bir zihin oluşumudur, yani bir düzen ve sistem alışkanlığı, her bilgi girişini zaten bildiğimiz şeye bağlama ve birini diğeriyle ayarlama alışkanlığı; ve dahası, böyle bir alışkanlığın ima ettiği gibi, bilgimizin etrafında büyüdüğü ve yerleştiği belirli ilkelerin düşünce merkezleri olarak gerçek kabulü ve kullanımıdır. Bu eleştirel yetenek
var olduğunda, tarih artık sadece bir hikaye kitabı veya biyografi bir roman değildir;
günümüzün hatipleri ve yayınları artık yanılmaz otoriteler değildir;
güzel söz dağarcığı artık konunun yerini tutmaz,
cüretkar ifadeler veya canlı betimlemeler de kanıtın yerini tutmaz. Bu, entelektüel konulardaki algı yeteneğidir, ki sık sık söylediğim gibi, hepimizin gözlerimize
dolan çok sayıda çizgi ve renk üzerinde hakimiyet kurma ve her birinin
değerinin ne olduğuna karar verme
kapasitesine benzer.

8.

Ancak devam edersem bu nitelikteki bir adrese atanan sınırları
aşmış olurum. Beyler, bir Katolik Üniversitesinin üyelerine düşen dini görevler hakkında hiçbir şey söylemedim,
çünkü burada doğrudan sadece sizin çalışmalarınızla ilgileniyoruz. Çoğunuzun, özellikle bir tanesi olmak üzere bazı mükemmel rahiplerin gayretinin büyük kentlerinizde kurulmasında çok etkili olduğu bir Dernek veya Birliğe ait olduğunu bilmek benim için teselli edici. Siz, en yüce bilginin temellerinin göğsünüze atılması için bize gelmiyorsunuz: bu temeller zaten atıldı. Zihinsel eğitiminize inanç ve bağlılıkla başladınız; ve sonra bize, kalbin eğitimine
zihnin eğitimini eklemek için geliyorsunuz. Başladığınız gibi devam edin ve büyük girişimimizin en gurur verici başarılarından biri olacaksınız. Bilgiye olan gayretin, seküler çağrıların baskısı altında bile gelişebileceğini; ana zekanın bir adamı mutlaka tembel, zihnin meraklılığının da saygısız yapmadığını; kurnazlığın ve zekanın Vahiy'in gizemlerine olan
kesin inançla bağdaşmaz olmadığını kanıt olarak size gösterebileceğiz; Edebiyat ve Bilim'deki başarının insanları kibirli, mevkilerinin üstünde, huzursuz veya inatçı yapmaması gerekir. Size, Katolikliğin büyük şehirlerin temel unsuru olan, İrlanda'nın dışındaki, vatansever devlet adamlarının sorunu ve şaşkınlığı olan ve her tür dinin öğretmenlerinin doğal muhalifleri olan sınıflardan örnek ve aydınlanmış Hıristiyanlar yaratma gücünün kanıtı olarak işaret edebileceğiz. * * * * *

Kendime gelince, gerçek hizmetim ve kendi sıkı çalışmamla, sevgili ve mükemmel arkadaşlarımın, Üniversite Profesörlerinin çoğunun yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi, sizin şevkinize karşılık verebilmeyi isterdim. Beyler, onların bir meziyeti, sizin üzerinizde bir
hakkı var, benim hiçbir payım olmayan. Kendinizi geliştirme işini üstlendiğiniz
enerji ve cesarete hayransam, onların kamu ruhunu ve Üniversiteye olan asil ve özgür bağlılıklarını sizin kadar ben de unutmadığımdan emin olun. Akademik düzenlemelerimizin bu ekine, ona hayatını verenleri içermeyen
hiçbir övgüyle sizi tatmin etmeyeceğimi biliyorum. Öğretmenler ve
öğrenilenler olmak üzere her iki tarafın da saf bir _esprit-de-corps_ ile böyle gönüllü olarak işbirliği yaptığını görmek çok hoş ve cesaretlendirici bir görüntü, sizin yapabileceğiniz kadar tam olarak, büyük bir amaç için; ve tüm iyiliklerin Yaratıcısına içten dualarımı sunuyorum ki, O her zaman hepinize, Profesörlere ve Öğrencilere, eminim ki,
kendi yerlerindeki gayretleri ve çalışkanlıklarıyla, hem sizin davanıza hem de kendinize layık olduklarını kanıtlayacak Yöneticiler ve Üstler versin.

Ders X.

Hristiyanlık ve Tıp Bilimi. Tıp Öğrencilerine Bir Hitap.

1.

Beyler, size hitap etme fırsatım çok az oldu ve şu anki toplantımız, onu meydana getiren nesne nedeniyle, o kadar ilginç ve hoş bir karaktere sahip ki, sizi şahsen tanımasam da, sizin de aklımın bir köşesinde olan bir konu hakkında sizinle özgürce konuşmaya teşvik ediliyorum: Yani, asil mesleğinizin Katolik Üniversitesi'ne ve genel olarak Katolikliğe karşı tam olarak nasıl bir ilişki içinde olduğunu kastediyorum. Rektör olarak en sorumlu görevimi, bir din adamı olarak mesleğimi ve daha sonra sizinle konuşma şansımı
artıran ve gelecekte azaltan yıllarımı göz önünde bulundurarak, iyi niyetlerimle size tavsiye edilecek bir adım için özür dilememe gerek olmadığından eminim, ancak bu adımın önünüze getireceğim düşünceler ve öneriler açısından hiçbir değerlendirmeyi hak etmediğini düşünüyorum. Eğer gerçekten de bu Üniversite ve Tıp Fakültesi, herhangi bir laik nesnenin tanıtımı için kurulmuş olsaydı, --dinsel rekabet ruhuyla, parti politikalarının bir ölçüsü olarak veya ticari bir spekülasyon olarak-- o zaman sadece size tavsiye tonunda hitap etmekle kalmayıp, burada bulunmamla bile yersiz olurdum; o durumda hayatımın en değerli yıllarından bazılarını bu Üniversiteye vermemin, onu düşüncelerimde ve endişelerimde ön plana çıkarmamın, (neredeyse) daha önceki, daha değerli ve daha kutsal bağların önyargısına, -sadece en yüksek ve en özel dini çıkarların onun kurulmasında ve başarısında bağlı olduğunu hissetmem dışında- ne nedeni olabilirdi? O halde, Beyler, eğer bu görüş ve duygularla gözlemlerimi kendimizi içinde bulduğumuz kutsal binaya uyarlarsam ve sizinle birkaç dakika boyunca sanki size kürsüden değil de Rektör koltuğundan yetkiyle hitap ediyormuşum gibi konuşursam, bana izin verin. Şimdi, mümkün olduğunca az kelimeyle, Tıp Mesleğinin Dine karşı temel görevinin ne olduğunu ve bu görevin yerine getirilmesinde karşılaşılan zorluklardan bazılarını önünüze koyacağım: ve bu konuda konuşurken, sizinle kişisel olarak tanışmamamın, değindiğim, ve sizi gerçekten çevreleyen her türlü etkiyi ve dini açıdan utanç verici olabilecek ayrıntı noktalarını bilmemem nedeniyle, bunu sizin aklınıza gelecek şekilde ele almaya ne kadar az nitelikli olduğumun bilincindeyim. Sadece, kendiniz için uygulamanız gereken ve bazı açılardan veya durumlarda gerçek anlamda hiçbir uygulama alanı olmadığını hissedebileceğiniz ilkeler ve ilkeler koyabilirim.

2. Tüm mesleklerin tehlikeleri, tüm genel gerçeklerin yanılgıları, tüm eylem alanlarının sınırları vardır ve uygunsuz genişleme veya değişikliğe maruz kalabilirler. Her profesyonel insan mesleğine karşı haklı olarak bir şevke sahiptir ve bu şevk olmadan görevini yapmaz. Ve bu şevk kısa sürede dışlayıcı hale gelir veya daha doğrusu zorunlu olarak bir tür dışlayıcılık içerir. Şevkli bir profesyonel insan kısa sürede mesleğinin her şey olduğunu ve dünyanın onsuz devam edemeyeceğini düşünmeye başlar. Örneğin, son zamanlarda Hindistan'daki savaşla ilgili olarak _politik_ görüşlerin bir kampanya planı, _askeri_ görüşlerin ise başka bir plan önerdiğini çok duyduk. Askerin kendi stratejik düzenlemelerinden vazgeçmesi ne kadar da zor olmalı, çünkü bunlar en iyisi değil, askeri başarının amacı için en iyisi olmak üzere bunları bir kenara bırakanlar tarafından kabul edilmiyor, askeri başarı en yüksek amaç ve amaçların sonu olmadığı için, egemen bilim olmadığı için, ancak her zaman hükümetin siyasi düşüncelerine veya ilkelerine tabi olması gerektiği için, ki bu daha yüksek amaçları olan daha yüksek bir bilimdir, ve bu nedenle sahadaki kesin başarısı konseyin ve kabinenin çıkarlarının fedakarlık gerektirmesi, savaşın devlet adamının zanaatına, başkomutan genel valiye teslim olması gerektiği için vazgeçilmelidir. Yine de askerin hissettiği şey doğaldır ve devlet adamının yaptığı şey doğrudur. Bu çarpışma, her mesleğin en üstün olma arzusu, birinin diğerine zorunlu, ama isteksizce tabi kılınması, sürekli devam eden, gözlerimizin önünde sürekli gerçekleştirilen bir süreçtir. Sivil, askerle, asker siville rekabet halindedir. Diplomat, avukat, siyasi ekonomist, tüccar, her biri devletin yetkilerini gasp etmek ve toplumu kendi uğraşlarının ilkelerine göre şekillendirmek ister.

Kendilerini yalnızca laik meselelerin alanıyla sınırlamazlar.
Din alanına müdahale ederler. İngiltere'de, Kraliçe Elizabeth döneminde, avukatlar dini ele geçirdiler ve asla bırakmadılar.
Yurt dışında, bürokrasi Dini az çok sağlam bir şekilde ele geçirir.
Edebiyat ve bilim çevreleri de daha önce aynı şekilde Dini evrensel imparatorluklarının bir alanı haline getirmişlerdir.

Ayrıca, bu çeşitli gaspların sıklıkla
tamamen iyi niyetle yapıldığını da belirtmek isterim.
Tecavüz edenlerin tecavüz etme niyeti yoktur. Komutan, Hükümete belirli bir kampanya planı uyguladığında, tüm kalbi ve ruhuyla
ülkesi için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi önerir.
Siyasi ekonomistin, reformlarıyla
Hristiyan toplumsal görev sistemini
iyileştirmek gibi en dürüst niyetleri vardır.
Devlet adamı, Kilise için ciddi şekilde zararlı olacak olan kilise disiplininde değişiklikler
istediği sırada, Kutsal Makama karşı en iyi ve en sadık eğilimlere sahip olabilir.

Ve şimdi bunun Tıp Mesleği için nasıl geçerli olduğunu ve Katoliklikle ilişkili olarak
görülen özel tehlikesinin ne olduğunu söyleyeceğim.

3.

Eyalet alanı insanın fiziksel doğasıdır ve amacı, o fiziksel doğanın uygun
durumunda
korunması ve
kaybettiğinde yeniden canlandırılmasıdır. Mesleği gereği kendini bedenin sağlığıyla sınırlar; bu sağlığın koşullarını belirler; kesintiye uğramasının veya başarısızlığının nedenlerini analiz eder; tedavi
araçlarını arar. Fakat sonuçta bedensel sağlık insanın tek amacı değildir ve tıp bilimi de onun öznesi olduğu en yüksek bilim değildir. İnsanın fiziksel olduğu kadar ahlaki ve dini bir doğası vardır. Bir
zihni ve bir ruhu vardır; ve zihin ve ruhun beden üzerinde meşru bir egemenliği vardır ve bunlarla ilgili bilimler sonuç olarak bedenle ilgili bilimlerin önceliğine sahiptir. Ve asker
birbirleriyle çarpıştıklarında devlet adamına boyun eğmek zorunda olduğu gibi, tıp adamı da rahibe boyun eğmek zorundadır; tıp adamı tıbbi bir bakış açısıyla kesinlikle kesin olanı dile getirmiyor olabilir,
tıp adamı stratejik olarak dile getirdiği şeyde tamamen haklı olabilir,
ama eyleminin verilen durumda üstün bir bilimin çıkarları ve görevi tarafından askıya alınması ve çürütülmeden,
geçersiz kılınarak geri çekilmesidir.

Şimdi bu genel ilke böyle ifade edildiğinde, herkes kabul edecektir: sağlığın göreve yol açması gerektiğini kim inkar edebilir? Şimdiye kadar hiçbir şaşkınlık yok: belirli bir yerde bir ateş çıktığını ve tıp uygulayıcısının oradaki hastaları ziyaret eden bir Yardımsever Rahibe'ye, "Orada kalırsan kesinlikle öleceksin," dediğini ve onun din adamlarının tam tersine, "Hayatını bu tür hizmetlere adadın ve orada kalmalısın," dediğini varsayalım; ve diyelim ki kaldı ve alındı; tıbbi danışman haklı olurdu, ama kim Rahibe Rahibe'nin haksız olduğunu söyleyebilirdi? Onun sözünden şüphe etmedi, ama o sözün dini üstlerinin sözleriyle karşılaştırıldığında önemini reddetti. Tıbbi adam haklıydı, ama amacına ulaşamadı. Söylediklerinde haklıydı, doğru olanı söyledi, ama yine de pes etmek zorunda kaldı.

Burada tıp mesleğinin maruz kaldığı özel ayartma ve tehlikeye yaklaştığımızı düşünüyorum: bu, ima edilen ama söylenmeyen hatta tanınmayan şu düstur üzerine kurulu, aklın belirli bir sofizmidir: "Doğru olan yasaldır." Öyle değil. Dikkat edin, burada bir yanılgı var: Bir bilimde doğru olan, bize aslında o bilime göre dikte edilir, ama başka bir bilime veya başka bir bölüme göre değil. Askeri sanatta kesin olan şey askeri sanatta güç kazanır, ancak devlet adamlığında değil; ve eğer devlet adamlığı savaştan daha yüksek bir eylem bölümüyse ve tam tersini emrediyorsa, kabulümüz ve itaatimiz üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Ve bu yüzden tıp biliminde doğru olan şey, insan ruhsuz bir hayvan veya hayvan olsaydı her durumda gerçekleştirilebilirdi; ancak o akılcı, sorumlu bir varlık olduğu için, bir şey tıpta her zaman doğru olabilir, ancak ahlak ve dinin daha yüksek yasasının farklı bir sonuca varması sonucunda aslında yasadışı olabilir. Şimdi, ne demek istediğimi daha tam olarak ifade etmek veya daha doğrusu ima etmek için birkaç söz söylememe izin verilmeli.

Tüm evren iyi Tanrı'dan gelir. O'nun yaratımıdır; _o_ iyidir; hepsi iyidir, çünkü İyi'nin eseridir, ancak sadece derecesinde iyidir ve O'nun Sonsuz Mükemmelliğine göre değildir. İnsanın fiziksel doğası iyidir; ve o doğaya göre hareket etmekte kendi başına günahkâr bir şey olamaz. Her doğal iştah veya işlev, soyut olarak konuşursak, yasaldır. Hiçbir doğal duygu veya eylem kendi başına günahkâr değildir.
Bunların hepsinden şüphe edilemez; ve bilimin
doğal olanı, sağlıklı bir doğa durumunun korunmasına neyin meyilli olduğunu ve tam tersine doğaya neyin zararlı olduğunu belirleyebileceğinden şüphe edilemez. Böylece
tıp öğrencisinin önünde geniş bir bilgi alanı vardır, doğru, çünkü bilgi ve masum, çünkü gerçek.

Soyut olarak çok şey var--ama _gerçeğe_ geldiğimizde, kendi başına masum olanın, bu veya şu kişi için veya bu veya şu şekilde veya derecede masum olmayabileceği kolayca olabilir. Yine, bir insanın zihninde kendi biliminin bıraktığı izlenimlerin, başka bir bilgi dalına ait olan ve gerçekten kulağına çarpan, ancak ona ulaşmayan, hafızasına yerleşmeyen, hayal gücüne kazınmayan hakikatlerin ifadelerinden
belirsiz derecede daha canlı ve etkili olması kolaylıkla gerçekleşebilir. Ve önümüzdeki meslekte, bir tıp öğrencisi, bazı eylemlerin fiziksel doğanın yasasına göre kendi başlarına _tavsiye edilebilir_ olduğunu, teoloji gibi daha yüksek bir bilimin yasasına göre yasaklanmış olmalarından çok daha güçlü ve alışkanlıkla fark edebilir; veya yine, kendi başlarına yasal olmalarına rağmen, bu veya şu bireyde veya olayın koşulları altında
yanlış oldukları için kazara yanlış olduklarını.

Şimdi daha önce verdiğim örneğe geri dönecek olursak: Ruhunun iyiliği için, bedeniyle ilgili olarak kendini koruma yasasına uymayan o Hayırsever Rahibe'nin, tıbbi danışmanında büyük bir rahatsızlık ve iğrenme yaratabileceği varsayılabilir. Kendi özel mesleği zihnini o kadar meşgul etmiş ve ilkelerinin doğruluğu zihnine o kadar işlemiş olabilir ki, başka veya daha yüksek bir sistemi anlayamaz veya kabul edemez. Zamanla tüm dini gerçeklere karşı tamamen ölmüş olabilir, çünkü bu tür gerçekler onun için mevcut değildi ve kendi biliminin gerçekleri her zaman mevcuttu. Ve dikkat edin, onun hatası, hatayı gerçek olarak kabul etmek değil, çünkü güvendiği şey _gerçekti_ - ama kendisininkinden daha yüksek başka gerçeklerin olduğunu anlamamaktı.

Gerçekten dindar insanlar arasında belirli koşullarda sıklıkla önemli görüş ayrılıkları olan, ama bu nedenle ısrar ettiğim noktayı örneklemekten geri kalmayan başka bir vakayı ele alalım. Bir hasta ölüyor: rahip, gerekli hazırlık yapılmadan ölmemesi için tanıtılmasını istiyor: tıp adamı, din düşüncesinin zihnini rahatsız edeceğini ve iyileşmesini tehlikeye atacağını söylüyor. Şimdi, özel vakada, bir taraf veya diğeri, yapılması gereken şeyle ilgili kendi görüşünü öne sürmekte haklı olabilir. Ben sadece bununla ilgili _ilkeye_ dikkat çekiyorum. İşte iki büyük bilimin temsilcileri, Din ve Tıp. Her biri kendi biliminde doğru olanı söyler, her biri kendisinin savunduğu gerçeğin eylemde gerçekleştirilmesini isteme hakkına sahip olduğunu düşünür; oysa, iki bilimden biri diğerinin üstündedir ve Din'in sonu Tıbbın sonundan belirsiz bir şekilde daha yüksektir. Ve, bu özel durumda, din konusunun tanıtılması veya tanıtılmaması konusunda karar nasıl olursa olsun, bence bu karar rahip tarafından verilmelidir; tıpkı bir Başkomutan değil, bir Genel Vali'nin, politika ve stratejiler çatışırsa nihai karara sahip olması gibi.

Beyler, konumuza, daha büyük öneme sahip olan bu ayrıntılara girmeye cesaret edemediğimi kolayca anlayacaksınız, çünkü bunlar hakkında konuşulamaz. Kendi bilimine o kadar odaklanmış bir tıp filozofu ki, diğerlerinin varlığını unutmuştur. İnsanı, tefekkürünün konusu olan, doğmak, büyümek, yemek, içmek, yürümek, türünü çoğaltmak ve ölmekten başka yapacak pek bir şeyi olmayan bir varlık olarak görecektir. İnsanı, diğer hayvanların doğduğu gibi doğmuş olarak görür; hayatın onu terk ettiğini, bir hayvanın ölümüne eşlik eden tüm o yok oluş fenomenleriyle birlikte görür. Kendi yapısını, organlarını, işlevlerini diğer hayvanlarınkiyle karşılaştırır ve kendi bilim yelpazesi, insan hayvanı ile onlar arasında tür olarak herhangi bir fark olduğuna ikna etmeye yetecek hiçbir gerçeğin keşfedilmesine yol açmaz. Dolayısıyla, uygulaması kendi gerçeklerine ve teorisine göredir. Böyle bir kişi, tavsiyede bulunma ve herhangi bir dindar zihnin tahammül edemeyeceği, inanç ve ahlaka aykırı kurallarda ısrar etme konusunda kendisini özgür sayacaktır. Tekrar ediyorum, o, insanın bir hayvan olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını varsayarak doğru olmayan bir şey söylemiyor: ama kendi biliminde doğru olan her şeyin pratikte hemen yasal olduğunu düşünüyor - sanki felsefenin büyük çemberinde bir dizi rakip bilim yokmuş gibi, sanki insan doğasında hesaba katılması ve uzlaştırılması gereken bir dizi çatışan görüş ve nesne yokmuş gibi, ya da sanki görevi kendikiler dışında her şeyi unutmakmış gibi; oysa

Horatio, cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.

İngiltere'de, insan ve kaderi hakkındaki bu dar görüşlü görüş nedeniyle, seçkin hekimlerin genç kişilere verdiği en iğrenç tavsiyeyi biliyorum. Katoliklerin mesleki alışkanlıklarını, Katolik olmayanların uygulama kurallarına göre ölçmekten Tanrı korusun! Ancak açıktır ki
din bilinmediği yerde gerçekte yapılan şey, dinin çok iyi bilindiği Tıp Biliminin kendisinde bir ayartma ve bir tehlike olarak
vardır.

4.

Ve şimdi, cesaret edebildiğim kadarıyla, tıp mesleğinin maruz kaldığı o radikal sofizmin sonuçlarını
düşündüğüm şeyleri önerdikten sonra, Katolikliğin bu konudaki
etkisiyle nasıl düzeltildiğini söylememe izin verin.

O zaman, Beyler, bahsettiğim o daha yüksek bilimlerin, Ahlak ve Din'in, Fizik Biliminin temeli olan
gibi güçlü ve belirgin imalar ve bildirimlerle dünyanın zekasına sunulmadığını göreceksiniz.

Fiziksel doğa önümüzde, görmeye açık, dokunmaya hazır, duyulara o kadar açık bir şekilde hitap ediyor ki, üzerine kurulu bilim bizim için kişisel varoluşumuzun gerçeği kadar gerçek. Fakat ahlakın ve dinin temeli olan fenomenler bu aydınlık
kanıttan hiçbir şeye sahip değildir. Dikkatimize zorla sokulmak yerine, onları göz ardı
edemeyiz, bunlar Vicdan veya İnancın emirleridir. Bunlar soluk gölgeler ve izlerdir, kesindir, fakat hassas, kırılgan ve neredeyse geçicidir, zihin bunları bir anda tanır, diğerinde tanımaz -- sakin olduğunda ayırt eder, çalkantılı olduğunda kaybeder. Göldeki gökyüzünün ve dağların yansıması, etrafında gökyüzünün ve dağların olduğunun bir kanıtıdır, fakat alacakaranlık, sis veya ani fırtına güzel görüntüyü aceleyle uzaklaştırır, bu da arkasında ne olduğuna dair hiçbir anı bırakmaz. Ahlaki Yasa ve İnancın bilgileri, bireysel zihinlere sunuldukları şekliyle buna benzerdir. Vicdanın varlığını kim inkar edebilir? Kim onun emirlerinin gücünü hissetmez? ama içine yerleştirildiği aydınlanma ne kadar sönüktür ve etkisi, Fizik Biliminin temeli olan görme ve dokunma kanıtıyla karşılaştırıldığında ne kadar zayıftır! Görev hakkındaki en net görüşlerimizden ne kadar kolay vazgeçebiliriz! Bu veya şu ahlaki kural, kaba bir şekilde ele aldığımızda nasıl
hiçbir şeye dönüşür! Günah korkusu, yüzümüzdeki tevazunun parıltısı söndüğü kadar çabuk bizden nasıl
geçer! ve
sonra deriz ki, "Hepsi batıl inanç." Ancak, bir süre sonra etrafımıza bakarız ve sonra şaşkınlıkla, daha önce olduğu gibi, aynı görev yasasını,
aynı ahlaki kuralları, günaha karşı aynı protestoları, sanki hiç silinmemişler gibi,
ziyafetteki duvardaki ilahi el yazısı gibi, eski yerlerinde bize karşı belirir. O zaman belki de onlara kaba bir şekilde yaklaşırız ve saygısızca inceleriz ve onlara şüpheyle yaklaşırız ve onlar yine giderler, tıpkı birçok hayalet gibi, soğuk güzellikleriyle parıldarlar, ama bedensel olarak bize, tabiri caizse, ellerinin ve ayaklarının incelenmesi için sunulmazlar. Ve böylece bu korkunç, doğaüstü, parlak, görkemli, narin hayaletler, kalbimizde egemenliklerini ne kadar kabul edersek edelim, Fizik alanını oluşturan sert, elle tutulur, maddi gerçeklerle Bilimin temeli olarak uyuşmazlar. Orijinal örneğime dönersek, sanki Hindistan Başkomutanı, Kalküta'daki yerel bir hükümet merkezinin kontrolü altında olmak yerine, sadece Londra'dan veya
aydan yönetiliyormuş gibi. Bu durumda, teoride kabul ettiği
ana hükümeti ihmal etme konusunda güçlü bir cazibeye kapılırdı.
Dediğim gibi, insanlığın doğal durumu şöyledir:--başka bir dünyada bulunan bir hükümet merkezine bağımlıyız; yukarıdan gelen
ilanlarla yönlendiriliyor ve yönetiliyoruz; dünyada yerel bir hükümete ihtiyacımız var.

O halde, o büyük kurum, Katolik Kilisesi, İlahi Merhamet tarafından, mevcut, görünür bir düşman ve görme ve duyuya karşı tek olası düşman olarak kurulmuştur. Vicdan, akıl, iyi his, ahlaki doğamızın içgüdüleri, İnancın gelenekleri, felsefi Din'in sonuçları ve çıkarımları, inatçı gerçeklerle (çünkü onlar _gerçektir_, her ne kadar bunların dışında başka gerçekler de olsa), fiziksel ve özellikle tıbbi bilimin temeli olan gerçeklerle hiç de boy ölçüşemez. Beyler, eğer içinizde ahlaki bir hakikat yasasının fısıltısını ve inanma dürtüsünü hissediyorsanız, emin olun ki, ruhunuzun bu egemen otoritelerinin yeterli savunucusu olabilecek, onları size karşı savunabilecek ve koruyabilecek ve sizi onlara sadık kılabilecek hiçbir şey yoktur, Katolik Kilisesi'nden başka. Onların gideceğinden korkuyorsunuz, hayatlarınızı adadığınız maddi bilimin ayrıntılarının zihninizde yarattığı sürekli izlenim altında, onların gittiğini dehşetle görüyorsunuz. Öyledir - bunu inkar etmiyorum; Nadir ve mutlu koşullar dışında, gideceklerdir,
eğer onlara sadık kalmanız için sizi destekleyecek Katolikliğiniz yoksa.
Dünya, ruhsal gerçeğin sert bir düşmanıdır: bazen zırhlı eliyle, bazen inatçı mantığıyla, bazen karşı konulamaz gerçeklerin bir fırtınasıyla, size baskı yapar. Söylediği şey doğrudur
belki de gidebildiği kadar, ama tüm gerçek veya en önemli gerçek değildir. Doğal kalbin özünde kabul ettiği, ancak koruyamadığı bu daha önemli gerçekler - bir Tanrı'nın varlığı,
gelecekteki intikamın kesinliği, ahlaki yasanın talepleri,
günahın gerçekliği,
doğaüstü yardım umudu - bunların Kilise'nin aslında yılmayan ve tek savunucusu olduğudur.

Ona ilahi olarak bakmayanlar bile buna izin vermelidir. Burada sizden onu bir gerçek olarak düşünmeniz ve tanımanızdan daha fazlasını istemiyorum,--diğer şeyler gerçektir. Dünyada bin sekiz yüz yıldır bulunuyor ve tüm bu zaman boyunca insan ırkının davasında, dinin inkar edilemez ama nispeten belirsiz gerçeklerini korumak için en cesur, en inatçı şekilde savaştı. Herhangi bir düşman onlara saldırdığında her zaman hayatta, her zaman tetikte. Onları binlerce tehlikeden geçirdi. Bazen vaaz vererek, bazen yalvararak, bazen tartışarak, bazen papazlarını ölüme terk ederek, bazen de nadiren de olsa, kendisi darbeler indirerek, kesin eylemlerle, sabırlı tavizlerle savaşmaya devam etti ve güvenini yerine getirdi. Birçok kişinin ona karşı konuşmasına şaşmamalı, çünkü bunu hak ediyor; rakiplerinin nefretini ve kötü muamelesini onlara karşı koymadaki başarısıyla kazandı. Bugün ona karşı konuşanlar bile, eskiden işe yaradığını kabul ediyorlar. Şu anda bizimle moda olan tarihçiler, kendi ülkelerinde onu reddetseler de, orada gerçek, mevcut,
hoş olmayan, rahatsız edici bir gözlemci olsa da,
geçmiş olan orta çağlarda, insan ırkının servetlerinin ve umutlarının
onda barındırıldığını, onun tarafından kurtarıldığını kabul ediyorlar. Disiplininin en belirgin özellikleri,
politikasının en belirgin ilkeleri, ki şimdi kınadıkları
bunların o zamanlar işe yaradığını algılıyorlar. Anlıyorlar ve açıkça itiraf ediyorlar ki, bir zamanlar
o sanatların hamisi, edebiyatın evi ve kutsal alanı,
hukukun temeli, düzen ve hükümet ilkesi ve
Hristiyanlığın kendisinin kurtarıcısıydı. Başkaları hakkında yeterince net yargılarda bulunuyorlar,
ancak kendi çağlarında ve ülkelerinde bu gerçeği görmekte yavaşlar; ve,
onun tarafından düzenlenmek ve kendilerinin onun tarafından düzende tutulmasından hoşlanmasalar da,
o eski yüzyılların nüfuslarının onun kararlı ve bilge öğretisiyle bu şekilde yönetilmesi, evcilleştirilmesi ve eğitilmesi gerektiği konusunda çok memnunlar. Ve şundan emin olun ki, şu anda yaşayan nesil, bu faydaların, artık geçmiş bir toplum durumunda onun varlığından kaynaklandığını kabul ettiği gibi, aynı şekilde, bugünün çıkarları ve tutkuları
geçtiğinde, gelecek nesiller de ona, içinde yaşadığımız bu on dokuzuncu yüzyıla benzer özel bir faydalı eylem atfedeceklerdir. Çünkü o her zaman aynıdır, her zaman genç ve güçlüdür ve her zaman eski silahlarla yeni hataların üstesinden gelir.

5.

Ve şimdi, Beyler, böyle bir ülkede Tıp Fakültesini Katolik Kilisesi'nin gölgesine getirmenin neden bu kadar uygun ve arzu edilir olduğunu açıkladım. "Böyle bir ülkede" diyorum;
çünkü Bilim'in göksel sisteminden kopmuş bir gezegen gibi
çılgınca koşmamasını hak eden bir ülke varsa, bu ülke İrlanda gibi kalıtsal bir inanç, böylesine azimli bir itirafçı, böylesine iyi işler birikimi, böylesine görkemli bir isimle
övünebilen bir ülkedir. Bu ülkeden, İlahi Merhamet'in öğütlerinden uzak olsun ki, bilgide büyüsün ama dinde değil! ve Katoliklik, Din'in gücüdür, tıpkı Bilim ve Sistem'in Bilgi'nin gücü olması gibi.

Beyler, bu tür özlemlerin, kendi kalbinizdeki duyarlı bir hisle karşılandığını çok iyi biliyorum; ancak onları kelimelere döktüğümde, içinizde zaten var olan düşünceler daha canlı bir
uygulamaya getirilir ve birçok göğüste var olan duygular birbirleriyle
birliktelik kurar. Beyler, neslinizde Din ve Bilim arasındaki bağlantı olmak sizin yüce göreviniz olacaktır. Yazar'a, sizi bu iş için seçtiği için
her türlü iyiliğiyle teşekkür edin. Tanrı Kilisesi'ne, doğal yargınız onunkinden farklı bir yol izlese ve onun ihtiyatlılığını veya doğruluğunu sorgulamanıza neden olsa bile, örtük olarak güvenin. Ne kadar zor bir görevi olduğunu hatırlayın; ne yaparsa yapsın, nasıl eleştirileceğini ve aleyhinde konuşulacağını unutmayın; sizin sadık ve şefkatli bağlılığınıza ne kadar ihtiyacı olduğunu hatırlayın. Ayrıca, on sekiz yüz yılda kazanılan deneyimin ne kadar uzun olduğunu ve sizin bu kadar uzun ve bu kadar
başarılı bir sınavdan geçmiş ilkelere onayınızı talep etme hakkının ne kadar büyük olduğunu hatırlayın. İnancı bu kadar çok
nesil boyunca güvende tuttuğu için ona teşekkür edin ve bunu sizden sonraki nesillere aktarmasında ona yardım etmek için siz de üzerinize düşeni yapın.

Bana gelince, eğer bu kadar büyük bir işte bana bir pay verilmişse,
bu cömert toprakların yerlisi olsam hissedeceğim türden bir sevinçle değil, ama kendime ait, daha az saf olmayan bir sevinçle
sevineceğim, çünkü kendimi kendimden daha çok başkalarını ilgilendiren bir şey için çabaladım. Kendimi bildiğim kadarıyla, gücüm yettiğince, Din davasına bir hizmette bulunmaya çalışmaktan ve bir ulus olarak tüm Hıristiyanlığın bu kadar çok şey borçlu olduğu kişilere hizmet etmekten başka bir amacım olmadı; ve bu Üniversite ve ona bağlı Tıp Fakültesi henüz uzun süreli yararlılıklarının başlangıcında olsa da, yaşadığım sürece ve (inanıyorum ki) hayattan sonra bile, kalbim ve dudaklarım için her zaman bir şükran teması olacak, çünkü onların kuruluşuna eşlik eden zorlu, keyifli ve umut dolu emeklerin azını bile yapmama ve çok fazlasına tanıklık etmeme izin verildi.

SAYFA 478'DEKİ NOT. Yukarıda belirtilen sayfada söylediklerimi örneklendirmek için, Grandorgaeus'un Muratori'nin eserlerinin kataloğundan şu pasajı eklemenin faydalı olduğunu düşünüyorum. "Sanctissimus D.N. Benedictus xiv. Pont. Max. Epistolam sapientiae ac
Roboris plenam dederat {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} ve Episcopum Terulensem Hispaniae Inquisitionis
Majorem Inquisitorem, qua illum hortabatur, ut 'Historim Pelagianam et
tez, vb., Henrico Cardinali Norisio'nun anısına bir düzenleme olarak,
Indicem Expurgatorium Hispanum'da sıvı alımı yok, sıvı alımı yok
Baianismi aut Jansenismi hoşgörülü, gururlu yazar 'Bibliothecae
Jansenisticae' immerito autumavit, quamprimum expungendas curaret. Eoque
orta attulit prudentis'te Sapientissimus Pontifex plura adayı ekonomi
örnek, qua semper usum, üstün S.R. Congr. Indicis Mahkemesi,
proscribendis virorum doctissimorum operibus aliquando temperavit.

"Quum autem summus Pontifex, ea inter nomina illustria Tillemontii,
Bollandistarum, Bosoueti Ep. Meld., ve illud recensuerit L. A. Muratorii,
onun reklamı Auctorem nostrum delatis, quam maxime indoluit, veritus ne in tanta
operum copia abs se editorum, aliquid Fidei aut Religioni eksi konsonum
sibi excidisset.{~YATAY ELİPS~}

"Verum clementissimus Pontifex ne animum desponderet doctus et humilis
filius, pernumaniter ad ipsum rescripsit {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} eumque paterne consolatus,
diğerlerinin yanı sıra haec habet: 'Quanto si çağ detto nella nostra Lettera all'
Lei Opere'deki Spagna Engizisyonu, ücret karşılığında değil
la materia delle Feste, ne bir dogma ne de bir disiplindir. Il içerik
delle Opere chi qui non e piaciuto (ne che Ella poteva mai lusingarsi che)
fosse per piacere), Riguarda la Giurisdizione Temporale del Romano
Pontifice ne suoi stati,'" vb. (s. lx., lxi).





DİZİN.


ABELARD, 96,
  yaşı, 263

Eğitim değil başarılar, 144

Addison, Mirza'nın Vizyonu, 279;
  yazılı bakımı, 284;
  Devrimin Çocuğu, 312, 329

Aeschylus, 258

Alcuin, 17

Aldhelm, St., 17

Büyük İskender, Homeros'tan duyduğu zevk, 258;
  fetihler, 264

Anaksagoras, 116

And Dağları, 136

Animuccia ve St. Philip Neri, 237

Apollo Belvidere, 283

Aquinas, St. Thomas, 134, 263, 384

Arcesilas, 101

Mimarlık, 81

Rabbimizin İlahiliğine Karşı Ariusçu Argüman, 95

Ariosto, 316

Aristoteles Felsefesi, 52

Aristoteles, xii., 6, 53;
alıntı, 78, 101, 106, 109, 134, 222, 275;
onun yüce gönüllü adamın taslağı, 280, 383, 431, 469

Atina, seküler bilginin kaynağı, 264

Augustine, St., of Canterbury, misyon, 16

Augustine, St., of Hippo, alıntı, 410

BACCI'S Life of St. Philip Neri, alıntı, 236

Bacon, Friar, xiii., 220

Baconian felsefesi, the, 109

Bacon, Lord, alıntı, 77, 90, 117-119, 175, 221, 225, 263, 319, 437

Balaam, 66

Beethoven, 286, 313

Bentham'ın _Preuves Judiciaires_, 96

Berkeley, Bishop, Gotik Mimari Üzerine, 81

Boccaccio, 316

Boniface, St., 220

Borromeo, St. Carlo, bazı Latin klasiklerinin kullanılmasını emreder, 261;
vaaz üzerine, 406, 412, 414, 421

Bossuet ve Bishop Bull, 7

Brougham, Lord, Glasgow'daki Söylevi, alıntı, 30, 34-35

Brutus, felsefe tarafından terk edilmiş, 116

Burke, Edmund, 176;
şövalyelik ruhuna vedası, 201

Burman, 140

Butler, Bishop, Analojisi, 61, 100, 158, 226

Byron, Lord, şiirselliği, 326

CAIETAN, St., 235

Campbell, Thomas, 322, 326

Carneades, 106

Yaşlı Cato, Yunan felsefesine muhalefeti, 106

Catullus, 325

Çin medeniyeti, 252

Hristiyanlık ve Mektuplar, 249

Chrysostom, St., Yahuda üzerine, 86

Cicero, alıntı, 77;
bilgi arayışı üzerine, 104, 116, 260;
üslup, 281, 282, 327;
alıntı, 399;
Verres'e karşı söylevleri, 421

Medeniyet ve Hıristiyanlık, 255

Clarendon, Lord, 311

Renkler, kombinasyon, 100

"Küçümseme", iki anlam, 205

Copleston, Dr. , Llandaff Piskoposu, 157;
alıntı, 167-169

Korint pirinç, 175

Cowper, alıntı, 191, 467

Crabbe, _Tales of the Hall_ adlı eseri, 150;
şiirselleştirmesi, 326

Craik, Dr. G. L., _Pursuit of Knowledge under Difficulties_ adlı eseri, alıntı,
103, 104

DANTE, 316, 329

Davison, John, 158;
Liberal Eğitim Üzerine, 169-177

Kesinlik, vaaz etme hayatı, 426

Demosthenes, 259, 284

Descartes, 315

Dumesnil'in Eş Anlamlıları, 368

Du Pin'in Kilise Tarihi, 140

EDGEWORTH, Bay, Mesleki Eğitim Üzerine, 158, 170, 176

Edinburgh, 154

_Edinburgh Review_, the, 153, 157, 160, 301, 329

İngiltere Kralı II. Edward, Bannockburn'den kaçışında yemin etti, 155

Elmsley, xiv.

Epikuros, 40

Öklid'in Elementleri, 274, 313, 501

Euripides, 258

FENELON, Mimarinin Gotik stili üzerine, 82

Fontaine, La, ahlaksız _Contes_'i, 315

Fouque, Lamotte, _Bilinmeyen Hasta_ hikayesi, 119

Fra Angelico, 287

Franklin, 304

Frederick II., 383, 384

GALEN, 222

Beyefendi, gerçek, tanımlanmış, 208

Gerdil, Kardinal, alıntı, xiii., İmparator Julian üzerine, 194;
Malebranche üzerine, 477

Giannone, 316

Gibbon, Tutkudaki karanlık üzerine, 95;
Hristiyanlığa olan nefreti, 195, 196;
Yazma konusundaki özeni, 285;
Stilinin günümüz edebiyatı üzerindeki etkisi, 323;
Hume ve Robertson'a övgüsü, 325

Goethe, 134

Gotik Mimari, 82

Dilbilgisi, 96, 334

Büyük Gregory, St., 260

HARDOUIN, Baba, Latin edebiyatı üzerine, 310

Sağlık, 164

Herodot, 284, 325, 329

Hobbes, 311

Homeros, Deloslu kadınlara hitabı, 257;
Sterne'e göre en iyi açıklamaları, çeviriyle gölgelenmiştir, 271

Hooker, 311

Horace, alıntı, 257, 258, 329

Horne Tooke, 96

Hume, 40, 58;
tarzı, 325

Alçakgönüllülük, 206

Huss, 155

JACOB'UN kur yapması, 232

Jeffrey, Lord, 157

Jerome, St., yaratığı putlaştırmak üzerine, 87

Kudüs, dini bilginin kaynağı, 264

Ignatius, St., 235

Eyüp, dini eğlenceler, 232;
Book of, 289

John, King, 383

John of Salisbury, 262

Johnson, Dr., Ramblers'ı yazma yöntemi, xx.;
onun canlılığı ve zeka kaynağı, xxi.;
onun _Üniversite_ kelimesinin tanımı, 20;
onun _Rasselas_ alıntısı, 116-117;
tarzı, 283;
onun Sofra Konuşması, 313;
onun Katolikliğe olan eğilimi, 319;
_Dilbilgisi_ tanımı, 334

Joseph, tarih, 271

Isaac, sütten kesilme şöleni, 232

Isocrates, 282

Julian the Apostate, 194

Justinian, 265

Juvenal, 325

KEBLE, John, 158;
Latince Dersleri, 369

Bilgi, kendi sonu, 99;
öğrenmeyle ilişkili olarak ele alındığında, 124;
mesleki beceriyle, 151;
dine, 179

LALANNE, Abbe, 9

Leo, St., kazanç sevgisi üzerine, 87

Edebiyat, 268

Locke, Eğitim Üzerine, 158-160, 163, 319

Logos, 276

Lohner, Baba, bir saray vaizinin hikayesi, 411

Longinus, Yaratılış'ın Musa tarafından anlatılan öyküsüne hayranlığı, 271

Lutheran mayası, yayılması, 28

MACAULAY, Lord, Bacon'ın felsefesi üzerine denemesi, 118, 221;
onun _Denemeleri_ alıntılandı, 301, 435-438, 450

Machiavel, 316

Malebranche, 477

Maltby, Dr., Durham piskoposu, onun İlahiye Hitabı, 33, 40

Michael Angelo, ilk denemeleri, 283

Milman, Dean, onun Yahudilerin Tarihi, 85

Milton, Eğitim Üzerine, 169;
onun _Samson Agonistes_ alıntılandı, 323;
kendisine yaptığı imalar, 329

Tevazu, 206

Montaigne'nin Denemeleri, 315

Daha fazlası, Sör Thomas, 437

Mosheim'ın Kilise Tarihi, 140

Muratori, 478, 520

Müzik, 80

NERI, Aziz Philip, 234

Newton, Sir Isaac, xiii., 49, 53;
  Kıyamet Üzerine, 304;
  onun harikulade güçleri, 324

Newton felsefesi, 49

Nuh'un gemisi, 73

OLİMPİYAT oyunları, 107

Optik, 46

RESİM, 79

Palestrina, 237

Paley, 58, 449

Palladio, 57

Pascal, 315

Patrick, St., eserinin büyüklüğü, 15

Periyodik eleştiri, 333

Farsça mektup yazma biçimi, 277

Pindar, 329

Pitt, William, Butler'ın Analojisi hakkındaki görüşü, 100

Pius IV., Papa, ölümü, 237

Platon, şairler hakkında, 101;
müzik üzerine, 110

Playfair, Profesör, 157

Politik Ekonomi, 86

Pompey's Pillar, 136

Pope, Alex. , alıntı, 118;
kayıtsız bir Katolik, 318;
şiirimizi ayarladı, 323;
alıntı, 375, 501

Porson, Richard, xiv., 304

Gurur ve öz saygı, 207

Özel Yargı, 97

Protestanların Özdeşleşmeye Karşı Argümanı, 95

Mezmurlar Kitabı, 289

Pulci, 316

Pisagor, xiii

RABELIAS, 315

Raffaelle, ilk denemeleri, 283; 287

_Rasselas_ alıntılandı, 116

Eğitim Değil Eğlence, 144

Robertson, tarzı, 325

Roma, 265

İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri, 95

SATIŞLAR, St Francis de, vaaz verme üzerine, 406, 410, 411

Salmasius, 140

Savonarola, 235

Scott, Sir Walter, 313;
_Eski Ölümlülük_, 359

Seneca, 110, 116, 327

On yedinci yüzyılın vaazları, 140

Shaftesbury, Lord, _Özellikleri_, 196-201, 204

Shakespeare, alıntılandı, 150;
_Macbeth_ alıntılandı, 280;
_Hamlet_ alıntı, 281;
alıntı, 284, 287;
ahlak, 318;
alıntı, 410, 513

Simon of Tournay, anlatı, 384

Smith, Sidney, 157

Sofokles, 258

Southey'in _Thalaba_, 323;
alıntı, 324

Sterne'in Vaazları, alıntı, 270-272

Kuşları doldurmak eğitim değil, 144

Sylvester II., Papa, büyüyle suçlandı, 220

TARPEIA, 140

Taylor, Jeremy, _Kehanet Özgürlüğü_, 472

Terence ve Menander, 259

Tertullian, 327

Thales, xiii.

Teoloji, bir bilgi dalı, 19;
tanımı, 60

Thukydides, 259, 325, 329

Titus, orduları, 265

VIRGIL, Yunan şairlerine olan yükümlülükleri, 259;
AEneid'inin yakılmasını ister, 284;
heksametrenin karakterini belirler, 325, 329

Voltaire, 303, 315

Eğitimde YARARLILIK, 161

WATSON, Bishop, Matematik Üzerine, 101

Wiclif, 155

Wren, Sir Christopher, 57

XAVIER, St. Francis, 235

Ksenofon alıntı, 107, 258

FINIS.

DİPNOTLAR

_ 1 Vid._ Huber'in İngiliz Üniversiteleri, Londra, 1843, cilt ii., bölüm 1,
s. 321, vb.

2 Opere, t. iii., s. 353.

3 Vide M. L'Abbe Lalanne'nin son çalışması.

4 Cressy.

5 Roma hukukunda bir Şirket anlamına gelir. Vid. Keuffel, _de Scholis_.

6 Hist. cilt ii. s. 529. Londra, 1841.

7 Bay Brougham'ın Glasgow Söylevi.

8 Arist. Ethic. Nicom., iii. 3.

9 Giriş. Pol. Ekonomi Dersi s. 11, 12.

10 Öğrenmenin İlerlemesi.

11 Giriş. Lect., s. 16.

12 Vid. Abelard, örneğin.

13 Zorluklar Altında Bilginin Peşinde. Giriş.

14 Cicer. Offic. init.

15 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}. Vid. Arist. Nic. Ethic. vi.

16 Aristoteles. Rhet. i. 5.

   17 Görüleceği gibi, genel olarak Lord Macaulay'ın görüşüne katılıyorum.
      Bacon'un Felsefesi Üzerine Bir Deneme. Kabul eder mi bilmiyorum
      Benimle.

   18 De Artırma. iv. 2, video. Macaulay'ın Denemesi; video. ayrıca "Principio'da
      Deum Patrem, Deum Verbum, Deum Spiritum, fundimus'tan önce gelir
      humillimas et ardentissimas, ut humani generis aerumnarum anıları, et
      peregrinationis istius vitae, in qua dies paucos et malos terimus,
      _novis suis eleemosynis, per manus nostras_, family humanam dotare
      onurlu. Atque illud insuper, rogamus, ne _humana divinis'i destekliyor
      görevli_; neve _ex reseratione viarum sensus_, et accensione
majore luminis naturalis, _aliquid incredulitatis_ et noctis, animis
nostris erga divina mysteria oboriatur," vb. _Praef._ Instaur. Magn.

19 Fouque'nin Bilinmeyen Hastası.

20 Aşağıdaki sayfalar, yazarın bu Söylevi yazdığı sırada asla tekrar basmayı beklemediği
14. (Oxford) Üniversite Vaazı'ndan neredeyse _kelimesi kelimesine_ alınmıştır.

21 Crabbe'nin Salon Hikayeleri. Bu Şiiri, söyleyeyim, otuz yıldan fazla bir süre önce ilk yayınlandığında büyük bir keyifle okudum ve
ona olan sevgimi hiç kaybetmedim; ve son zamanlarda elime aldığımda, bundan
daha önce olduğundan daha fazla etkilendiğimi fark ettim. Gençliğimde ve yaşlılığımda
hoşlanabileceğim bir eser, (mantıksal dilde) Klasik'in
_kazara tanımı_. [Yirmi yıl daha geçti ve bu Şiir lehine aynı tanıklığı yapıyorum.]

22 Bay Keble, Hursley Rahibi, Oriel'in eski Üyesi ve Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü.

23 Vid. Milton Eğitim Üzerine.

24 Yukarıda, Julian'ın karakterinin olumlu tarafını genişletmiş olsam da, Kardinal Gerdil'in şu pasajıyla tutarsız bir şey söylediğimi düşünmüyorum. "Du genie, des
      connaissances, de l'habilite dans le metier de la guerre, du cesaret
      et du desinteressement dans le commandement des armees, des eylemler
      plutot que des qualites tahmin edilebilir, mais le plus souvent Gatees par
      la vanite qui en etait le principe, la batıl inanç ortak
      ikiyüzlülük; bir esprit fecond ve kaynak kaynakları eclaire, mais
      duyarlı de petitesse; des fautes essentielles dans le
      hükümet; des innocens intikamını feda ediyor; une haine
      envenimee contre le Christianisme, qu'il avait terkedilmiş; BM
      Theurgie'nin ek tutkusu; tels etaient les
      nous preignait Julien'deki sous lesquels özellikleri." Op. t. x. s. 54.

25 Gibbon, Hist., ch. 24.

26 Vid. Hallam's Literature of Europe, Macaulay's Essay, and the Author's Oxford University Sermons, IX.

27 In Augment., 5.

28 De Augm., § 28.

_ 29 Vid._ the Author's Parochial Sermons, cilt i. 25.

30 Bacci, cilt i., s. 192, ii., s. 98.

31 Şimdi LORD EMLY.

_ 32 Vid._ Huber.

_ 33 Vid._ the risaleler P. Daniel ve Mgr. Landriot, Historical Sketches, cilt ii., s. 460, notta atıfta bulunulmuştur.

34 Sterne, Vaaz xlii.

35 "İngiltere'deki Katoliklerin Durumu", s. 101, 2.

36 Ağustos 1854.

37 Macaulay'ın Denemeleri.

38 Hallam.

39 Çeşitli Eserler, s. 55.

40 Bu, kuşatma başlamadan önce Haziran 1854'te yazılmıştır.

41 Bombardıman.

42 Karadeniz.

43 Bay Brown yine burada kehanetlerde bulunuyor. Haziran 1854'te yazmıştır.

_ 44 Vid._ Üniversite Vaazları, vii., 14.

_ 45 Vid._ Makale I.

46 Macaulay'ın Denemeleri.

47 Bu sözcüğü "Naturalis Theologia" anlamında değil,
      Paley'in bunu yaptığı çalışmada kullandığı anlam
      hakkına sahiptir.

   48 Kardinal Gerdil kendi "Metafizik"inden "brillante a la" olarak söz eder.
      verite, mais non moins solide" (s. 9.) ve "la liaison qui"
      Enchaine, Pere Felsefe Sisteminin partilerini öne sürüyor
      Malebranche,{~YATAY ELİPSİ~} asil güvenceyle özür dilemek için, avec
      laquelle il öneri ses duyguları." (s. 12, OEuvres, t. iv.)

   49 Muratori'nin çalışması doğrudan teolojik değildi. _Vid._ sonunda not
      Cilt.

   50 Üniversite Gazetesi, Sayı: 42, s. 420.

_ 51 Vid._ supr. P. 231.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEA OF A UNIVERSITY DEFINED AND ILLUSTRATED: IN NINE
             DISCOURSES DELIVERED TO THE CATHOLICS OF DUBLIN***



CREDITS


February 5, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Geoff Horton, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.
            Page-images available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID4176f507c026c/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24526.txt or 24526.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/2/24526/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
