*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Tree Top (Ağaç Tepesinde)
Yazar: Clara Doty Bates
Yayın Tarihi: February 6, 2008 [EBook #24530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Tree Top, by Clara Doty Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Tree Top

Author: Clara Doty Bates

Illustrator: F.T. Merrill
             Jessie Curtis

Release Date: February 6, 2008 [EBook #24530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TREE TOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[Yazıcının Notu:

Bu resimli kitaptaki çizimler tek tek işaretlenmemiştir.
Her renkli plakanın içinde kısa bir şiir yazılıdır; bunlar
İçindekiler Tablosunda listelenmemiştir. "Dick Whittington" ve "Puss in Boots"un tutarsız
sırası ve "Jack ve Jill" (veya "Gill") yazımı değişmemiştir.]

AĞACIN ÜSTÜNDE

Clara Doty Bates ve Diğerleri tarafından

resimlendirilmiştir.

F. T. Merrill, Jessie Curtis,
ve Diğer Tanınmış Sanatçılar tarafından.

Boston:
D. LOTHROP & COMPANY
Franklin Street, Cor. Hawley.

Telif hakkı, 1881,
D. Lothrop & Company tarafından.

İÇERİK.

I.
_ALTIN ​​DÖNER._

II.
_BİR BALIK HİKÂYESİ._

III.
_KEDİ KEDİ'NİN YAPTIĞI ŞEYLER._

IV.
_ÜÇ KÜÇÜK KEDİ._

V.
_YER SİNCAPAĞI._

VI.
_BEBEĞİN KOŞUŞ ŞARKISI._

VII.
_JOHN S. KARGA._

VIII.
_GÜMÜŞ KİLİTLER VE AYILAR._

IX.
_JACK VE FASULYE SAPI._

X.
_KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ._

XI.
_KÜLLÜK._

XII. _ÇİZMELİ KEDİ._

XIII.
_DICK WHITTINGTON VE KEDİSİ._

XIV.
_GOLD-LOCKS'UN KEDİ-SÖĞÜT RÜYASI._

XV.
_TONY._

XVI.
_KAMP YAPMAK._

XVII.
_DAME ÖRÜMCEK._

XVIII.
_HICKORY DICK._

XIX.
_DAME FIDGET VE GÜMÜŞ PENİSİ._

XX.
_APTAL BOBOLINK._

XXI.
_ALADDİN._

XXII.
_MAVİ SAKAL._

XXIII.
_UYUYAN PRENSES._

XXIV.
_JACK VE GILL._

XXV. _KÜÇÜK BO-PEEP._

XXVI.
_BAŞ PARMAK BAŞIĞI._

XXVII.
_ORMANDAKİ ÇOCUKLAR._

XXVIII.
_ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ._

XXIX.
_İYİ İKİ AYAKKABI._

XXX.
_SAARCHINKOLD._

AĞAÇ ÜZERİNE.

ALTIN ​​EĞİRMENİ.

Bir değirmencinin bir kızı vardı,
Ve çok da güzeldi;
Adımları hafif, gülümsemesi parlaktı,
Gözleri cam kadar griydi.
(Chaucer'ın gözlerinden bahsetmeyi sevdiği gibi
O isimsiz masmavinin yattığı
Tonuyla sığ sulara benziyordu,
Mavi için fazla berrak olsa da.)
Tahmin edeceğiniz gibi değirmenci
Onunla çok gurur duyuyordu,
Ve zarafetinin ne olduğuyla ilgili
bir hikaye anlatmaktan asla geri kalmazdı. Kendi değirmeninin pudramsı havasında
Becerisinin fısıltıları uçuşuyordu;
Köy hanındaki aylaklar biliyordu
Güzel kızın yapabileceği her şeyi.

Sık sık övünerek
Bu aptalca hikayeyi anlatıyordu,
Kızının saman parçalarından
Sürekli altın iplikler eğirebileceğini!
Öyle övüngenleşmişti ki,
Gerçeği pek umursamıyordu:
Ama bu tuhaf bir şey olduğundan
Kralın bilgisine geldi.

Bunu yaşlı bir kadının masalı sandı,
Ama en iyi ihtimalle anlamsız bir şeydi;
Yine de açgözlü olduğu için, "Gerçekten!
Güçlerini sınayacağım." diye haykırdı.
Elini sallayarak, şöyle devam etti:
Yarın sabah zeki hizmetçi
Şatoya gelecek ve
Hikayede ne kadar gerçek olabileceğini görecekti.

Ertesi gün, titrek adımlarla,
Saray kapısına ulaştı,
Ve bir odaya alındı,
Orada yerde saman vardı. Ona bir sandalye ve bir çıkrık getirdiler,
Küçük bir yağ kutusu ve bir makara;
Ve dediler ki eğer iş yapılmazsa--
Altın ipliğe tüm samanlar eklenecek--
Güneş bir saat yüksekte olduğunda
Ertesi sabah, ölmek zorunda kalacaktı.

Çaresizlik içinde oturdu,
Gözyaşları yağmur gibi akıyordu:
Hayatında hiç iplik eğirmemişti,
Ne de bir çile sarmıştı!
Dinle! Kapı gıcırdadı ve bir çatlaktan,
Komik, bilge bir gülümseme ve komik bir göz kırpmayla,
İçeri küçük, tuhaf, yaşlı bir adam girdi,
Hepsi kambur, eğri ve bronzlaşmıştı. Korku ve şaşkınlıkla baktı
Ne yapacağını görmek için;
Dedi ki, "Küçük kız, ne vereceksin
Senin için saman eğirirsem?"
Ah, ben, sakladığı birkaç hediye vardı--
Bir iki biblo ve daha fazlası değil!
Boğazından o kadar ince bir kolye çıktı ki
Aldı ve çekinerek ona uzattı.

Yeterliydi, öyle görünüyordu; çünkü
Önündeki çarkta oturuyordu,
Ve üç kez döndürdü,
Vın, vın-rr, vın-rr-rr--
Makaralardan biri dolmuştu; ve sonra,
Vın, vın-rr, ve tekrar vın-rr-rr,
Yayılmış olan tüm saman
Ustalıkla altın ipliğe dönüştürülene kadar.

Gün doğarken kral geldi
Odaya ve işte,
Çirkin saman yığınları yerine
Altın dolu makaralar vardı! Bu onu eskisinden daha açgözlü yaptı;
Ve kızı kapıdan dışarı çıkardı
Yeni bir odaya, orada
Daha da büyük saman yığınları gördü,
Oturmak için bir sandalye, bir çıkrık,
Küçük bir yağ kutusu ve bir makara;
Ve samanların da eğrilmesi gerektiğini söyledi
Ertesi günün güneşi gelmeden önce
Altına
Sabah gökyüzünde bir saat yüksekteydi,
Ve eğer yapılmazsa, ölmesi gerekiyordu.

Umutsuzluk içinde yere battı,
Gözyaşları yağmur gibi düşüyordu;
Tek bir iplik bile eğiremedi,
Bir yumak bile çekemedi.
Ama kapı geriye doğru açıldı ve çatlaktan,
Aynı komik gülümseme ve neşeli göz kırpmayla,
Cüce baktı ve dedi ki, "Ne yapacaksın
Senin için bir kez daha saman eğirirsem?"
"Ah, ben, tek bir şey bile veremem,"
diye haykırdı, "Parmak yüzüğüm dışında." İnce oyuncağı aldı,
Ve başparmağının üzerine geçirdi;
Sonra oturdu ve tekerleği döndürdü,
Hum, ve hum-m, ve hum-m-m;
Vızıltılı bir sesle dönüp durdu,
Birçok sarı makara sardı,
Birçok parlak yumak sardı;
Ve hala, yonca tarlasındaki arılar gibi,
Tekerlek vızıldadı, ... Orada sandalye ve çıkrık duruyordu,
Ve orada yağ bidonu ve makara;
Ve onu nazikçe kapatırken
Fısıldadı, "Döndür, küçük kız, döndür."

Yine ağladı ve yine
Küçük cüce belirdi;
"Bu sefer ne vereceksin," diye sordu,
"Eğer senin için eğirirsem, canım?"

Ah--zavallı küçük kız--ah!
Gözlerinden cam kadar gri
Daha hızlı ve daha hızlı yaşlar döküldü,
İnlerken, "Verecek hiçbir şeyim yok."
Ah, gerçekten de kötü görünüyordu;
Ama kız içini çekerken, gülümsedi!
"Söz ver, kraliçe olduğunda," dedi,
"Bana ilk çocuğunu vereceksin!"
Küçük kız bunun ne anlama gelebileceğini düşündü,
Ya da gerçekten kraliçe olursa
Her şey, böylece iş tamamlanırdı--
Her şey, böylece altın döndürülürdü!
İstediği her şeyi vaat etti;
Ve neşeyle işe koyuldu.

Çark döndü, döndü,
Vız, vız-z, vız-z-z!
O kadar hızlıydı ki, iğ ucundaki iplik
Vızıldayarak ve tıslayarak uçup gitti.

Uyuyakaldı - göz kapakları o kadar yorgundu ki -
Sonsuz vızıltıya, vızıltıya, vızıltıya;
Uyku bile yenemese de
Çarkın dönen vızıltısını, vızıltısını, vızıltısını!
Sonunda uyandığında oda temizdi,
Kırık bir saman parçası bile görünmüyordu;
Ama büyük yüksek yığınlar halinde istiflenmiş ve yuvarlanmıştı
Büyük altın makaraları - sadece altından başka bir şey değildi!
Tam şafak vaktiydi,
Ve yalnızdı - cüce gitmişti.

Gerçekten de harikulade bir şeydi
Bir değirmencinin kızının bir kralla evlenmesi;
Ama hiçbir kraliyet hanımı
Bu genç kraliçeden daha güzel ve tatlı görülmedi. Dönen cüceyi tamamen unuttu
Kaderinin rahatlığı ve zevki içinde;
Ve ilk doğan çocuğu
Yüzüne bakıp gülümseyene kadar
Verilen sözü hatırladı;
Sonra kalbi hastalandı, ruhu korktu.

Bir gün odasının kapısı
Sadece bir çatlak açıldı,
Ve iyi bilinen çarpık cüceyi gördü,
Onun bilge gülümsemesi ve göz kırpması.
Vaat edilen çocuğu hemen talep etti;
Ama o kadar hüzünlü ve vahşi bir çığlık attı ki
Hatta onun kalbi bile duyunca etkilendi;
Ve biraz sonra, yaklaşarak,

Fısıldadı ve dedi ki: "Sen söz verdin
Bebeği ve ben geldim;
Ama eğer üç gün içinde öğrenebilirsen
Kötü ya da adil adımı--
Kötü ya da adil, hile ya da tuzakla,
Hecelerini ilan edebilirsin,
O zaman çocuk senindir--ancak o zaman--
Ve beni bir daha asla göremezsin!"

Gözünden kayboldu,
Ve uşaklarını çağırdı;
Birini bu tarafa, birini de o tarafa gönderdi;
Akrabalarını ve yakınlarını çağırdı,
Biri buraya, biri oraya gitsin diye emretti,
Her yere, oraya gönderdi--
Her yerden herkes krala
en tuhaf isimleri getirebilsin diye.

Ertesi sabah cüce belirdi,
Ve kraliçe şöyle demeye başladı,
"Caspar," "Balthassar," "Melchoir"--
Ama cüce haykırdı, "Hayır, hayır!"
Küçük, eğri büğrü vücudunu sallayarak,
"Bu benim adım değil, bu benim adım değil!"

İkinci gün de aynıydı;
Ama üçüncü gün bir haberci
Dağlardan kraliçeye geldi,
Ve ona şu hikayeyi anlattı:
Orman dallarının altından at sürerek,
Küçük, ilginç bir eve geldi;
Önünde zayıf bir ateş yanıyordu,
Ve ateşin etrafında küçük bir adam vardı;
İçeride ve dışarıda markalar arasında,
Tek ayak üzerinde dans ederek, şarkı söyledi:
"_Bugün haşlanacağım ve sonra pişireceğim,
Yarın kraliçenin çocuğunu alacağım;
Hiçbir sırrın olmaması ne güzel,
Benim adımın Rumpelstiltskin olması!_"

Kraliçe çok sevindi,
Ve ertesi gün vakti geldiğinde,
Cüce son sözü söylemek için geri döndüğünde,
Çok aceleyle şunu söyledi:

"Conrade mi?" "Hayır," - başını salladı.
"Hans mı? Yoksa Hal mi?" Yine de "Hayır," dedi.
"_Rumpelstiltskin mi?_" diye bağırdı.
"Bir cadı sana söyledi," diye cevapladı,
Ve çığlık atıp ayağını öyle sert vurdu ki
Mermer zemin sarsıldı;
Ve bacağı dizinin üstünden kırıldı,
Ve korkunç bir şekilde uluyarak aşağı atladı.

O anda ve orada kayboldu,
Ve bir daha asla görülmedi!
Bu kadarı _onun_ korkunç ismindeydi--
Çocuğunu kraliçeye kurtardı.
Ve küçük hanım büyüdü
Çok tatlı, öyle güzel görünüyordu ki,
Hiç kimse onun güzelliğini geçemezdi;
Ve gözleri-- cam kadar griydi!

BİR BALIK HİKAYESİ.

Sir Arthur, günahkar,
Akşam yemeğinde on iki balık yedi,
Ve tam da dediğim gibi olduğuna inanabilirsiniz!
Çünkü eğer bilseydiniz,
Onu yaparken gördüm,
Ve tam da olduğu gibi, efendim, şöyle oldu:
Bir gün bu uzun balık
Bu küçük balığı yuttu
(_O_ daha da küçüğünü yemişti);
Bu tuhaf olan geldi
Ve şuradakini mideye indirdi--
En büyülü beceriyi göstermedi mi?
Sonra bu diğeri geldi
Ve kardeşini çiğnedi,
Sadece bir yudum aldı ve işte bitti!
O bir altın balıktı
Ah! O cesur bir balıktı--
Ama daha gözünü kırpmadan o da yendi!
Bir pisi balığı geldi,
On kiloluktu,
Ağzını açtı, _onu_ yuttu ve gitti;
Gözünü kırpamadan, efendim,
Küçülenemeden, efendim,
Bu balık geldi ve pisi balığı gitti!
(Hikayem için yazık,
Oldukça kanlı oluyor!
Bir yaz boyunca çok sayıda kırlangıç ​​olabilirdi. )
_Bu_ gülümseyerek geldi,
Ve tatlı bir şekilde baştan çıkararak,
Sonuncusunu sıcak bir kek parçası gibi mideye indirdi;
Ardından bir morina balığı geldi;
'Sizi kahkahalara boğardı
Sırası geldiğinde bu mezgit balığının nasıl yukarı çıktığını görmek,
O morinayı yuttu, efendim,
Sanki bir istiridyeymiş gibi, efendim,
Ve sonra bir tür öfkeyle geçti!
Son olarak, ama en önemlisi,
Bu adam geldi, canavar--
Küçük bir enfiye gibi mezgit balığı yere indi!
Sonra Kaptan Jim onu ​​yakaladı,
Ve sonra annesi onu satın aldı,
Ve sonra Annie onu pişirdi, bir tabakta servis etti;
Ve böylece bu küçük günahkar
Onu akşam yemeğine çıkaran--
Tam da dediğim gibiydi, efendim-- on iki balık yemişti!

KEDİ KEDİ'NİN YAPTIĞI.

Susan Hartley'den

İyi bir küçük periydi,
Küçük beyaz faresini eyerleyen,
Ve köye doğru giden,
Küçük, şirin evinden uzun millerce uzakta;
Atını havadar bir çiçek sapına bağladı,
Ve onu orada bıraktı - bu en umursamaz peri!

Periler Ülkesi'nde korkunç amlar yoktur
Avlanır, homurdanır ve öldürürler -
Periler Ülkesi'nde farelerin şerefi vardır,
Ve kraliçenin arabasını neşeyle çekerler;
Ve küçük hanım asla tehlikeyi düşünmezdi
Çünkü çitin üzerinde yeşil gözlü bir yabancı oturuyordu,

Ama göz açıp kapayıncaya kadar
Karanlık ve kasvetli bir sokaktan hızla uzaklaştı,
Orada her gün varlığının cazibesi
Çocukların rüyalarını daha da tatlı hale getiriyordu;
Sonra Kedi Kedi sihir kadar çabuk sıçradı!
Bir çığlık (duyduğuma göre bu hikaye trajikti)

Ve boğazından aşağı at ve eyer indi,
Çok hızlı; ve aman Tanrım! 'Cömert faresi yerine, hanımefendi
Olması gereken yerde,
Bıyıklarında kan olan bir canavar buldu,
Ve gözlerinde çok bilgili korkunç bakışlar!

O zaman Periler Ülkesi'ne geri dönmeli;
Kışın hiçbir kelebek
O tarafa yelken açmaz, ne de bir gül yaprağı,
Perilerin geçmesi için;
Sonunda oraya ulaştı, ama ayakları ağrıyarak
Ve küçük kalbi korkuyla kırılırken.

Ve korkunç hikaye, Elfland çevrelerinde yayılarak,
Belki de
Bir perinin
Bu son yıllarda neden hiç
olmadığını görüyoruz,
Eski, eski hikayelerdeki çocuklar
Bunları sabah sefası kadar bol buldu!

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ.

Ör, ör, ör, ör!
Yaşlı beyaz başlıklı Kedi'nin oturduğunu gör,
Endişe ve kaygıdan oldukça gri,
Küçük düz arkalıklı sallanan sandalyesinde?
Ör, ör, ör,
Bıkana kadar!

Neden bu kadar çalışıyor? Bak ve gör,
Orada köşede, üç çocuk!
Tombul ve tüylü ve eğlence dolu,
(Herkes işe yaramaz.)
Ve tüm o yavru kediler
Eldivenleri olmalı!

Hava soğuk; ve kar ve sulu kar
Küçük ayakları için kötü;
Ve dışarı bakmaya cesaret edemiyorlar, çünkü
Jack Frost patilerini sıkıştırmaya hazır duruyor--
Bu yüzden oturuyor,
Ve örüyor, ve örüyor. Eğer bir ihtimal topunu düşürürse,
Ve eğer içlerinden biri onu kovalarsa,
Gözlüklerinin kenarından dışarı bakar
Vahşi, korkunç bir kaş çatmayla ona,
Ve bağırır, "Sıç,
Seni küstah kedi!"

Ya da, eğer uzun kuyruğu açılırsa
Ve dünyada en ufak bir şekilde sallanırsa,
Ve içlerinden biri yaramazca bir ısırık
alırsa, ya da ucuyla fare oynarsa,
_Birisi_ duyar,
Gürültülü bir kutu kulak!

Onlarla aceleci-telaşlı ve oyun,
Ya da günün yarısını yuvarlak bir kıvrımda uyuyarak geçirir;
Bu arada, gıcırdayarak, salıncaklar çalar,
Ve eldivenler büyür, büyür, büyür,
Çok biçimli ve hızlı--
Sonunda bittiler!

Yavru kedileri çağırır; her biri ayağa kalkar
Eldivenler beceriksiz ellerinde denenirken;
Sonra gözlükleri burnunun ucuna düşer,
Ve aklı bir uykuya dalar,
Ve daha önce hiç olmadığı gibi,
Yaşlı Kedi horlar!

O rüya diyarına gider
Kedilerin, dolapların farelerle dolu olduğu;
Beyaz, tatlı ve deniz kadar büyük
Sıcak yeni süt tabaklarının olduğu--ah,
Bir rüyadaki gibi
krema yoktur!

İşlerin gidişatı orada çok saçmadır;
Çünkü bir bobolink veya sarı bir kuş,
Kendiliğinden gelir ve
Örgü ören her şişin üzerine
Ve ötüşür ve şarkı söyler,
Salıncak sallanırken.

Birdenbire ayak sesleri duyulur--
Çatırtı, takırtı, patırtı ve vuruş!
Yaşlı Kedi sandalyesinden uçarak sıçrar,
Yarı uyanık ve şaşkın bir bakışla,
Ne olabileceğini görmeye çalışır.

Kedi yavruları gelişigüzel belirir;
"Ah canım annem, çok korkuyoruz
Eldivenlerimizi kaybettiğimizden!" diye bağırırlar.
"Kaybettiniz mi? O zaman turta yiyemezsiniz!
Eldivenlerinizi mi kaybettiniz?
Siz yaramaz kedicikler!"

Yaşlı anne Puss çok sinirlidir,
Önce mahvolmuş rüyaya, sonra da kayba;
Ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla
Her korkmuş kedi yavrusu konuşmaya çalışır:
"Miyav, miyav, miyav!
Miyav, miyav, miyav!"

Küçük beyinlerine akıllıca bir tokat
Annenin tek cevabıdır
"Sizden biriniz daha tek kelime etmeyin!"
Yani, daha fazla uzatmadan,
Utanarak ve yavaşça
Uzaklara giderler.

Tekrar yerleşir ve uyur;
Bu sefer çömelip süründüğünü hayal eder,
Çimenlerin üzerinde büyük bir gri kaplan,
Yumuşak gözlü antilop sürüleri geçerken,
Ne zaman--patır, patır!
"Şimdi sorun ne?"

Tekrar, bir telaşla, üçü belirir;
"Aman Tanrım, bak buraya, bak buraya,
Eldivenlerimizi bulduk--bak!" diye bağırırlar.
"Buldunuz mu? O zaman biraz turta yiyeceksiniz!
Eldivenlerinizi buldunuz mu?
Siz güzel, güzel yavru kediler!"

Fırına gider; bir turta vardır;
Onu yakındaki yere koyar;
Dumanı tütüyor ve suyuyla kaplı;
Ve onlara, "Dilediğiniz kadar yiyin." der.
Böylece çeneye kadar,
Hepsi içine dalar.

Dame Puss patilerini yıkamak için dışarı çıkar,
Ve pençeleriyle bıyıklarını taramak için,
Tekrar sorunlu üçü belirdiğinde;
"Aman Tanrım, bak buraya--bak buraya!"
Sıkıntılı ve utangaç
Ağlamaya başlarlar.

Ağlamalarına şaşmamalı; beklemediler
Bir kaşık, bıçak, çatal veya tabak için,
Ama parmaklarıyla yediler! Ah, ne kadar da kirli!
Dame Puss eldivenlerin bozulduğunu ilan ediyor!
"Miyav, miyav, miyav,
Miyav, miyav, miyav!"

Sonra hepsi yağmur suyu küvetine koşuyor,
Eldivenlerini daldırıp ovuşturuyorlar, ovuşturuyorlar;
Küçük eklemleri oldukça çıplak,
Ve ıslak, sanki boğulmuş gibi, her saç--
Hala küvetin üzerinde,
Ovuşturuyorlar, ovuşturuyorlar, ovuşturuyorlar!

Bir kez daha annelerine koşuyorlar;
"Aman anneciğim, bak buraya, bak buraya,
Eldivenlerimizi temizledik!" diye bağırıyorlar.
"Siz sevimli kedicikler,
Eldivenlerinizi yıkamak için,"
Diyor ve kuruyana kadar onları okşuyor--
Mırıldanıyor, mırıldanıyor, mırıldanıyor,
Mırıldanıyor--pu-r-r--p-u-r-r!

YER SİNCAPAĞI.

Paul H. Hayne'den.

I. Bizi kutsa ve kurtar! Burada ne var?
Pat!
Bir sıçrayışta,
Küçük kahverengi bir yaratık, zarafetiyle grotesk,
Önümüzde oturuyor ve yüzünü yıkıyor
Küçük şişman pençeleri üst üste binmiş;
Nereden geliyor? Nereden?
Neden, _oradan_,
Yeraltından,
Tıpkı rahat,
Ve sakin ve uykulu bir köşeden,
Her zamanki gibi şehvet düşkünü bir uykuya dalmış
(Ama hiç kimse onu _uyurken_ yakalayamadı).
Yuvasını bu kadar tuhaf ve tuhaf görmüyor musun?

II.

Gitti! Bir silahın parıltısı gibi!
Bu en tuhaf adam,
Merkür gibi,
Kayboldu
Baş ve kulaklar!
Sonra, bir tilki kadar kurnaz,
Kutusundaki Jack kadar hızlı,
Tekrar cesurca ortaya çıktı! Ne demek istiyor böyle etrafta zıplayarak,
Şimdi yukarı, şimdi aşağı, şimdi içeri, şimdi dışarı,
Ve hepsi göz kırpmaktan daha hızlı mı oluyor?
Ne demek? Neden, açık--eğlence!
Sadece eğlence! ya da, belki,
Şımarık küçük yaramaz içmiş?--
Şurada herkesin kaçtığını söylediği bir elma şarabı presi var!

III.

Yakala onu! Hayır, yapmayacağız,
Ya da, emin ol zamanı gelince pişman olacağız!

IV.

Böyle sürekli hareket eden bir parça,
Sıkıntı dolu
Ve kargaşa,
Felçli yaşlı Bridget'i
Kıpır kıpır yapar.
Görüyorsun ya (_benim_ fikrime göre),
Tüylü
Küçük esmerimizi
Yalnız, "kazılarının" yakınında bıraksak iyi olur;
Her zaman takip etmekte özgür,
Acele et ve yenile
Sevdiği atlayışını
Durmadan,
Dönmesini,
Ve kıvrılmasını,
Ve dönmesini,
Ve dönmesini,
Ve yollarını, genel olarak
Çok dengesiz!
Ruhumun üzerinde,
Bakmışken
Oldukça hayrete düşmüş,
Her harika maskaralığa
Ve çılgınca takla atmasına,
Sadece bir dakikalığına,
Başım, vızıldadığını hissediyor;
Görüşüm başım dönüyor;
Ve her iki bacağım, dengesiz
Bir hayaletin devrilen masası gibi,
Şimdiden vals yapıyor gibi görünüyor!

V.

Yakala onu! Hayır yapmayacağız,
Ya da, _hiç_ zamandan daha kısa bir sürede, _nasıl_ pişman olurduk!

[Renkli Tablo:]

Hippi zıplaması
Berber dükkanına
Bir şeker çubuğu satın almak için.

BEBEĞİN KOŞUŞU ŞARKISI

[Yazıcının Notu:
Parantez içindeki metin, her bir eşlik eden
resmin parçası olarak dikey olarak yazılmıştır.]

[Nazik bir şekilde]

Gelin, hanımların nasıl bindiğini görün,
Hepsi çok güzel, hepsi çok neşeli,
Güzellikleriyle, gururlarıyla,
Broadway'den aşağı;
Gümüş nallı dörtnala koşan atlar,
Hepsi çok güzel, hepsi çok neşeli;
Prens tüyleri eğilip sallanıyor,
Broadway'den aşağı.

[Kabaca]

Zıp zıp, zıp zıp,
Dağın üzerinden, bataklığın içinden--
Çiftçilerin gittiği yol bu,
Haberleri duyup gösteriyi izlemek;
Arkalarına bağlanmış yuvarlak balkabakları,
Sepetlerde yumurtalar da bulacaksınız,
Yakında benekleri basma kumaşla değiştirecekler--
Çiftçilerin gittiği yol bu.

[Çay Çanı Eşliği]

Çanlar şıngırdadı, parmaklar karıncalandı,
Ayak parmakları da aynı şekilde, burun da.
Rüzgar esiyor,
Ve bütün kar
Etrafta dağılıyor;
Dişlerimiz takırdıyor,
Ama önemli değil--
Şarkı net çınlıyor
Mutlu Yıllarla,
Ve asla mırıldanma,
Biz teknemizde uçarken.

[Boston'a doğru koşu]

Şıngırda, şakırda, at arabası,
Seni yakınlarda bırak ya da uzağa götür.
Kucağıma otur,
Tutun, kayıştan sallan;
Burada bir durak, orada bir başlangıç--
Beni bırak, bir araba alacağım!

[Gürültülü bir şekilde]

Yanlarında kılıç ve tabancalar,
Ve subaylar böyle biniyor!
Çizmeler V harfi gibi uzanmış,
Biz süvarilere aitiz!
Tazıların peşinden engellerin üzerinden,
tirra-la! avcılık borusu sesleri--
Çarpış, savuş, pervasız ve hızlı!
Çarpış, çarpış, sonunda düştü!

JOHN S. CROW.

Tarlada tek başına
John S. Crow duruyor;
Ve tuhaf bir görüntü,
Sıralanmış başıyla,
Ve aşağı çekilmiş bir şapkayla
Hiçbir zaman göremeyeceğiniz bir yüzde. Giysileri yırtık pırtık
Ve korkunç ve eski,
Giyilmiş olanların en kötüsü;
Küf kaplılar,
Ve her kıvrımda
Korkunç bir yırtık var.

Bir zamanlar yeniydiler
Ve pırıl pırıl,
Giysiler olabilecek en güzeliydi;
Çünkü John'a neredeyse
Erkek denilemez,
Görüyorsun ya, erkekler için yapılmışlardı.

O eski mavi ceket,
Çift göğüslü,
Ve burada burada pirinç düğmeli,
Büyükbabanın en iyisiydi,
Ve yelek ile uyumluydu--
Amca Phil'in giydiği.

Pantolonlar kısa;
Bob'a aittiler
Daha büyümeden;
Ama John züppe değil,
Ve Bob'un aksine,
Bacaklarını kumaşının uzunluğuna göre kesiyor.

Botlar bir gizem:
John nasıl ve nereden bu kadar eski püskü bir şey elde etti,
Çok şok edici bir çift,
İtiraf ediyorum
O biliyor olabilir ama ben bilmiyorum.

Ama giydiği şapka
Hepsinin en kötüsü;
John'un bunu nasıl sürdürdüğünü merak ediyorum.
Bir zamanlar uzundu,
Ama şimdi küçük--
Kapalı bir akordeon gibi.

Ama sabit bir yaşlı adam
John S. Crow,
Ve aylardır görevinin başında duruyor;
Mısır için bilirsin
Büyümesi zaman alır,
Ve tohum ile kavurma arasında uzun zaman geçer.

Ve gözetilmesi gerekiyordu
Ve özenle korunması gerekiyordu
Toprağa ekildiği andan itibaren,
Çünkü orada,
Ve her yerde,
Üzgün ​​hırsızlar bekliyordu.

Siyahlar içinde üzgün hırsızlar,
Korkak bir grup,
John'un gitmesini bekleyen,
Mısır ekicisinin planlarını bozmak için
Bir şans yakalayabilirlerdi.

John'la akraba değillerdi,
Onun adını taşısalar da
Ve Crow ailesine ait olsalar da;
İddia etmeyi küçümserdi
Şöhretin herhangi bir parçası
Nereye giderseniz gidin onlar onlarındır.

Böylece tarlaya yapıştı
Ve mısırı izledi,
Ve tepeden kargalar tarafından izlendi;
En sonunda gidene kadar,
Ve mısır da öyle--
Onlar gitti ve değirmene gitti.

Şimdi iş bitti,
Ve oyun zamanı,
Bunu John bildiğim için mutlu;
Çünkü samandan yapılmış olsa da,
Eğer yapabilseydi,
"Korkuluk olmak aptallıktır." derdi.

Ama aptalca olsa da,
Ve yavaş olsa da,
Böylesine mütevazı bir pozisyonu doldurmak için;
_İyi_ bir korkuluk olmak
Daha iyi biliyorum
Alçakgönüllü bir durumu küçümsemektense.

GÜMÜŞ KİLİTLER VE AYILAR.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirleştirildi.

Gümüş Kilitler küçük bir kızdı,
Sevimli ve iyi;
Bir gün yoldan çıktı
Ve ormanda kayboldu,
Ve yalnız ve üzgündü,
Ayılara ait olan evin olduğu yere gelene kadar.

Mandalı çekti,
Ve kapı ardına kadar açıldı;
Önce usulca baktı,
Ve sonunda içeri adım attı;
Küçük ayakları o kadar yorgundu ki
Ağladı,
Ve o kadar açtı ki, kendi kendine hıçkırdı.

Bilmiyordu
Kalmalı mıydı yoksa gitmeli miydi;
Ama üç sandalye vardı
Hepsi sıralanmıştı,
Ve üç kase vardı
Kar gibi beyaz sütle doluydu,
Ve duvarın yanında üç yatak vardı.

Ama Baba Ayı'nın sandalyesi
Oturmak için çok zordu,
Ve Anne Ayı'nın sandalyesi
Oturmak için çok zordu;
Ama Bebek Ayı'nın sandalyesi
Bir dakikada çok yumuşaktı
Her şeyi parçalara ayırmıştı.

Ve Baba Ayı'nın sütü
İçmek için çok ekşiydi,
Ve Anne Ayı'nın sütü
İçmek için çok ekşiydi;
Ama Bebek Ayı'nın sütü
Çok tatlıydı, bir düşünün,
Tadına baktığında hepsini içti.

Ve Baba Ayı'nın yatağı
Taş kadar sertti,
Ve Anne Ayı'nın yatağı
Taş kadar sertti;
Ama Bebek Ayı'nın yatağı
O kadar yumuşaktı ki uzandı,
Ve daha gözünü kırpmadan uykuya daldı.

Az sonra Baba Ayı'nın
pençesinin tırmalaması geldi,
Ve Anne Ayı'nın
pençesinin beceriksiz vuruşu,
Ve mandal ipi yukarı doğru uçtu,
Ve Bebek Ayı gördü
Kesinlikle orada bir yabancı vardı. Sonra Baba Ayı bağırdı,
"Sandalyemde kim oturuyordu?"
Ve Anne Ayı bağırdı,
"Sandalyemde kim oturuyordu?"
Ve Bebek Ayı gülümsedi,
"Sandalyemde kim oturuyordu,
Ve hepsini parçalara mı ayırdı?"

Sonra Baba Ayı homurdandı,
"Sütümün tadına kim baktı?"
Ve Anne Ayı homurdandı,
"Sütümün tadına kim baktı?"
Ve Bebek Ayı merak etti,
"Sütümün tadına kim baktı,
Ve hepsini içti?"

Ve Baba Ayı kükredi,
"Yatağımda kim yatıyordu?"
Ve Anne Ayı kükredi,
"Yatağımda kim yatıyordu?"
Ve Bebek Ayı güldü,
"Yatağımda kim yatıyordu?
Ah, işte burada, derin uykuda!"

Vahşi yaşlı Baba Ayı bağırdı,
"Onu yiyelim!"
Vahşi yaşlı Anne Ayı bağırdı,
"Onu yiyelim!"

Ama Bebek Ayı dedi ki,
"Hiçbir şey bundan daha tatlı değildi.
Hadi onu öpelim ve evine gönderelim!"

JACK VE FASULYE SAPI.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirleştirildi.

Tembel ve dikkatsiz bir çocuktu Jack,--
Çalışmazdı ve oynamazdı;
Ve o kadar fakirdi ki, sırtındaki ceket
Her zaman yırtık bir saçakta asılıydı;
Ama bu çekingen, tembel,
Günden güne.

Sonunda annesi neredeyse çılgına dönmüştü,
Ve onlara nasıl yiyecek bulacağını bilmiyordu;
Ve işe yaramaz çocuğuna
Alacalı ineği pazara götürmesini söyledi.
Böylece düdük ve şarkıyla yürüdü,
Ve ineği sürdü.

Yol kenarındaki ağaçların altında bir adam vardı,
Elinde biraz fasulye taşıyordu--hepsi beyazdı.
"Oğlum, sana bunları vereceğim,
Alacalı inek için." dedi. Jack, "Tamam." dedi.
Ve, sattığı inek için hiç altın olmadan,
Geceleyin eve gitti.

Anne acı gözyaşları döktü;
Pencereden fasulyeler atıldı,
Ve Jack akşam yemeği yiyemeden uyumaya gitti;
Ama, sabah güneşi parladığında,
Yüksek, yüksek, göğe kadar,
Fasulyeler büyümüştü.

Tamamen yeşil ve parlak bir merdiven yaptılar,
Büktüler, çaprazladılar ve büktüler;
Ve Jack tüm gücüyle yukarı fırladı,
Ve aşağıdaki annesine seslendi:
"_Hitchity-balta, benim küçük kırmızı ceketim,
Ve yukarı çıkıyorum!_"

Bir ağaç kadar yüksek, sonra bir çan kulesi kadar yüksek,
Sonra bir uçurtma kadar yüksek ve ay kadar yüksek,
Şehirlerin ve insanların görüş alanından uzakta,
Öğlene kadar çalıştı, çekiştirdi ve tırmandı;
Ve solumaya başladı: "Sanırım
Çok yakında inmeyeceğim!"

Sonunda daha önce hiç görmediği bir eve giden bir patikaya geldi;
Ve oradaki bir kadından biraz ekmek istedi;
Ama kadın kocası Dev'in kükrediğini duydu,
Ve onu eski tuğla fırına itti,
Ve kapıyı kapattı.

Ve Dev kokladı ve göğsünü dövdü,
Ve alçak sesle homurdandı, "_Fe, fi, fo, fum!_"
Zavallı karısı oturup dinlenmesi için dua etti,--
"Taze et kokusu alıyorum! Biraz yiyeceğim!"
Daha yüksek sesle bağırdı, "_Fe, fi, fo, fum!_
Biraz yiyeceğim."

On kişiyi doyuracak kadar yedi,
Ve bir fıçı birayı dibine kadar içti;
Sonra en sevdiği küçük tavuğunu çağırdı,
Masanın altına bacaklarını uzatırken,--
Ve "Ho! ho!" diye kükredi,--bir bufalo gibi--
"Altın yumurtalarını bırak!"

Güzel bir altın yumurtası bıraktı;
Ve sonunda Dev horlamaya başladı;
Jack bir dakika bekledi, sonra cesaretlenerek,
Fırından zemin boyunca sürünerek çıktı,
Ve tavuğu kollarında yakaladı ve sonra
Kapıdan kaçtı.

Ama Dev onun evden ayrıldığını duydu,
Ve onu takip etti ve "Oh-oh!" diye bağırdı.
Ama Jack bir fare kadar çevikti,
Ve hızla aşağı kayarken şarkı söyledi:
"_Hitchity-balta, benim küçük kırmızı ceketim,
Ve aşağı iniyorum!_"

Ve Dev uludu ve dişlerini gıcırdattı.
Jack önce indi ve bir anda,
Merdiveni altından kesti;
Ve Dev ve Fasulye sapı, tek hamlede,--
Hiç tereddüt etmeden, hiç oyalanmadan,--
Bir gürültüyle düştüler. Bu Jack'e şöhret ve zenginlik de getirdi;
Çünkü küçük altın yumurtlayan tavuk
Ona her söylediğinde bir yumurta yumurtlardı,
Eğer günde elli kez isterse.
Ve o ve annesi birbirleriyle yaşadılar
Her zaman barış içinde.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirselleştirildi.

Eğer dinlerseniz çocuklar, anlatacağım
Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın hikayesi:
O ve büyükannesi, yaşlı ve iyi
(O kadar yaşlıydı ki hiç iyi değildi),
Bir ormandaki kulübede yaşıyordu.

Küçük Kırmızı Başlıklı Kız, her gün,
Hava nasıl olursa olsun, güneş ya da fırtına,
Büyükannesinin sendeleyerek gittiğini görmek için,
Onu sıcak tutmak için kırmızı bir başlıkla,
Ve küçük bir pelerin, yumuşak ve neşeli,
Ve kolunda bir sepet dolusu güzellik.

Bir parça tereyağı ve peynir kekleri,
Peçetede saklanıyordu, güzel ve temiz;
Ağaçların altında dans ederken,
Ayakları bir gölge kadar hafifti;
Ve yaban arıları gibi melodiler mırıldanıyordu
Yonca tepeleri tatlıyken mırıldanıyordu.

Ama çirkin bir kurt tesadüfen
Çocuğu gördü ve onu ödülü için işaretledi.
"Orada ne taşıyorsun?" diye bağırdı;
"Taze pişmiş kekler ve turtalar mı?"
Ve onun yanından yürüdü,
Ve kokladı ve aç gözlerini devirdi.

"Büyükanne için bir sepet dolusu şey,"
Kadın parlak bir şekilde, korkmadan cevap verdi.
"Ah, onu çok iyi tanıyorum, tatlı hanım!
Burada kulübesine doğru iki yol ayrılıyor;
Sen o yoldan git, ben buradan gideceğim.
Bakalım hangisi önce varacak, canım!"

Kulübeye doğru koştu, hızlı ve kurnazca;
Yumuşak bir şekilde, korkunç bir sırıtışla tıkladı.
"Kim var orada?" diye sordu büyükanne. "Sadece ben!"
Sesini yüksek ve ince bir şekilde çıkararak. "İpi çek, mandal uçacak!"
Yaşlı nine dedi; ve içeri girdi.

Ona ayağından başına kadar baktı;
Bir saniye sonra iş bitmişti!
Onu yuttu ve sadece,
"Pek de nazik biri değildi!" dedi.
Ve sonra yatağa atladı,
Ve çuvalını ve gece başlığını taktı.

Ve hemen yumuşak ayak sesleri duydu,
Ve sonra kapıda ürkek bir vuruş;
Kırmızı Başlıklı Kız'ın utangaç olduğunu biliyordu,
Bu yüzden musluğa hafifçe cevap verdi:
"İpi çek, mandal uçacak!"
Yaptı: ve gece başlığıyla büyükanne,

Neredeyse burnuna kadar örtülü yatıyordu.
"Ah, canım büyükanne!" diye bağırdı, "Daha mı kötüsün?"
"Titriyorum, ayak parmaklarıma kadar!
Lütfen benim küçük dadım olmaz mısın,
Ve burada, giysilerin altında sıkıca sarıl?"
Kırmızı Başlıklı Kız, "Evet," diye cevap verdi elbette.

Masum başı yastığa yatırılmış,
Büyük, dik, tüylü kulaklar gördü,
Ve vahşi, kocaman bir ağız, kocaman açılmış,
Ve kötü bakışlarla dolu yeşil gözler;
Ve aniden korktu;
Yine de korkularına rağmen yumuşakça sordu:

"Ah, büyükanne! Kulaklarını bu kadar büyük yapan ne?"
"Seni duymak için! Seni duymak için!"
"Ah, büyükanne! Gözlerini bu kadar büyük yapan ne?"
"Seni görmek için! Seni görmek için!"
"Ah, büyükanne! Dişlerini bu kadar büyük yapan ne?"
"Seni yemek için! Seni yemek için!"

Ve onu diri diri yutmak için sıçradı;
Ama ormandan bir oduncu geldi,
Çığlığını duyan, bıçağıyla koştu,
Ve kurdu kendi kanıyla ıslattı.
Ve bu şekilde hayatını kurtardı
Güzel küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın.

[Renk Tablosu:]

Dinle, dinle
Köpekler havlıyor
Dilenciler şehre geliyor;
Bazıları dar paçavralarla,
Bazıları paçavralarla,
Ve bazıları kadife elbiselerle.

KÜLLÜK.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirselleştirildi.

Zavallı, güzel bir şeydi o,
Kızların en tatlı yüzlüsüydü,
Mahmuzlar kadar mavi gözleriyle,
Ve bir sürü savrulan buklesiyle;
Ama üvey annesi ona
Sadece tokatlar ve acı sözler atıyordu,
O ise kendi iki çirkin kargasını düşünürken,
Tüm kuşların en beyazı.

O küçük ev hizmetçisiydi,
Ve pamuklu bir elbise giyiyordu,
İpek ve saten giymiş kız kardeşler,
Kasabada gösterişli bir şekilde dolaşırken. İşini bitirdiğinde, tek yeri
Şöminenin köşesindeki banktı.
Biri ona "Külkedisi" derdi,
Diğeri "Külkedisi-kız".

Ama yıllar geçti ve Külkedisi
Yabani bir gül gibi açtı,
Tüm mutfak işlerine rağmen,
Ve sıradan, soluk giysilerine rağmen;
İki üvey kız kardeş ise, yıl be yıl,
Daha zayıf ve daha sade hale gelirken;
Kuyruklarını açmış iki tavus kuşu,
Hiç bu kadar kibirli olmamıştı.

Bir gün bir not aldılar, pembe,
Hoş kokulu, tepeli bir tane,
Kralın oğlundan bir baloya davetti.
Ah, sonra zavallı Külkedisi
Nişastalamak, ütülemek, örmek,
Ve bir sürü iş yapmak, fırfırlamak ve kıvırmak,
Ve erken ve geç saatlerde fırfırlamak zorundaydı.

Ve balo gecesi sonunda geldiğinde,
Yüzlerini boyamalarına yardım etti,
Saten ayakkabılarını bağladı ve
Onları çiçekler ve bağcıklarla süsledi;
Sonra arabalarının görkemli bir şekilde
Gözden kaybolmasını izledi; ve bundan sonra,
Baca kenarına oturdu,
Küllerin içinde, kediyle,
Ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.
Kirpiklerinde sıcak gözyaşları vardı,
Küçük elleri isten karardı,
Ayakları külle kirlendi,
Tam önünde, şöminenin üzerinde,
Nasıl ve neden olduğunu bilmeden,
Küçük, tuhaf, yaşlı bir kadın durdu,
Ve dedi ki, "Neden ağlıyorsun?"

"Burası çok yalnız," dedi Zavallı Külkedisi,
Ve tekrar hıçkırdı. Küçük garip
Yaşlı kadın başını salladı,
Ve neşeli bir kahkaha attı,
Ve fısıldadı, "Hepsi bu mu?
Küçük Sindirella'm
Baloya gitmek istemez miydi?

"O zaman bahçeye koş ve
Büyük ve güzel bir balkabağı getir;
Kiler rafına git ve
Fare kapanlarından fareleri al;
Fare kapanında fareler bulacaksın;
Ve, sulama kabından,
Ya da büyük, düz bahçe taşının altından,
Altı kertenkele elde edilmeli."

Çimlerdeki cırcır böcekleri kadar çevik
İş bitene kadar koştu,
Sonra vaftiz annesi asasını uzattı
Ve her birine dokundu.
Balkabağı bir arabaya dönüştü,
Yuvarlanırken parıldayan,
Ve fareler altı ata dönüştü,
Altın koşum takımlarıyla.

Bir fare haberciydi,
Önceden bir trompet çalmak için,
Ve çaldığı ilk ses
Atları daldırıp zıplattı;
Ve kertenkeleler uşak yapıldı,
Çünkü çok çeviklerdi;
Ve kutudaki yaşlı fare arabacı
Mücevherli üniforma giydi.

Ve sonra Sindirella'nın elbisesine
Sihirli değnek konuldu,
Ve pis elbise düzleşti
Parıldayan altın bir brokar.
Parmaklarında parlayan mücevherler
Hiçbir şey geçemezdi;
Ve onun zarif küçük Ayaklar
Camdan yapılmış terliklerdi.

"Buraya geri döndüğünden emin ol, canım,
Gecenin on ikisinde," dedi Vaftiz annesi ve bir anda
Göz açıp kapayıncaya kadar
Görünmez oldu.
Külkedisi baloya ulaştığında,
Ve kapıdan içeri girdiğinde,
Daha önce hiç kimse böyle güzel bir hanım görmemişti.

Prens hayranlığını
Her kelimesinde ve bakışında gösteriyordu;
Onu akşam yemeğine çıkardı,
Ve onu dansa seçti;
Ama Vaftiz annesinin verdiği
uyarıyı aklında tuttu,
Ve balodan, tüm cazibesiyle ayrıldı.
Saat tam on bir buçukta.

Ertesi gece başka bir balo vardı;
Kız kardeşlerine yardım etti
Bellerini sıkmak, saçlarını kıvırmak,
Ve yanaklarını tekrar boyamak için.
Sonra peri Vaftiz annesi geldi,
Ve asasıyla bir kez daha
Onu daha büyük bir ihtişamla
Eskisinden bile daha fazla sergiledi.

Arabacı ve altı kişi, neşeli öncülerle,
Onu sokaktan taşıdılar,
Ve bakmak için bir kalabalık toplandı,
Hanımefendi çok tatlıydı,--
Çok hafif bir kalbi, yüzü ve tavrı vardı,
Mutlu çocuklar gibi;
Ve ayağı yere bastığında,
Terliği bir yıldız gibi parladı.

Prens yine sadece onu seçti
Vals veya _tete-a-tete_ için;
Dakikalar o kadar hızlı uçtu ki
Geç olabileceğini hayal bile etmedi,
Ama birdenbire,
Vaftiz annesinin söylediklerini hatırlayarak,
Ve on ikinin çalmaya başladığını duyarak
Saatin üzerine doğru kaçtı. Kanatlanan bir kırlangıç ​​kadar hızlı
O fırladı, ama, ne yazık ki!
Uçan bir ayağından minik
Camdan yapılmış terlik düştü;
Ama o kurtuldu ve iyi ki de kurtuldu
Yaptı, çünkü bir çırpıda
Arabası balkabağına dönüştü,
Ve atları fare oldu;

Ve kül rengi elbiseye geri döndü
Altın brokar değişti!
Prens terliği sabitledi,
Ve şu duyuruyu yaptı:
Ülke aranacaktı,
Ve uzak ya da yakın herhangi bir kadın,
Terliği ayağına geçirebilen,
Hemen gelini olacaktı.

Böylece her kadın denedi,
"Mys!" ve "Ahs!" ve "Ohs!" ile
Ve Külkedisi'nin kız kardeşleri
Topuklarını ve ayak parmaklarını kestiler,--
Ama hepsi boşuna! Hiç kimsenin ayağı
Bunun için yeterince küçük değildi,
Külkedisi deneyene kadar,
Ve mükemmel bir uyumdu.

Sonra kraliyet habercileri ne yapacaklarını bilemediler,
Yırtık pırtık cebinden diğer ayakkabısını çıkardı,
Mahmuz gözlerindeki göz kapakları
Karlı bir duvak aşağı düşerken,
Ve kız kardeşler soluktan kırmızıya döndü,
Ve sonra kırmızıdan soluk,
Ve nefret dolu bir öfkeyle ağladılar ve fırtına gibi estiler,
Ve azarladılar, ve tüm bunlar,
Ve bir saray mensubu, düşünmeden,
Şapkasının arkasından kıkırdadı.
Çünkü tüm kanıtlar buradaydı
Prens sormuştu, eksiksiz,
İki küçük cam terlik,
İki küçük ayağa uygun.

Böylece Prens, tüm maiyetiyle,
Karısını almaya geldi;
Ve onu hayatı boyunca bağlılıkla seveceğine söz verdi.
Düğünde muhteşem
Müzik, dans, düğün pastası vardı;
Ve terliği bir hazine olarak sakladı
Her zaman, onun hatırı için.

DICK WHITTINGTON VE KEDİSİ.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirselleştirildi.

Dick, küçük bir çocukken, Londra sokaklarının altınla döşeli olduğu söylendi.
Hayatı boyunca
Köy yeşilliğinden daha görkemli bir yer görmemişti;
Bu yüzden gündüzleri düşünceleri, geceleri rüyaları,
Bu zevk şehrini resmediyordu,
Ne yaparsa yapsın, nereye giderse gitsin,
Aklı hoşnutsuzlukla dolana kadar.

Köylü ekmeğinde acı bir tat,
Yatağında huzursuz bir sertlik vardı;
Böylece, bir süre sonra, bir yaz günü,
Küçük Dick Whittington kaçtı.
Evet, Londra şehrine kaçtı!
Zavallı küçük çocuk! Senin merhametine ihtiyacı var;
Çünkü orada, altın bir sokak yerine,
Sıcak, keskin taşlar ayaklarına eziyet ediyordu.

O kadar yorgundu ki düşecekti,--
Yine de hiç kimse onunla ilgilenmiyordu;
Burada dolaştı, orada dolaştı,
Ağır bir yürekle, birçok kare boyunca. Ve sonunda, artık yürüyemez hale geldiğinde,
Bir tüccarın kapısının önünde baygın bir şekilde yere yığıldı.
Ve aşçı -bir kez olsun şefkatliydi-
Onu mahalle kapısından içeri aldı.

Ve ona kırık et parçaları verdi,
Ve dağılmış kabuklar ve kırıntılar, yemesi için;
Ve onu orada tuttu, emirleri için
Patatesleri soyması, tavaları temizlemesi,
Kazanları yıkaması ve odayı süpürmesi için;
Ve onu süpürgeyle korkunç bir şekilde dövdü;
Ve kalabildiği kadar orada kaldı,
Ve yine, umutsuzluk içinde, kaçtı.

Ünlü Highgate Tepesi'ne doğru
Kaçtı, sabahın gri ve soğuk vakti;
Ve orada bir yol kenarı taşının üzerine oturdu,
Ve Bow'un çanları, neşeli bir tonla,
Birlikte bir müzik zili çaldı,
Çiçek açmış funda milleri boyunca:
"Dön, dön, tekrar dön, Whittington,
Londra kasabasının üç kez Belediye Başkanı!"

Ve döndü--o kadar neşeliydi ki--
Ve kedi taşıyan bir çocukla karşılaştı,
Tek kuruşuyla kediyi satın aldı,--
Çünkü uyuduğu yerde çok sayıda fare vardı.
Tüccarın yoluna geri döndü,
Tavalara, patateslere ve zalim aşçıya,
Ve Bayan Puss'ın harika bir plan yaptığını gördü,
Çünkü tavan arasını farelerden uzak tutuyordu.

Tüccar gemisini yurtdışına gönderiyordu,
Ve her hizmetçinin yükünü paylaşmasına izin verdi;
Biri bunu, biri şunu gönderdi,
Ve küçük Dick Whittington kedisini gönderdi.
Gemi açıldı ve denizin üzerinden geçti,
Sonunda uzak bir ülkeye varana kadar;
Ve mağazasını satmayı beklerken,
Kaptan ve subaylar karaya çıktılar. Kralla yemek yediler; masalar güzeldi
Et, meyve ve şarapla inlediler;
Ama konuklar etrafa dağılır dağılmaz,
Milyonlarca fare ve sıçan dışarı çıktı.
Masanın ve zeminin üzerine üşüştüler,
Yarıklardan yukarı, kapıya doğru,
Yemeği bir nefeste süpürdüler,
Ve konuklar neredeyse ölümüne korktular!

Yemeklerini kaybetmenin utanç verici olduğunu düşündüler.
Kaptan kediyi çağırdı. Kedi geldi!
Ve sağa sola, harika bir şekilde,
Attı, öldürdü ve dehşet saçtı.
Sonra Mağribi kralı çok cesurca konuştu:
"Sana on sekiz kese altın vereceğim,
Eğer bana küçük şeyi satarsan."
"Veririm!" ve kedi krala aitti.

İyi geminin eve dönüş yolculuğu bittiğinde,
Para Dick Whittington'a ödendi;
Efendisinin isteği üzerine ticarete konuldu;
Her dolar bir dolar daha kazandırıyordu.
Her ay ve her yıl daha da zenginleşti,
Hem uzakta hem de yakında herkes tarafından onurlandırıldı;
Efendisinin kızını karısı olarak aldı,
Müreffeh, asil bir hayat yaşadı.

Ve o gün Bow-bells'in söylediği ezgi,
Highgate Tepesi'ne kaçtığında,--
"Dön, dön, tekrar dön, Whittington,
Londra kasabasının üç kez Belediye Başkanı,"--
Zamanla gerçek ve doğru oldu,
Londra Belediye Başkanı ve Sir Şövalyeydi;
Ve İngiliz tarihinde,
Sir Richard Whittington adıyla bilinir!

ÇİZMELİ KEDİ.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirleştirildi.

Bir değirmencinin üç oğlu vardı,
Ve öldüğü gün,
Sahip olduğu her şeyin
Şu şekilde paylaşılmasını istedi:
Değirmen buna, eşek buna,
Ve en küçüğüne sadece kedi.

Bu son zavallı adam, elbette
Bunun acı bir kader olduğunu düşündü;
Beslenecek bir kediyle, gerçekten de ölecekti,
Er ya da geç açlıktan.
Ve bir sürü acı sözle hücum etti,
Dolapta yatan Puss'un duyduğu.

Uzandı ve mırıldanmaya başladı,
Sonra efendisinin dizine geldi,
Ve kurnazca yukarı bakarak başladı:
"Lütfen benimle yetin!
Gece olmadan bana bir çift çizme,
Ve bir çanta, ve her şey yoluna girecek!"

Genç derin derin iç çekti,
Ve alaycı bir kahkaha attı:
"Bildiğim tüm aptalca şeyler arasında,
Sen en aptalısın, yarı yarıya!"
Yine de, bir süre şüphe ve düşünceden sonra,
Çizme çifti ve çanta satın alındı.

Ve Puss, şafak vakti,
Sokağa çıktı,
Çantasında maydanoz parçaları,
Ve ayaklarında çizmelerle. Ormana doğru gidiyordu, av için,
Ve kısa süre sonra tavşan yuvasına geldi.

Ve basit tavşanlar bağırdı,
"Maydanoz bahar gibi kokuyor!"
Ve torbanın içine burunları kaydı,
Ve Kedi ipi çekti.
Sadece bir tekme ve nefes almak için bir çırpınış,
Ve, birer birer, boğularak öldüler.

Böylece Sly Boots avını torbaladı,
Ve onu kolayca savurdu
Omzunun üzerinden; ve, yola çıkarak
Kralın sarayına doğru,
Onu tahtında, görkemli bir şekilde buldu,
Yanında güzel kızı oturuyordu.

Kedi zarif bir reverans yaptı
Hiçbir saray mensubu onu geçemezdi,
Ve dedi ki, "Majestelerine
Carabas Markisi'nden geliyorum.
Sadık sevgisini size gönderiyor,
Bir güveç için yumuşak bir tavşanla."

Ve güzel prenses gülümsedi,
Ve kral dedi ki, "Çok teşekkürler."
Ve Puss efendisinin evine doğru yürüdü,
Mırıldanarak ve şakalarla dolu.
Ve bağırdı, "Senin için muhteşem bir planım var!
Hiçbir şey söyleme, ama sana söylediğimi yap!

"Yarın, öğlen, kral
Ve güzel kızı ata binecek;
Ve sen gitmelisin, onlar yaklaşırken,
Ve nehir kenarında yıkan."
Genç "Pooh!" dedi ama yine de, ertesi gün,
Kral oradan geçtiğinde yıkandı.

Puss pis giysilerini sakladı
Bataklık nehir otlarına.
Ve çığlık attı, kral görüş alanına girdiğinde,
"Marki Carabas--
Efendim-- yakınlarda boğuluyor!
Yardım et! Yardım et! İyi kral, yoksa ölecek!"

Sonra hizmetkarlar hızla dörtnala koştu,
Ve onu sudan sürüklediler.
"Tavşan yahnisini gönderen şövalye," dedi kral, kızına. Ve bir takım elbise hızla getirildi,
Ve o, kraliyet atına binerek aralarından geçti.

Bu arada, Puss, önceden,
Ogre'nin sarayına kaçtı,
Orada, elinde büyük bir sopayla,
Ve korkunç çirkin bir kafayla oturdu.
İçeri girerken nazikçe miyavladı,
Ama o sadece sırıttı, korkunç bir sırıtışla.

"Söylendiğini duydum," diye mırıldandı,
"Çok büyük bir kolaylıkla,
Bir göz kırpmasıyla,
İstediğin şekle gir!"
"Elbette yapabilirim!" diye haykırdı Ogre,
Ve kükreyen bir aslan yanında duruyordu.

Puss, çizmeleriyle bir yaprak gibi titriyordu,
Ama dedi ki, "Çok komik!
Şimdi, lütfen, eğer yapabiliyorsan, bir fareye dönüş!"
Öyle yaptı. Ve onu bütün bütün yuttu!
Sonra, kral ve maiyeti belirdiğinde,
Saray verandasında durdu ve tezahürat etti.

Gerçekten de görkemli eski bir saraydı,
Taş ve pirinçten yapılmıştı.
"Hoş geldiniz, en asil hanımlar ve lordlar,
Carabas Kalesi'ne!" dedi Puss, büyük bir nezaketle;
Ve içeri girdiler ve asil bir şekilde ziyafet çektiler.

Ve Marki kalbini kaybetti
Güzel prensesin gülümsemesine;
Ve hemen ertesi gün ikisi evlendi,
Muhteşem bir devlet ve tarzda.
Ve Çizmeli Kedi en sevdikleri uşağıydı,
Ve onlarla uzun bir ömür yaşadı.

ALTIN ​​KILIÇLILARIN KÜÇÜK SÖĞÜT RÜYASI.

Clara Doty Bates'ten.

Güneşli bir gün, ilkbaharın başlarında,
Bir mavi kuş şarkı söylemeye cesaret etmeden önce,
Kış havasında olduğu gibi pelerin ve kürkle kaplı,--
Fok kahverengisi şapka ve kardinal tüyü,--
Bir düdük sesiyle,
Altın Kılçıklar "çiçeklerin peşinden" gitti. "Bu kadar uzun süre beklemekten yoruldum," dedi bizim küçük kızımız.

Çıplak kahverengi çayırı aradı,
Ve bir yonca yaprağı bile bulamadı;
Ne de çimenlerin soğuk ve ıslak olduğu yerde
En ufak bir menekşe tonu göremedi;
Ama derenin aktığı yerde
Gürültülü, şişkin bir dalga,
Küçük eliyle
Bir söğüt dalı kopardı.

Mutlu bir şekilde bağırdı,
Kediciklerin tüylerine, çok yumuşak ve gri;
Onları sevgi dolu okşamalarla düzeltti,
Ve onlara küçük kediciklerim dedi.
Tırmalama ve ısırma oyunları oynadı;
Beslenme kremi oyunları oynadı;
Ve o gece yatağa girdiğinde,
Altın Saçlı Kız bir rüya gördü.

Küçük, rahat bir yığın halinde kıvrılmış,
Yatak örtülerinin altında, derin uykuda,
Duydu, nasıl olduğunu pek bilmese de,
Bir yirmi ses "_M-e-o-w! mi-e-o-w!_"
Ve yatağının hemen önünde,
Dallanmış bir ağacın üzerinde,
Yavru kediler, yavru kediler, yavru kediler,
Olabilecekleri kadar kalın.

Malta, sarı ve mürekkep kadar siyah;
Beyaz, her iki kulağı da pembe çizgili;
Çizgili, kraliyet kaplanının derisi gibi;
Yine de hepsinin gözleri çukur ve zayıftı;
Ve her biri yüksek sesle feryat etti,
Bir, iki, üç kez:
"Biz söğüt kedileriyiz;
Ah, söğüt fareleri nerede!"

Bu arada, dışarıda, dal ve dallar arasından,
Mart rüzgarı inliyordu, "_M-e-o-w! m-e-o-w!_"
Karanlıktı ve yine de Altın-Kıvrımlar uyandı,
Ve annesine yumuşakça konuştu:
"Eğer beslenselerdi, anne,
Çok güzel olurdu;
Ama _umarım_ söğüt-kedicikleri
Söğüt-farelerini bulamazlar!"

[Renkli Tablo:]

Küçük kız,
Küçük kız,
Nerelerdeydin?
Kraliçeye vermek için gül topluyordun.

TONY.

Bayan Clara Doty Bates'in eseri.

Çırp!--güneşte uçup gidiyor
Küçük uçan ayakları
Her zamanki gibi yumuşakça hızlı
Tavşanlar koşuyor.
Bir şimşek gibi gidiyor ve sonra
Bir nefeste geri dönüyor.

İpeksi diş ipleri parlıyor
Ayak parmaklarına kadar:
Burnu beyazla kaplı:
Ve kulakları ince yünlü,
Bir gölge zarafeti üflüyor
Yüzünde esinti gibi.

Düdük gibi bir çağrıya hemencecik
Hazır kulağını dinliyor,
Duymayı neredeyse hiç beklemiyor;
İpek bukleler, beyaz ayaklar, hepsi
Tüylü bir elf gibi acele ediyor
Kendi üzerine yuvarlanıyor.

Nasıl uyuyor? Göz kırpıyor
Yaramaz gözleriyle iki kez;
Biraz uyukluyor; sonra yatıyor
Bir iç çekerek; sonra düşünüyor
Bir yaramazlık oyunu hakkında,
Ve kalkıp gidiyor!

KAMP YAPMAYA.

Bayan tarafından Clara Doty Bates.

Dame Spider, komşularını içeri almaya çalışırken
zayıf ve sıska bir şekilde örülmüştü;
Grasshopper o kadar uzağa ve o kadar hızlı seyahat etmişti ki
Sonunda pes etmek zorunda olduğunu fark etti;
Ve genç kız Karınca, bitkin düşene kadar
Köyün içinde koşuşturmuştu.

Yaşlı Bombus Arısı tatlı bir şekilde yaşamıştı
Ta ki aşırı yemekten kendini alamayana kadar;
Bayan Solucan cılız uzunluğunu ölçmüştü
Ta ki artık gücü kalmayana kadar;
Ve Bay Böcek,
Gözlerinin zayıfladığını ve neredeyse kör olduğunu görünce şok olmuştu.

Böylece hepsi bir hafta boyunca
Sağlıklarını kırsalda aramaları gerektiğine karar verdiler.
Ve karışık ama neşeli bir kalabalık oluşturdular,
Çünkü çocukları olanlar onları da yanlarına aldılar.
Çadırlarını kurdular ve kamplarını kurdular,
Olası soğuk ve nemden korunmak için.

Yeni bir şeydi ve her biri kendi tarzında
Tatili mutlu etmeye çalıştı. Çekirge en küçük kızını
Suyun kenarında yürüyüşe çıkardı;
Neşeyle çığlık attı, "Ah, kirazlara bak!"
Alçak çalı yaban mersinlerini bulduklarında.

Dam Örümcek, gözlerinde yaramazlıkla,
Bir sinek yakalamayı düşündü;
Böylece, uzun ve ince bir ipek iplik örerek,
Şeytani bir beceriyle oltayı attı;
Altın işlemeli giysileri içindeki Bumble Bee,
Bir yonca yaprağının gölgesinde uyuklarken.

Duygusallıkla dolu Bayan Solucan,
Kız Karınca ile bir gezintiye çıktı;
Burada bir çiçek vardı, orada bir çiçek--
Ama aniden bir gök gürültüsü sağanağı yükseldi.
Çığlık attılar; ama çok iyi anlaştılar,
Çünkü Karıncanın "şemsiye" dediği şeyi buldular.

Suyun üzerinde yüzen bir yaprak,
Sakar Böcek bunun bir tekne olduğunu düşündü.
Yüreğinin derinliklerinde en büyük dileği
Şimdiye kadar bulunamamış bir balık bulmaktı. O ölümcül yüzmeden asla geri dönmedi,
Bu yüzden her zaman bir balığın onu bulduğu düşünüldü.

Geceleri neşeli ateş yakıldığında
Üzerine kuru dallar yığdılar,
Ve çıtırdayan alev ışığında
Diğer günlerin komik hikayelerini anlattılar,
Ve sigara içtiler, ta ki Karınca esneyip:
"Hepimizin yatma zamanı geldi!" diyene kadar.

Ama her biri uykuya dalmak üzereydi,
Köylüler serenat yapmaya geldiğinde;
Keman tınısı ve korna sesiyle,
Ve düdük sesiyle, sabaha kadar kaldılar!
Zavallı Kampçılar! Gözlerini bile kırpmadılar!
Böylece gün ağarırken evlerine doğru yola koyuldular.

ÖRÜMCEK HANIM.

Bayan Clara Doty Bates tarafından.

Küçük Örümcek Hanım eğirmeyi bitirmişti,
Tam sıcak yaz günü başlarken,
Ve güzel perdesinin beyaz iplikleri
Daha sağlam olsun diye bağladı ve yapıştırdı.

Eski moda tüyleri ve püskülleriyle,
Sonra beklemek için oturdu; ipek menteşelerde
Hafif yünlü kumaşı ay ışığında parıldayarak salladı;
Onun için izlemek ve dinlemekten başka bir şey yoktu.

Şu anda, erkenden çalışmaya gidiyordu,--
Komşu komşuya nezaketle eğilerek,
Bu küçük yaşlı kadını gördüğünde,--
Bir bal arısının yanından geçiyordu, serge giysili ve sıradan.

"Ben alçakgönüllü olduğum için mi bu kadar alaycısın?
Zengin akrabaların, Bumble,
Bir saat sohbet etmek için uçuşlarını durdururlar!"
Arkasından seslendi, yarı neşeli, yarı ekşi.

"Ah, hayır," diye bağırdı. "Keşfetmeye gidiyorum
Beyaz yoncada taze ne bulabilirim;
Ama penceren rahat ve gölgeli olduğundan,
Yarım dakika _oturacağım_, sevgili Leydim."

Küçük Hanım Örümcek hışırdayarak ayağa kalktı,
Onu törensel bir telaşla karşıladı;
Bir şimşek hızıyla uzun kollarını onun etrafına doladı,
Hiçbir uğultuya aldırmadı, ama onu tuttu ve bağladı;

Düğümleri öyle sıkı bağladı ki onları çözemedi;
Tuzakları öyle güçlü ördü ki onları kıramadı;
Sonra, bir zevkle, kıkırdayarak ve sırıtarak durdu,
"Bu, erken eğirmemin karşılığını ödemek için!"

Ev kovanında gidip gelen arılar
Bütün gün çalışkan vızıltılarını sürdürdüler,
Ve meşgul kafalarından biri
Madam Örümcek'in kardeşlerinden yemek yemiş olması umurunda değildi.

HICKORY DICKORY DOCK. by

Clara Doty Bates

Tik-Tak! tik-tak!
Bu yöne, o yöne, ileri, geri,
Sarkacı ileri geri sallıyor,
Her zaman düzenli, her zaman yavaş.
Duvarda ciddi ve ağırbaşlı,--
Fısıldadığını duy! Çağırdığını duy!
Küçük Ginx Zaman hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ama o gizemli tekerlemeyi duydu,--
"Hickory, dickory, dock!
Fare saate koştu!"

Tik-tak! tik-tak!
Siyah figürlü beyaz yaşlı yüz!
Bu yüzden kasvetli, fırtınalı günler
Onu dışarıdaki oyunlarından uzak tuttuğunda,
En çok umursadığı şey oturmak,
İzlemek, her zaman izlemek.
Ve saat çaldığında düşünüyor,--
(Küçük Ginx'in sevgili, bilge bir kafası var!)
"Saat biri vuruyor,
Fareler aşağı koştu!"

Tik-tak! tik-tak!
Bu şekilde, o şekilde, ileri, geri!
Çok ölçülü ve kesin olmasına rağmen,
Ginx farelerle dolu olduğuna inanıyor.
Her tikte bir fare koşar,
Ama vuruş geldiğinde, hızla kaçarak,
Fareler tekrar aşağı koşar; böylece giderler,
Yukarı ve aşağı, ve ileri ve geri!
Hickory, dickory, dock,
Saat farelerle dolu!

DAME FIDGET VE GÜMÜŞ PENNY'Sİ.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirselleştirildi.

Küçük, küçücük bir kadındı
Küçük yaşlı Dame Fidget,
Ve tek başına yaşıyordu
Küçük, küçücük bir odada,
Ve her sabah erkenden,
Alışkanlığı o kadar düzenliydi ki,
Küçük, küçücük bir süpürgeyle süpürmeye başladı.

Külleri süpürmek için,
Hiçbir zaman orada olmamasına rağmen,
Çabucak koşturdu ve fırçaladı,
Bir arı gibi vızıldayarak;
Ne zaman, gariptir ki, bir gün
Bir gümüş peni buldu,
Bir köşede parlıyordu,
Olabilecek en parlak şekilde.

Göz attı, aldı
Başparmağı ve işaret parmağı arasında;
Şeker kasesine koydu
Ve hemen kapağını kapattı;
Ve dikkatlice
Harcama yolunu planladıktan sonra,
Pazara gitmeye karar verdi
Ve kendine bir çocuk almaya.

Ve ertesi gün bunu yaptı; ama, ah,
Çocuk çok tembel çıktı!
Ve eve doğru çok yavaş hareket etti
Süründüğünü zar zor görebiliyordu;
Önce onu kandırdı ve okşadı,
Sonra öfkelendi ve azarladı,
Sonunda, köprüye vardıklarında,
Hiç gitmeyecekti. Tam o sırada Dame Fidget koşarak geçen bir köpek gördü,
Ve ona ıslık çaldı,
Ve bağırdı:--"Lütfen köpek çocuğu ısırsın,
Çocuk gitmeyecek!
Ay ışığında görüyorum
Neredeyse gece yarısı,
Ve çocukla ben eve döndük
Yarım saat önce!"

Ama hayır, gitmeyeceğini söyledi;
Bu yüzden sopaya yalvardı:--
"Lütfen sopa köpeği dövsün, köpek çocuğu ısırmasın,
Çocuk gitmeyecek!
Ay ışığında görüyorum
Neredeyse gece yarısı,
Ve çocukla ben eve döndük
Yarım saat önce!"

Ama sopa kıpırdamadı,
Bu yüzden ateşe seslendi:--
"Lütfen ateş sopayı yaksın, sopa köpeği dövmesin,
Köpek çocuğu ısırmasın,
Çocuk gitmeyecek!
Ve ay ışığında görüyorum
Neredeyse gece yarısı,
Ve çocukla ben eve döndük
Yarım saat önce!"

Ama ateş sadece dumandı,
Bu yüzden döndü ve suya yalvardı:--
"Lütfen su ateşi söndürsün, ateş sopayı yakmaz,
Sopa köpeği dövmez, köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ay ışığında görüyorum
Gece yarısı oldu bile,
Ve çocukla ben eve dönmüştük
Bir buçuk saat önce!"

"Ha, ha!" diye gürledi su,
Öküz yalvararak:--
"Lütfen öküz su içsin, su ateşi söndürmez,
Ateş sopayı yakmaz, sopa köpeği dövmez,
Köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ve ay ışığında görüyorum
Gece yarısı oldu bile,
Ve çocukla ben eve dönmüştük
Bir buçuk saat önce!"

Ama öküz "hayır!" diye böğürdü
Kasaba bağırdı:--
"Lütfen kasap öküzü öldür, öküz su içmeyecek,
Su ateşi söndürmez, ateş sopayı yakmaz,
Sopa köpeği dövmez, köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ay ışığında görüyorum
Gece yarısını geçiyor,
Ve çocukla ben bir buçuk saat önce evdeydik!"

Ama kasap ona sadece güldü,
Ve ipe doğru koştu:--
"Lütfen ipi as kasap, kasap öküzü öldürmez,
Öküz su içmez, su ateşi söndürmez,
Ateş sopayı yakmaz, sopa köpeği dövmez,
Köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ay ışığında görüyorum
Gece yarısını geçiyor,
Ve çocukla ben bir buçuk saat önce evdeydik."

İp "hayır!" anlamında sallandı.
Böylece fareye işaret etti:--
"Lütfen fare ipi kemirsin, ip asılmaz kasap,
Kasap öküzü öldürmez, öküz su içmez,
Su ateşi söndürmez, ateş sopayı yakmaz,
Sopa köpeği dövmez, köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ve ay ışığında görüyorum
Gece yarısını çoktan geçti,
Ve çocukla ben eve dönmüştük
Birkaç saat önce!"

Alaycı bir gıcırtı onun tek istediğiydi,
Ve böylece kedi yavrusuna seslendi:--
"Lütfen kedi fareyi yesin, fare ipi kemirmez,
İp kasabı asmaz, kasap öküzü öldürmez,
Öküz su içmez, su ateşi söndürmez,
Ateş sopayı yakmaz, sopa köpeği dövmez,
Köpek çocuğu ısırmaz,
Çocuk gitmez!
Ve ay ışığında görüyorum
Gece yarısını çoktan geçti,
Ve çocukla ben eve geldik
Saatler ve saatler önce!"

Şimdi kedi bir fareyi sevdi,
Bu yüzden onu bir dakikada yakaladı:
Ve kedi fareyi yemeye başladı,
Fare ipi kemirmeye başladı,
İp kasabı asmaya başladı,
Kasap öküzü öldürmeye başladı,
Öküz suyu içmeye başladı,
Su ateşi söndürmeye başladı,
Ateş sopayı yakmaya başladı,
Sopa köpeği dövmeye başladı,
Köpek çocuğu ısırmaya başladı,
Ve çocuk gitmeye başladı!
Ve ay ışığında eve,
Gece yarısından çok sonra,
Küçük hanım ve küçük çocuk
Yürüyerek gittiler--oh, _çok_ yavaş!

[Renkli Tablo:]

Ahırdaki Küçük Çocuk,
Biraz saman üzerine uzandı.
Baykuş dışarı çıktı,
Ve etrafta uçtu,
Ve küçük Çocuk kaçtı.

APTAL BOBOLINK.

Bayan Clara Doty Bates tarafından. Ne kadar da aptal bir bobolink,
Çayır otlarının altında!
Gürültücü herif ne düşünebilir,
Geçen herkese,
Neşeyle bağırdığında,
"İşte, işte yuvam! Bakın! Bakın!"

Yazı gizleyebilirdi
Kalın, hoş kokulu yoncada,
Kimse de şafaktan çiye kadar,
Küçük evini keşfedemezdi,
O kadar özgür kılmasaydı
Sırla--"İşte! Bakın! Bakın!"

Küçük Ted'in kulakları ve gözleri var,
Ve bilmemek için nasıl engel olabilir
Rahat hazinenin tam olarak nerede olduğunu,
Bobolink, gelip gittiğinde,
Olabildiğince açık bir şekilde bağırdığında,
"İşte, işte bir yuva! Bakın! Bakın!"

Ve Teddy sürünmek isterdi
Ayak uçlarında çayırda,
Ve sadece bir dakika eğilip göz atmak
Yonca gölgesinin altında.
Zarar vermezdi-- kendisi değil!
Ama sadece görmek, görmek, görmek isterdi!

Ve aşağıda ne bulacaktı
Sığınak çimen, merak ediyorsun?
Neden, bir yuva, tabii ki, ve bir yumurta ya da benzeri,
Altında bir annenin karanlık kanatları.
Ama bobolink--kaçardı
Korkuyla--"Bir oğlan! Bak! Bak!"

Böylece kalbi nazik olan Teddy,
Ona yaklaşmayı özlese de,
Kendi kendine iç çeker, "Ah, boş ver!"
Ve onu duyduğuna sevinerek dinler
Bağırarak, yorulmak bilmez bir neşeyle,
"İşte, işte yuvam! Bak! Bak!"

[Renkli Tablo:]

Yeşil çakıl, Yeşil çakıl,
Çimenler çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç kız,
Ah Mary, ah Mary, gerçek aşkın öldü.
Sana yeşil bir dal gönderdi
Başının etrafına dolamak için.

ALADDİN

Clara Doty Bates tarafından şiirleştirildi

Sandalyemin etrafında küçük bir grup görüyorum,
Hepsi hikaye severler!
İlk olarak, mısır püskülü saçlı Sakson Edith,
Çok güçlü ve uzun boylu!

Sonra küçük kardeş, sağlam yüzünde
Yumuşak bebek gamzeleri uçuşuyor,
Korku veya zevk birbirine yer verdiğinde
Harikalar çoğaldığında;

Sonra Altın bukleler - en altın dokuz yazları
Başına duş aldı,
Ve onu, tüm renklerin en güzeliyle boyadı,
Sıcak kızılgerdan göğsü kırmızı;

Sonra, yakınlarda, alçak kalçalara dikilmiş,
Dikenli, püsküllü kulaklarıyla,
Küçük berrak gözlü İspanyol köpeği Tony,
Onlar gibi, duymayı bekliyor.

Hikayem yok diyorum - her şey anlatıldı!
Böylece yılmamak için,
Sadece daha güvenli ve cesur bir şekilde toplanıyorlar,
Ve inanmazca gülüyorlar.

Ve böylece, bir zamanlar,
Ben de böyle zevkleri sevdiğimi hatırlayarak,
Bunu seçip kafiyelendiriyorum,
"Binbir Gece Masalları"ndan.

Zavallı bir çocuktu Aladdin!
Annesi çok fakirdi;
Dolabında neredeyse hiç
bir şey olmayan bir dul kadın
Kapıdan gelen kurdu korkutacak kadar.

Hiç şüphesiz oldukça iyi bir adamdı
Yaşadığı ülke için - ama, ah!
Teni donuk, koyu sarıydı,
Ve saçları uzayabileceği kadar uzundu.
(Çin'de moda bu, biliyorsunuz.)

Ama nasıl görünürse görünsün, ya da nasıl yaşarsa yaşasın, onun garip bir serveti vardı.
Hiçbiriniz, canlarım, güzel yüzlü ve zeki olsanız da,
Buna benzer bir şeye sahip olamazsınız,
Çok görkemli ve harika!

Eh, bir gün -çünkü gelenek böyledir-

Boş boş dolaşırken ve
Alçak şehir sokaklarında oyalanırken, Afrika'dan gelen esmer ve şişman bir büyücü,
Bilge, meraklı gözleriyle onu gözetledi,

Ve çok nazik bir şekilde yanına gitti,
Ve adının ne olduğunu sordu ve bağırdı:
"Oğlum, eğer seni doğru yargılıyorsam,
Sen ölen kardeşimin oğlusun--
Zavallı Mustafa'm!"-- ve iç çekti.

"Ah, evet, Mustafa benim babamdı,"
diye bağırdı Aladdin, "ve o öldü!"

"Peki, o zaman, hem sana hem de annene
Sonsuza dek bakacağım," dedi,
"Ve asla şaraptan ve ekmekten yoksun kalmayacaksın."

Ve böylece kurnaz yaşlı büyücü,
İkisini de nezaketiyle aldattı
Karanlık tehlike ve risk içeren bir eylem için
Aladdin için yapması gerekeni,
Hayatını da riske atarak, biliyordu. Dünyanın tam merkezinde, çok uzakta
Bir tapınakta garip bir lamba yanıyordu;
Büyük taşlar girilecek tek yeri işaretliyordu;
Aşağıda bir maden kadar karanlıktı;
Daha ötesi yoktu - kimse tahmin edemezdi!

Ve bu, Aladdin'in güvence altına almak için
gönderildiği hazineydi. Önce
kocaman taşları kopardı, çünkü bir anda yirmi kişinin
gücüne sahipti;
Sonra mağara benzeri kapıdan içeri adım attı.

Aşağı, aşağı, o kadar soğuk karanlıktan!
Devam, devam, uzun galerilerden!
Şimdi zambak bahçelerine,
Ve şimdi meyve yüklü ağaçlara,
Arıların vızıltısıyla dolu.

Ama, ah, parmağının bir ucu
Geçerken herhangi bir şeye dokunursa, ölüm olurdu!
Dallardaki tek bir meyve bile onu oyalamadı,
Ne de altındaki büyük altın yığınları. Ama nefesini tutarak kaçtı,

Ta ki, parlak bir şekilde yanan,
Yerinde mistik lambayı görene kadar!
Sıcak fitili çekip çıkardı ve dönerek,
Yüzünde zafer ve sevinçle,
Geri dönmek için uzun yoluna koyuldu.

Sonunda gün ışığının başının üstündeki bir çatlaktan yumuşak bir ışın yaydığını gördü,
Kurnaz Büyücü'nün
Adımlarının ilk sesini duymaya hazır olduğu yer.
"Önce lambayı bana uzat!" dedi.

Şanslı Aladdin daha da cesaretlenmişti,
Ve bağırdı, "Biraz bekle, göreceğiz!"
Sonra omzunun kocaman, çirkin bir şekilde itilmesiyle,
Ve dizinin güçlü, ağır bir şekilde itilmesiyle,
Büyücü - çok öfkeliydi -

Büyük kayayı kaldırdı,
Kapıyı bir yemin ve bir damgayla devirdi;
" O küçük örtünün altında kal,
Ve küf ve nemden öl," diye bağırdı, "ya da lambayı bana ver!"

Alaaddin karanlığın üzerine çöktüğünü gördü;
Elindeki lambayı kavradı,
Ve tesadüfen onu ovuştururken, önünde
Bir dahi duruyordu, görkemli ve görkemli.
Nereden geldiğini anlayamadı.

"Sana itaat ediyorum," dedi, "ve ne istersen
veya arzu edersen, sana sahip olacaksın!
Lambayı en ufak bir şekilde ov,
Beni çağırıyor, çünkü ben onun kölesiyim!"
Alaaddin, "Bu mağarayı aç!" dedi.

Bir dakika içinde oradan kurtuldu;
Ve bir kez daha ovuşturdu: "Beni eve götür!"
Evindeydi. Ve bir keten kuşu kadar neşeliydi
Tekrar ovuşturdu, dahi için: "Gel,
Yemek için ölüyorum; bana biraz getir!"

Bu yüzden ilk başta hazinesine değer verdi
Çünkü basit ihtiyaçları karşılıyordu.
Yaşlandıkça ona zevk verdi;
Ve sonra yanına zenginlikler getirdi;
Ve sonunda ona gelinini buldu.

Şimdi en güzel prenses
Badroulboudur'du (ne isim!)
Birçok kişi tarafından aranıp dava edilmesine rağmen,
Ne kadar görkemli gelirlerse gelsinler,
Yine de onları utandırmak için neşeyle güldü,
Ta ki zenginliği ve ihtişamıyla,
Aladdin sevgili olarak kaydolana kadar!
Çünkü yaptığı ilk şey ona
Yaklaşık kırk büyük sepet altın göndermek oldu,
Ve içerebilecekleri tüm güzel mücevherleri.

Sonra ona bir saray inşa etti, kalınca
Pencere ve kapıya mücevherlerle;
Ve her şey çok çabuk tamamlandı
Bir saat önce hiçbir şeyin olmadığı yerde
yükselen bayraklı siperler gördü.

Milyonlarca hizmetçi oradaydı,
Siyah köleler ve beyaz köleler, arılar kadar kalın,
İtaatkar, dikkatli ve görkemli
Mor ve altın üniformalar içinde,
Görmesi güzel, hizmet etmesi hızlı, kesinlikle memnun edecek!

Onunla evlendi. Sorunsuz yaşadılar
Lamba onların olduğu sürece;
Ama bir gün, bir balonun patlaması gibi,
Saray ve prenses gitmişti;
Uçmak için kanatları olmadan uçup gitmişlerdi!

Ve Aladdin, lambanın çalındığını keşfettiğinde dehşete kapıldı
Hazineyi geri almak için tüm gücünü kullandı
Ve gün be gün,
Bu yoldan ve o yoldan seyahat etti;

Ve sonunda, korkunç bir tehlikeden sonra,
Birçok tehlike ve çekişmeden sonra,
İntikamcı yaşlı büyücünün,
Hayatına kast edenin,
Lambayı, prensesi ve karısını çaldığını buldu.

Bir Yankee çocuğuna bile itibar kazandıracak bir kurnazlıkla,
Büyücünün sakladığı lambayı aradı,
Ve gizemli bir anahtarı çevirerek,
Onu ortaya çıkardı ve sonra neşeyle ovalayarak,

"Çin'e geri!" diye bağırdı. Bir dakika içinde
Muhteşem saray ayağa kalktı,
İçinde Prenses Badroulboudouur ile
Kraliyet huzurunda telaşsız,
Mücevherleri ve altın kumaştan elbiseleriyle;
Ve bayrak ve kulelerden oluşan neşeli bulutlarla,
Milyonlarca kölesiyle, beyaz ve siyah.
İtaatkar Güçler tarafından taşınıyordu,
Rüzgârın yolundan aktığı kadar hızlı,
Ve daha on bile sayamadan geri döndü!

Ve o zamandan beri, Aladdin
Kaderinin lambasına sıkıca sarıldı,
Üzerinde hangi cübbe olursa olsun,
Ya da oruç tutmuş ya da yemiş olsun;
Ve her saatte, erken ve geç!
Lord Aladdin çok şanslıydı!

MAVİ SAKAL

Bir zamanlar çok çirkin ve çirkin bir adam varmış
O göründüğünde küçük çocuklar küçülüp saklanmaya çalışırmış;
Gözleri sert ve belirgindi, uzun saçları sert kıllar gibiydi,
Endülüs çok iriydi ve uzun mavi bir sakalı vardı--
Adını çevresindeki tüm ülkeden almıştı,--
Ve korkunç eylemlerin hikayelerini fısıldadı ama onu korkutmaya yardımcı oldu.

Ama zengindi, ah! Çok zengindi; evi bir şatodaydı,
Gökyüzünde kuleleri kararmış, öyle görkemli, siyah ve cesurdu ki
Mavi ufukta bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu.
Bereketli toprakları, parkları ve kasabaları vardı
ve avlanma alanları ve altın,
Ve bir kraliçenin imrenebileceği duvar halıları, heykeller, resimler, mücevherler,
Hizmetçileri yüzlerce kişiyken,
ve şarapları nadir ve eskiydi.

Şimdi bu eski Mavi Sakal'ın şatosunun yakınında bir hanım komşu yaşıyordu,
Bir sap üzerindeki zambaklar kadar güzel iki kızı vardı;
Ve onlardan birinin kendisine eş olarak verilmesini istedi--
Hangisi olacağı umurunda değildi, ama seçimi onlara bıraktı.
Ama, ah, hissettikleri dehşet, ondan kaçma çabaları,
Dikkatsiz sanatla, cilveyle, hile ve oyunla!

Yüksek genç ruhlarının onu hor gördüğünü gördü, ama o fethetmeyi amaçlıyordu.
Onlar için bir ziyaret planladı,--ya da, daha çok uzun bir şenlikti;
Ve büyüleyici konuklara ve güzel ziyafetlere, müziğe ve dansa,
Kasvetli kale kapısının menteşelerinde genişçe sallandı.
Ve, gerçekten de, bir hafta bitmeden, kör olmuş, gözleri kamaşmış,
En genç kız "evet" diye fısıldadı ve kaderine teslim oldu.

Ve böylece Mavi Sakal'la evlendi--bilge ve kurnaz bir örümcek gibi
İstediği, aptal küçük sineği ağına çekmişti! Ve balayı bitmeden önce, bir gün onun yanında durdu,
Ve yağlı keder sözleriyle, ama gözünde kötülükle,
Bir ay veya daha fazla süren işinin onu uzaklara çağıracağını söyledi,
Ve onu terk etmeliydi - üzgünüm - ama sonra, ağlamamalıydı!

Ona istediği kadar çok arkadaşı olmasını söyledi,
Ve ona şıngırdayan bir demet bir şey uzattı, "Bunlar
Kasaları, mahzenleri ve ağır demir kutuları açacak
Altınlarımın ve mücevherlerimin olduğu veya istediğin herhangi bir kapıyı.
İstediğin yere git, istediğini yap, tek bir şey hariç!" dedi.
Ve işte burada anahtar demetinden küçük bir anahtar görünüyor. "Bu, uzun geçidin sonundaki dolabın kilidini açacak,
Ama içeri girmemelisin! Bunu yasaklıyorum!"--ve kaşlarını çattı.
Bu yüzden içeri girmeyeceğine söz verdi ve yolculuğuna devam etti.
Ve o gider gitmez etrafındaki tüm neşeli arkadaşları
onu ziyarete geldi ve loş eski koridorları ve odaları
ipek elbiseleriyle fısıldayarak, kahkaha ve şarkıyla yankılandırdılar.

Meşe merdivenlerden yukarı aşağı zarif ayaklı hanımlar uçuşuyordu,
Gölgeli alacakaranlığı çiçeklerinin parıltısıyla aydınlatıyorlardı;
Eski bir katedral penceresinden içeri sızan değişken güneş ışığı gibi
Parlaklıkları alışılmadık karanlığın içinden süzülerek geçiyordu,
Ama Mavi Sakal'ın karısı huzursuzdu ve güçlü bir arzu onu ele geçiriyordu
Bütün bunlar boyunca o yasak odaya tek bir göz atmak için.

Ve böylece bir gün tüm misafirlerinden habersizce uzaklaştı,
Alt geçitten aşağı, ölümcül kapıya ulaşana kadar,
Anahtarı soktu ve kilidi çevirdi ve yavaşça açtı --
Ama, ah, gözlerinin gördüğü o korkunç manzara! Zeminde
Koyu ve korkunç kan lekeleri vardı,
ve bir gardıroptaki elbiseler gibi,
Saçlarından asılmış ve kanları sızan kadınlar vardı!

Sonra, aniden, aklına gelen bilinmeyen kader
Mavi Sakal'ın diğer eşleri çaktı -- artık bir gizem değildi!
Buz sarkıtları kadar soğuk, kül kadar beyaz bir şekilde geri sıçradı,
Ve titreyen parmakları nemli zemine anahtarı düşürdü.
Anahtarı yakaladı, sürgüyü çevirdi, arkasındaki manzarayı kapattı,
Ve avcının tüfeğinin sesiyle ürken bir geyik gibi kaçtı!

Nefes nefese odasına ulaştı, -- işte, bir dehşet daha!
Elindeki anahtarda; korkunç bir leke gördü;
Mendiliyle ovuşturdu, sabun ve suyla yıkadı,
Kum ve taşla ovaladı, ama hepsi boşunaydı!
Çünkü bir taraf, emekle parladığında, diğer tarafta
(Büyülenmişti, biliyorsun,) o çirkin leke tekrar çıktı!

Ve sonra, beklenmedik bir şekilde, ertesi sabah, parlak ve erken gelen,
Ama bir haftadır uzakta olmayan yaşlı Mavi Sakal'ın kendisi!
Karısını öptü ve kısa bir duraklamadan sonra, yumuşak bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:
"Anahtarlarımı istiyorum, canım." Yanağında bir gözyaşı gördü,
Ve gerçeği tahmin etti. Karısı ona hepsini verdi
bir tanesi hariç. Kaşlarını çattı ve homurdandı:
"Küçük odanın anahtarını istiyorum!"
Zavallı şey, konuşamıyordu!

Kadın solgun ve daha da solgunlaşırken, üzerindeki lekeyi hemen gördü,
"Sana yasakladığım yerdeydin! Şimdi oraya _kalmak için_ gideceksin!
Hemen ölmeye hazır ol!" diye bağırdı. Korkmuş kadın
Sadece yalvararak önüne düşebildi: "Bana dua etmek için zaman ver!"
Saatine göre sadece on beş dakika. Odasına
Kaçtı, ama bu arada kız kardeşi Anne'i çağırmak için durdu.

"Ah, kız kardeş Anne, kuleye git ve izle!" diye bağırdı, "Kardeşlerimiz
Bugün buraya geliyorlardı ve ben ölmeliyim!
Ah, uç ve onları görürsen, bir işaret ver! Acele et! Acele et!"
Ve Anne bir kuş gibi yüksek kuleye uçtu.
"Ah, Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"
Dua eden kadını acıklı bir çığlıkla kule merdivenlerinden yukarı çağırdı.

"Ah, Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"
"Yanan güneşi görüyorum," diye cevapladı, "ve dalgalanan çimenleri!"
Bu arada, aşağıda yaşlı Mavi Sakal palasını bilemekteydi,
Ve bağırıyordu: "Hemen aşağı in, yoksa seni kovalarım kızım!"
"Dua etmek için bir dakika daha, bir dakika daha!" diye yalvardı--
Dakikaların ne kadar yavaş olduğunu ummak, ne kadar hızlı geçtiğini korkuyla beklemek!

"Ah Anne, kızkardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"
Cevap verdi: "Evet, bu tarafa doğru hareket eden bir toz bulutu görüyorum."
"Kardeşlerimiz mi, Anne?" diye yalvardı kadın. "Hayır, kızkardeşim,
Bir koyun sürüsü. "Burada Mavi Sakal gürledi: "Diyorum ki,
Aşağı in yoksa ben seni kovalarım!" Yine tek cevap:
"Ah, sadece bir dakika daha,--dua etmek için bir dakika daha!"

"Ah, Anne, kızkardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"
"At üstünde iki atlı görüyorum, ama henüz çok uzaktalar!"
Mendilini salladı; mendil onlara, "acele edin, acele edin!" dedi.
Sonra Mavi Sakal ayağını öyle sert vurdu ki
tüm ev sarsıldı;
Ve karısının diz çöktüğü yere doğru koştu,
Kızılderililerin tomahawk yapması gibi, ışıldayan palasını savurdu ve bağırdı: "Ne kadar da yavaşsın!"

Tam o sırada, dışarıda, kaldırımda toynak sesleri duyuldu,
Kapılar geri çekildi, mermer zeminler telaşlı bir adımla çınladı.
Ellerinde kılıçlarıyla iki atlı,
merdivenlerden yukarı fırladı,
Ve iyi kılıçlarının tek bir hamlesiyle
Mavi Sakal'ın kafasını kesin!
Zalim kolu yere düştü, ağır pala da onunla birlikte düştü,
Ve eski, çirkin mavisi yerine sakalı kan kırmızısıydı!

Elbette, zalim öldü, karısı tüm geniş mal varlığına sahipti;
Kız kardeşi Anne'e istediği yerde evlenmesi için bir çeyiz verdi;
Kardeşler orduda görevlerle ödüllendirildi;
Ve Mavi Sakal'ın karısına gelince, tam da yapması gerektiği gibi yaptı,--
Yabani ot giymedi, gözyaşı dökmedi; ama çok kısa bir süre sonra
Kalbi iyi olduğu kadar güzel görünen bir adamla evlendi.

[Renk Tablosu:]

Küçük kahverengi baykuş Ağaçta oturuyor,
Ve iyi bakarsanız
Büyük gözlerini görebilirsiniz.
Gece karardığında Whit a whoo diyor,
Ve köpeklerin
ve küçük tilkilerin havlamasını duyuyor.

UYUYAN PRENSES

Clara Doty Bates tarafından şiirleştirildi

Çalan çanlar ve gürleyen toplar
Bir yaz sabahı ilan edildi
İyi kralın kraliyet sarayında
Bir prenses doğmuştu.

Kuleler en parlak bayraklarını fırlattı,
Gemiler neşeli flamalarını,
Ve lorddan köylüye kadar herkes,
Neşeli bir tatil yaptı.

Mutlu kral tarafından büyük ziyafet ve eğlence planları yapıldı;
Ve iyi şans getirmesi için yedi peri
Vaftiz törenine çağrıldı.

Ve kral onlar için yedi tabak hazırladı
En iyi kırmızı altından yapılmış,
Kenarları ve kapakları kalın bir şekilde sarılmış
Anlatılamayacak kadar değerli mücevherlerle.

Vaftiz günü geldiğinde, borular
En tiz notalarını üfledi;
Davullar zonkladı ve sonsuz asker sıraları
Kırmızı paltolarla sıralandı.

Ve periler oradaydı, kralın emrettiği gibi,
İyilik hediyelerini taşıyorlardı--
Ama tam ortada garip bir yaşlı kadın
Asık suratlı ve asık suratlı duruyordu.

Onun yaşlı, yaşlı peri olduğunu biliyorlardı,
Hepsi burun, gözler ve kulaklar,
Zindanından şimdiye kadar, elli yıldan fazla bir süredir,
göz atmamıştı.

Başkalarının misafir olduğu yerde unutulduğu için öfkeliydi ve
Ziyafette ne bir koltuk ne de bir tabak
kendisine tahsis edilmediğini görmek için.

Şimdi hediye verme saati geldi;
Ve ilk peri
Çocuğa değneğini dokundurdu ve ona
"Biçim ve yüz güzelliği!" dedi.

İkinci peri, "Esprili ol!" dedi.
Üçüncüsü, "Asla başarısız olma!" dedi.
Dördüncüsü, "İyi dans et!" ve beşincisi, "Ey Prenses,
Bülbül gibi şarkı söyle!" dedi.

Altıncısı, "Yüreğinde sonsuza dek sevinç!" dedi.
Ama yedinci kişi konuşamadan,
Çarpık, siyah yaşlı Hanım öne çıktı,
Ve bebeğin yanağına vurarak,

"Parmağını bir iğ deliğine batıracaksın,
Ve bundan öleceksin!" diye haykırdı.
Hepsi titriyordu, lordlar ve hanımlar,
Ve yanlarında kral ve kraliçe. Ama yedinci peri sözünü kesti,
"Titremeyin ve ağlamayın!
O zalim laneti değiştirebilir ve yumuşatabilirim,
Ve ölüm yerine uyku verebilirim!

"Ama uyku, elimden gelenin en iyisini ve en nazikini yapsam da,
Yüz yıl sürecek!"
Kralın sert yüzünde korkunç bir solgunluk vardı,
Kraliçenin gözlerinde gözyaşları vardı.

"Yine de yüz yıl geçtikten sonra,"--
Peri yanına ekledi,--
"Asil bir soydan gelen bir Prens onu bulacak,
Ve onu gelini olarak alacak."

Ama kral, geleceği değiştirme umuduyla,
Bu yasayı ilan etti:
Eğer tüm ülkede bir iğ saklansa,
Kesinlikle ölüm cezası olurdu.

Prenses, beşiğinden itibaren büyüdü
Güzel, nüktedan ve iyi;
Ve sonunda, yıllar geçtikçe,
Tam bir tatlı kızlığa dönüştü.

Ve bir gün, babasının yazlık sarayında,
En neşeli hava,
En yüksek kulenin tepesine tırmandı,
Eski, yıpranmış bir merdivenin üzerinden

Ve orada, karanlık, örümcek ağlarıyla kaplı çatı katında,
Gün ışığının belli belirsiz parladığı yerde,
Küçük, kederli, kambur bir kadın
Tek başına eğiriyordu.

"Ah Goody," diye haykırdı, "ne yapıyorsun?"
"Ne, eğiriyorsun, küçük aptal!"
Prenses güldü: "Çok komik,
Lütfen bir kere deneyeyim!"

Goody'nin elinden dikkatsiz bir dokunuşla
Yarı eğrilmiş ipliği yakaladı,
Ve ölümcül iğ parmağını deldi!
Ölü gibi yere düştü!

Ve Goody çığlık atarak, korkmuş saraylılar
Eski, yıpranmış merdivene tırmandılar
Sadece derin bir uykuda,
Prensesi orada yatarken bulmak için.

Onu yüce bir odaya taşıdılar,
En güzelini giydirdiler,
Ve altın ve mor bir kanepeye
Yattılar dinlenmesi için,
Yanağında hala açan güller,
Ve dudaklarında hala kırmızı,
Göz kapakları, gece kapanmış zambaklar gibi,
Beyaz tutulmada kapalıyken.

Sonra kaderini değiştirmeye çalışan peri
Ölümün kasvetli kaderinden,
Şimdi hayati saat yaklaşırken,
Bir nefeste aceleyle geldi.

Ve sonra uyuyan sarayın etrafında
Peri bir bahar yaptı
O kadar ağır ve yoğun bir orman ki
Hiçbir canlıya giremezdi.

Ve orada bir asır boyunca Prenses
O kadar derin bir transta yattı ki
Ne rüzgarların uğultusu ne de gök gürültüsü
Onu uykusundan uyandıramadı.

Sonra en sonunda bir gün, uzun zamandır büyülenmiş
Eski ormanın ötesinde, yeni bir kralın oğlu at sırtındaydı,
Bir kraliyet kulesinin bir anlığına gözüne ilişen
Ormanın üstünde

Kalbinde keşfetmeye dair garip bir istek hissetti
Dikenli ve çalılıklı yeri,
Ve işte, en derin çalılığın içinden geçen bir yol
Yüzünün önünde açıldı!

Devam etti, devam etti, ta ki bir teras görene kadar,
Ve daha ileride uyuyan bir muhafız,
Ve karabinalarının üzerinde sıra sıra askerler
Eğilerek ve sertçe horlayarak.

Geniş basamaklardan yukarı! Kapılar geriye doğru açıldı!
Geniş koridorlarda ayak sesi duyulmuyordu!
Ama açılan yüksek bir oda ona
Altın ve mor bir yatak gösterdi.

Ve orada, güzelliğiyle, sıcak ve parlak,
Büyülenmiş Prenses yatıyordu!
Sadece dudaklarından çıkan bir söze ihtiyaç vardı
Uykusunu kaçırmak için.

Sözcüğü söyledi ve büyü dağıldı,
Büyü bozuldu!
Hanımefendi uyandı. "Sevgili Prens," diye mırıldandı,
"Seni ne kadar zamandır bekliyordum!"

Sonra birdenbire bütün büyük uyuyan saray
Uyandı ve hepsi hareketlendi;
Yine de Prens, Uyuyan Güzel'e duyduğu sevinçle,
Sadece ona bakabildi. O, yüzlerce yıl
onun gelmesini bekleyen gelindi,
ve şimdi onu alma zamanı geldiğinde,
gözler mi dil mi dilsiz olmalı?

Prenses onun kraliyet kur yapmasına kızardı,
güzel başını eğerek "evet" dedi,
ve papaz, esneyerek ama çok canlı bir şekilde,
içeri girdi ve evlendiler!

ama mutlu prensesin elbisesi hakkında,
benim kadın korkularım var--
biraz eski moda olmuş olmalı
bunca yıl boyunca!

JACK VE JILL.

küçük oğlanlar, kıpırdamadan oturun--
kızlar da, eğer isterseniz--
size Jack ve Jill'den bahsedeyim;
çünkü bence bir başka
böyle kız kardeş ve erkek kardeş
asla aynı annenin çocukları olmadılar!

tembel bir çocuk için,
olduğu gibi, Jack'in
sonuçta, çok kötü hiçbir özelliği yoktu. O, sadece Jack'ti,
Sırtındaki paltoyla
Griden siyaha her renge yamalı.

Her iki ayağı da çıplaktı;
Ve ilan ediyorum ki
Yüzünü hiç yıkamadı; ve saçları
Saman rengiydi--
Böyle bir mahsulü hiç görmediniz-- Ahlaki yasa olduğu sürece!

Okula gittiğinde,
Kural buydu
(Gerçekten aptal olduğunu söylemek zor olsa da)
Onu hemen göndermek,
Aplik çok kalındı,
En büyük aptallar için ayrılmış bloğa.

Ve Jill! Hiçbir kız
Nadiren
Kır çimenlerinde daha büyük izler bırakmadı;
Tek eğlencesi
Koşup oynamaktı,
Başı açık, ayakları çıplak, rüzgarda ve güneşte.

Jack nereye giderse gitsin,
İzlerine yakın,
Saçları örgüsüz ve sırtına doğru,
Yüksek sesle ve tiz,
Onu takip etti, ta ki
Hiç kimse "Jack" demeden "Jill" demedi.

Ama başarılı olmak
Okumayı öğretmek
Ne kadar da harum-scarum, gerçekten de işti!
Ve söylemek zorundayım
Onun yazım şekli
Adı sadece tek bir 'l' ile.

Yine de memnunlardı.
Bir gün
Su almak için tepeye gönderildiler ve gittiler.
Boğulmadılar,
Ama Jack düştü,
Elinde bir kovayla, ve tacını kırdı!

Ve gitmesi gereken
Ve her zaman gitmesi gereken
Jill de düştü!
Bir düşünün,
Nasıl tepeden aşağı yuvarlandılar--
Saman kafalı Jack ve çıplak ayaklı Jill!

Ama Jack yukarı çıktı,
Ve eve doğru koştu,
Jill'in incinmiş olup olmadığını umursamadı;
Zavallı morarmış yumrusu
Yanıp zonklarken,
Gözyaşları gözyaşına akıyor, hıçkırıklar hıçkırıkları izliyordu!

Daha hızlı koşabilirdi,
Böylece bir kağıt sıva
Felaketinin görüntüsünü Jill gelmeden önce sarmıştı;
Ve düşünceli kadın,
Kafasında bir kırıklık olması için, aynı şeyi yapmıştı.

Ama Jill içeri girdi,
Şımarık bir sırıtışla
Zavallı Jack'in içinde bulunduğu durumu görünce;
Ve o saman yığınını gördüğünde
(Saçları) bir bezle sarılmış, ve çenesi

Beyaza sarılmış,
Komik görüntü
Ellerini çırpmasına ve kahkaha atmasına neden oldu!
Kadın, şaşkın
Ve korkunç derecede sinirlenmiş,
Bir sopa aldı ve "Onu bir sonraki kırbaçlayacağım!" dedi.

Kaç darbe
düştü,
Söylemeyeceğim,
Ama bunu ciddiye aldı, iyi yaptı,
Yaramaz sırtı
Mavi ve siyah olana kadar,
Ve Jill'in de Jack kadar alçıya ihtiyacı vardı!

Ama bir dahaki sefere,
Jack'in su için
Tepeye gitmesi gerekecek, neredeyse biliyorum
O rahatsız edici Jill
Tepeye çıkacak,
Ve eğer _o_ tekrar düşerse, tabii ki _o_ düşecek!

KÜÇÜK BO-BEEP.

Bo-Peep neydi? Tahmin edebilen var mı?
Neden, küçük Bo-Peep bir çobandı!
Ve kısa beyaz bir etek giymişti,
Ve mavi bir entari, kıvrımlı bir görünüm,
Ve boynunda karlı bir mendil,
Ve elinde bir asa tutuyordu.

Ne gözleri vardı, küçük Bo-Peep!
Gülmek için gözyaşları vardı ve ağlamak için gözyaşları. Öylesine püsküllü, utangaç, mavi ve tatlıydı ki,
Hatta yaz gökyüzü bile renkliydi,
Ya da ayaklarının altındaki sonbahar gentiyanları,
Daha az yumuşak ve daha donuktu.

Şimdi, bir çoban kızı koyunlarını izlemeliydi;
Ama umursamaz küçük kız, Bo-Peep,
Geç yabani çilekleri avlıyordu,
Dilinin şimdiye kadar tattığı en tatlı çilekleri;
Sayıları azdı ve boyutları da küçüktü,
Ama boşa harcanmayacak kadar iyiydiler.

Ve bu şekilde küçük Bo-Peep,
Tanıdığı ilk kişi, koyunlarını kaybetmişti!
En yakın tepeciğin tepesine koştu,
Meraya daha iyi bakabilmek için;
Yüzünü gölgeledi ve "Nan! Nan!" diye seslendi.
Ama hiçbiri fark edemedi.

Küçük Bo-Peep oradan oraya koştu;
Ayakları yoruldu, tepeler dik;
Ve korkularını yenmeye çalışırken
İçini çekti, "Onları nerede bulacağımı bilmiyorum.
Ama onları rahat bırak, eve gelirler,
Ve kuyruklarını arkalarında getirirler!"

Böylece güvendiği küçük Bo-Peep oturdu,
Ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı!
Kolu başının üstünde ve parmak uçları
Yediği meyveden kıpkırmızıydı;
Düşünceleri yalnızca kaybettiği arkadaşlarıyken,
Ve onların melediğini duyduğunu gördü.

Küçük Bo-Peep için mutlu bir rüyaydı;
Çimenlerin üzerinde yatarken, koyun sürüsü,
Dağınık, takırtı ve ayak sesleriyle,
Her yerden buraya, oraya koşturuyordu;
Önce biri melerdi, sonra diğeri melerdi,
Sonra hep birlikte "b-a-a--a-a!"!

Ama ah, sadece Bo-Peep
Uyuyacak kadar yorgunken
Sürüsü onunlaydı; uyandığında,
Daha net görmek için gözlerini ovuşturduğunda,
Rüyasının bir şaka olduğunu gördü,
Ve onlar ona yakın değildi.

Gözyaşlı ve kederli bir şekilde büyüdü Bo-Peep!
Kirpiklerinden aşağı yaşlar süzülüyordu;
Ama ihtiyaç olduğu için yola koyuldu,
Onları bulmak için hava çok karanlık olmadan önce;
Onları gerçekten buldu, ama bu onun kalbini kanattı,
Çünkü kuyruklarını arkalarında bırakmışlardı!

Güldü mü yoksa ağladı mı, bizim küçük Bo-Peep,
Böyle komik bir koyun kalabalığını görünce?
Bolca beyaz ve şişman vücut vardı;
Ve bolca geniş ağız, yemek, yemek;
Bolca yumuşak yün ve tüm bunlar:
Ve bolca gürültülü meleme;

Yine de hepsi ayaktaydı ve Bo-Peep'ten biraz uzakta durmaya çalıştılar!
Sesini tanıyorlardı ve çok memnundular
Onu asasıyla gelip onları bulmaya gelmesine,
Ama çok garip hissediyorlardı çünkü
Arkalarında tek bir kuyruk bile yoktu.

Masum yüzlü yaşlı koyun anası,
Bo-Peep'i selamlamak için meleyip tepiniyordu,
Kuyrukları kırpılmış halde, yeterince tuhaftı;
Ama en tuhafı,
Bir kuzu grubu dörtnala gittiğindeydi,
Hepsi bacaklıydı ve bacakları yoktu!

Ama küçük Bo-Peep yeterince üzgündü,
Güzel koyunlarının kuyruklarını kaybetmişti,
"Onları kolayca bulacağım,
Ve ağlamanın pek faydası yok!" diye mırıldandı.
Böylece gitti ve sonunda bir ağaca,
Onların kurumaya asıldığını gördü!

Onları büyük beyaz bir yığın halinde yığdı,
Ve zavallı küçük Bo-Peep, yapabileceği en iyi şey onları büyüdükleri yere tutturmaya çalışmaktı--
Ya da en azından öyle yapmayı planlamıştı,--
Ama bunu yaptıysa bilemezdim,
Şimdilik hikayem sona erdi!

[Renkli Tablo:]

Buz, Buz, Buz--der Büyük vızıldayan Arı.
Defol kelebek--bu çiçek benim için.
Neden? Neden? Neden? der küçük kelebek,
Eğer sen bu çiçeğin üzerine oturabilirsen, ben neden oturamam?

BAŞ PARMAK PARMAK

Bir zamanlar bir çalı çırpı üreticisi varmış,
Ve yedi oğlu varmış.
Kim doyurmak ve barındırmak için fakir olmaktan başka bir şey yapamazmış
Bu kadar çok küçük çocuk?

Çünkü hepsi sadece çocuktu; hiçbiri
Ekmek kabuğunu kazanamazdı,
Az da olsa, kaba, siyah ve mütevazı,
Onunla beslenmesi gerekir. Ve en kötüsü, en küçüğü cılızdı,
Çok tuhaf, ve hareketsiz, ve zayıf,
O baba, anne ve diğer kardeşler,
Onu fazla zeki bulmadılar.

Doğduğunda çok küçüktü, çok minikti
O zamandan beri,
O kadar olmuştu ki -çünkü senin parmağından daha büyük değildi-
Ona Hop-o'-my-Thumb derlerdi.

Şimdi bu zamanda, günler ve günler boyunca,
Bir damla yağmur düşmedi;
Mısır saplarında küçüldü; ve güneş ışığında
Buruşmuş tahıl hışırdadı;

Sanki bir yangın çayırları süpürmüş gibiydi
Kuraklıkta büzüldüler;
Ve bu zavallı oduncu için şu anlama geliyordu
Hiç şüphesiz kıtlıktı.

Bir gece için için yanan bir ateşin önünde oturdu,
Başını kederden eğdi,
O zayıf zekasıyla
Onları rahatlatacak bir plan bulmaya çalıştı.

Karısı zayıf közlerin üstünde süzülüyordu,
Ve emekçi ellerini ovuşturuyordu;
Açlıklarına çare olmadığını biliyordu,
Plan yapmanın bir umudu yoktu.

Sonunda konuştu: "Ah, uğraşanlara kötü şans,
Onlara yiyecek bulamıyorum!
Yarın sabah benimle ormana
Küçük yavruyu götüreceğim!

"Bu parça parça açlığı seyretmeye dayanamıyorum,
Bu yüzden, onlar koşup oynarken,
Ya da benim için çalı çırpı toplarken, ya da meyve toplarken
Yemek için, ben gideceğim!"

"Ah!" diye inledi karısı, "Kurtların onları yiyeceğinden eminim,
Zavallı canlar--zavallı küçük canlar! Yine de en iyisini düşündüğünü yap - hepimiz yok olacağız!"
Sonra gözyaşları içinde yatağa gitti.

Bu arada, geri kalan herkes derin bir uykuda olsa da,
Hop-o'-my-Thumb duymuştu,
Ve kurtlar ve ormanlar düşüncesiyle, dehşet içinde
Küçük kalbi harekete geçti;

Ve böylece yattı ve plan yaptı; ve erkenden giyindi,
Ve tüm gücüyle koştu
Nehre doğru, orada ceplerini doldurdu
Küçük ve beyaz çakıl taşlarıyla.

Ve ormana doğru yola çıktıklarında, oyalandı
Biraz geride, ve
Kasvetli yerlere geldiklerinde, gizlice
Ara sıra bir çakıl taşı attılar.

Ağaçlar kalınlaşmıştı; gölgelerinde alacakaranlıktı,
Dışarıda gün olmasına rağmen;
Ama çalı çırpı toplayan çocuklar neşeliydi
Koşuşturup durdular,

Ve meşgul serçe sürüsü gibi gevezelik ettiler;
Ta ki, açlıktan büyüyüp,
Annelerine akşam yemeğini sormak için dönene kadar,
Ve kendilerini yalnız!

Sonra Hop-o'-my-Thumb hariç herkes korkuyla feryat etti.
"Bu kadar çok ağlama!" dedi.
"Eğer bir arada kalırsanız yolu bulacağım
Ve beni takip etmeye çalışın!"

Ölü çam iğnelerinin üzerine serpiştirilmiş beyaz taşların yanında,
Gece çökmüş olmasına rağmen, kısa süre sonra
Yolu gösterdi ve mütevazı kulübelerini gördü,
Ayın altında alçakta yatıyordu.

Hızla yaklaştılar ve pencerede durarak,
Hop-o'my-Thumb yukarı tırmandı,
Ve içeri baktı; babası ve annesi
Tam akşam yemeğine hazırlanıyorlardı.

Birileri onlara eski bir borç için iki altın gine ödemişti; ve
İki kişilik sığır eti almaya gittiklerinde, o kadar açtılar ki
On kişiye yetecek kadar satın aldılar.

Bir şimşek hızıyla aç yedili eve
Pell-mell'e doğru koştu,
Masanın üzerindeki güzel rostodan geriye hiçbir şey kalmadı,
Bir fareyi doyurmaya yetecek kadar.

Para yettiği sürece her şey yolunda gitti.
O da bitince, bir kez daha
Baba onları ormana götürmeyi planladı,
Ve onları daha önce olduğu gibi bırakmayı.

Tekrar komployu duyan Hop-o'-my-Thumb,
Çekmeceli yatağından sürünerek çıktı,
Ama cebindeki çakıl taşlarının yerine
Sadece ekmek kırıntıları koydu.

Tekrar gittiler, çalılıkların arasından ve çalılıkların arasından,
Karanlık ormana;
Tekrar ipuçlarını patikanın kenarına
Arkasına, mümkün olduğunda bıraktı. Ama bir kez daha kendilerini terk edilmiş bulduklarında,
Ve küçük Hop-o'-my-Thumb
Onları dışarı çıkarmak için emin hissetti, ispinozların
Her kırıntıyı yemiş olduğunu gördü!

O zaman ne yapmalıydı! Bir oraya bir buraya dolaştılar,
Saatlerce korku ve dehşet içinde,
Ta ki sonunda, düzensiz bir parıltıyla,
Zayıf bir ışığın belirdiğini görene kadar.

Sadece belli belirsiz parlıyordu, tek bir mum gibi,
Ama, ışına doğru yürüyerek,
Bir eve vardılar ve kapıyı çaldılar; kapı açıldı
Kısa bir gecikmeden sonra,
Ve nazik bir kadın onlara ne istediklerini sordu.
Dediler ki: "Bütün gece kalmak."
"Koşun, kaçın! Ne kadar hızlı koşarsanız o kadar iyi!"
Korkuyla cevapladı.

"Burada bir Ogre yaşıyor, zalim ve kanlı fikirli!
Küçük oğlanları yiyor!
Koş, koş! Dağlardan geldiğini duyuyorum,
Gürültüden tanıyorum onu!"

"Ama koşamayız, çok bitkiniz ve yorgunuz!"
Hop-o'-my-Thumb başladı--
"Kurtlar bizi yesin ya da iyi beyefendiniz."

Ve onları içeri aldı, besledi ve sakladı
Hepsini yatağının altına;
Ve bir dakika sonra yaklaşanları duydular,
Serseri! serseri! korkunç bir ayak sesi!

Eve gelen Ogre'ydi; akşam yemeği
Güzel ve sıcaktı,--
Bir şişte iki buzağı, on tavşan kızartılıyor,
Tencerede bütün bir koyun.

Kapıyı ardına kadar açtı, kokladı ve homurdandı,
Sonra, korkunç bir sesle,
Zavallı karısı yanında durup titrerken,
"Yedi küçük oğlan kokusu alıyorum!" diye kükredi.

Ona boşuna koyunun yandığını söyledi;
Dana eti çok hızlı kızarmıştı;
Evi aradı, etrafa ve altına baktı,
Ve sonunda yatağa ulaştı,

Sonra onları teker teker dışarı sürükledi, oldukça bağırarak
Küçük Hop-o'my-Thumb'a,
Çocukların akşam yemeğine doğru,
Altı lokma ve bir kırıntı yapacaklarını söyledi.

"Ah, onları yarına bırak!" diye bağırdı kadın;
"Bu gece yeterince etin var."
"Eh, ben de var," dedi, "Biraz bekleyeceğim.
Ah! ugh! Tombul ve beyazlar."

Şimdi tesadüf eseri Ogre'nin yedi kızı vardı,
Ve hepsi tek bir yatakta uyuyordu,
Büyük bir odada, ve her biri gece başlığı olarak
başında altın bir taç takıyordu.

Ve Hop-o'-my-Thumb, tüm ev sessizken,
Odalarına gizlice girdi,
Ve kendisi ve kardeşleri için altın kafa bantları
Onlar uyurken onlardan çaldı.

Kötü ve kurnazdı; Ogre'yi tanıyordu
Hiç şüphesiz şafak vakti kalkacaktı,
Ve yarı uyanıkken,
Gece şapkaları olmayan
Çocukları öldürecekti.

Ve gerçekten de öyle yaptı! Çok uykuluydu,
Ve sisler güneşi öyle örtüyordu ki,
Öyle büyük, geniş ağızlı bir hançer bileyerek,
Hepsini öldürdü.

Sonra Hop-o'-my-Thumb, kardeşlerini uyandırarak,
Fısıldadı: "Acele edin ve kaçın!"
Tek kelime etmeden, kendilerine emredildiği gibi yaptılar,
Bir göz kırpmasıyla,

Gri bir sabahın çiseleyen sisinde,
Soğuk ve çiyden geçerek,
Ve hiç de erken değil! Ogre bir saat içinde
Korkunç gafını anladı.

"Karım, hemen yedi fersahlık çizmelerimi getir!" diye bağırdı;
"Engerekleri yakalayacağım!"
Ayaklarını sihirli deriye vurdu
Bir sürü mırıldanan tehditle;

Ve yola koyuldu, tepe ve vadinin üzerinden,
Her adımda yedi fersah;
Çocuklar onu dev bir gölge gibi gördüler,
Ama sadece saklanabildiler.

Ülkeyi taradı, bir fırtına gibi gürledi;
Uzakta, yakında, kükremesini duydular,
Sonunda yedi fersahlık ayakları yoruldu,
Ve daha fazla yürüyemedi.

Ve bir dakika dinlenmek için yere uzandı--
Gün çok sıcak olmuştu--
Yedi çocuğun yattığı bir kayanın yakınında,
Bunu bilmese de. Hop-o'-my-thumb kardeşlerine yumuşak bir sesle konuştu:
"Koşun! Olabildiğince hızlı,
Ve Bay Ogre'ye bakmam için bana izin verin."
Ve telaşla koştular.

Ve Hop-o'-my-Thumb, yarığından sürünerek,
En büyük dikkatle,
Ogre'nin çizmelerini çıkardı (bunlar küçülecek ya da genişleyecekti,
Tam da istediğiniz gibi),

Ve kendisi giydi. Sonra karar verdi
Kralın yanına aceleyle gitmeye;
Ve, kraliyet sarayına doğru giderken,
Her çizme bir kanat gibiydi.

Bir savaş vardı. Kralın haberi iletmek için
hizmete ihtiyacı vardı.
Hikayesini duydu ve dedi ki, "Bu adamı kullanacağım
Sihirli ayakkabıları giyen."

Böylece küçük Hop-o'-my-Thumb darphane paraları yaptı,
Ve bütün ailesi
Çok kolay hayatlar yaşadı ve onun cömertliğinden
Olabilecek en zengin şekilde zengin oldu.

Ogre'ye gelince, uykusunda
O kaya çıkıntısından aşağı yuvarlandı,
Ve öylesine çarpmış ve yaralanmıştı ki asla kendine gelemedi,
Ama şoktan öldü.

Ve yüksek yerlerdeki etkisi kesinlikle
baskın çıkacak olan Hop-o'-my-Thumb,
Onları saklayan ve besleyen nazik Ogress'i,
Draggletail Düşesi yaptı.

ORMANDAKİ BEBEKLER.

Gel, hikayemi dinle,
Çok daha üzücü,
Anlatması gereken kişi için,
Ve onu duyacak olan sen,
Diğerlerinden daha!

Her birinin sevgilisi,
Ruhu o kadar yumuşak ki
İnsan için üzülecek kadar - Üzgün ​​erkek veya kadın,
Ya da yalnız çocuk!

Gözler, sevgili çocuklarım,
Sizinkiler ilk değil,
Gözyaşlı kirpiklerinden,
Yumuşak, acıyan sıçramalarla,
Sıcak damlalar

Duyduğunda patladı. Birçokları,
Yüzlerce yıldır,
Aynı şekilde,
Yürekten gelen şefkatlerini,
Böyle gösterdiler -- gözyaşlarıyla!

Kollarında ölmekte olan bir baba
İki çocuk kucaklaştı.
En büyüğü, küçük bir oğlan,
Sadece üç yaşındaydı;
Bundan daha azı bile
Bebeğin başını altınla boyamaya yaramıştı.

Anne de hasta bir şekilde öldü,
Hiçbir insan gücü kurtaramazdı,
Ve o saatte,
Veda duasını verdi sevdiklerine.
Baba ve anne -- hayatta bir olan --
Aynı mezara yatırıldılar.

Ama, son nefes alınmadan önce,
Babanın kardeşi geldi --
En yakın akraba, sevgisine
Yetim kalanların hak iddia ettiği --
Ve onları kendi kanı ve adı gibi
beslemeye yemin etti.

Vasiyetname üç yüz pound verdi
Oğluna bir yıl,
Üç yüz, düğün gününde,
Küçük Jane'e. Böylece amcanın açgözlülüğünden
Başladı ilk sıkıntı.

Çünkü eğer, şans eseri, ikisi de ölürse,
Altınlarını alacaktı;
Hiçbir çocuğuna karşı sevgisi yoktu--
Kalbi katı ve soğuktu.
Ve, adil bir söz verirken,
Hem kötü hem de cesur bir plan planladı.

Karanlık zihni,
Korkunç eylem için bir yıl boyunca komplo kurdu.
İki vahşi haydut tuttu
İhtiyacında ona yardım etmeleri için;
Ve yine de, yolları o kadar gizliydi ki,
Hiç kimse araya girmeyi bilmiyordu.

Kurnazca, inandırıcı bir hikaye uydurdu,
Ve her yere anlattı,
İki çocuğun nasıl gideceğini,
En iyi bakım altında--
İki arkadaşı - tatil için
Londra'ya, panayır için.

Atlar kapının önünde duruyordu,
Haydutlar iki ata binmiş;
Ve kızıl kuşak ve dizginlerle neşeli
Yan yana yola koyuldular. Ah, bebeklerin ruhları neşeliydi,
Bir yolculuk yapabildikleri için!

Gördükleri her güzel manzara için,
Duydukları her ses için,
Oğlan gürültülü bir kahkaha attı veya bağırdı,
Kızın sevimli bir sözü vardı--
Sorguladı, asla tatmin olmadı,
Bir kuş gibi gevezelik etti.

Bu arada her serseri asık suratla oturdu,
Karanlık ve huzursuz bir ruh hali içinde;
Küçük gevezeler, sevinçlerinde,
Böyle bir sessizliği anladı,
Sıcak erken günün içinden geçerken
Ormana doğru sürdüler.

Yapraklı vahşi doğaya ulaştılar,
Ve sonra yol vahşileşti;
Ama bebekler her zaman yeni bir neşeyle
Toplanan karanlık aldattı. Ta ki, sonunda, tamamen neşelenip kazanana kadar,
Kabadayılardan biri gülümsedi.

Sevgi göğsünde galip gelmişti
Kötü açgözlülüğü.
"Küçük şeyleri öldürmeyeceğim,"
Dedi, "herhangi bir bedel karşılığında!"
Sonra ikisi arasında ateşli sözler geçti,
Ama sadece bir veya iki kez,

Çünkü darbeler indi ve nazik olan
Yere düştü ve öldü;
Çocuklar yere yığıldı,
Titreyerek ve dehşete düşerek,
Ve birbirlerine sarıldılar, merakla,
Ve inlediler, hıçkırdılar ve ağladılar.

Sonra yaşayan onları götürdü,
İkisi de korkudan titriyordu;
Yemek için yalvardılar; bir süre durakladı;
"Bir süre burada kal," dedi,
"Ve hemen şehre gideceğim
ve sana ekmek getireceğim."

Gitti. Tatlı masumiyetleriyle
Onun sözüne güvendiler;
Bu arada, parıldayan sabah güneşi
Gri bir bulutla bulanıklaştı;
Ve uzun süre, boşuna, orada beklediler,
Ne bir daha ağladılar, ne de kıpırdandılar!

Kederli sonu nasıl yazabilirim--
Ve nasıl anlatabilirim, yukarı aşağı,
Sonunda, açlıkla sürüklenerek,
Yosunların üzerinden kahverengi--
O onun küçük ceketine tutunuyor,
O onun elbisesine yapışıyor?

Bir günden fazla--bir geceden fazla,
Tek başlarına geliyorlar orada!
Böğürtlen arıyorlar, çok zayıf
Ve açlıktan ölüyorlar,
Şimdi yabani çalılıkların arasından,
Şimdi engelleyici bir taşa karşı!

Sonra ölmek için uzanıyorlar, zavallı bebekler!
Zalim toprak alıyor
Küçük bedenlerini bir yatak gibi;
Uzun süre güney rüzgarı yas tutuyor
Üstlerinde; ve havada süzülen bir dal
Bir gölge örtüsü örüyor;
Ve kızılgerdan göğüsleri onlara acıyor,
Ve onları yapraklarla örtüyor!

ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ

Ah, çok, çok fakirdi o--
Yaşlı Domuz Hanım, üç çocuğuyla birlikte!
Güçlü, güzel küçükler
O üç oğul,
Her biri her zaman, istisnasız,
Kuyruğunda küçük, süslü bir düğüm taşıyordu.

Ama asla yeterince ekşi veya tatlı
Yemek zorunda kalmadılar;
Ve böylece, bir gün, acıklı bir ciyaklamayla,
Anne konuştu:
"Oğullarım, servetinizi aramalısınız!"
Ve dünyaya gönderildiklerinde,
Üç domuz gitti.

Koşarken, ilki gördü
Bir demet saman taşıyan bir adam.
"Bana bir ev ve yatak için biraz saman ver,"
dedi küçük domuz.
Hemen, biraz bile beklemeden,
Nazik adam kendisine söyleneni yaptı;
Ve küçük domuz ondan bir ev yaptı.

Ama o, daha yerleşmemişti,
Bir kurt gelip kapıyı çalana kadar,
Tap-tap ve bağırdı,
"Küçük domuz, küçük domuz, içeri girmeme izin ver!"
Ama domuz cevap verdi,
"Hayır, hayır, çenemin kılları üzerine, çenemin, çenemin, çenemin!"
Yaşlı kurt homurdandı ve yanına ekledi,
"O zaman üfleyeceğim, üfleyeceğim ve evini havaya uçuracağım!"

Gri ve iriydi,
Ve üfledi, üfledi ve evi havaya uçurdu,
Ve zavallı küçük domuzu yedi.

Ertesi gün,
Çok neşeli ve neşeli,
İkinci küçük domuz, servetini bulmak için
dünyaya doğru yürüyüşe çıktı. Ve
Omuzlarında bir demet kürk taşıyan iki adamla karşılaştığında,
"Sevgili beyefendilerim,
Bana bir ev ve yatak için biraz kürk verin!"
dedi küçük domuz.
Ona cömertçe verdiler, her zerresini,
Ve küçük domuz ondan bir ev yaptı.

Ama içeri girebilmesi için
Kurt geldi ve kapıyı çaldı:
"Küçük domuz, küçük domuz, içeri girmeme izin ver!"
Ama domuz cevap verdi,
"Hayır, hayır, çenemin kılları üzerine, çenemin, çenemin!"
Sonra yaşlı kurt homurdandı ve yanına ekledi,
"O zaman üfleyeceğim, üfleyeceğim ve evini havaya uçuracağım!"

Amansız ve iriydi,
Ve üfledi ve üfledi,
Ve üfledi ve üfledi,
Ve evi havaya uçurdu,
Ve zavallı küçük domuzu yedi. Ve sonra üçüncü küçük domuz dışarı çıktı,
Kıvırcık kuyruğu ve küstah burnuyla,
Her türlü şaka ve hileye başvurdu;
Ve bir tuğla yükü olan bir adamla karşılaştı,
Ve dedi ki, "Sanırım
Bunları bana vermeye tamamen isteklisin?"

Yalvararak hepsini aldı,
Ve bir çırpıda
Ev başlamıştı,
Ve çok kısa bir süre sonra ev bitmişti,
Sıvalıydı, rahat ve güzeldi.

Ve daha önceki kurt geldi,
Ve kapıyı çaldı,
Güm güm ve bağırdı,
"Küçük domuz, küçük domuz, içeri girmeme izin ver!"
Ama domuz cevap verdi,
"Hayır, hayır, çenemin kılları, çenem, çenem!"
Sonra kurt yanaklarını her iki taraftan doldurdu,
Körük gibi, üflemek için,
Ve uludu, "O ho!
O zaman üfleyeceğim, üfleyeceğim ve evini havaya uçuracağım!"

Eh, homurdandı ve üfledi ve üfledi,
Ve üfledi ve üfledi ve üfledi,
Ama tüm o homurdanmalarına,
Ve tüm o homurdanmalarına rağmen,
Ev _yıkılmadı_!

Ve böylece,
İştahına rağmen,
Hiç lokma yemeden gitmeye zorlandı,
Ve en azından bir kez,
Şımarık burunlu küçük domuzdan.

Kurnaz türden,
Ama öyleydi ve sızlandı,
"Biliyorum, küçük domuz, nerede
Taze güzel şalgam bulabiliriz!" Domuz homurdandı, "Nerede?"
"O, Smith'in orada, kendi tarlasında--
Çok uzak değil.
Hava güzelse
Birlikte gidelim mi
Yarın altıda?" "Evet," diye ciyakladı domuzcuk.

Ama küçük domuz ne yapmalıydı
Ama sabahın beşinde kalkmak
Ertesi gün, ve erken çiyden geçmek
Şalgamların yetiştiği tarlaya;
Bol ve tatlıydılar,
Ve yiyebildiği kadarını yedi,
Ve akşam yemeği için yeterince aldı, ve sonra
Tekrar eve gitti.

Kurt tam saat altıda geldi,
Dostça bir vuruş yaptı,
Ve domuza sordu, "Gitmeye hazır mısın?"
"Neden, bilmeni isterim
Zaten oradaydım ve ayrıca
Akşam yemeği için yeterince var," diye cevapladı domuz.

Kurt gördü
Tekrar kandırılmıştı;
Ama, "Güzel bir elma ağacının nerede olduğunu biliyorum,"
Tatlı bir sesle söyledi.
Ve bilge küçük domuz oturduğu yerden,
Dışarı baktı ve gülümsedi, " O nerede?"
" Neşeli Bahçe'de; eğer adil olursanız,
Ve hava güzel,
İkimiz birlikte
Sabahın beşinde oraya gideceğiz."

Ah, kurnaz ve sinsi
Küçük domuz, saat dört gibi erken
Ertesi gün dışarı çıktı ve koştu, koştu,
Elmaları kurttan önce almayı umarak
Yukarı çıktı. Ama elma ağacı
Düşündüğünden iki kat daha uzağa çıktı.

En büyük aceleyle dallara tırmandı,
Ve kendi kendine şöyle düşündü, "Sadece tadına bakacağım,
Öğle yemeğinin bir parçası olarak."
Ama kısa süre sonra, çıtır çıtır,
Bir yirmi tane yemişti - sonra ne görecekti
Ama ağacın hemen altında büyük gri kurt!

Evet, orada duruyordu,
Olabildiğince uysal görünmeye çalışarak,
Ve dedi ki, "Küçük domuz, elmalar iyi mi?"
Domuz oturduğu yerden düşeceğini düşündü,
Kalbi o kadar ağırlaştı ki, pit-a-pat etti.
Ama şöyle cevap verdi, "Güneşin altındaki en güzeli!
Bir tane atacağım!"

Kurt onu fırlattığı gibi peşinden koştu,
Ve, daha ne olduğunu anlamadan,
Domuz ağaçtan indi ve dört küçük ayağının

Koşabildiği kadar hızlı
Kaçtı,
Evine doğru, peşinden hızla
Kurt, vahşi bir ses ve yüzle,
Öfkeli bir kovalamacada.
Uzun ve zayıftı,
Ama küçük domuz onun için fazla hızlıydı.

Yine de, hemen ertesi gün tekrar geldi,
Ve kapıyı çaldı ve seslendi "Küçük domuz, yalvarırım,
Benimle Shanklin Fuarı'na gelirsin.
Hazır ol, üçte çağıracağım!"

Şimdi domuz, her zaman yaptığı gibi,
Kurdu yakaladı ve birde gitti. Panayırda ona bir tereyağı çalkalayıcısı aldı,
Ve onunla geri dönmek için yola koyuldu;
Ama kiminle karşılaşacaktı--
İlk gördüğü kişi--
Sokakta,
Ama kurt! Ve onu korkunç bir şekilde korkuttu.

Bu yüzden içeri girdi
Saklanmak için çalkalayıcısına;
Yuvarlanmaya başladı; binmeye başladı;
Etrafta ve etrafta,
Yerde,
Bir çarpma ve sıçrama ile kurdun yanından geçti.

Domuzu korkuttuğundan daha çok korkmuştu,
Komik, gürleyen araçtan;
Ve dehşet içinde kaçtı
Kendi yolundan ve küçük domuzun yolundan çok uzağa.

Yine de zamanı gelince--sanırım
Neredeyse açlıktan ölüyordu-- ayaklarının tıkırtısı
Küçük domuzun kapısında tekrar duyuldu. Yüzünde öylesine perili bir ifade vardı ki,
Anlattığı hikayede
Çarpıp zıplayan ve yuvarlanan,
Yokuş yukarı, aşağı ve her yerde,
Ve onu Shanklin Fuarı'ndan kovalayan canavar hakkında!

Sonra, tüm gücüyle,
Küçük domuz düpedüz güldü,
Şakacı, alaycı bir haykırış attı,
Şımarık burnuyla,
"Ah, öğrenmek ister misin
'Bir çalkalayıcıydı ve ben çalkalayıcıdaydım!" diye haykırdı.

Sonra kurt haykırdı, "Senin numaralarından nefret ediyorum,
Sürgülü kapından ve tuğladan evinden!
Seni yine de yiyeceğim--bunu yapacağım!
Ardından bacadan aşağı ineceğim!"

Ama domuz yüksek ve sıcak bir ateş yaktı,
Ve yemek tenceresini suyla doldurdu,
Ve kurt bacadan aşağı inerken,
Kaburgalarını sıyırarak,
Ne yaptı
Ama kapağı kaldırdı ve düşmesine izin verdi
Tencereye - derisi, kılları ve her şeyiyle!

Ve sonra yaptığı şey
Kapağı kaydırmak oldu
Tencerenin üzerine hızlıca; "Kaynar sıcak--
Belki onu pişirir, belki de pişirmez,"
Sevinçle haykırdı,
"Ama onu öyle bırakacağım,
Ve yemek vakti geldiğinde göreceğim!"

O gün aklına estiği gibi yemek yedi;
Ve kendi kendine şöyle düşündü, "Yarı meyilliyim
Çenemin, çenemin, çenemin kıllarına bakarak,
Kurtları içeri almanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünmeye,

İYİ ÇİFT AYAKKABI.

Bayan Clara Doty Bates tarafından şiirselleştirildi.

İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Küçük Goody İki-Ayakkabı!
Onu biliyor musun? Peki,
Şimdi anlatmaya hazırım
Küçük yaratığın
Bu kadar tuhaf bir isimle nasıl
geldiğini.

Çok uzun zaman önceydi,
İyi Kraliçe Bess'in günlerinde,
Soğuk dünyanın kaygısı üzerine,
Babasız ve anasız,

İki çaresiz atılmıştı,
Ne kadar yoksul olsalar da;
Küçük oğlana Tom diyorlardı,
Ve kıza Margery diyorlardı.

Birçok gün yiyecek için ağladılar
Dolap rafları boşken;
Birçok saat sokaklarda dolaştılar
Nedenini veya nerede olduğunu bilmeden.

Akrabalarına gelince, hepsi ölmüştü;
Barınaklarına gelince, hiç yoktu;
Ayakkabılarına gelince, Tom'un bir çifti vardı;
Küçük Margery'nin sadece bir tane vardı!

Bir-Ayakkabı, Bir-Ayakkabı,
Küçük Bir-Ayakkabı'nı düşün!
Düşün ne kadar güzel bir çizme
Nazik ayağa düğmelenmemişti;
Ne de bir terlik, peri-ışığı,
Zarif düğüm veya parlak toka ile!

Ama insan sıkıntılarımızın üstünde
Her zaman sevgi dolu bir Cennet eğilir;
Ve her aç ağlayışa
Bir yerde cevap verilir.

Nazik gözler dolaşanları izledi,
Onların umutsuz sıkıntılarına acıdı;
Tom'un yırtık ceketini fark edince üzüldü,
Ve Margery'nin yırtık pırtık elbisesini.

Köy papazıydı,
Ve onları şefkatle aradı,
Giymeleri için onlara sıcak, yumuşak giysiler verdi.
Margery için ayakkabı sipariş etti.

"İki ayakkabı, iki ayakkabı,
Ah, iki ayakkabımı gör!"
Küçük Margery de böyle ağladı,
Kuburcu gelip denemeye geldiğinde
Düzgün ve temiz olup olmadıklarını
Yıpranmış ve yorgun ayaklara:
Bu yüzden ve böyle geldi
Bu kadar garip bir isimle.

Tom Londra kasabasına gitti;
Margery köy okuluna gitti;
Uygundu ve öğrenmeye hazırdı,
En basit kurala bile uysaldı.

Uzun alfabeden
Harfler ona baktı ve gülümsedi,
Neredeyse başını sallayıp konuşuyor gibiydi,
Bu kadar zeki bir çocuğu tanıdığım için mutluydum,

Kendilerini sevimli kelimelerle sıraladılar;
Sonra cümlelerle. Gerçekten de,
Gerçeği anlamadan çok önce,
Margery okumayı öğrenmişti.

İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Hevesli Goody İki-Ayakkabı!
Bildiği büyü sanatı,
Yoksul çocuklara da yardım etmeyi planlıyordu;
Ve öğrenme şansı olmayanlara
Harflerini sırayla öğretecekti.

Şimdi, iyi Kraliçe Bess'in günlerinde,
Çok az kitap basılmıştı, çok az --
Hiçbiri, neredeyse hiç, küçük insanlar için;
Bu yüzden Margery ne yapacağını öğrendi.

Uygun tahta bloklarından
Harf setlerini kesti: A, B, C;
Ve rahat, gölgeli bir yerde
Çocukları dizinin etrafına toplardı

Ve onlara öğretecekti -- sadece okumayı değil,
Ama nasıl heceleyeceğini ve nasıl şarkı söyleyeceğini;
Ve nasıl nazik yollar uygulayacağını,
Ve her şeye karşı nazik olmayı.

İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Goody İki-Ayakkabı böyle büyüdü!
Önce bir bakire, alımlı, tatlı;
Sonra bir kadın, bilge, ihtiyatlı;
Şimdi, bir nezaket olarak,
Küçük Bayan Margery.

Onurlu, sadık bir öğretmen!
Ve her yıl eklenen bir zarafet,
Gençliğin güzel güllerinden daha güzel,
Büyüleyici yüzünde çiçek açıyordu.

Bütün canlılar ona çekiliyor gibiydi:
Annesi ölmüş çaresiz bir kuzu,
Koşana kadar büyüttü ve baktı
Yanında bir kedi yavrusu kadar evcil;

Yuvasından çalınmış bir tarla kuşu
Parmağında ötüyordu, ama biliyordu ki
Kesilmemiş kanatları özgürce uçuyordu
İstediği zaman cennetin mavisine;

Savaşmış ve
Ele geçiricisinin elini vahşi gagasıyla parçalamış bir kuzgun,
Ve ilk başta sadece vraklayabilen,
Konuşmayı nazik sözlerle öğretti;

Köpek Jumper, tüm adımlarını izledi
Sürekli gözlerle ve kıskanç bir sevgiyle;
Büyük bir kedi mırıldandı ve elbisesini ovuşturdu;
Ve omzunda bir güvercin tünedi.

İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Ah ben, Margery İki-Ayakkabı!
Belki de iyi Kraliçe Bess'in günleri
Bilgelik zamanlarıydı; yine de,
Cadılar (insanlar öyle diyordu) olabilirdi--
Ve bir cadı olduğunu düşünüyorlardı bizim Margery!

Nickey Noodle'dı, bir budala,
"Bir cadı, bir cadı!" diye haykıran
Sonra mahkemeye çağrıldı,
Eğlenerek mi, yoksa üzülerek mi, hangisi olduğunu pek bilmiyordu.

Ancak, birçok arkadaşı kanıtladı
Yargıç Shallow'un "O bir cadı olmalı, çünkü--
Kuzgun yüzünden, görmüyor musun?" şeklindeki yalvarışının ne kadar da yanlış olduğunu

Sir Edward Lovell, bir baronet,
Mahkemede durup onun zarafetini
Tatlı sağduyusunu, onurunu,
Ve yüzünün saf güzelliğini,

Soylu göğsünde derin bir iç çekti
Bayan Margery serbest bırakılırken,
"Onun bir cadı olduğunu _biliyorum_,
Çünkü, ah, beni öyle büyülüyor ki!" dedi.

Onun sessiz yollarına gitmesini izledi,
Ve yemin etti, ne olursa olsun,
En iyi aşkı onun kalbini ve elini kazanabilirse, o zaman onun gelini olacaktı.

İki Ayakkabı, İki Ayakkabı--
Leydi Lovell, eğer isterse!
Asil aşık ona kur yaptı,
Alçakgönüllülükle, bir aşığın yapması gerektiği gibi,
Hevesle, bir aşığın yapması gerektiği gibi,
Tüm kalbiyle ve düşüncesiyle.

Cevabını herkes tahmin edebilir,
Çalan eski kilise çanı için
Bir sonraki düğün ilahisi söylendi
Çok keyifli bir dille:

_"İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
İki-Ayakkabı'nın düğün günü!
Yalınayak kız daha dün,
Leydi Lovell bugün!
İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Güzel Leydi İki-Ayakkabı!"_

Bu kadar hızlı giden kimdir,
Tüylü şapkası ve kahverengi yanağıyla,
Atında altın koşumlarla,
Londra kasabasından gelen yiğit ve neşeli?

Çanları duyar, mahmuzlarını vurur,
Dizginlerinde köpük lekeleri vardır,
Yolculuğun tozu onu beyazlatır,
Gelinlik kuyruğunu görmek için eğilir!

İki-Ayakkabı, İki-Ayakkabı,
Leydi Goody İki-Ayakkabı!
Bu Tom, bir daha eve gel!
Şimdi bile kapıda,
Herhangi bir kral kadar zengin ve görkemli--
Evlilik yüzüğünü kutsamaya gel!

SAARCHINKOLD!

Burnu pencereye,
Bir fare kadar hareketsiz,
Büyükbabayı izliyor
"Evi bankaya koy."
El arabasından bronzluğu kürekliyor,
Ve olabildiğince sert bir şekilde yığıyor ve paketliyor
"Evin her tarafını,"
"Phunny-kind" diyor,
Burnu pencereye,
Hevesli ve tatlı. Şimdi giriş kapısına geliyor:
"Büyükbaba--_bunu neden yapıyorsun_?
Eve çorap mı giydiriyorsun?"
(Dilini buldu, Still-as-a-Mouse'a sahip.)

Büyükbabanın gözleri parlıyor,
Ağrıyan sırtını düzeltiyor ve
Phunny-kind kadar ciddi görünmeye çalışıyor.
Ama çocuk diyor ki:
"Büyükbaba, seni titreten ve titreten şey
rüzgar mı?"
Sonra yaşlı adam, daha da titreyerek diyor ki: "Hayır!
Ama ben evi bankaya yatırıyorum, Bayan Locks-o-gold,
Korkunç--
_Sa-archin' Cold_'u uzak tutmak için!"

Ve kıkırdamaya devam ediyor, el arabasıyla birlikte:
"_'Muhteşem şey_," diyor, "_küçük olmak_!
İnsanlar, yaşlanıp da öğrenecek kadar büyümeden önce yaptıkları en iyi şeyleri söylerler!"

Phunny-tür, onun tuhaf, minik beynini şaşırtıyor
Yavaşça tekrar içeri girerken:
--"Bu nawful, çirkin, yaşlı bir
Dev mi--yoksa--bu
'Sa-archinkold' mu?"

Şimdi köşedeki saatin yanında duruyor:
"Acaba," diyor, "yaşlı saat biliyor mu?"
Ama büyük saat
TİK TİK!
Ve _kasvetli_ saat
TAK!
Hayalet kutusunun tepesinde;
Yuvarlak Dolunay (alnında) gülümsüyor;
Ama tüm bilgeliğiyle veya tüm hileleriyle,
Çok iyi bilmesine rağmen,
Asla söylemeyecek
Bir asır yaşına kadar tik tak yapsa da
Ne demek istediklerini
Sa-archinkold!

Büyük, kare odada, neşeli bir alevin yanında
Şöminede, çerçevesinin üzerine eğilmiş,
Büyükanne, tebeşir gibi ipini
Geniş, parlak bir şeyin üzerinden ve üzerinden şaklatıyor. "Büyükanne, burada ne yapıyorsun?"
"Ben bir 'teselli' sağlıyorum, küçük canım;
Çünkü büyükbabam ve ben giderek yaşlanıyoruz.
Ve Sa-archin' Soğuğundan korkuyoruz."

Gün ışığı solduğunda ve gölgeler düştüğünde
Uzun ateş köpeklerinden aşağı titreyerek,
Dayı Phil okulundan ve kitaplarından gelir.
"Dayı Phil, gülümseyen bakışlarından biliyorum--
Dizinin üzerine çıkmama izin vereceksin--tam _öyle_--
Ve bana bilmek istediğim bir şey söyleyeceksin:
Çünkü, görüyorsun, Amca Phil, bana _söylenmesi_ gerekiyor
_Kim_ olduğu_--ona
'Sa-archinkold' derler."

Dayı Phil yukarı bakar;
Dayı Phil aşağı bakar;
Ve başını sallar;

Ve kaşlarını çatmaya çalışır;
Ama sonunda ağlar
Büyük bir şaşkınlıkla:
"Evet, elbette! Elbette! Elbette, söyleyeceğim
Çünkü eskiden yaşlı kadını çok iyi tanırım:

"Şimdi Jack iyi bir ihtiyar, görüyorsun;
Acı ve şakalarıyla dolu:
Sadece eğlence olsun diye burunları keser,
Ve işini bitirdiğinde tekrar takar;
Güzel, yumuşak kulakları ve yanakları çimdikler;
Şeker ucubeleriyle insanları uyandırır;
Ama a--h! Hayatın için
Karısı için dikkatli ol!

"Çünkü o da peşinden gelir ve kalmaya gelir--
Hoş karşılansa da karşılanmasa da--bir ay ve bir gün boyunca!
Entrikalar kurar, planlar yapar, gizlice girer ve sürünür
En kalın duvarlardan bir yol bulana kadar!"

"ZH----ZH!
Daha korkunç bir
yaratıkla tanıştın mı hiç!
O Jack Frost'un karısı!
Ve hayatının vebası!

"ZH!--ZH!
Titriyorum,
Kalbim, akciğerlerim ve karaciğerim!
O eski
SAARCHINKOLD'u düşündüğümde!

"Oh--oo!" diye bağırıyor Phunny-kind, "nasıl görünüyor?"
"Elbette! Onu tıpkı bir kitap gibi hayal edeceğim.
-- Burnu-- bir buz sarkıtı, keskin ve güçlü,
Her delikten ve çatlaktan içeri dalmak için;
Gözleri bütün gece boyunca buz gibi parlıyor--
Ama mavi mi yoksa siyah mı olduklarını kim bilebilir?

"Sırtında
Şaşırtıcı bir paket getiriyor.
Bir demircinin körüğü gibi, harikulade büyük;
Ve o korkunç bir dans ederken,
Bundan hüzünlü bir melodi yükselir
Çığlık atar--yılan gibi ayın karanlığında!

"Ama eğer o kötü bir iradeyle çalışıyorsa,
Bu sessiz, kurnaz ve hareketsiz olduğu zamandır.
Yaşlı Jack'in işini yarıda bıraktığını iddia eder,
Bir kereliğine eğlencesinden vazgeçmesini ister!'
Bu yüzden onu ekşi, çirkin fiziğiyle takip eder,
Ve nereye giderse gitsin, onun 'iş' demek istediğini anlayabilirsiniz. "Kapının aralığından baktığında dikkatli ol!
Yerden saklandığında dikkatli ol!
Çıplak zemini korkunç bir gürültüyle çatlatacak!
Ve tahtalardan çiviler çıkacak, şap!

"Patatesleri mahvedecek (eğer bir kez içeri girerse),
Ve yatak örtüleri ince olan herkesi sarsacak!
Gecenin karanlığında eski saati durduracak,
Ve onun iki elini korkuyla kaldırmasını sağlayacak;
Ve--yapmayacağı_ şey,
Bildiğimden fazlası!

"ZH----Zh!
Titriyorum,
Kalbim, akciğerlerim ve karaciğerim!
Sadece her zaman, sızlanan
O----eski
SA-ARCHINKOLD'u düşünüyorum!"

Sonra Phunny-kind de biraz titrer;
Ve derin bir iç çeker; ve der ki, "Sen froo musun?"
Sonra sessizce aşağı kayar,
Dış kapıyı kuşkuyla izler.

"Yatağımda senin dediğin gibi bir parmak var mı--
Başımın üstüne koyabileceğim bir 'comfut'--kabı?" der büyükanne;--"Evet, canım
Yatağında bir 'comfut' var, bu yüzden asla korkma--
Ve sen de içinde olmalısın, bak, eski saat
Yatma saatini işaret ediyor ve 'tik-tak!' diyor."

"Peki, büyükbaba, olabildiğince çabuk gidiyorum,
Eğer bana bir avuç 'tan' verirsen.
"Ne _için_?" "Ah, sadece yatağa götüreceğim,
Çünkü, söylediğin her kelimeyi hatırlıyorum,
Ve büyükanne, ve Phil; _hepiniz için_
'_comfuts_,' ve _'tan'll' nasıl dışarıda kalır_
SA-ARCHINKOLD!"

Errata

Eksik veya görünmez noktalama işaretleri sessizce sağlandı.

Toprağa konduğu zamandan beri, [gound]
Sonra, bir zevkle, kıkırdayarak ve sırıtarak durdu, [are lish]
Neden, bir yuva, elbette, ve bir yumurta ya da benzeri,
[_metin hasarlı: "bir yumurta o o"dan yeniden oluşturuldu_]
"Acaba," diyor, "eski saat biliyor mu?"
[_son yakın alıntı eksik_]
"Patatesleri mahvedecek (eğer bir kez içeri girerse),
[_açık alıntı eksik_]
"(Ah, Phil! yaramaz çocuk!)" diyor büyükanne;--"evet, canım
Bana sadece bir avuç 'tan' verirsen."
[_yakın alıntı eksik_]

Metin değişmedi:

"Caspar," "Balthassar," "Melchoir"--

Aşağıda bir maden kadar karanlıktı;

Eğer sen bu çiçeğin üzerine oturabilirsen, ben neden oturamıyorum?

Satır bölümü değişmedi (_Altın Döndürücü_):

İkinci gün aynıydı;
Ama üçüncü gün bir haberci
Dağlardan kraliçeye geldi,

Clara Doty Bates'in On the Tree Top adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TREE TOP ***

***** This file should be named 24530.txt or 24530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/3/24530/

Produced by Louise Hope, Marilynda Fraser-Cunliffe and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works in
the International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
