*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path to Honour
Yazar: Sydney C. Grier
Yayın Tarihi: February 6, 2008  [eBook #24535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Path to Honour, by Sydney C. Grier


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Path to Honour


Author: Sydney C. Grier



Release Date: February 6, 2008  [eBook #24535]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH TO HONOUR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

Yazarın notu:

"Lena" ismi bu kitapta birkaç kez geçmektedir.
Orijinal kitapta, "Lena"daki "e" harfi e-macron'dur.

ONUR YOLU


SYDNEY C. GRIER tarafından

'The Power of the Keys', 'A Young Man Married', vb., vb.'nin yazarı

William Blackwood and Sons
Edinburgh ve Londra
1909

* * * * * *

SYDNEY C. GRIER'in ROMANLARI

Modern Doğu Serisi.

İleri Muhafız
Ekselanslarının İngiliz Mürebbiyesi
Onurla Barış
Sınır Muhafızı

Balkan Serisi.

Taçsız Kral
Taçlı Kraliçe
Doğu Kralları
Esaret Prensi

Hint Tarihi Serisi.

En Uzak Ind
Başka Bir Helen Gibi
Büyük Prokonsül

Balkan Serisi. II.

Varis
Miras

Anahtarların Gücü

Evli Genç Bir Adam

Sydney C. Grier tarafından düzenlendi

Warren Hastings'in Karısına Mektupları.

* * * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I. "ONUR İSTEMEK GÜNAHSA----"
II. OLAYIN ONUN TARAFINDAN
III. ESKİ DÜZEN VE YENİ DÜZEN
IV. "A-AVLANMAYA GİDECEĞİZ"
V. GERRARD LÜTUF BULUYOR
VI. TAÇLANMA KANITLARI
VII. TETİKTE
VIII. FAZLA CHARTERIS
IX. KAYGAN YERLERDE
X. KAPI KAPALI
XI. ÇOK ÇİRKİN BİR CİNAYET
XII. ALINAN
XIII. GERİYE KALAN
XIV. İDEAL VE GERÇEK
XV. FIRTINA MIRILTILARI
XVI. SIRADAN HAYATIN YUMUŞAK ENDİŞELERİ
XVII. KORKUNÇ BİR Anın SORUNLARI
XVIII. İNTİKAM KAMPANYASI
XIX. BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ
XX. BİR ZAFER GÜNÜ
XXI. ZAYIF YÜREK VE GÜZEL KADIN
XXII. ÖLÜLERİN ZAFERİ
XXIII. DÜNYAYA KOŞ
XXIV. ONUR VE ONURLAR

ONUR YOLU.

BÖLÜM I.

"ONUR İSTEMEK GÜNAHSA----"

Zaman, on dokuzuncu yüzyılın kırklı yıllarının sonuna doğruydu ve o sırada henüz İngiliz mülkü olmayan ancak olma yolunda ilerleyen büyük yerli Granthistan devletinin başkenti olan Ranjitgarh şehri vardı. Bu nihai kader, düşmanlarına göre yerli haklarının fanatik bir savunucusu olan Albay Edmund Antony'yi İngiliz Mukimi ve huzursuz tahtı işgal eden bebek prensin koruyucusu olarak atayan güçler tarafından tamamen istenmiyordu. Granthi toplumunu, kendi iradesine aykırı olarak, tepeden yeniden canlandırma ve uyumsuz unsurlarını kuzeydeki Etiyopya'ya karşı barışçıl, müreffeh ve memnun bir tampon devlete (henüz ismi bilinmese de) kaynaklama görevi kolay olmayacaktı, ancak Albay Antony bunu iki veya üç kardeşinin ve ordu ile Devlet Memurluğundan seçilmiş bir yardımcılar grubunun desteğiyle güvenle üstleniyordu. Bu ahlaki ikna fiziksel güçle gerektiği gibi desteklenebilirdi, Yarımada gazisi General Sir Arthur Cinnamond komutasındaki on bin İngiliz ve Hint askeri Ranjitgarh kalesini garnizonlaştırıyor ve banliyölerde Tej Singh hatlarını tutuyordu. Böylece korkuya kapılan şehir, Albay Antonius'un Asya'nın en kötü yeri olarak adlandırmaya alışkın olduğu, yalnızca uzaktaki Gamara'nın değil, aynı zamanda çok daha yakın kasabaların günahlarını da bilmeden mutlu bir şekilde. Sokakları, son on yılda İngiltere ve Şirket'in gücüyle dört büyük savaşta karşı karşıya gelmiş, kendini beğenmiş, dağılmış askerlerle doluydu, her kafesinden utanmaz kadınlar bakıyordu ve dini savunması, sık sık kana susamış "inek kavgaları" şeklini alıyordu, ancak bu kötülüğünde politikasının başarısına aşılmaz bir engel görmüyordu. Yaklaşık on iki yıl içinde İngilizler emekliye ayrılacak ve kendini yönetecek reform edilmiş bir ulus bırakacaktı. Bu arada, işgalin geçici doğasını vurgulamak için bir Müslüman mezarı İngiliz
kilisesi olarak hizmet etti ve orta büyüklükte tek bir ev, Yerleşik'i ve tüm yardımcılarını barındırmak için yapıldı ve bir imparatorluğu kurtarmak için yeterli olabilecek kadar çok sıkı çalışma ve yüksek çabanın sahnesi haline geldi. Residency'nin iç avlusunda, her biri iki genç adam tarafından paylaşılan, sınırlı alanda ve verandaya ait bölümde kendilerini ve eşyalarını sunmak için çok uğraşan bir dizi küçük oda görünüyordu. Bir oda, kamp yatakları ve masası ve arkada yığılmış veya oturma yeri olarak kullanılan çeşitli deve sandıkları ve teneke kutularıyla bir diğerine çok benziyordu; ve her veranda, genellikle sosyal yakınlıkta bulunan ve sakinlerin kısa boş zamanlarının daha iyi tadını çıkarması için iki uzun sandalyeyle donatılmıştı. Ancak, belirli bir verandada, sandalyeler alan izin verdiği ölçüde birbirinden uzağa yerleştirilmiş ve birbirlerinden uzağa çevrilmişti, böylece Bengal Fusiliers'tan Teğmen Robert Charteris ve Şirketin Mühendislerinden Teğmen Henry Gerrard, ihtişamında yalnız oldukları düşüncesine kendilerini kandırabilirlerdi. Bu düzenleme en yenisiydi, ancak iki genci ayrılmaz arkadaşlar olarak tanıyan çevrelerde şimdiden büyük bir keyif yaratıyordu. Bir taşra köyünün Rektörlük Binası ve Salonu'ndan daha uzakta olmayan bir yerde doğmuşlardı, Gerrard'ın babası Rektör'ün yanında birlikte eğitim almışlardı, Addiscombe'a birlikte girdiler ve aynı anda mezun oldular, Gerrard kendisine Mühendisler'deki en çok arzu edilen komisyonlardan birini kazandıran bir dizi madalyayla ve Charteris, oyunlarda yeterlilik ve evrensel popülerlik dışında fark edilmeden, Piyade'ye memnuniyetle girdi. Aynı göreve atandıklarında, birlikte belirli bir miktarda aktif hizmet görmüşlerdi ve yüksek mevkilerdeki kişilerin iyi fikrini kazanmaya devam ettiler, Gerrard gelecek vaat eden bir bilimsel asker ve Charteris doğuştan bir lider olarak, ikisi de Albay Antony tarafından Ranjitgarh'da yardımcıları olarak seçilme ayrıcalığının tadını çıkarmışlardı. Ama burada, Tümen'e komuta eden General'in en küçük kızı olan Bayan Honour Cinnamond'un adil şekliyle aralarında anlaşmazlık çıktı ve bir süre istasyonu ateşli rekabetleriyle aydınlattıktan sonra, Charteris ve Gerrard artık konuşmuyorlardı. İstasyon bunu mükemmel bir şaka olarak gördü, ama hayatı ciddiye alan Albay Antony için bu bir skandal ve bir günahtı, hemen ve kesin bir şekilde sona erdirilmesi gereken bir şeydi. Adamını tanıdığı için, o gün Gerrard'a ültimatomunu duyurmuştu.

"Bu aptallık ne zaman sona erecek?" diye sordu sabırsızlıkla, iki genç adam onun huzurunda birbirlerinin yanından geçerken, "sizinle Charteris arasındaki bu ihlal, yani?"

"Bilmiyorum, efendim. Belki de bölgelerimize vardığımızda----"

"Bunu düşünmemenizi tavsiye ederim. Charteris'i alayına geri göndermeyi ciddi olarak düşünüyorum."

"Ama rezalet, efendim!" Gerrard yıldırım çarpmışa dönmüştü. "Kendin
demiştin ki, bu işe çok uygundu. Ona da yakışıyor,
ve hiç şüphe yok."

Albay Antony argoya kaşlarını çattı. "Onda herhangi bir
iyilik algılıyor olabilir misiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Neden, efendim,"--Gerrard soruyu cevaplamaya çalışmak için çok fazla rahatsızdı,--"bundan sonra sıradan bir astsubayın işine asla memnuniyetle geri dönemezdi. Umutsuzca bir şeyler yapacak--belki
Bombay tarafına transfer olacak ve Khemistan için gönüllü olacak."

Nefesini tutarak konuştu, çünkü Antony kardeşler ve tüm çevreleri için komşu Khemistan eyaleti, General Sir Henry Lennox ve Binbaşı St George Keeling adlarını taşıyan iki düşmüş melek tarafından yönetilen, dış karanlığın bir bölgesiydi. Onlara sürekli dakikalar ve itirazlarla, zaman zaman da Yüksek Hükümet'in Ranjitgarh'dan ustaca düzenlediği müdahaleler şeklinde bir mühimmat atışı ile baskı yaparak emeklerine yardımcı olmak bir onur meselesiydi. Ve üzücü olan, bu şekilde mümkün olan en saf nedenlerle engellenen adamların, rakipleriyle aynı işi ve aynı ruhla, ancak -ve işte ayrılık çizgisi geldi- farklı yöntemlerle yürütmeleriydi. Albay Antony'nin ciddi
karanlık yüzü hareketsizdi.

"Eğer istersen onu kurtarmak sana kalmış, Gerrard. Ne! Burada çalışmanın -Granthi devletinin yeniden canlandırılmasının- yardımcılarım arasındaki önemsiz, sefil çekişmeler yüzünden tehlikeye girmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Kritik anlarda, bir adamın diğerine kin beslemesi yüzünden çok fazla desteğin geri çekildiğini gördüm. Burada hepimiz kardeşiz. Charteris bu düşmanlığı sürdürmeyi düşünüyorsa, gitmeli."

"Ama eğer suçlu oysa, efendim, ben de suçluyum," diye itiraf etti Gerrard isteksizce.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. O halde, bunu ona itiraf etmenizde
hiçbir zorluk olamaz. Evlenme ihtimalinizin daha yüksek olduğunu düşündüğüm için, muhtemelen sizin arazinizdeki izinsiz girenin o olduğunu düşünüyorum. O zaman genç hanım onu ​​kayırıyor?"

"Hayır, efendim, ikimiz de." Gerrard acı bir şekilde konuştu, ancak Albay Antony
yumruğunu masaya gür bir sesle indirdi.

"Ne! Aynı zeminde duruyorsunuz, ikinizin de diğerini kıskanmak için bir nedeni yok ve yine de bu sefil yabancılaşma devam ediyor? Gerçekten de suçlusun, Gerrard. Git ve yoldaşından af dile, gençliğinin ve onun anılarına başvur, beyefendiler, Hıristiyanlar olarak bu ortak hayal kırıklığını onunla birlikte göğüslemeye çalış! Yaşayan hiçbir erkek, iyi bir eşin nimeti için benden daha fazla minnettar olamaz, ancak mutluluğumun bir kardeşin sefaleti anlamına geleceğini ve bir ulusun umutlarını tehlikeye atacağını
algılasaydım, sonsuza dek yalnız yaşamak için yeterli bir karar verilmiş olurdu. Böyle bir
vazgeçmeye bile çağrılmadın, çünkü konu senin
elinden alındı--sadece senin olmayan bir kararı kabul etmek için."

"Ama eğer ben suçluysam, efendim, Charteris de suçlu olmalı," diye itiraz etti Gerrard,
Rezidansın ortaklarının sıklıkla hissettiği gibi,
Albay Antony'nin standardının bu kötü dünya için çok yüksek olduğunu hissederek.

"Bu oldukça mümkün. Kendisini yaraladığınıza mı inanıyor?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Ve sizi yaraladığının bilincinde mi?"

"Bunu söyleyemem, efendim. Nereden bileyim?"

"O zaman göreviniz açık. Vicdanının uyanıp uyanmadığı belirsiz,
ama istemeden de olsa ona bir
zarar verdiğinizi hissediyorsunuz. Gidip onarın, meseledeki rolünü kendisi bulsun."

Verandada Gerrard'ın zihninde rahatsız edici bir şekilde dönüp durduğu konuşma buydu. İçindeki doğal adam, en az kendisi kadar suçlu olan ve kızgınlığını saldırgan bir şekilde belirginleştiren Charteris'e karşı kendini alçaltmaya karşı çok doğal bir şekilde isyan etti. Ancak bir şekilde uzlaşma sağlanmazsa acı çekecek olan Charteris'ti. Argüman kesindi, Albay Antony'nin öngördüğü gibi. Gerrard sandalyesinin köşesinden baktı ve biraz utangaç bir şekilde "Bob!" dedi.

Charteris'ten bir cevap gelmedi, ancak bacakları, vücudunun görünen tek kısmı, öfkeli bir protesto havası almış gibiydi.
Gerrard tekrar denedi. "Bob, bak buraya! Sana bir şey söylemek istiyorum."

Bu sefer Charteris öfkeli bir yüz ifadesi ve sert bir kafa sergileyerek doğruldu. "Duymak istemiyorum," diye homurdandı. "Bırakın gitsin! Bir adam kendi odasında
rahat bırakılamaz mı?"

"Hayır, ama--ben diyorum ki, Bob," diye tekrarladı Gerrard, yaklaşan hareketi önceden tahmin etmek için ateşli bir şekilde endişeliydi, "Albay benimle konuşuyordu--bunu alışılmadık derecede güçlü bir şekilde söyledi. Bekleyin ve söyleyeceklerimi dinleyin! Neden ikimiz için de medeni bir kelime
sözü olmayan bir kız için kendimizi aptal yerine koymaya devam edelim?"

"Ne?" diye bağırdı Charteris, verandanın kenarında durarak. "Sana bir _pucka jawab_[1] da mı verdi?"

"Dün gece," dedi Gerrard lakonik bir şekilde. Charteris bir adım daha yaklaştı. "Lütfen bana söyler misin," dedi, genel olarak yaratılışa hitap ederek,
"o kızın tam olarak ne istediğini? Hal, beni reddettiğinde
sen olduğuna yemin edebilirdim."

"Ve beni reddedene kadar, sen olduğuna yemin edebilirdim. Oldukça açık
ikimizden
ikisini de istemiyor, değil mi? Aslında, bunu
yapmış gibi görünmediği için, sana
hiç evlenme niyeti olmadığını
söylemeliyim."

"Saçmalama!" diye haykırdı Charteris, ölümsüz Bay Burchell'in
davranışına benzer bir şekilde. "O zaman o burada sahte iddialarla bulunuyor. Bir koca bulmaktan başka ne için bir
dönüşüm olabilir ki? Hayır, sözlerimi unutma, oğlum; o
bekar bir Genel Vali bekliyor!"

Gerrard itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak Bayan Cinnamond ile yaptığı konuşmanın tamamını tekrarlamaya gerek duymadığını
hissederek, tekrar kapattı. "Neyse," dedi sonunda, biraz garip bir şekilde, "aynı gemide olduğumuz için, bir şekilde anlaşmaya varabileceğimizi düşünmüyor musun,
ve insanlar bizimle eğlendikleri için biraz olsun eğlenemezler mi? 'Bizim
Bay James' bugün Albay'a kafalarımızı birbirine vurmamızı istediğini söyledi."

"James Antony kaba bir hayvandır ve onun bunu denemesini
görmeyi çok isterim!" dedi Charteris, yoğun bir öfkeyle. Sonra gelip
Gerrard'ın üzerine çıktı ve ona merakla baktı. "Onunla ilgili tüm düşüncelerimizden vazgeçmemiz için bir anlaşmaya varmamızı mı önerecektin?" diye sordu aşırı bir sakinlikle.

"Hayır, bir an bile değil."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bunu yapmayı düşünmemeliyim. Yani, beni
kabul edene kadar ona tekrar tekrar sormaya devam etmek istiyorum."

"Ben de öyle," diye bağırdı Gerrard, her zamanki sakin tavrından
sıyrılarak ayağa kalkarak. Bir an birbirlerine öfkeyle baktılar,
sonra Charteris oldukça dengesiz bir şekilde güldü.

"Bir anlaşma için temel oldukça eksik, değil mi? Seni
sıradan
akıl sağlığı yerinde bir insan olarak görüyorum, bu yüzden
ne benim onu ​​senin lehine asilce istifa etmemi, ne de senin benim lehime istifa etmeni teklif edeceğini sanmıyorum.
O zaman dünyada yapılacak ne kaldı?"

"Onu kendimiz kadar iyi düşünmeliyiz," dedi Gerrard, sesini
düzeltmeye çalışarak. "Hiç evlenmeyebilir, dediği gibi"--Charteris homurdandı--"ya da başka biriyle evlenebilir, ikimiz de. Ve eminim
ikimiz de
onu başka biriyle evli ve mutlu görmeyi,
kendimiz onunla evlenip mutlu olmadığını bilmekten daha çok tercih ederiz."

Cümlenin yapısı karmaşıktı ama anlamı açıktı. Charteris başını küçümseyerek kaldırdı. "Burada yanılıyorsun," dedi. "Kendi adına konuş. Onun benimle evlenmesini istiyorum ve onu mutlu etmeyi üstleniyorum. Sıra dışı iyi bir
koca olacağım, sana söyleyebilirim. Neye gülüyorsun, lütfen?"

"Gülmüyorum - en azından tam olarak değil," diye soludu Gerrard, kendini zorlukla tutarak. "Beni affet, ihtiyar. Beni alt eden şey, gelecekteki Bayan Charteris'e 'Mutlu ol, yoksa nedenini
öğrenirim' deme şeklindi."

Charteris çok kırılmış görünüyordu ama bir an sonra kahkahaya katıldı. "Elbette senin kadar güzel ifade edemediğimi biliyorum," diye gönülsüzce itiraf etti. "Ama onunla evlenmeyi ve onu da mutlu etmeyi düşünüyorum."

"Ben de öyle," dedi Gerrard tekrar. "Ama ikimizle de evlenemeyeceği ve ikimizden biriyle de evlenemeyeceği oldukça açık, değil mi? Pekala, benim
dediğim, işi düzgün bir şekilde yürütelim, böylece ikimizden biri kazanırsa en iyi adam kazansın. Bu sana cazip geliyor, değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Charteris hemen. "Sen en iyi adamsın."

"Ah, eşek olma. Burada matematik madalyalarının ne önemi var? Sen benden
büyüksün ve bakması çok daha güzel. Aslında, sevgili
Bob, senin hakkında biraz olsun gösterişli olduğunu bile söyleyebilirim."

Gerrard, farkında olmadan eski sinirli tonuna geri dönüyordu, ama arkadaşının yüzündeki bir ifade, bunun için henüz tam olarak olgunlaşmadığını ona hatırlattı ve aceleyle devam etti. "Her neyse, her birimizin
kendi tarafında avantajları var, diyelim. O zaman adil bir şekilde savaşalım. Her gördüğünde tekrar evlenme teklif etmeyi düşünmüyor muydun? O zaman, korkarım ki, aradığında _darwaza band_[2] olurdu.
İkimiz de bir yıl boyunca hiçbir şey yapmamaya karar verelim - ya da ısrar edersen altı ay," Charteris'in gözündeki itirazı okurken,
"ve sonra ilk kimin konuşacağını belirlemek için kura çekelim. Eğer o bunu kabul ederse,
mesele hallolur--bu savaşın kaderidir; eğer etmezse, o zaman diğerinin sırası gelir. Eğer ikisini de reddederse, o zaman altı ayın sonunda aynı şey olur."

Verandanın bir sütununa yaslanan Charteris ona baktı
ve güldü. "Seni kurnaz bir ihtiyar sansar olarak tanımasaydım, seni
seninle neşeli yeşil olarak anlardım, Hal. Ya bu arada, en akıl almaz derecede uygun ve nazik şekilde, ikimizden birine karşı bir tercihte bulunursa?"

"Mevcut olana mı yoksa uzakta olana mı?" diye sordu Gerrard kuru bir şekilde. "Şey,
her iki durumda da, bence mevcut olan, herhangi bir eylemde bulunmadan önce
mevcut olana haber vermeli. Ama bu kadar üzgün görünme. İkimizin de en azından altı ay boyunca
Ranjitgarh'tan güvenli bir mesafede, kendi bölgemizde olacağımızı unutuyorsun."

"Ve bu arada başka biriyle evlenebilir."

"O zaman, biz de onun kadar dostluğumuzu kaybetmiş olmayız."

Charteris gülerek onun omzuna vurdu. "Sana inanıyorum,
oğlum! Son iki haftadır, sana bir şey söylemek istediğimde
aramızda olanları hatırlamanın ne kadar sıkıcı olduğunu bilmiyorsun. O zaman seninle işim bitti, karşılıklı rızayla ve hanımın onayıyla zaman zaman üzerinde mutabık kalınacak gerekli değişikliklere tabi."

"Ama ona söylemez misin?" diye haykırdı Gerrard dehşet içinde.

"Ben söylemez miyim? Neden, o, uygun alt komiserlerin ve şişman Komiserlik
albaylarının saldırılarına karşı ortak hafızamızı nasıl canlı tutacak, eğer bizi hatırlamak için buna sahip değilse? Sessizce acı
çeksin! Ona, onayını bekleyen hangi iyi adamların olduğunu bildir."

"Peki, ona söyleyebilirsin," gönülsüzce.

"Ben değil. Tekrar evlenme teklif etmeye sürüklenip sıramı mı kaybedeyim? Hayır,
teşekkür ederim. Ona birlikte söyleyeceğiz, genç dostum ve sürekli birbirimizin üzerinde neşeli bir şekilde dikkatli olacağız. Ve bunu
balada yapacağız. Gel, bu hayat gibi bir şey!"

"Ama bize bir fırsat vermeyi seçmeyebilir."

Charteris en kaba şekilde göz kırptı. "Bununla ne yapacaksın?
Sence o, seni ve beni kulaklarından yakaladığını bilmiyor mu? Eğer bilmiyorsa, yaşlı Anne Jardine yakında onu aydınlatacaktır. Ve sonra--ah, saygıdeğer Hal'im, ilk hareketinin ne olacağından şüphe edebilir misin? Bizi uzlaştırmak, oğlum, sanki evindeki köy okulunda iki pis, küçük, ağlak çocukmuşuz gibi! Bizi el sıkışmaya mı zorlayacak? Ah, muhteşem değil mi!"

Gülmekten çaresizce sandalyesine çöktü, Gerrard ise ona tiksintiyle bakıyordu. Bob'un, ilgisinin nesnesinin kendisini gülünç duruma düşürme olasılığını böyle düşünebiliyorsa, muhtemelen tam anlamıyla aşık olamayacağını hissetmek biraz teselli ediciydi. Ama sanki arkadaşının düşüncelerini okumuş gibi, Charteris aniden ayağa kalktı ve mükemmel bir ciddiyetle konuştu.

"Dikkat et, Hal, bütün bunlar, onunla aramıza girdiğin için seni zerre kadar affettiğim anlamına gelmiyor. Bir ateşkes ilan etmeye hazırım çünkü
küsmek korkunç derecede rahatsız edici ve aptalca görünüyor. Ama senin
müdahaleci varoluşun, aşkın genç rüyasını bir saçmalığa dönüştürdü ve senin bu önerin, işleri daha da kötüleştirebilir. Ben asla bir tür Siyam ikizi olmayı pazarlık etmedim, ama böyle oluyor.
Talihsiz kız, asla birbirimizden biri olmadan diğerini düşünemeyecek. Eğer o sizin mütevazı meziyetiniz üzerinde şefkatle duruyorsa, sizin
dediğiniz, benim küstahça cüretkarlığım
kendisini onun zihnine zorla sokacaktır ve kaplanlar veya haydutlarla olan karşılaşmalarımdan herhangi biri
kulaklarına ulaşırsa, bunlar sadece sizin teolojiyi tartışma veya bahçede şiir okuma güçlerinizi
hatırlatacaktır. Yanılmayın. Siz
müdahale ediyorsunuz, efendim; ve ben bundan nefret ediyorum. "

"Ve kelimeler, işlerime burnunu sokmuş olman nedeniyle duyduğum kızgınlığın derinliğini ifade edemez," diye karşılık verdi Gerrard içtenlikle.

[1] Kesin ret.

[2] Evde değilim, yani kapı kapalı.

BÖLÜM II.

OYUNUN ONUN TARAFINDAN.

"Beni müdahaleci olarak göreceğinizden çok korktum," dedi Bayan Jardine.

"Tam tersine, sizi çok nazik buluyorum," diye cevapladı Leydi Cinnamond.
Çok dik oturuyordu, hala güzel bir kadındı, koyu gözleri ve beyaz saçlarıyla. Bayan Jardine hayal gücü kuvvetli biri değildi, ancak Cinnamond'ların aile geçmişinin ana hatları ona ulaşmıştı ve düşünceleri istemsizce Badajoz'un basılmasına ve İngiliz kampına sığınan güzel İspanyol kıza kaydı ve bu hayranlığı için Sir Arthur'da bahane buldu Cinnamond'un, "yeni General'in" karısının bir yabancı olduğunu ilk duyduğunda sert bir şekilde kınadığı
bölümü. Leydi Cinnamond'la henüz kendini rahat hissetmediği için değil. Onu şaşırtan bir şey vardı, söylediği her şeyi nezaketle dinlemeye yönelik bir tür asil isteklilik, ancak tavsiyelerine uyma konusunda hiçbir söz vermemesi.

"Görüyorsun ya, sevgili Leydi Cinnamond," diye devam etti, "nasıl bir konumdayım.
Rahibin karısı olarak, barışı teşvik etmek gerçek bir görevimizdir - bundan şüphe edemezsin, değil mi? - ve sevgili Albay Antony'nin asil kardeşleri dediği şeyin çekişmelerle rahatsız edildiğini görmek çok üzücü. Ve sen -söyleyebilir miyim?- burada bir yabancısın ve tatlı kızın çok genç----"

"Başka kızlarım da var ve onlar da hiç sevgilisiz kalmadılar." General'in karısının dudaklarında hafif bir eğlence titremesi vardı.

"Ah, sevgili Leydi Cinnamond, böyle bir şeyi nasıl önerebileceğimi hayal edebilirsin? Hepimiz kızlarını ne kadar iyi evlendirdiğini biliyoruz, ta ki sevgili Bayan Cowper'a kadar. Ve tabii ki, eğer memnunsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok. Sadece gerçek bir arkadaş olarak, eğer
söylememe izin verirseniz----"

"Eğer yapmazsanız gerçekten çok üzülürdüm. Ama belki de size Sir Arthur ve benim gençlerin mümkün olduğunca kendi işlerini kendilerinin halletmelerine izin verme konusunda harika bir fikrimiz olduğunu söylemeliyim. Şimdiye kadar her zaman iyi yanıt verdi, ama sizin dediğiniz gibi, Honour çok genç ve o
diğerlerinden farklı şekilde yetiştirildi----"

"Evet?" dedi Bayan Jardine, öyle nefes nefese bir ilgiyle ki ev sahibesi merakını
engellemeye cesaret edemedi.

"Kocam Cape'e gönderilmeden önce Boulogne'da yaşıyorduk," dedi, kelimelerini dikkatle seçerek--"eğitimin avantajları için, tabii ki ve--peki, sevgili Bayan Jardine, siz de
yarım maaşın ne anlama geldiğini benim kadar iyi biliyorsunuz ve özür dilememe gerek yok, değil mi? Sir Arthur'un iki yaşlı kuzeni tesadüfen oradan geçiyordu ve paketin bir fırtına nedeniyle geçişi engellendiğinde onlara misafirperverlik
sunup, onlara ikramda bulunabildik. Küçük Honour'a çok düşkündüler ve onu evlat edinmek istediler, ama biz reddettik. Sonra Cape randevusu geldi--Doğu Eyaleti'ne, iklimin başka yerlerde doğan küçük çocuklar için çok tehlikeli olduğu yere, ve tekliflerini yenilediler. Ve biz de Honour'u on yedi yaşına kadar onlara vermeyi kabul ettik. Ona karşı çok naziktiler, eminim."

"Evet?" diye fısıldadı Bayan Jardine yine yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten, söylenecek pek fazla bir şey yok. Doğal olarak çocuğunuz on beş yıl boyunca görmediğinizde
biraz yabancılaşıyor. Ama
lütfen Bayan Cinnamond'ları suçladığımı düşünmeyin. Honor iyi
bir eğitim aldı ve büyüklerine yoldaş olması öğretildi - belki de biraz fazla. Yoksulları ziyaret etti ve köy okulunda bir sınıfa ders verdi ve Sir Arthur'un İngiltere'de kendi zamanından beri yeni olduğunu söylediği tüm iyi işleri yaptı ve teyzelerinin onu papazla evlendirmeyi umduklarına inanıyorum. Ama ne yazık ki papaz Roma'ya gitti. "

"Gerçekten ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Jardine, sonra acınası bir şaşkınlıkla durdu, önündeki hanımın neredeyse kesinlikle bir Roma Katoliği olarak doğup büyüdüğünü hatırladı, ancak artık Sir Arthur ile birlikte her Pazar mezar kilisesine gidiyordu ve Bay Jardine'in konuşmaları düzenleme uzunluğunu aştığında ondan çok daha az sabırsızlık gösteriyordu.

"Daha da kötü olabilirdi," dedi Leydi Cinnamond masumca. "Honour'un kalbinin hiç etkilendiğini fark edemiyorum. Ama tahmin edebileceğiniz gibi teyzeleri çok üzgündü ve bir refakatçi bulunur bulunmaz onu bize göndermek onlar için neredeyse bir rahatlamaydı."

"Evet?" dedi Bayan Jardine üçüncü kez, ancak daha fazla bilgi gelmediği aşikar olduğundan hayal kırıklığını dostça bir ilgiyle örttü. "Ve lütfen bana söyleyin, sevgili Leydi Cinnamond, sevgili kızın gerçek adı nedir? Bay Jardine'e daha iki gün önce söylediğim gibi, 'Sözlerime güvenebilirsiniz, Samuel, Bayan Cinnamond
Honora veya Honoria olarak vaftiz edildi. Onur sadece tatlı bir aile adıdır.'"

"Sanırım yabancılara aptalca gelebilir," dedi Leydi Cinnamond, bunun umurunda olup olmadığını umursamadığını ima eden bir sakinlikle.
"Bu Sir Arthur'un bir tür şakasıydı. Bir gün, bebekken onunla oynuyordum ve ona İspanyolca dünyadaki en değerli şey diyordum ve hemen üzerime atladı. "Onurun dünyadaki en değerli şey olduğunu düşünüyordum?" dedi - ona çok uzun süre önce söylemiştim - ve bundan sonra bebeğe Onur'dan başka bir şey demek istemedi." 

Durakladı - Bayan Jardine'in çağrısının yeterince uzun sürdüğünü ima eden bir kesinlikle, ancak ziyaretçi bu sırada ana hedefinden ustaca uzaklaştırıldığının farkındaydı ve eksikliği gidermeye kararlıydı. 

"O zaman bu geceki baloda korkunç bir şey olmayacağından eminsin, sevgili Leydi Cinnamond?" diye sordu endişeyle. "Genç adamlar günümüzde çok kontrolsüz, biliyorsun ve Bay Charteris'in son derece tutkulu olduğuna inanıyorum. Hizmetçilerine karşı en
korkunç dili kullandığını duydum----"

Büyük hanımın en ufak bir hareketi onu durdurdu.

"Kızımın veya misafirler arasında olabilecek herhangi bir beyefendinin görgü kurallarını çiğnemesinden en ufak bir korkum yok," dedi Leydi Cinnamond buz gibi bir şekilde.

"Ah, her şeyin yoluna gireceğini düşünmenize çok sevindim. Kocama söyleyebilir miyim? O bu konuda çok endişeliydi ve ben de sadece
zihnini rahatlatmak için sizi ziyaret etme cüretini gösterdim. Elbette en iyisini siz _bilmelisiniz_."

"Ama ne yapmayı düşünüyordunuz?" diye sordu ev sahibi, doğal bir merakla.

Bayan Jardine, hissettiği kadarıyla, kafası karışmış görünüyordu. "Ah, peki," diye mırıldandı,
"Bayan Cinnamond bu akşam uzakta olsaydı----?"

"Ama bu biraz belirgin olmaz mıydı? Sanırım hepimiz
oldukça aptalca bir işi gereğinden fazla abarttık, Bayan Jardine. Sonuçta, şimdi Honour her iki genç adamı da reddettiğine göre,
hiçbir sebep yok----"

"İkisini de reddetti mi?" diye haykırdı ziyaretçi inanmaz bir şekilde.

"Elbette. "Bunu kesinlikle bileceğinizi düşünmüştüm," dedi Leydi Tarçın tatlı bir şekilde. Konuşurken ayağa kalktı ve Bayan Jardine ayrılmayı uygun buldu. Ev sahibi, oldukça endişeli bir gülümsemeyle onun gidişini izledi ve sonra verandadan geçerek iki kızının akşam için elbiselerini hazırladığı
giyinme odasına geçti. Büyük olan Marian, babasının yaveriyle Ranjitgarh'a taşındıktan kısa bir süre sonra evlenmişti ve balayından dönüş, ordunun onların onuruna vereceği balo için bir fırsattı.
Canlı kızıl sardunyalar Bayan Cowper'ın soluk kehribar perdelerine dolanacak, allık gülleri Honour'un beyaz
tarlatanının havadar kıvrımlarına yerleşecek ve gelin hemen annesinin dikkatini çekti.

"Sevgili Anne, senin fikrini almak istiyorum. Çok mükemmel bir zevkin var.
Bu çiçek nereye gitmeli? Onur _burada_ diyor ve ben _burada_ diyorum"
her bir pozisyonu bir iğne yardımıyla gösteriyor. "Burada," dedi Leydi Cinnamond tereddüt etmeden, üçüncü bir yeri işaret ederek ve iki kız da hayranlıkla bağırdı. Tam yerindeydi. Daha önce garip gittiğini biliyorlardı, ama tam olarak nerede olması gerektiğini göremiyorlardı. Anneleri kendilerini onların işine verdi,
burada bir kıvrımı değiştirip orada bir nefes çekti, görünüşe göre
yaptığı şeye dalmıştı, ama Marian'ın tüm neşeli gevezeliklerine rağmen, Honour'un alnındaki gölgenin farkındaydı.
Kalbini görmek
için acıtıyordu, ama kızın güvenini zorlamayacaktı.
Onunla en küçük çocuğu arasında, evli evleri Sir Arthur ve karısının gezilerinin dönüm noktası olan diğer yakışıklı, yetenekli kızların annelerine neredeyse bir abla gibi bakmalarını sağlayan sempati yoktu - aslında en büyüğü Charlotte'tan sadece on beş yaş büyüktü - ve sevinçlerini ve üzüntülerini ona doğal olarak getiriyorlardı. Annesi, Honour'un anne ve babasından hayal kırıklığına uğradığını hissetti; neredeyse onları onaylamadığı söylenebilirdi ve her yeni durumda bir yabancı olmanın dezavantajını yaşamak zorunda kaldığı için, bu duygu Lady Cinnamond için yeni olmasa da, herhangi birinin, özellikle de kendi kızının Sir Arthur'u onaylamamaya cüret etmesi onda bir öfke fırtınası yaratıyordu. Ancak Honour çok gençti ve zaman onun görüşlerini yumuşatmasa bile, daha yakın bir tanışma onu yumuşatacaktı.

"Giyinip odama gel, Honour, sana inci kolyemi ödünç vereceğim," dedi Lady Cinnamond, elini kızın omzuna koyarak. Honour'un cevabı, bungalovun önüne varıldığını haber veren at nallarının ve takırtıların gürültüsünde boğuldu.

"Sevgili Papa ve Charles çoktan döndüler!" diye haykırdı Bayan Cowper, Venediklilerin arasından bakarak. "Kaç, Anne! Charley, Charley, gel ve
elbisemden hoşlanıp hoşlanmadığına bak!"

Leydi Cinnamond, evin içinde yankılanan "Rosa! Rosita! Sita!" haykırışına karşılık olarak kaçtı ve Yüzbaşı Cowper verandadan içeri girdi.

"Muhteşem!" diye hararetle soludu. "Hükümet Binası'nda sergilemek yerine, hepsini Kimsenin Toprağı'ndaki bir avuç politikacıya harcamak korkunç bir utanç. Sanırım bu fallal'ı kafanda taşıyorsun?"

"Ah, Charley, dikkatsiz herif!" Bayan Cowper öfkeyle geniş dantel şeridini kurtardı. "Benim güzel berthe'im! Korseye
giyilir--_yani_, bilmiyor musun? Gerçekten kafamda!"

"Ama nerede giyersen giy, büyüleyici görünürdü," diye iddia etti kocası, ona fırlattığı sardunya spreyinden kaçarak ve ardından kutuda bırakılan çiçeklerle hızlı bir etkileşim başladı, Honour gizli bir küçümsemeyle ama hatırı sayılır bir ilgiyle dinledi, annesinin iğnelediği yerlere güllerini dikerken. Honour, bugüne kadar onu etkileyen her düsturla çelişen dersler öğreniyordu ve kaybolan dünyasını yeniden inşa etme çabalarını engelliyordu. Frenolojinin gençlik eğitmenleri için vazgeçilmez bir yardımcı olarak kabul edildiği günlerdi ve bir bilim profesörü Honour'un darbelerini gerektiği gibi hissetmiş ve kuzenlerinin rehberliği için olgun görüşünü, "bu genç hanımın yeni çalışma konularına kendini vermesi kolay olmasa da, bir zamanlar ustalaştığı şeyleri asla kaybetmeyeceği" şeklinde kaydetmişti. Ama bu durumda ustalaşmak zorluktu. Ona göre, hayat şimdiye kadar, geldikleri gibi vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi gereken tekrar eden görevler ve alçakgönüllü bir tapana bir kahramanın ve bir azizin biçimini gösteren kör edici bir aydınlanma anlamına geliyordu, ancak tercihen feragatle sonlanıyordu - gönüllü ve tamamen gereksizse daha asil ve daha iyiydi. Sıradan, ortalama bir adamla ilgili olarak aşkı düşünmek, kutsal bir şeye
çok benzerdi ve zavallı Honour, evden getirdiği yeni görüşlerle Bay Jardine'in zihnini rahatsız ettiği için ona kin besleyen Bayan Jardine, iki sıradan genç adamı kendisine aşık ettiği korkunç gerçeği ona söylediğinde oldukça ürperdi. Bu, rahatsız edici keşifle uyumluydu; oysa, anladığı kadarıyla, yaşlı anne babasının gerileyen yıllarını yatıştırmak için dışarı çıkmıştı, o anne babalar, gri saçlı olsalar da, rahatsız edici derecede sağlıklı ve neşeliydiler ve sadece onun mutlu olmasını ve kendini hoş hissetmesini istiyorlardı - Honour'un ilkini imkansız, ikincisini ise son derece zor bulduğu iki görev.

Kocası söz konusu olduğunda, kızları Leydi Cinnamond'un aklında çok ikincil bir yer tutuyordu ve Sir Arthur'un görevlerinden döndüğünde karısının onu karşılamaya gelmemesinden şikayet etmesi nadiren oluyordu. Şimdi bir kız gibi onun kucağına koştu ve emir subaylarının veya İngilizce konuşan hizmetçilerin kulaklarına karşı etkili bir savunma oluşturan akıcı İspanyolcayı söylemeye başladı.

"Yorgunsun, Arturo'm. Oturma çok uzun sürdü. Durbar mantıklı mıydı?"

"Sevgilim, işleri ertelemek ve engellemekten başka bir düşünceleri yok ve mükemmel Albayımız onlara fazla şefkatle davranıyor. Her türlü törene uyulmalı ve uzun uzadıya iltifatlar uygun şekilde eklenmeli, ta ki bütün bir sabah tek bir küçük mesele yüzünden boşa harcanana kadar."

"Ve zavallı Arturo'm oturup bunu dinlemeli mi?"

"Günahları için dinlemeli." Sir Arthur karısına tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bugün bunu ne kadar memnuniyetle yaptığını kendin yargıla, tatlım.
Durbar, eve posta geldiğini biliyordu ve muhteşem bir
fırsatın kokusunu aldı. Her adam Majesteleri, Prens Albert, tüm küçük prensler ve prensesler, Wellington Dükü ve Yönetim Kurulu Başkanı'nın sağlığından memnun olmalıydı. Birinin
hafızası veya yaratıcılığı başarısız olduğunda, komşusu hikayeyi devraldı.
Sonra bir dahi değerli bir _gup_ parçasını hatırladı ve tüm ciddiyetle
yeni bir Genel Vali atanıp atanmadığını sordu, bu da tüm olası adayların meziyetlerinin bir
araya getirilmesine yol açtı. Zavallı Antony gözlerinde acıyla oturuyor, zamanının boşa harcandığını ve tüm işlerin yapılmadığını görüyor, oysa Sirdar'ların gevezeliklerini
durdurmaya kendini getiremiyor. James Antony'nin arkasında öfkeyle
dolaştığını gördüm. Kalbimin gülü, senin Arthur, size derin bir sırrı itiraf edecek kadar ihtiyatsız olacaktır. Eğer Resident
tepelere çıkarsa ve kardeşi onun yerini alırsa, Sirdarlar
göndermenin anlamını öğreneceklerdir."

"İşlerin yürütülmesi için çok daha iyi, o zaman. Ama onlar
Albay'ı
sevdikleri kadar onu sevmeyecekler."

Sir Arthur güldü. "James'in itaatlerini sağlarsa, onların sevgisinden vazgeçebileceğini düşünüyorum. Albay iltifatlarını
sevgilim, sana iletmek istedi ve bu akşamki yokluğunu hiçbir şekilde küçümseme olarak görmemeni rica etti, çünkü prensipleri bunu gerektiriyor.
Çamurluklar hazır, ha?"

"Neredeyse. Ama Arturo, sabahın büyük bir kısmını Bayan Jardine'le geçirdim."

"Güzel bir yeni skandal, ha? Onu sıcağa
götüren 'gerçek görev' neydi?"

"Barışı teşvik etmek için samimi bir istek.
Honour'un bu gece görünmemesinin daha iyi olabileceğini düşündü. Hayır, Arturo'm," - Sir Arthur'un
patlayıcı bir şekilde hareket etmesiyle, - "bana, bir yabancıya karşı saf bir nezaketten dolayı verilen bir uyarıydı. Ona ne olduğunu anlattım ve eminim ki
tatmin olmuş bir şekilde
gitti. Korkarım ki beni soğuk buldu, çünkü hem sesimi hem de
sözlerimi bastırdım."

"Daha iyi, çok daha iyi. Ama o tür bir kadının
kendi gücünde olması---- Honour'un kendisi hakkında
konuşulmasını sağlaması!"

"Çok genç, Arturo; anlamadı. Ve bu tamamen onun
suçlusu değildi."

"Bu da babasının olduğu anlamına geliyor. Peki, ama senin ve benim kızımızın aptal olacağını nereden bilebilirdim ki? Bana
okullar kurmak gibi havalı bir teklifle
bunaldığında ve Avrupalı ​​kadınlar ve çocuklar için ne olduğunu bilmediğimde, ona
bunun papazın işi olduğunu söylemekten başka ne yapabilirdim? Onu
cesaretlendirmem gerektiğini
söylemeyeceksin? Alaylarda
ne kadar tatsızlığa yol açacağını düşün! Ve kesinlikle
çabalarının daha kabul edilebilir olacağı bir alanı işaret ederek konuyu bir kenara itmek doğaldı? Neden, eğer Charlotte'a, Eliza'ya veya Marian'a böyle bir şey söyleseydim, güzelce kızarır ve 'Ah, Papa!' derlerdi. ve
Marian kıkırdamış olabilir, ama bunlardan herhangi biri bunu
gerçekten yapmayı düşünür müydü?"

Çünkü bu, Sir Arthur'un kızına, Albay Antony'nin yardımcılarından bazılarını
düzenlemek için insanlığa olan coşkusunu hesaba katması
tavsiyesindeki zamansız şakacılığının talihsiz sonucuydu,
Gerrard ve Charteris'i onun hizmetlerine özel olarak ihtiyaç duyan kişiler olarak örnek gösteriyordu.
Genç hanımlar nadirdi, Honour yakışıklıydı ve annesinin onurundan bir parça miras almıştı ve o, her genç adamın ahlaki ve manevi refahına iltifatkar bir ilgi gösterip boyun eğdiğinde,
işler bitmişti.

"Ve sonra, işleri düzeltmek için ikisini de reddediyor!" diye devam etti Sir Arthur umutsuzca. "Ne istiyor? Kimse onu memnun etmiyor gibi görünüyor."

"İspanya'da olsaydık, çok basit olurdu," diye düşündü Leydi Cinnamond.
"Dine girerdi."

Sir Arthur hemen sinirlendi. "Ne, hanımefendi! Kızım için bir manastır mı? Hatırlamanızı isterim ki----"

Karısı güldü ve elini okşadı. "Sakin ol, Arturo'm. Hiçbir
iyi düzenlenmiş manastır senin kızını bir gün bile duvarları arasında tutmaz, o da orada kalmayı istemez. Honour'un romantizmi bile
gerçek deneyimden sağ çıkamaz. Ama İspanya'da olmadığımız için, onun fantezilerini bu kadar çabuk iyileştiremeyiz. Yine de----"

"Evet, romantizm--tamamen romantizm!" diye homurdandı Sir Arthur. "Senin ve
benim iyiliğimiz için, canım, umarım yakında geçer ama bundan şüpheliyim. Kral Charles the First'ün saçını madalyonda taşıyan bir kız için ne umut olabilir?"

Sir Arthur'un karamsarlığı, onu o akşamki görünüşü için Honour'a babacan bir iltifat etmekten alıkoyamadı - ancak, pudrayla birlikte gelen bir iltifat,
annesinin görünüşüne göre ölçülebilir bir mesafeye
gelirse
şükredebileceği hatırlatılarak. Pembe saten giymiş, başının arkasındaki yüksek mücevherli bir tarakta gençliğindeki mantillayı anımsatan bir şekilde siyah dantel bir şal takan Leydi Cinnamond, bu güvenceye güldü ve
partisini bekleyen file doğru aceleyle götürdü. Gelin ve damat
dişileri düşünceli olmaya meyilliydi, verandada tatlı bir
_yalnızlık a deux_ içinde geçirilebilecek
bütün bir akşamın boşa harcanmasına içtenlikle hayıflanıyorlardı. Görünüşte, kadınların elbiselerini düşünerek, Kaptan Cowper kendisinin ve karısı
ikinci bir filin peşinden gitmeliydi, ancak bu kayınpederi tarafından veto edildi, çünkü tamamen akılsızca
şehrin içinde ay ışığında bir gezintiye çıkacaklarını ve asla baloya varamayacaklarını ilan etti.
Böylece, şakalar ve karşı şakalarla, bu vesileyle dikilmiş olan büyük _shamiana_'ya ulaştılar ve kızıl ve koyu mavi üniformaların oluşturduğu ezici bir sel altında kayboldular. Honour
örtüsünü çıkardığında, annesi ikisinin de inci kolyeyi unuttuklarını üzüntüyle fark etti, ancak kızın akılsızlığının kendisini umutsuz bir eyleme zorlamasından kaynaklandığı aklına gelmedi.

Gerrard, sanki tatsız bir şey olmamış gibi davranarak dedikoduları engelleme fikriyle
bir dans ayarladı ve utanan partnerine duyduğu acıma duygusu, müziğin başlamasını beklerken onu sohbet etmeye yöneltti. Albay Antony, yerliler üzerindeki etkisi nedeniyle, özellikle Hindistan'da dans etmeyi onaylamazdı, ancak kardeşi James, kolunda parlak bir görüntü olan Marian Cowper ile yanlarından yeni geçmişti ve Gerrard, sert yüzlü sivil ile ortağı arasındaki
karşıtlık hakkında bir yorum yapmaya cesaret etti. Neredeyse duyulamayacak
bir onay mırıltısından başka bir şey duymadan, Bayan Cowper'ın ne kadar iyi ve
mutlu göründüğünü gözlemledi.

"Ah evet. Elbette, Hindistan'ı seviyor." Sözlere eşlik eden iç çekiş, Honour'un amaçladığından daha fazlasını anlatıyordu ve aceleyle devam etti.

"Bununla doğal bir bağlantısı var, biliyorsunuz, çünkü Bayan Hastings onun vaftiz annesiydi."

"Bayan Hastings mi? Değil----?"

"Evet, Warren Hastings'in dul eşi. İnsanı tarihe geri götürmüyor mu?" Honour utancını unutmuştu, çünkü bu tür şeyler Gerrard ile kendisi arasında bir bağ kurmanın bir yolunu buluyordu.

"Bunun imkansız olduğunu düşünmeliydim."

"Ah, o sadece on yıl kadar önce öldü - evet, Kraliçe tahta çıktığı yıl. Bu yüzden zavallı Marian'ı çok yaşlı göstermiyorum."

İkisinin de aklı, sıkışık yüz sıralarıyla dolu Westminster Hall'a doğru gidiyordu, tüm gözler ortada küçük, solgun bir adama çevrilmişti, sonra Bob Charteris'in öfkeli yaklaşımıyla aniden şimdiki zamana döndüler.

"Affedersiniz - sanırım dansım?" dedi, Gerrard'a dik dik bakarak.

"Hayır, özür dilerim - dansım," diye karşılık verdi Gerrard, pozisyonunu koruyarak ve arkadaşının erken ve fazla iyi yemek yediğinden haksız yere şüphelenerek.

"Gerçekten Bayan Cinnamond'a başvurmalıyım," dedi Charteris, belli belirsiz bir düşmanlıkla. "Bana bu dansı vaat etmiştin, değil mi?"

"Bayan Cinnamond'un bana söz verdiği izlenimine kapılmıştım,"
dedi Gerrard, fark ettiğinden daha sert bir şekilde.

"Ah, lütfen," diye kekeledi Honour, en sevdiği Alman hikayelerindeki güzel ve görkemli hanımların
şövalyelerin iyiliklerini elde etmek için
mücadele ederken yaptıkları gibi ağırbaşlı bir şekilde değil--"Korkarım
yine çok kötü davrandım. Ben--ben ikinizle de konuşmak istiyordum ve--ve bunu size aynı dansı
vermekten başka nasıl yapacağımı bilmiyordum."

"Çok fazla onur duyuyoruz," dedi Gerrard, ezici bir nezaketle. İçten içe öfkeliydi, ama kız ağlamaya hazır görünüyordu ve
bu koşullar altında herkesin içinde bir gözyaşı patlaması her şeyden önce kaçınılması gereken bir şeydi. "Çadırı çok kalabalık mı buldun? O zaman
daha sessiz bir yer arayalım. Bir şal veya benzeri bir şey bulabilirsen,
Bob?"

Charteris, örnek bir dış uysallıkla itaat etti ve hemen
bir oyun odası olarak düzenlenmiş, ancak henüz amaçlanan kullanıma
açılmamış daha küçük bir çadıra katıldı. Gerrard'ın hareketini hiçe sayarak, şalı
Honour'un etrafına sardı ve sessizce onun zevkini beklerken
o yelpazeyi iki eliyle öyle sıkı tutuyordu ki ikiye bölündü.
Sonunda kıpkırmızı bir yüz kaldırdı.

"Seninle birlikte konuşmak istedim," diye tekrar başladı. "İkiniz de
size kötü davrandığımı düşünüyorsunuz, ama aslında bunu kastetmedim. Ama
söylemek istediğim bu değildi. Duydum ki -birisi- bir arkadaşım-
bana benim yüzümden birbirinize kızdığınızı söylüyor. Bu beni çok mutsuz ediyor,
ve nedenini anlamıyorum----"

Sesi kısıldı ve Charteris ile Gerrard garip bir şekilde sessiz kaldılar,
her biri diğerinin varlığının aşırı gereksizliğinin yoğun bir şekilde bilincindeydi. Tek başlarına, her biri bir şeyler söylemek için hamle yapabilirdi, ama
rakibi oradayken, ne söylenirse söylensin, her şey sadece durumu daha da kötüleştirecekti.
Umutsuzca yukarı bakan Honour, yüzlerinde onu dehşet içinde ağlatan şeyi gördü.

"Ah, yapmazsın! Yapmazsın! Bana
bu kadar korkunç bir şey yaptığımı hissettirme! Benim için düello yapsan ölürüm.
Gerek yok. Asla kimseyle evlenmeyeceğime söz veriyorum.
Bunu isteyerek, memnuniyetle yapacağım. Bu yeterli değil mi? Daha ne yapabilirim? Sadece
söyle bana ve böyle kötü, Hıristiyanlık dışı bir şey yapma."

"Aman Tanrım, Hal--söyleme yeteneğin var," diye homurdandı Charteris,
Gerrard'ın kulağına, acı dolu gözlerini onlara çevirirken. "O zaman bana yakışır şekilde davran," diye mırıldandı Gerrard karşılık olarak ve yüksek sesle ve neşeyle konuştu. "Sevgili Bayan Cinnamond, lütfen kendini üzme.
Arkadaşım Charteris ve ben düello yapmaya hiç niyetli değiliz. Aramızda geçici bir anlaşmazlık oldu ama
kesinlikle çözüldü, seni temin ederim."

"Ve teklif etmeye yetecek kadar iyi olduğun söze gelince, biz
herkesten daha çok pişman olmalıyız, çünkü, görüyorsun, ikimiz de
birimizin biriyle evlenmeni umuyoruz," dedi Charteris, neredeyse hafif bir şekilde.

"Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Honour pişmanlıkla. "Zaten
çok fazla zarar verdim."

"Zarar mı? Ah, saçmalık!--eğer bunu söylediğim için beni affedersen," diye karşılık verdi Charteris. "Gerrard ve bana çok iyi geldi, değil mi, oğlum?
(Neden bana destek olmuyorsun, surat asarak?) Bunun için sana teşekkür edeceğiz, tıpkı
derisi yüzülmeye alışan yılan balıkları gibi, bilirsin----"

"Onurum üzerine, Bayan Cinnamond," dedi Gerrard, arkadaşının coşkusunun onu götürebileceği metafor zirvelerinden korkarak, "ikimiz de şu an için kararınıza uymaya oldukça hazırız, ancak uygun bir
aradan sonra sizi bunu değiştirmeye ikna etme hakkını adil bir şekilde talep edebileceğimizi düşünüyoruz----"

("Kendim daha iyi ifade edemezdim," dedi Charteris, coşkuyla.
"Ateş et, Hal.")

"Ama ikimizin de çok hayran olduğu ve saygı duyduğu bir hanıma acı veya endişe vermekten daha uzak hiçbir şey yoktur," diye devam etti Gerrard, en iyi tavrıyla. "Birbirimizin yerini gizlice almaya çalışmakla dostluğumuzun bozulmasına izin vermemeye karar verdik,
ve sonunda birimiz sizin ilginizi kazanacak kadar mutlu olursa, diğerimiz
kararınıza kesinlikle boyun eğecektir."

"Soru!" dedi Charteris sertçe, ancak Honour'un gözlerindeki
geri dönen endişeyi görünce teslim oldu. "Ve eğer bizim el sıkışmamızı görmek size
bir zevk verecekse, Bayan Cinnamond, söz sizde."

"Gerçekten de verirdi," dedi minnettar bir şekilde gülümseyerek--ve yaptılar,
Charteris gözlerinde kötü bir ışıltıyla. Honour ayağa kalktı, gözyaşları yüzündeki gülümsemelerle
mücadele ediyordu.

"İkinize de çok teşekkür ederim," dedi. "Ama sanırım size şunu söylemeliyim ki
dostluğunuz asla sınanmayacak. Asla, asla seçemem."

"Neşeli!" dedi Charteris. "Ama umut edeceğiz."

"Lütfen beni anneme geri götürün," dedi Honour, biraz şaşkınlık içinde,
bir grup yaşlı subay odaya dalıp nargilelerinin tadını çıkarmak için
heveslenirken, nargile taşıyıcıları dışarıda bekliyordu.

"Bayan Cinnamond'un yelpazesini getirebilirsin, Hal," dedi Charteris,
önce elini ustalıkla uzatarak ve böylece, halkın dikkatini Honour'un yokluğuna çekmemek için demir bir iradeyle gizlenmiş, büyük bir endişeye kapılmış olan Leydi Cinnamond'a geri döndüler.

"Ah, Hal, nefret ettiğim r-r-rakibim!" diye soludu Charteris, açık havaya çıktıklarında arkadaşının
sırtını sıvazlayarak. "Bir tiyatro kadar iyi değil mi? Ama bir adam böyle bir kızın yanında ne kadar büyük bir kötülük
hissediyor!" diye duygusal bir şekilde ekledi. "Ona aşık olmama
şaşırdın mı?"

"Hayır, şaşırmıyorum," dedi Gerrard vahşice. "Ama tüm kalbimle keşke yapmasaydın!"

"Aynısını sana da, oğlum!" diye güldü Charteris.

BÖLÜM III.

ESKİ DÜZEN VE YENİ DÜZEN.

Balodan bir haftadan biraz fazla bir süre sonra Charteris ve Gerrard, Batı etkileriyle birlikte Ranjitgarh'ın tozunu ayaklarından silkelemiş ve kendi bölgelerinde batıya doğru da olsa saf
katışıksız Doğu'ya doğru yolculuk ediyorlardı. Charteris'in etki alanına ilk önce ulaşıldı, neredeyse acı verici yeşil vahalara sahip, hakim kum rengi bir toprak, Granthi egemenliğinin hiçbir zaman sadece isimsel olmaktan öteye geçmediği bir yer. Bir Granthi ordusu, geliri toplamak için Darwan'a periyodik olarak akınlar düzenlemiş, bulabildiği tüm sığırları süpürmüş ve Darwaniler, bağımsızlıklarını iddia etmek için Granthi sınırından akınlar düzenleyerek karşılık vermişti. Charteris, Ranjitgarh Durbar'ı temsil ettiğini, İngiliz Tacı'nı veya Şirketi temsil etmediğini ve görevlerinin kapsamlı, ancak basit olduğunu vurgulamak için Granthis'in güçlü bir kuvvetinin başındaydı. O, ezenleri devirecek ve ezilenleri rahatlatacak, soyguncu şeflerin kulelerini yıkacak ve sakinleri alışılmamış ellerini dürüst çalışmaya yöneltmeye ikna edecek, karışıklığın yerine düzeni sağlayacak ve genel olarak en güçlünün tatlı iradesinden daha üstün bir yasanın var olduğunu ve buna uyulması gerektiğini duyuracak ve hissettirecekti. Güneybatıya doğru ilerleyen Gerrard, kadife eldivenin demir elden daha önemli bir rol oynayacağı oldukça farklı bir sorunla karşı karşıya kalacaktı. Agpur eyaleti, Granthi topraklarının tartışmasız bir parçasıydı, ancak büyük fatih Ajit Singh'in yaşamı boyunca yükümlülüklerine sadık kalan, onun bayrakları altında sık sık zafere giden, ancak fırsatını Ajit Singh'in haleflerinin zayıf yönetiminde gören feodal bir prens tarafından yönetiliyordu. Diplomasisi sayesinde birbiri ardına gelen tavizler, kendi adına asker yetiştirme hakkı, Agpur şehrini güçlendirme hakkı ve -bu hala bazı Ranjitgarh destekçileri tarafından tartışılsa da- en büyük oğlunu sadece süzereninin lehine tavsiye etmek yerine halefini aday gösterme yetkisi. Sadece birkaç adım, tek bir kararlı ilerlemeyle aşılabilecek bir mesafe, Partab Singh'i tam teşekküllü bağımsız bir prensin onurundan ayırmıştı, Ranjitgarh hükümdarının sinirsiz elleri, dizginlerdeki bir İngiliz Yerleşik'in güçlü kavrayışıyla aniden güçlendirildiğinde. Kısa bir süre, dik kafalı yaşlı Rajah'ın kaderini tehlikeye atıp atmayacağı ve Durbar adına hareket eden İngiliz gücüyle ölümcül bir mücadeleye girip girmeyeceği şüpheliydi, ancak daha akıllıca tavsiyeler galip geldi. Partab Singh, kötü bir hasat için her zaman hazır olan yalvarışla açıklanabilecek
daha fazla çıkarım yapmadan haraç ödedi ve birliklerini kendi topraklarına
yürütmek için hiçbir mazeret sunmadı. Ancak Ranjitgarh'da kendini göstererek yeni yetme Durbar'ın zaferini şişirmeyecekti, Albay Antony'nin tekliflerine herhangi bir yanıt vererek onurunu düşürmeyecekti. Eyaletinin sınırları içinde kendi kendine koyduğu inzivada kaldı ve tebaasının refahıyla ilgili herhangi bir şey için
ne taşınmayı ne de taşınmayı reddetti.

Agpur, Gerrard'ın gelecekteki çalışmalarının sahnesiydi. Partab Singh kendi iyiliği için haraçını tam olarak ödese iyi ederdi ve kötü hasat adına yapılan küçük tasarrufla övünmezdi, çünkü bu rica merkezi hükümetin etkisini
genişletmek için bir fırsat sağlıyordu. Albay Antony, eyalette uygulanan sulama sistemini incelemek ve Rajah'a kötü mevsimlerin yol açtığı acı ve kaybı hafifletmede deneyiminin önerebileceği herhangi bir tavsiyede bulunmak için en güvendiği subaylarından birini göndereceğini bildirdi. Partab Singh her zamanki taktiklerini izleyerek iletişime hiçbir cevap vermedi ve bu nedenle Gerrard, kendisine katı talimatlar ve geniş bir takdir yetkisinin ilginç bir kombinasyonunu bırakan emirler altında ilerliyordu. Yolculukları sırasında sulama sisteminin yanı sıra birçok başka şeyi de gözlemleyecekti: Partab Singh'in askeri eğilimleri, halkın ona ve ayrıca Ranjitgarh ve İngilizlere karşı tutumu ve nüfus içindeki Müslüman ve Granthi unsurlar arasındaki görünür birlik veya ayrılık miktarı. Mümkünse, geçerken köy muhtarlarından her zamanki gibi erzak alacaktı, ancak bunlar engellenirse, aşağılayıcı bir geri çekilmeye zorlanmaktansa Darwan'dan erzak sağlanması için düzenlemeler yapacaktı. Agpur şehrine hükümdarının açık daveti olmadan girmeyecekti, ya da hiçbir şekilde dikkatini çekmeye çalışmayacaktı; ancak, eğer bir kaza veya Partab Singh'in uzlaşmacı bir ruha dair herhangi bir zayıf parıltısı onları bir araya getirirse, Rajah'ın dostluğunu kazanmak için hiçbir yolu denemeden bırakmayacaktı. Olasılıklar, eski hükümdarın ya somurtkan geri çekilme tavrını sürdüreceği ya da işgalcileri yok ederek egemenliğinin bütünlüğünü koruma niyetini ilan edeceği yönündeydi, ancak buna engel olunamazdı. Gerrard hayatını eline aldı ve kimse bu riski pek fazla düşünmedi. Albay Antony, astlarını sorunlu sulara atıp, en iyi şekilde batmalarını veya yüzmelerini sağlamanın bir yolunu biliyordu ve kendi kalbine göre seçilmiş adamlar olduklarından, derinlerden kaptıkları hazineleri yanlarında getirerek muzaffer bir şekilde geri dönmenin bir yolunu bulmuşlardı. Charteris, Gerrard ile el sıkışıp ayrılırken davanın karanlık tarafını vurgulamaktan hoşlandı, hükümet sanatında ilk adımlarının atıldığı yerin yarım günlük bir yolculuğun ötesinde.

"Tüm şanslarının bana bağlı olmasında neşeli bir dramatiklik var," dedi. "Raporlarını saklayabilirim veya bunun yerine sahte raporlar gönderebilirim veya seni yaklaşık yüz farklı şekilde mahvedebilirim." Gerrard'ın Ranjitgarh ile olan tüm iletişimleri Darwan'dan geçecekti, yoksa Partab Singh onları daha kısa yoldan yakalayabilirdi. "Kendimi rahat hissetmeye meyilli olduğumda, senin için bir veya iki saatimi rahatsızlık
ta geçireceğim, oğlum."

"Ve Bayan Cinnamond'a nefret ettiğin rakibini nasıl ortadan kaldırdığını açıklamaktan ne kadar hoşlanırdın!" dedi Gerrard.

"Peki, neden olmasın? Şövalyelik Çağı'ndaki tüm eski adamlar, bahsettiği gibi, bütün gün boyunca bu tür şeyler yaptılar, öyleyse neden bir Bengalli'nin fakir bir dilencisini, cesur bir baronda görmezden geleceği şeyi suçlasın?"

"Onun şövalyelik çağı, Parlamento'da sergiledikleri kusursuz Hinduların pastoral resimleri kadar gerçeğe yakın, sanırım. Pekala,
Bob, bana ne beklemem gerektiğini söylemediğini söyleyemeyiz. Eğer yardım için seni çağırırsam, bunun sadece bir biçim meselesi olduğunu anlayacaksın."

"Elbette. Sana zamanında ulaşmam imkansız,
bunu anlıyor musun? Ama senin için ne yapacağımı sana en büyük zevkle
söyleyeceğim. Güvenle öldüğünde, seni şık bir şekilde intikam alacağım.
Agpur'un dumanlı kalıntıları senin cenaze ateşin olacak, tıpkı yaşlı adamın Cezayir Deyi'ne söylediği gibi."

"Benim için en teselli edici şey. Hadi, elveda, Bob!"

"Elveda, Hal ve sana iyi şanslar!" ve
ayrı yollarına devam ettiler.

Bir süre Gerrard'ın Agpur topraklarındaki ilerleyişi olaysızdı.
Darwan'dan erzak almak gerekmiyordu, çünkü
geçilen ülkeden geliyorlardı, ancak
rahatsız edici gecikmeler ve reislerin yolcunun yolunu kolaylaştırmadıkları için görevden alınma korkusu olmadığını gösteren yerine getirilmemiş vaatler eşliğinde.
Granthi refakatçileri demir bir sopayla yönetilmeyi gerektiriyordu, çünkü
her zamanki gibi, halkı avlamaya meyilliydiler ve Partab Singh'e
sahte bir şikayette bulunmak Albay Antony'nin planının bir parçası değildi. Yarı eğitimli askerler yeni komutanlarının ciddi olduğunu fark etmeden önce birkaç sert örnek gerekiyordu,
ama bir kez akıllarına en fakir çiftçinin bile mülküne ödeme yapmadan el koymanın utanç içinde işten çıkarılma anlamına geldiği fikri yerleştiğinde, onun sertliğiyle gurur duymaya başladılar.

Ülke halkına gelince, bu yeni moda davranışı ilk başta şüpheyle karşıladılar, muhtemelen Gerrard'ın daha derin yağma planlarının bir örtüsü olarak, ama sonra yavaş yavaş onu iyi niyetli, ama kesinlikle deli olarak görmeye başladılar. Burada
ve orada bir çiftçi veya reis kalbini ona açardı, Partab Singh'in yönetimindeki birçok karanlık yere ışık tutardı, oysa
bir köyün yakınında kamp kurduğunda geceleri çadırının kapısının etrafında toplanan yaşlılardan, hükümdarın kendisi hakkında
popüler tahminin ne olduğunu öğrenirdi. Tekrar tekrar nefesini tutarak anlatılan bir hikaye, Partab Singh'in karakterini halkının zihninde en iyi onura sahip bir adam olarak yerleştirirdi. Birkaç yıl önce, Rajah, doğası hakkında kimsenin tahminde bulunmaya bile cesaret edemediği bir keşif sonucunda, zenanasındaki her kadını ve kızı kendi eliyle öldürmüş ve o zamandan beri kanlı salonlarına, Nanakpur'un ötesinden gelen en saf Rajput soyundan gelen ve ona bir oğul doğuran, genellikle gözbebeği olduğu söylenen genç bir gelin getirmişti. Büyük bir oğlu vardı, ama
hiç kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu, gerçi babasının gözlerinin oyulmasını emrettiğiyle ilgili korkunç bir hikaye
fısıldıyordu. Sadık bir üvey kardeşin onu kurtarmak için kendini feda ettiği ve gözleri Raca'ya oğlunun gözleri olarak gösterildikten sonra hapishanede öldüğü, prensin ise hizmetçinin kıyafetleriyle kaçtığı söyleniyordu, ama bunun doğruluğu garanti edilmedi. Genel olarak, hayat Agpur kraliyet ailesinde oldukça hafife alınmış gibi görünüyordu, gerçi Gerrard, Partab Singh'in
hakarete uğramış onurunu sonuna kadar savunamadığı konusunda uzmanlarca ikna edildiğini
anladı. Eğer durum zenana'daki her canlının katledilmesini gerektirecek kadar ciddiyse, aynı zamanda intikamcının kendi eliyle son rötuş olarak öldürülmesini de gerektirirdi, ancak bunun kendisine mirasçı bırakmamış bir adam için pek beklenemeyeceği genel olarak kabul edildi. Partab Singh'in askerlerine karşı cömert muamelesi ve onları eğitme konusundaki muhtemel niyeti, tüccarları teşvik etmesi ve büyük toprak sahiplerine karşı haçlı seferi, ya zulüm görerek yok edilen ya da kendi gözü önünde Agpur'da ikamet etmeye zorlananlar ve tek değerli oğlu için biriktirdiği servet hakkında da çok şey söylendi. Bu nedenle, Ranjitgarh'a iletilmek üzere Darwan'a iletilen hacimli raporlar hiçbir şekilde ayrıntı veya ilgi açısından eksik değildi. Doğal olarak, yavaş ilerleyişinin doğal seyrinde, aynı şekilde acelesiz ve dinlenmeden, Gerrard şimdi Agpur şehrinin yakınlarına yaklaşıyordu, boğazında ara sıra bir sıkışma hissi olmadan değil, sanki girişi ona
kolaylaştırılmış bir tuzağa
giriyormuş gibi. Bir ıssızlık sahnesine
girdiğini fark ettiğinde şaşırdı. Yarı olgun hasat
kısmen kabaca biçilmişti, ancak başka yerlerde çiğnenmişti ve
köyler sakinleri tarafından terk edilmişti; ya da şans eseri bir veya iki adam
görüldüyse, son hızla kaçıyorlardı. Sanki ülkeden bir ordu geçiyormuş gibiydi ve muhtemelen Partab
Singh'in kendi ordusuydu, çünkü onu işgal eden kimse bilinmiyordu. Ama neden bu özel mevsimde ve herhangi bir dış düşmanın
yokluğunda ordusunu hareket ettiriyordu? Bu sorunun cevabının kendi talihini olumsuz etkileyebileceğinin farkındaydı Gerrard ve günün sıcağında çadırında otururken düşünceleri pek de hoş değildi. Kağıtlarını düzene koymak ihtiyatlı görünüyordu - belki de dost olmayan ellerde yanlış yorumlanmaya müsait olabilecek bir veya ikisini yok etmek için ve bunu yapmaya devam ederken bir emir subayı geldi ve bir av gezisinde hizmetçilerinden ayrılan yerel bir Sirdar ve oğlunun, güneş biraz daha serinleyene kadar Sahib'in kampında barınıp barınamayacaklarını sorduklarını söyledi. Bölgenin ıssız durumunda bir av gezisi fikri garipti; ancak Gerrard yabancılardan biraz bilgi edinmeyi umuyordu ve onların çadırına getirilmesini emretti. İleri çıkıp onları karşılamak için ayağa kalktığında, yerde yanında oturan _munshi_'nin sesi onu tutukladı.

"Sahip, emin olamıyorum ama sanırım o yaşlı adam, bir keresinde Nanakpur'da gördüğüm Rajah Partab Singh. Ondan şüphelendiğinizi belli etmeyin ama ikisinin sarıklarındaki _kalgi_ işaretine bakın."

Sözler o kadar hızlı söylenmişti ki Gerrard'ın duraklaması neredeyse fark edilemiyordu ve tereddüt etmeden yeni gelenleri karşılamaya çıktı.
Onlar sakallı yaşlı bir adam ve beş veya altı yaşında bir çocuktu, sıradan kırsal giysiler giymişti ama ikisinin de sarıklarında, sanki yakın zamanda bir sorguç veya başka bir ayrıcalık
göstergesi çıkarılmış gibi, hafif bir renk değişikliği vardı ve atları çok güzeldi. Gerrard onları nazikçe karşıladı ve yaşlı adam kendini Sirdar Hari Ram olarak tanıttı ve
çocuk da torunu Narayan Lal olarak. Gerrard'ın çadırına çoktan bir halı serilmişti ve onlara halıyı işaret etti, ikramlar ve diğer şeyler hakkında bir iki emir verdi. Bu tür durumlar için saklanan nargile getirildi ve Gerrard bir nefes çekti, sonra ağızlığını konuklarına uzattı, ancak kibarca reddedildi, hizmetçilere dindarca bir bakış attı. Çocuk kısa sürede oturmaktan sıkıldı ve Avrupa mobilyaları ve silahları tarafından cezbedilerek çadırı incelemeye başladı. Sorularına yanıt olarak,
Gerrard saatini, teneke posta kutusunu (hazineyle dolu olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı) ve o zamanlar şaşırtıcı bir yenilik olan
Colt'un tabancasını gösterdi ve açıkladı. Yaşlı adam çocuk kadar büyülenmişti ve İngilizlerin bu kadar güce sahip olmasının, birinin elinde altı adamın hayatını taşıyabilmesine
şaşırtıcı olmadığını kasvetli bir şekilde belirtti. Konuşmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden Gerrard son zamanlarda evden kendisine ulaşan resimli bir gazeteye baktı ve Kraliçe ve Prens Albert tarafından yeni bir demiryolunun açılışının resmini görünce çocuğa açtı.

"Buraya otur, küçüğüm ve buna bak," dedi nazikçe.

Çocuk büyük bir vakarla dikleşti. "Ben bir prensim ve babamın dışında kimsenin ayağının dibinde oturmam, ey birçok ölümün taşıyıcısı."

Burada Munshi'nin şüphelerinin bir teyidi vardı ve Gerrard yaşlı adama nasıl karşıladığını görmek için bir bakış atmaktan kendini alamadı. Ama hiçbir rahatsızlık görünmüyordu.

"Kadınlar onu şımartıyor ve şişiriyor. Ama bu iyi bir ruh!" dedi
Sirdar, kötü bakışları savuşturmak için işaret ederken bile gülümsüyordu.
"Yine de, kalbimin neşesi, sen Sahib'in eteğinde otur,
çünkü gerçekten de Granthistan'ın tamamı şimdi orada oturmalı."

Çocuk itaat etti ve yaşlı adam soru sorma sırasına geçti.
Birçoğu yeterince önemsizdi, ancak Gerrard kısa süre sonra arkasında bir şeyler olduğunu, onu tuzağa düşürmek için sürekli girişimlerde bulunulduğunu fark etti.
Taç ve Şirket arasındaki ilişkilerin bitmez tükenmez teması, Sirdar'a pek de açık görünmeden serbestçe tartışıldı ve Gerrard, misafirinin zayıf bir nokta, iki yönetim organı veya iki yönetici arasındaki kıskançlık, cesur bir diplomatın kendi lehine kullanabileceği bir şey aradığını yavaş yavaş fark etti. Bu nedenle cevapları ihtiyatlı ve yine de açık sözlü olmalı, aksi takdirde yaşlı adam onlara istediği şeyi
anlatabilirdi ve görünen o ki, sorgulayan kişi Albay Antony ve yönetimine teğet geçerek
başarılı bir şekilde
şaşırmıştı.

"Ranjitgarh Durbar hakkında garip şeyler duyuyoruz," diye alaycı bir şekilde belirtti, "her zaman gereken iltifatlar sunuluyor ve herhangi bir adam sesini yükseltip yumuşaklıkla duyulabiliyor - dün köle olan zavallı, Ajit Singh hanedanının bir prensi kadar kolay."

"Doğru," dedi Gerrard. "Dinimiz bize tüm insanlara karşı nazik olmamızı emrediyor ve Yerleşik, onun emirlerini izliyor."

Yaşlı adam tatsız bir şekilde gülümsedi. "Bu Antni Sahib--şaşılacak biri, değil mi? İnsanlar, bazılarının Granthistan'ı kendilerine almak istediklerinde, onlara karşı koyduğunu söylüyorlar." Anlamlı bir duraklama. "Ve ayrıca, herhangi bir İngiliz, ister Sirdar ister köylü olsun, bir Granthi'nin haklarını çiğnediğinde, Antni Sahib'in Granthi'nin tarafında olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle doğru," dedi Gerrard tekrar.

Sirdar ona doğru eğildi. "O zaman, kendi efendilerine ihanet ettiğine göre, kimden ödül bekliyor?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Yerleşik, eğer mümkünse, Granthistan'ın minnettarlığından başka bir ödül istemiyor, Sirdar Sahib."

"Ve Granthistan'ın minnettarlığı, onu Granthistan'ın Kralı olarak _gaddi_'ye yerleştirmek mi?" Yaşlı adamın bu derin komployu tespit etmedeki zekasını sergilerken duyduğu memnuniyet o kadar belirgindi ki
Gerrard neredeyse yüzüne gülüyordu.

"Hayır, Sirdar Sahib, kendisi yaşlı bir adamı İngiltere'ye geri getirdiğinde, genç Lena Singh'in babasının tahtında dürüst bir kral olarak hüküm sürdüğünü görmek istiyor. Ama bir dakika izin verin."

Kampta İngilizce konuşabilen tek kişi olan Avrasyalı eczacı, endişeli bir ifadeyle, küçümseyici bir şekilde içeri girmişti. Gerrard sert bir şekilde konuştu.

"Bu kadar korkmuş görünmeyin, Bay Moraes. Ne oldu?"

"Hiçbir asker yaklaşmıyor, sar--bütün bir ordu. Ne
yapılacak?"

"Sirdar Badan Hazari'ye adamları mevzilerine göndermesini ve tüfekle vurulabilecek mesafeye gelmeden önce yabancılara meydan okumasını emret." Tekrar yaşlı adama döndü. "Albay Antony'nin Granthistan Kralı olmak isteyebileceğini mi düşünüyorsunuz, ama İngilizler arasında bunu yapan kim?"

"Hayır, ama efendileri için fethettiler. Efendilerine direnen bu adamın kesinlikle kendi lehine bir avantajı olmalı?"

"Sahib!" Gerrard cevap veremeden önce hevesle konuşan küçük çocuktu; "Bu silahlı ve kılıçlı adamlar kim ve neden çadırın önüne geliyorlar?"

Gerrard, on iki askerine dikkatsizce baktı ve yaşlı Sirdar'ın hiç kıpırdamadığını fark etti. "Konuklarımı korumak için, küçük prens," diye cevapladı.

"Ama neden silahları bu tarafa doğrultulmuş?"

"Konuklarımın onları görüp güvende olduklarını bilmeleri için."

"Konuklarınız sizin düşünceliliğinize çok şey borçlu, sahib," dedi yaşlı adam, sesinde biraz alaycı bir tonla. Gerrard, o anlaşılmaz gözlerin ardında neler olup bittiğini bilmek için çok şey verirdi. Sirdar'ın parmaklarının sürekli
oynadığı o uzun, kavisli hançer, kampa dışarıdan bir saldırı yapıldığı anda
kalbinde saklanmaya mahkûm muydu? Neredeyse öyle görünüyordu, ama yaşlı adam neden yanında getirdiği çocuk gibi bir talihe rehin vermişti?
Sohbetin, gerginliğe atfedilebilecek şekilde,
durmasını önlemek için,
Gerrard eskiz defterini çıkardı ve Sirdar Hari Ram ve torununun portrelerini çekme onurunu istedi.
İsteği kabul edildi, ama çağırdığı su getirilmeden önce
Moraes tekrar belirdi.

"Garip subay seni görmek istiyor, sar. Rajah Partab
Singh'in _Komadan_'ını aldığını söyledi." [1]

"Misafirlerle meşgul olduğum için ona bir mesaj göndermesini söyle."

"Söylediğine göre, bu kişileri terk etmelisin, sar. Yaşlı adam ve küçük çocuk, zem aramaya geldi."

"O zaman ona gelip onları almasını söyle. Ve eğer bunu yaparsa, benim adıma ona oldukça zor bir
iş sözü verebilirsin." Moraes'ten asil bir küçümsemeyle döndü ve konuklarına güven verici bir
tebessüm bahşetti.

"Sahip," dedi yaşlı adam, "bilge, varlığının rahatsızlık verdiği yerde oyalanmaz. Az önce aramızdan ayrılan genç, bizim
gitmemizi istiyormuş gibi görünüyor."

"Onun arzularının hiçbir önemi yok, Sirdar Sahib, onları bu kadar kaba bir şekilde
ifade etse bile."

"Ama bir ev sahibine tehlike getirmek bir kaba saba insanın işidir, sahib ve
benim birçok düşmanım var. Acaba dışarıda, bana teslim olmamı talep edenler olabilir mi?"

"Madem ki soruyorsun, öyle ama benim uyacağımdan korkmana gerek yok," dedi Gerrard, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Hayır, sahib, ama ben çocuğu kendim götüreceğim, böylece ne
şerefiniz ne de güvenliğiniz tehdit altında olmayacak."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın, Sirdar Sahib. Ne! Bir misafirin
halımın üzerinden düşmanlarının eline geçmesine izin mi vereceğim?
Dağlardan denize kadar beni
utançla örteceksin."

"Sana sorun çıkarmayacağım, sahib. Gitmemize izin ver."

"Elbette hayır. Seni tutmak için şiddet kullanmayı tercih ederim. Bu adamlarıma bir söz----"

Yaşlı adamın alnındaki damarlar şişti ve gözleri alev alev yandı. "Guru adına! Lena Singh'in köleleri ve İngilizler bana parmak
sürmeye cesaret ederse----!" diye bağırdı. "Aptal genç adam, beni kendi birliklerimden mi uzak tutacaksın? Ben Rajah Partab Singh'im."

Gerrald eğilerek geri çekildi. "Maharaj-ji, gitmekte özgürsün.
Çadırıma kabul ettiğim adamın benimle kavga
çıkarmayı planladığını düşünmemiştim. Özgürce git ve oğlunu da yanına al, ama bana
misafirperverlikte kusur etmediğime tanıklık et."

"Ayrıca Partab Singh'in misafirperverlikte yetersiz olduğunu da görmeyeceksin, ey asil ebeveynlerin oğlu!" diye bağırdı yaşlı adam aniden yumuşayarak. "Şunu bil, dostum. Seni bir sınamaya, nezaketini, cesaretini, iyi niyetini kanıtlamaya, İngilizlerin gerçekten güvenilir olup olmadığını görmeye niyetlendim. Antni Sahib senin gibi birini göndermekle iyi etti
çünkü kendisi gelemedi!"

[1] Komutan.

BÖLÜM IV.

"AVLANMAYA GİDECEĞİZ."

"İşte sana on rupi, Somwar Mal. Bugün bana iyi bir hizmette bulundun," dedi Gerrard, yere kadar selamlayan Munshi'sine.

"Fakirlerin Koruyucusu, dalları altında bu köle ve tüm evi barınak bulabilecekleri yayılan bir ağaç gibi olmaya devam etsin!" dedi dindar bir şekilde. Gerrard onun ayrıldığını düşündü, ancak hemen sonra yukarı baktığında, hala ellerini kavuşturmuş bir şekilde alçakgönüllülükle durduğunu gördü.

"Ne oldu, Munshi-ji?" diye sordu ona.

"Sahib, Rajah Partab Singh'e eşlik eden görevliler arasında, ayrılırken, bu köleye babasının kuzeninin torunu olduğunu söyleyen ve bu akşam onu ​​ziyaret etmek için izin isteyen bir yazıcı vardı."

"Peki, ne olmuş? Ondan bazı yararlı bilgiler
alabilirsin. Ah, anladım; casus olarak mı geliyor sizce?"

"Bu kölenin, şüphesiz, sahib, genç adamın
Fakirlerin Koruyucusu'nun, onları kabul ettiğinde
Rajah ve oğlunun kimliğini bilip bilmediğini keşfetmekle görevlendirileceğinden.
Varlık hangi cevabın verilmesini istiyor?"

"Elbette, gerçek!" dedi Gerrard sabırsızlıkla.

"Bu bir emir," dedi Somwar Mal ve kendini selamlayarak dışarı çıkardı.
İşvereni, yatmadan hemen öncesine kadar onun hakkında daha fazla düşünmedi,
Munshi, yüzü mütevazı bir memnuniyetle ışıldayarak, başka bir
görüşme aradı.

"Bu köle yanılmış değildi, sahib. Genç adam görevini
birçok kişiyi aldatacak bir ustalıkla yaptı, ancak Varlığın çıkarlarını gözeten
mütevazı kişiyi değil. Soru, beklediği gibi, önceden planlanmamış gibi geldi ve Varlığın iradesine uygun olarak, doğru bir cevap verdi ve ufukta yabancıların ilk belirişinde, şerefinizin, 'İşte, büyük biri geliyor! Aklımda Rajah Partab Singh ve oğlunun kampı ziyaret etmek üzere olduğu var.' diye haykırdığını söyledi. Ve genç adamın, şerefinizin efendisini bu kadar iyi kandırabilmesine olan şaşkınlığı çok büyüktü." 

"O Somwar Mal, sen bir oyunbozansın!" diye bağırdı Gerrard. "Raja'ya gösterdiğim tüm misafirperverliğin - misafirlerime olan tüm sadakatimin - şimdi boşa gittiğini görmüyor musun?" 

Munshi ona hafif bir sitemle baktı. "Hayır, sahib, en
aşağılık adam bile misafirperverlikte başarısız olamaz - bu herkesin görevidir;
ama olayları önceden görme gücü doğrudan Cennet'ten gelen bir armağandır ve
Raja'yı servetinin sizin şerefinizle
bağlantılı olmasını çok istemeye sevk edecektir. Ayrıca bu kölenin bu gece sizin şerefinizin refahının sütununa bir taş eklemek için elinden geleni yaptığı başka bir küçük mesele daha var."

"Keşke önce bana sorsaydın. Ama benim için hangi yükümlülükleri üstlendiğini bana bildir."

"Genç, utancın oğlu, Fakirlerin Koruyucusu'nun
zayıflıklarının ne olduğunu gizlice sormaya cesaret etti!" dedi Munshi, korkunç bir fısıltıyla. Gerrard, olayın mizahına kapıldı.

"Ve elbette hiç zaafım olmadığına yemin ettin?"

Somwar Mal başını eğdi. "Ah, sahib! Şerefiniz bana gerçeği söylememi emretti."

"Haklısın, Munshi-ji. Gerçek büyüktür ve galip gelecektir. Peki
dünyanın gözünde gizli kusurlarımdan hangisini keşfettin?"

"Sahib, onurunuzun itibarı kölenizin elinde güvende. O,
genç adama, birçok bilge adamı mahveden şeyleri birbiri ardına söyledi ve sonra da bunlardan hiçbirinin
onurunuza dokunmadığına dair güvence verdi. Ama
gözlemlediği bir şey hakkında----"

"Bu ilginç oluyor," dedi Gerrard. "Konuş."

"Hayır, sahib, bu kölenin saygı elini
saygı ağzına koyması gerekir."

"Emir ağzı bir emir verdiğinde değil. Söyle."

"Eğer bir emirse, sahib----?" Karşı konulmaz bir baş sallama ona cevap verdi ve o
devam etti. "Sahip, bazen gözlerini ayaklarınızın üstüne kaldırmaya cüret ettiği için af dileyen en mütevazı hizmetkarınıza, onurunuzun bir şeyi yapmanın doğru yolunu aramakla, yapılması gerekeni hemen yapmaktan daha fazla meşgul olduğu görülmüştür."

"Karar eksikliği mi? Anlıyorum ve bunu gence mi söylediniz?"

Somwar Mal'ın ses tonunda kederli bir şaşkınlık vardı. "Ben, sahib? Ona, Yoksulların Koruyucusu'nun en büyük günahının, bazen düşünmeden hareket eden aceleci bir karar olduğunu söyledim!"

"Ah, defol git, ihtiyar ahmak!" diye bağırdı Gerrard şiddetle ve Somwar Mal gururla gülümseyerek emekliye ayrılırken, işvereni rahatsız edilmeden güldü.

"Soomwar Mull'un orijinal hakikat kavramlarından mı, yoksa yaşlı Pertaub Sing'in kendi olumlu izlenimlerinden mi kaynaklanıyor, kesin gibi görünüyor ki bir _fetih_ yaptım!" diye yazdı ertesi akşam Charteris'e. "Rajah'ın beni gizlice ziyaret etmesindeki amaçlarını çözmeye çalışmaktan vazgeçtim ve sadece şunu ima edeceğim, eğer bana her şeyin ilk çağrıyı kimin yapması gerektiği önemli sorusunu
görmek için
_uyandığı_ söylenirse şaşırmam. _Twig_ mi? Pertaub Sing
benim için bir tanesi olan kampımı ziyaret etti; ancak ziyaret
resmi değildi ve bu onun için bir tanesiydi. Her halükarda, bugün resmi bir ziyarette bulunursam Antony'nin isteklerini yerine getirmem gerektiğini düşündüm, ki
bunu yaptım ve masraf, çelenk, ottar,
_paun_ ve her şeye rağmen ağırlandım. Yaşlı adam _sıradan bir tuğla_, çünkü--şimdi kıskançlıkla
--yarın onunla ava çıkmaya davet etti.
Hawking, dedi--bu arada, belirli bir hanımefendi o en şövalye
olan sporlar?--ama ah, sevgili Bob'um,
şüphelendiğim bir _jheel_ var ki,
bizim maceralarımızın amaçlanan sahnesi ve eğer orada domuz yoksa, bana Hollandalı deyin.
Duygularımı bir düşünün. Eğer domuz görürsek,
acılı bir ifadeyle nazikçe
başka tarafa dönmek benim görevim mi olacak, yoksa
hiçbir şey görmemiş gibi davranmak daha mı iyi bir tarz olacak? Yoksa
orada, yedekte mızraklar ve biraz da muhteşem eğlence şansı mı olacak? Sonuçta, oğlum, günün nasıl bittiğini duyana kadar beni kıskanma."

Gün yeterince olaylı başlamadı, gerçi Rajah'ın avının manzarası
Gerrard'ın gözlerini kamaştırdı. Yaşlı hükümdarın kendisi ve danışmanları ve Komadanlılar bu vesileyle en parlak kıyafetlerini giymiş gibi görünüyorlardı ve artık gerçek ismi olan Kharrak Singh olarak bilinen küçük prens, zümrüt yeşili kadife, mavi ve gümüş bir sarık ve sert altın kumaştan geniş, katlanmış bir kuşakla muhteşem görünüyordu. Kuşağında, kendisine bir kılıç takmaya yetecek kadar büyük, kocaman bir hançer vardı. Pembe burunlu ve uzun kuyruklu beyaz bir midilliye biniyordu ve her iki yanında, onu olası herhangi bir tehlikeden uzak tutmakla görevli eski bir silahlı hizmetkar vardı. Atmaca izlemek güzeldi ama özellikle heyecan verici değildi ve Gerrard, gruba eşlik eden tarifsiz cinsten sayısız köpeğin bataklığı çevreleyen çalılıklarda kuşlardan daha büyük bir şeye
başlamasıyla bunu çok daha ilginç buldu. Partab Singh, konuğuna baktı ve yüzündeki ifadeyi doğru bir şekilde okudu. Yaşlı Rajah gülümseyerek bir kaç mızrak taşıyan bir adamı çağırdı ve Gerrard'a seçimini yapmasını söyledi.
Çırpıcılar çılgınca heyecanlanmıştı, köpeklerin mahalledeki avcıları uzun zamandır şaşırtan yaşlı ve çok kurnaz bir domuzu uyandırdığını söylediler ve kısa bir savaş konseyinden sonra Rajah'ın _jhil_'in bir tarafında, Gerrard'ın ise diğer tarafında durmasına karar verildi,
çırıcılar avın arkadaki açık araziden
çıkmasını önlemek için nöbet tutuyordu ve saray görevlileri suya
açılması durumunda bataklığın sonuna gidiyorlardı.

Gerrard, küçük prensin babasına eşlik etmek yerine, muhtemelen domuzun geleceği ormanlık alandan geçen patikaya tehlikeli bir
yakınlıkta onunla kalmayı tercih ettiğini fark etti. Avın onun yokluğunda kaçacağından çok korkan Gerrard, beyaz midillinin dizginini yakaladı ve Kharrak Singh'in şiddetli muhalefetine rağmen onu koruyucularının yanına geri götürdü ve onlarla kalmasını söyledi. Görev yerine geri dönerken, çocuğun tiz sesi etrafına bakmasını sağladı ve midilliyi iki yanında tutan iki hizmetçinin ellerine kınındaki hançeriyle öfkeyle vurduğunu gördü. Çocuğun güvende olduğundan emin olan Gerrard, elinde mızrakla bekledi ve çalıların hareketlerini izledi. Bu hareketler, ağır bir cismin çalıların arasından geçtiğini gösteriyordu. Arkasında belli bir mesafeden gelen köpeklerin havlamalarından ve ulumalarından, bunun yaban domuzu olduğundan emin oldu ve çalıların kendisine doğru gelirken çıkardığı çıtırtıyı merakla dinledi. Sonra açıklığa fırladı - gördüğü
en iyi dişliydi - ve ona doğru atıldığı kadar sert bir şekilde atıldı. Ama onun şaşkınlığına, tam demirle karşılaştığı anda
şiddetle saptı - öyle ki mızrak sadece omuzdan yanlara doğru uzun bir yarık açtı - ve arkasındaki bir şeye doğru hücum etti.

Beklenen direncin olmamasıyla neredeyse eyerden fırlayacak olan Gerrard kendini toparladı ve atını çevirdi, kalbini durduran bir manzarayla karşılaştı. Akın akın yelesi ve kuyruğu olan beyaz bir midilli tam uçuş halindeydi ve yerde, iki küçük ayağı havada tekmeleyen canlı yeşil ve altın bir bohça yatıyordu.
Kharrak Singh, midilli kuyruğunu çevirdiğinde eyerden yana doğru fırlamıştı ve domuzun hücumu onu ondan öteye taşımıştı, ama dikkatini çoktan dehşete düşmüş attan daha yakındaki düşmana çevirmişti. İki hizmetkar, kavgaya doğru at sürerken dehşet çığlıkları atarak umutsuzca uzaktaydı ve etrafta başka kimse yoktu. Gerrard'ın zihninde, kendi isteği dışında iki şey birleşti: elindeki kanlı mızrak ve Kharrak Singh'in geniş altın kemeri ve Somwar Mal ile belirsiz bir ilişki de mevcuttu. O ve yaban domuzu aynı anda yere serilmiş çocuğa doğru hücum ettiler, ancak zalim dişler ona ulaşmadan önce mızrak, sert altın kıvrımların altından geçti ve Kharrak Singh'i aşağılayıcı bir şekilde havaya ve Gerrard'ın eyerine savurdu. Şaşkın at, domuzu
sopalamaya alışkındı, ama avın sırtına konulmasına alışkın değildi, gem dişlerinin arasına aldı ve öfkeyle
kaçtı,
yaban domuzu tam peşindeydi--Gerrard, yükselen
bağırış ve çığlıkların korosundan bunu anladı. Bir eli tamamen dizginlerle
meşguldü, diğeri çocuğu tutmakla ve bu hızda giderken mızrağını
çıkarması imkansızdı, ancak sap
geçtikleri ağaçların yarısına
çarptı ve Kharrak Singh'i
kavrayışından
çekmekle tehdit etti.

"Sıkı tutun, küçük kardeş!" diye seslendi.

"Küçük kardeşin değil!" Sözcükler ona hafifçe ulaştı ve
gülümsedi, çünkü en azından çocuk çok fazla incinmemişti.

Yaban domuzunun kovalamaya devam edip etmediğini görmek için etrafına bakınmaya cesaret ettiğinde,
yavaşladığını gördü, ancak şaşkınlığına göre tüm av, atlı ve yaya olarak, vahşi çığlıklarla onu takip ediyordu. "Maro! maro!" [1] diye bağırdılar ve diğerlerinin önüne geçen Komadanlılardan ikisi, birinin elinde mızrak, diğerinin de kılıcı vardı. Gerrard'ın üzerine, uzaktaki bir gözlemciye, yaptığı hareketin, özellikle soğukkanlı bir cinayet gibi görünmesi gerektiği ve bu intikamcılara, mızrağının çocuğu sadece kemerinden kaldırdığını açıklayabilmeden önce, onu arkadan kesecekleri bir şimşek çakmasıyla çaktı. Atını kontrol etmek imkansızdı, çünkü takip sesleri, onu sürekli olarak yeni çabalara teşvik ediyordu ve mızrağı hâlâ Kharrak Singh'in altın kemerine takılı olduğundan, meseleleri açıkladığı sırada kendini savunmanın bir yolu yoktu.

Bir kez daha, Somwar Mat'ın sahte bir peygamber olduğunu kanıtlamanın hoş hissi, Gerrard'ın üzerine geldi, atını sağa doğru sertçe çektiğinde, bataklıktan gelen bir sulama kanalı yolunu kesiyordu. Takipçiler bunun aşılmaz bir engel olacağını düşündüler,
çünkü bağırışlarından öndeki ikisinin
kendisine karşı at sürmek için ayrıldığını duyabiliyordu,
ve o da onların ve arkadaki ana gövdenin arasında kalacaktı. Fakat atı ünlü bir
atlayıcıydı ve bu gerçek onu kurtardı. Atın sıçramaya hazırlandığını hissetti ve
kanal çok geniş olmasına ve diğer taraftaki ufalanan toprağın yamacına dizlerinin üzerine düşmesine
rağmen, kendini ve Kharrak Singh'i eyerden zamanında çekip çıkarmayı başardı ve böylece çamurlu suya geri kaymasını engelledi. Ayağa kalktığında,
mızrağı zorlanmadan çıkarabildi ve at da yukarı çıkmaya çalışırken onu yakaladı ve Kharrak Singh'i eyere oturttu, sonra şaşkın takipçileriyle yüzleşmek için döndü. Şaşkınlıkla durmuşlardı ve ona çeşitli şaşkınlık ifadeleriyle bakıyorlardı, yaşlı Partab Singh'in kendisi, demir elindeki mızrak bir yaprak gibi titriyordu; başlarında. Kharrak Singh, şaşkınlığını bir nedenden ötürü kendine bir övgü olarak selamladı ve ellerini çırparak "Şabaş!" diye bağırdı.

"Çocuk zarar görmedi mi?" en öndeki Komadan sonunda sormaya cesaret etti,
oldukça gereksiz yere.

"Aptal! Bana kim zarar vermeliydi?" diye bağırdı Kharrak Singh.

"Feringhee," diye cevapladı herkes hep birlikte.

"Elbette hepiniz delisiniz, ey insanlar. Onu hançerimle öldürürdüm!" ve çocuk elini kemerine vurdu, ancak
değerli hançerin yolda düştüğünü fark etti. Hemen
Gerrard'a dönerek yumruklarıyla ona vurmaya başladı. "Hançerim nerede, ey ​​güzel adam? Onu çaldın mı? Geri ver!"

"_Choop!_" dedi Gerrard törensizce, çünkü Partab Singh karşıdaki
sahilin kenarına doğru at sürmüştü.

"Ah dostum, bu iyi bir şey miydi -- kendi hayatını ve çocuğun hayatını tehlikeye atmak ve tüm halkımın seni bir katil olarak görmesine sebep olmak, bir anlık şaka uğruna?" diye sordu yaşlı adam.

"Maharaj-ji, şaka değildi. Çocuk, saldıran yaban domuzunun
yolunda, yerde yatıyordu ve onu başka hiçbir şekilde kurtaramazdım----"

"Bir uçurtmanın bir yavru kediyi kapması gibi, beni mızrağıyla yakaladı!" diye haykırdı
Kharrak Singh gururla. "Bacağımda pis canavarın nefesini hissettim!"

Partab Singh muhafızlarına döndü. "Dostum Jirad Sahib hakkında kötü konuşan yalancıların kafalarını buraya getirin ve önüne koyun." Sonra Gerrard'a, "Yüzüm karardı, dostum. Adalet
yerine getirildiğinde, daha az utanacağım ve seninle konuşabileceğim."

"Majestelerinden adamları affetmenizi rica ediyorum. Gözleri onları aldattı ve
doğruyu söylediklerini düşündüler. Eğer gerçekten dostunuzsam----"

"Yaşayacaklar. Sadece gözleri cezayı ödeyecek, çünkü
sahiplerini aldatan gözlere ihtiyacım yok."

"Hayır, onları serbest bırakın. Majestelerinden başka bir şey istemiyorum."

"Bu gerçekten de dostumun isteği mi?"

"Gerçekten de."

"Hazinemin yarısını isteseydin daha iyi olurdu ama alçaklar serbest kalacak," diye homurdandı Partab Singh ve çok korkmuş iki adam tekmeler ve kelepçelerle aşağılayıcı bir şekilde arkaya doğru fırlatıldı. Daha sonra en yakındaki çiftçiler çağrıldı ve kanal kıyılarını yıkmaya ve Gerrard'ın geçmesi için geçici bir geçit yapmaya zorlandılar, Rajah onunla karşılaştı ve kucakladı ve hemen altın işlemeli koşum takımları ve mücevherlerle parlayan eyer beziyle kendi muhteşem atına binmesi konusunda ısrar etti. Böylece geri döndüler, Rajah mütevazı bir midilli üzerindeydi, Gerrard sağındaki büyük atta ve Gerrard'ın sade eyerinden son derece hoşnutsuz olan Kharrak Singh soluna sürüldü. Yolculuk sırasında Gerrard, Agpur şehrindeki Rajah'ı hemen ziyaret etmesi gerektiğini, devlete yaptığı paha biçilmez hizmetin uygun şekilde kabul edilip ilan edileceğini ve eyaletteki herhangi bir adamın canını veya malını istiyorsa, bunu istemesinin yeterli olduğunu öğrendi. Albay Antony'nin elçisi, görevinin tam başarısının bundan daha iyi bir kanıtını isteyemezdi. Akşam, tüm subaylarının ve yetkililerinin Gerrard'a saygılarını sunmak ve başarısından dolayı onu tebrik etmek için emirle geldiği Partab Singh'in kampında geçti. Gece kendi kampına geri dönerken, bir dizi kaza sonucu şu anki itibarlı konumuna geldiğini fark etmesi saçma geldi ve kazaların onu tahttan indirebileceğini, bu yüzden Albay Antony'nin bundan hemen yararlanmak istemesi durumunda durumu hemen bildirmesinin iyi olacağını akıllıca düşündü. Tam elbise üniformasını ve süslendiği çelenkleri çıkarmıştı ve dumanlı bir fenerin ışığında yoğun bir şekilde yazı yazıyordu ki, refakatçisinin Granthi komutanı, kampa fark edilmeden girmeye çalışan bir adam yakaladıklarını ve onun bir Sirdar olduğunu ve Sahib ile acil bir işi olduğunu söyledi.

"Sabah gelmesini söyle," dedi Gerrard.

"Şirketin topraklarına yeni dahil edilen eyaletlerden birinden geliyor, sahip ve sunması gereken bir dilekçesi var. Üstelik, buradaki Rajah'tan korktuğu için gündüz gelmeye cesaret edemiyor."

"Bir İngiliz tebaası mı? Sanırım onu ​​görmeliyim, ama neden Agpur topraklarında gizlice dolaşıyor---- Onu içeri getirin, Badan Hazari."

Büyük bir pelerine sarınmış uzun boylu bir adam içeri alındı ​​ve
Gerrard'ın daveti üzerine yere oturdu. Badan Hazari gittiğinde, pelerinini biraz indirdi ve Gerrard'a sanki tanınmayı beklermiş gibi baktı, ama tanınma yoktu.

"Hayatımı senin ellerine bırakıyorum, sahib. Ben Sher Singh'im."

"Bu isimde çok kişi var," dedi Gerrard, şaşkın bir şekilde.

"Agpur'un prensleri olan çok kişi yok."

"O zaman sen Rajah'ın akrabası mısın?"

"Sadece en büyük oğlu, sahib." Adam konuşurken korkuyla etrafına baktı, sanki dinleyicilerden korkuluyormuş gibi.

"Ne! Mahkum edilen oğul----?"

"Sahib'in ayırt etme yeteneği harika. Evet, bunlar babamın
övünmesi için altın bir tabakta sunulacak gözlerdi."

"Ama neden buradasın? Hayatının-----"

"Tehlikede mi? Doğru, ama ben Yoksulların Koruyucusundan adalet istiyorum. "

"Babanıza karşı bir iddianız varsa, bunu Albay Antony ve Ranjitgarh Durbar'a sunmalısınız."

"Ve Agpur'dan gelen elçiler tarafından bıçaklanmalı veya zehirlenmeli misiniz? Hayır, sahib, şu an için hiçbir şey istemiyorum - sadece gelecekte adalet vaadi.
Rajah Partab Singh için ateş yakıldığında _gaddi_'nin üzerine kim oturacak?"

"Rajah'ın kendi halefini belirleme hakkına sahip olduğunu anlıyorum. Benim işim değil," dedi Gerrard soğuk bir şekilde. Sher Singh'in gözleri parladı.

"Benim, meşru varisi olan
önyargısına göre yetiştirdiği genç yeni yetmeyi aday gösterse bile?"

"Ah, bu arada, neden ölüme mahkûm edildin ve
mirastan çıkarıldın?" diye sordu Gerrard rahat bir şekilde. Sher Singh cevap vermeden önce bir iki kez gözlerini kırpıştırdı.

"Hangi baba varisinden nefret etmez?" diye sordu sonunda.

"Ve bu nefret yersiz miydi?"

"Hangi varis babasının hayatının gereğinden fazla uzadığını düşünmez?
Bir gün---- olacak şeyin tadını çıkarmayı beklemeye
meyi denediğini söyle."

"Yeter!" dedi Gerrard sert bir şekilde. "Rajah'a senin için aracılık etmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, sahib, o zaman benim hayatım onunkinden önce sona ererdi. Ama sen büyük Antni Sahib'in, adaletin pınarının, Granthistan'da her şeye gücü yeten, bu küçük köşe hariç, gözünde yücesin. O, şimdiki kaygılarına, bir başka utanmaz Rani ve onu parçalamak için daha dikbaşlı Sirdarlar ile bir başka bebek yönetimli krallık daha eklemek mi istiyor? Partab Singh'in günleri artık uzun olamaz. Yerine, İngilizler arasında seyahat etmiş, güçlerini görmüş ve onlara karşı sadık bir müttefik olarak hareket edebileceğine güvenilebilecek tam yaşta bir adam geçmesi iyi olmaz mıydı?"

Gerrard, Albay Antony'nin mevcut endişelerinin tekrarlanmasını önlemek için çok şey vereceğinin ve aynı zamanda bu sıkıntılı eyaletin işlerini tatmin edici bir şekilde çözeceğinin farkında olarak bu öneriyi bir an düşündü. Ancak ne yazık ki Sher Singh, meseleleri kesinleştirme hevesiyle çok ileri gitti.

"Sahib," dedi, gizlice öne eğilerek, "Agpur'daki hazinede birçok adam için servet var. Ya bu servet Antni Sahib, sen ve ben arasında paylaşılsa ve Antni Sahib, senin ve benim orada bulduğumuz miktarı bilmek zorunda olmasa?"

Gerrard ayağa kalktı. "Badan Hazari!" diye bağırdı ve asker koşarak geldi. "Bu adamı dışarı atın. Bana rüşvet teklif etmeye cesaret etti. Hata yaptın, aptal teyzenin yeğeni. Yaşamak için izin ve makul bir geçim, Albay Antony Sahib aracılığıyla elde edebilirsiniz, ancak
bu geceden sonra, daha fazlası değil."

"Bu köle gerçekten de hayvanlar kadar aptal," diye yakındı Sher Singh.
"Sahib merhametiyle ona şimdi bile söz verdiği şeyi elde etsin ve o şimdilik sessizce yaşayacak ve kapasitesinin açıkça üstünde olan bir onuru hedeflemeyecek."

Bu cephe değişikliğinin sebebini Gerrard'ın şu anda kafa yormaya vakti yoktu, çünkü Sher Singh Badan Hazari'nin refakatinde çadırdan ayrılırken, Rajah'ın bakanı Diwan Dwarika Nath, hizmetkarlarıyla birlikte karanlığın içinden belirdi ve ayrılan kişiye keskin bir bakış attı. Hizmetçilerini uzaklaştırıp, ziyaretinin geç kaldığı için özür dileyen Dwarika Nath, efendisinin adına Agpur'a yolculukla ilgili çeşitli düzenlemeler yapmaya devam etti, hepsi de çok cana yakın ve nazik bir ruha sahipti. Ama
ayrılmak üzere ayağa kalkarken, aniden Gerrard'a döndü.

"Majesteleri, _arkadaşı_
Jirad Sahib'in geceleri gizlice hangi ziyaretçileri ağırladığını öğrenmekle ilgilenebilir," dedi.

"Ziyaretçilerim benim isteğim olmadan gelirler, ama ben istediğimde giderler," diye uyardı Gerrard.

Dwarika Nath küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı. "Majestelerinin ziyaretçinin kim olduğunu bilmesine gerek yok. Onu tek ben tanıdım."

"Majestelerinin bu tanıma
uygulamaması kesinlikle daha güvenli olabilir," diye düşündü Gerrard.

Dwarika Nath'ın yüzü açgözlü bir ifadeye büründü. "Ama Majestelerine karşı görevim var. Onu bu kadar yakından etkileyen bir konuda sessiz kalmayı nasıl kabul edebilirim?"

"Gerçekten bilmiyorum. Vicdanınız benim elimde değil. Bunu kendiniz halledin," dedi Gerrard umursamazca. "Sanırım bu gece iki düşman edindim!" diye kendi kendine söyledi, Dwarika Nath şaşkın bir açgözlülükle
başka tarafa dönerken.

[1] Öldür! Öldür!

BÖLÜM V.

GERRARD LÜTUF BULDU.

_Darwan'dan Teğmen Robert Charteris'ten Teğmen Henry Gerrard'a_:--

"SEVGİLİ HAL,--Senden bir _bilet doux_ beklemek için uzun süre beklemek zorunda kalmadım.
_Suikastta çizgiyi çekeceğini_ düşünmüştüm, ama yaşayıp
öğreniyoruz. Dün gece, mütevazı çatımın sığınağına dönerken, kirli tüylü bir adam -ama onu neden sana tarif edeyim ki?- dışarı fırladı ve bana kocaman eski moda bir at tabancasıyla yakın mesafeden ateş etti ve _ıskaladı_. Sana söz veriyorum, sol bıyığımı yarım santim yaktı. Elbette, onun, rakibi lehine verdiğim adil karardan dolayı
kırgın bir talip olduğunu _söylüyorlar_, ama ben daha iyisini biliyorum. Kendi kendime, 'Sevgili Hal, inancım adına!' diye düşünüyorum, diyorum ve _söylediğim şeye
sahip çıkıyorum. Canlı olarak yakalanması ve size posta ücreti ödenmiş olarak, sizi tekrar denemeye ve en kötüsünü yapmaya davet eden
hakaret dolu bir mesajla geri gönderilmesi gerektiğini biliyorum. Ne yazık ki, bu tür incelikli davranışlarda
bilgili olmayan dürüst arkadaşlarım, tek vücut halinde ona saldırdılar ve onu
tutumsuzca öldürdüler. Ama yandaşlarınızı getirin. Hadi,
hadi, hepiniz gelin, bu kaya sağlam tabanından uçacak,

Efendim, en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

R. C."

_Agpur Şehri'nden Teğmen Henry Gerrard'dan Teğmen Robert Charteris'e_:--

"SEVGİLİ BOB,--Daha almadan önce bile _billet doux_ diyebileceğiniz kadar iyi olduğunuzu
söylediğinizi görmek beni üzüyor.
Senin zavallı
şeytanının talihi, senin planın başarıya ulaşmak üzereyken onu yarı yolda bırakmasaydı, şimdi bir rakibinden kurtulmuş olurdun.
Bu kadar
düştüğüne inanmazdım, zehire başvuracak kadar--iğrenç bir
beyefendilik dışı silaha, eğer doğal sıcaklığımı mazur görürseniz. O alçak herif, son zamanlarda görevden alınan kötü bir Dewan tarafından
işe alındığını söyledi, doğru, ama endişeli kalbim, dudaklarım
adınızı söylemekten kaçınsa da, çerçeveledi. Toz cam da! Bir dahaki sefere daha az iğrenç bir ölüm şekli seçmenizi rica ediyorum, yoksa
Size yemin ederim ki, ölen dudaklarım '_Et tu, Roberte!_' diye mırıldanacak,
dikkat çekecek kadar tekrarla. Ve dua edin, zavallı
yaşlı Pertaub Sing size nasıl zarar verdi ki, intikamınız onu da kapsasın?
Avaunt, hain! Size acıyorum ve sizi hor görüyorum. H. G."

_Teğmen Robert Charteris'ten Teğmen Henry Gerrard'a_:--

"Ha, en asil Hal, ve küçük tanrının okları var ama sizin durumunuzda da
ölümcül olmayı başaramadı mı? _Onur_, sizin adınıza
hangi suçlar işlendi! Ama kimse Bob Charteris'in adil dövüşmediğini söylemeyecek.
Lütfen yayımın ve mızrağımın ganimetini, bir bufalo boynuzu ile birlikte alın. Mithridates'in veya eski bir klasik adamın bunu zehirlere karşı panzehir olarak kullandığını hatırlıyor musunuz?[1] Uygulamanın kesin yöntemi hafızamdan silindi, ancak boynuzun incecik öğütülüp yiyip içtiğiniz her şeye karıştırılması gerektiğini düşünüyorum. Yanılıyorsam, etkisini göstermeye başladığında bana haber verin, size büyük bir cenaze töreni yapmak için zamanında gelmeye çalışacağım. Ancak boynuzun (şimdi değil, ne yazık ki! bizonun) hikayesi var. Hayvan, yasal vesilelerle huzur içinde geçerken bana en vahşi şekilde saldırdı ve oğlumdan tüfeğimi kapmasaydım ve hemen kaçsaydı, en büyük dileğiniz şimdi yerine gelmiş olurdu. Ancak güvenilir silah beni aldatmadı ve olgun bir şekilde düşündüğümde, kanıt yetersizliğinden dolayı canavarın kötülüğünü size yüklememeye karar verdim. Görünüşte Asya'nın en vahşi hayvanıydı, ama eskortum ganimetimi görmek ve hünerlerimi takdir etmek için yaklaştığında, bir de zavallı bir çiftçi geldi, gözyaşları ve ulumalarla yemin ediyordu ki, ailesinin dostunu, aşağılık evinin dayanağını kasten yok etmiştim. Orada bir mahkeme kurdum ve bu acımasız kaybını telafi edecek miktarın ne olduğunu bilmek istedim. Yabancıyı içeri alma fırsatı karşı konulamayacak kadar umut vericiydi ve o da çekilmek ve arkadaşlarıyla görüşmek için izin istedi. Bu süreyi o civardaki bizonların piyasa fiyatını sormakla geçirdim. Geri döndüğünde, dürüst adam en düşük hesaplamayla bir düzine satın alabileceği bir miktar söyledi. Albay A.'nın insanlara karşı nezaketle ilgili sözlerini hatırlayarak, talebi ödeyip ödememe konusunda biraz şüpheye düştüm ve bunu ofis masraflarına bağladım, ancak zamanla, halk önünde görünmemin, gittiğim her yerde bana saldıran sürülerce bufaloyu kaybetmem için bir işaret olacağını düşündüm. Bu nedenle, adamı Granthistan'da yetiştirilmiş en iyi boğanın değerinin yaklaşık iki buçuk katına düşürdüm, ancak Sahib'in safdilliği karşısında gülümsemesini gizlemekte zorluk çekerek emekliye ayrılırken, onu sert bir şekilde geri çağırdım ve kötü koşullandırılmış hayvanının serbestçe ve kontrolsüzce dolaşmasına izin vererek şahsıma ve onuruma verdiği zarardan dolayı söz konusu ideal boğanın değerinin bir buçuk katı para cezası verdim. Süleyman'ın yargısı, benimkinin yarısı kadar alkış ve hayranlıkla karşılandıysa, o zaman Süleyman en azından bir yıl sonra sohbet etmesi dayanılmaz bir insan olmalıydı. Eğer bol paranız varsa, o zaman, katlanılabilir bir eğlence olarak bizon avlamayı önerebilirim, ama yoksa, size
sınırlarımın yönünde bir kaplanın khubber'ini -elbette bir insan yiyen-
almanızı öneririm, o zaman _ofis_ kaygılarını bir kenara bırakıp sizinle birlikte kovalamaya katılacağım ve eğer varsa, ortaya çıkan deri, birleşik saygılı iltifatlarımızla, isimsiz bir hanımın ayaklarına serilecek. Yaşlı bir ayıyı evcilleştirdiğiniz ve onu ipek bir iple gezdirdiğinizle ilgili harika hikayeler duyuyoruz,
ama ona inine kadar eşlik etmekte biraz fazla özgüven yok mu? Evcil bir ayı bile zaman zaman tehlikelidir ve _sinirlendiğinde_, başa çıkılması zor bir müşteridir. Neden ayınızı bu yöne doğru nazikçe yönlendirmiyorsunuz ve ben krallığımın bu tarafındayken Augpore ile Durwan arasındaki tartışmalı sınırı çözmüyorsunuz? Bana şimdiye kadar yapılmış en iyi ayı çukurundan ziyade açık arazi ve hareket edecek alan verin, diyor

R. C."

Gerrard, Partab Singh'in Agpur'daki müstahkem sarayında kendisine tahsis edilen karargahta bu ikinci mektubu okudu ve Charteris'i hem uyarıyı göndermeye hem de bunu örtülü ve şakacı bir dille ifade etmeye yönelten nedeni takdir etti. Sorunları zor olsa da nispeten basit olan ve düşmanları önden saldıran arkadaşına karşı bir tür kıskançlık onu ele geçirdi, çünkü o da açık araziyi ve hareket edecek alanı tercih ediyordu. Agpur'da hiçbir şey basit değildi; sanki
burada en sıradan manzaralara ve seslere bile trajedinin ipuçlarını getiren kötü niyetli bir etki varmış gibi görünüyordu. Gerrard, bir gün önce Rajah'ın kendisinden önce geldiği şehre yaklaşırken, ona eşlik eden neşeli asker ve dans eden kız alayı çok farklı bir kalabalık tarafından kesildi. Alaycı bir güruh tarafından takip edildi, Kapıdan dışarı fırlayan şişman bir Hindu, lekesiz muslinleri takipçilerinin ilgisiyle hızla pis paçavralara dönüşüyordu ve tıraşlı başı güneş ışınlarının altında
çıplak parlıyordu. Sığınacak bir yer bulmak için avlanmış bir hayvan gibi oradan oraya
göz gezdiren zavallı adam dengesini kaybetti ve düştü,
alnında bir taşın çarptığı yerde kırmızı bir yarık oluştu. Askerler arasında gülümsemeler ve alaylar dolaştı ve dans eden kızlardan biri
şarkısına, bu olaydan esinlenerek, yarattığı acımasız kahkahadan yola çıkarak, bir kıta ekledi. Kurbanın sırtını döner dönmez öldürüleceğinden korkan Gerrard, atından indi ve onu
kaldırmaya yardım etmeye gitti, kendi adamlarından birini onunla birlikte biraz geriye, onu kalabalığın arasından sıyırmak için göndermeyi planlıyordu. Şaşkınlıkla, kendisine bakan çarpık yüzü
Diwan Dwarika Nath'ınki olarak tanıdı ve yardımının zehirli bir küfürle reddedildiğini gördü.
Eşoförün komutanı gülümsedi.

"Büyük ayakkabıyı yedi," dedi sanki bir açıklama yapar gibi.

"Ama Rajah'ın cezası ölüm müydü?" diye sordu Gerrard.

"Hayır," diye isteksizce cevap verdi. "Bu köpekleri geri çekin - bu Sahib'in isteği," dedi adamlarına. "Ve şimdi, Sahib, tekrar binmeye ikna olun. Efendimiz bekletilmekten hoşlanmaz."

"Ama Dwarika Nath ne yaptı?" diye sordu Gerrard, itaat ederken,
düşmüş bakanı en azından onu zulmeden kalabalığın elinden kurtararak.

"Kuşkusuz yakalandı," diye alaycı bir cevap verdi. "Bu sabah efendimiz, adamın Sahib gelmeden hemen önce büyük ayakkabıyla dövüleceği ve geldiği gibi onu karşılamak için şehirden sürüleceği haberini verdi."

Gerrard, iki olay arasındaki bağlantıyı boşuna düşündü. Dwarika Nath'ın kovulması, onun kendisine bir uyarı olarak mı yoksa bir güvenlik güvencesi olarak mı girişiyle senkronize oldu? Partab Singh, onu en yüksek 
durumda karşılayıp, onu saraya, selamlayan saraylıların sıraları arasında, elinden tutarak götürerek, buna hiç değinmedi ve o akşamki
zehirleme girişimi, zihninde bu olayı gölgelemeye meyilliydi. Gerrard, Rajah'ın suikast planından önceden haberdar olup olmadığını veya bunu neredeyse kesin sayılacak kadar
son derece olası görüp görmediğini asla bilemedi. Ancak, bu
olabilirdi de, özellikle sevdiği ve özel bir iyilik işareti olarak bir kısmını Gerrard'a gönderme niyetini belirttiği bir köri yemeğinin ayrı masasında, yaşlı hükümdar, orada bulunan herkesin dikkatini yemeğin enfes görünümüne çekti ve aşçının getirilmesini emretti, böylece el işçiliği için uygun şekilde
övgüyle karşılanabilecekti. Gerrard, adamın görünümünde, alışılmadık bir şekilde öne çıkan kaba bir adamın doğal beceriksizliğinden başka bir şey göremiyordu, ancak aşçı önüne çıkar çıkmaz Partab Singh sert bir sözle ayağa kalktı ve mücevherli tulwarını çekerek tek bir darbede kafasını kesti. Sahnenin dehşeti, yerde yuvarlanan kesik baş, yemeğin üzerine serpilen kan, İngiliz'i o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, ilk başta ölen adamın oğlunun ve yardımcısının da Rajah'ın önüne sürüklendiğini fark etmedi. Onu sorgulamaya bile gerek yoktu, çünkü dizlerinin üzerinde, acıklı bir şekilde ağıt yakarak, köriye eşlik eden baharatlı sosun içine, onu yiyen herkesin acı dolu bir ölümle sonuçlanacağını, çok ince toz haline getirilmiş bir miktar cam tozunun karıştığını itiraf etti. Bu, rüşvetinin aşçı evinin çatısında saklı bulunacağı rezil Dwarika Nath'ın kışkırtmasıyla yapılmıştı. Gerrard, yalnızca belirli emirlerin verilmesi, muhbirlerin çığlık atarak sürüklenmesi ve Dwarika Nath'ı ölü veya diri geri getirme emri almış bir atlı birliğinin ayrılması, veya kendisini yemeye zorladığı aceleyle hazırlanmış yemek ve akşam yemeğinden sonra Partab Singh'in sakin sohbeti hakkında belirsiz bir anıya sahipti. Dwarika Nath geri getirilmedi, çünkü yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak köpekler ve uçurtmalar işlerini yapana kadar iki aşçının bedenleri sarayın dışındaki yerde çirkin bir görüntü oluşturuyordu.

Gerrard için bir diğer zorluk da hareketleri üzerindeki gözetimdi. Albay Antony'nin talimatlarını yerine getirmek için şehirde dolaşmak ve pazarlardaki tüccarlar ve diğerleriyle konuşmak istiyordu, ancak koruyucularından ne kadar ustaca kaçtığını düşünse de, saraydan dışarı çıkar çıkmaz, nefes nefese bir refakatçi onun peşindeydi ve Rajah'ın kendisine sunduğu ata binmesinde ısrar ediyordu -ki bu da serbest konuşma şansını hemen sona erdirdi. Bu gözetleme o kadar yorucu hale geldi ki, sonunda Partab Singh'in devam eden dostluğundan yararlanıp bundan kurtulmaya karar verdi. Bir akşam, saray bahçesine bakan bir kulenin kapalı balkonunda oturuyorlardı, tuhaf bir şekilde çeşitli yoldaşlar, Gerrard her zamanki gibi ahlaki olarak gafil avlanmaya karşı nöbet tutuyordu, Rajah nargilesini tüttürüyordu -çünkü özelde en özgür düşünürlerden biriydi- sessizlik içinde, vahşi gözlerinin parıltısı uyumadığının tek işaretiydi. Gerrard şikâyetini
söylediğinde dudaklarından
ağızlığı çekti.

"Askerlerim saygısızlık yaptı - arkadaşımı istediği yere götürmekten çekindiler mi?"

"Hayır, hayır!" diye aceleyle cevapladı Gerrard, ani bir felaketten korkarak. "Çok nazikler. Sadece her zaman oradalar."

Partab Singh hızlı bir hareketle öne eğildi ve Gerrard'ın ayaklarının dibindeki
ye hafifçe dokundu. "Ah dostum, ne yaptım ki sen
ölümünün suçunu bana yükledin?"

"Maharaj-ji," diye öfkeyle itiraz etti Gerrard, "Ben camilere veya zenanalara girmeye çalışan bir grifon değilim. Sadece etrafta dolaşmak isterdim - tabii ki bir veya iki hizmetçiyle."

"Arkadaşım bu şehrin sakinlerinin gözünde bir cami veya bir zenana kadar kutsal olduğunu henüz fark etmedi mi? Sokaklarda at sürerken sadece
şefkatle parlayan gözler görüyor?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Gerrard. "Ama insanların eskortun yolu açma eyleminden rahatsız olduğunu düşündüm - ve belki de
Ekselanslarının atına bindiğimi görmelerinden. Yaya ve
başıboş----"

"Saray meydanından ayrılmadan önce öldürülürdün. Dinle,
dostum--Agpur'u en iyi kim bilir, hayatımı burada geçiren ben mi, yoksa
şimdi ilk kez gören sen mi?"

"Ekselansları, şüphesiz."

"O zaman arkadaşım beni dinlesin. Şehrin kendisi için Granthis'imle tartışacak olan bu Müslüman ileri gelenler, her ikisinde de benim sıkı bir elimi tutmasam, İngilizleri sevdiklerini mi sanıyorsunuz? Etiyopya'dan Abd-ur-Rashid Khan, istedikleri olursa hizmet etmeyi seçecekleri efendidir. Bir İngiliz subayı olan Antni Sahib'in elçisini öldürerek nefretlerini tatmin ettiklerini söyleyin. Suç kimin kafasında? Rajah Partab Singh'in kafasında değil mi? İngilizler onu cezalandırmak için geliyor ve tüm Granthistan yine alevler içinde. Granthi, İngilizlere karşı Granthi'nin tarafını tutuyor, ancak bu Müslüman köpekleri, hangi tarafı tutacaklarını kim söyleyecek? Sadece ben söyleyebilirim ki, bu onların kendi çıkarları için olacak."

"Affet beni, Maharaj-ji. Düşünmemiştim----"

"Hayır, dostum. Gençliğinden beri Granthi'yi Müslüman'a ve ikisini de Ranjitgarh'a karşı
oynatma sanatını öğrenmemiş olmana rağmen, sabırsız bir zihnin sözlerini aceleyle söyledin. Ama bu, şimdi
elinden gelenin en iyisini yapacağın bir çalışma."

"Majestelerinden daha iyi bir öğretmenim olamazdı," dedi Gerrard nazikçe. Rajah ona neredeyse sevgiyle baktı.

"Keşke bunlar İngilizler Ghara'yı geçmeden önceki eski günler gibi olsaydı! O zaman Jirad Sahib benim İngiliz'im olsaydı ve ben ona kendi evimden bir eş verirdim ve o her zaman benim şehrimde yaşardı ve askerlerimi eğitirdi. Gerçekten de, aptal Ajit Singh'in yerine _gaddi_'ye oturduğunda Ranjitgarh'ı haraç olarak verirdik ve ölüm yaklaştığında oğlum Kharrak Singh'i arkadaşımın kollarına bırakır ve babaya hizmet ettiği gibi çocuğa da hizmet edeceğini bilerek mutlu bir şekilde ölürdüm. Ama şimdi çocuğu
binlerce tehlikeden kim koruyacak?"

"Eğer tehlike onu tehdit ederse, Majesteleri
onu hayatım pahasına koruyacağıma güvenebilir."

"Bundan eminim." Partah Singh durakladı ve gözleri
parıldayan beyaz sütunlu sıraları ve köşkleri ve mavi-siyah göğe yükselen zarif kuleleriyle
karanlık bahçelerde gezindi. Tekrar konuşmadan önce
yıldız ışığını büyük tanktaki yansımasına kadar takip etti. "Oğlumu ve krallığımı İngilizlerin koruması altına
alırsam Agpur'da ne olur?" diye sordu sonunda.

"Majesteleri orduya güvenilip güvenilmeyeceğini biliyor. Sanırım hem Granthi hem de Müslüman ileri gelenleri tarafında yoğun bir öfke olacak? Aktif
muhalefete devam edecekler mi----"

"Başarı umudu görürlerse ederler. Fakat ordu İngiliz'e sadıkken ve Ranjitgarh'daki İngilizler ona yardım etmek için yürümeye hazırken?"

"Fakat bir şeyi unutuyorsun, Maharaj-ji. Majestelerinin günlerinin daha uzun yıllar
uzaması sadece umut edilecek bir şey değil, aynı zamanda güvenle beklenen bir şey ve İngilizler Ranjitgarh'da sadece Ajit Singh'in oğlu reşit olana kadar belirli bir süre kalacaklar."

Raja sabırsızlıkla güldü. "Arkadaşlar arasındaki bu aptallığa son!" dedi. "İngilizler nereye gelirse orada kalırlar. Genç Lena Singh annesi ve Sirdarlar arasındaki kavgalardan sağ çıkarsa, tüm İngiliz yardımı geri çekildiğinde Granthistan'ı nasıl yönetmeye bırakılabilir? Yerleşik ve ordu kalmalı, yoksa genç
_gaddi_'ye bindiği gün onun da ölüm günü olacak."

"Birçok kişinin aramızda böyle dediğini duydum," dedi Gerrard; "ama bu
Albay Antony'nin görüşü değil. Hiçbir şey onu Granthistan'ı ilhak etmeye
katılmaya ikna edemez."

Partab Singh hafifçe bir elini kaldırdı. "Her şeyin
olduğu gibi kalabileceğini söylemedim mi? İngilizler Granthistan'ı yönetmeye devam edebilirler ve
hiçbir şey yapmıyormuş gibi davranabilirler, ama benim aklımda
çok yıllar geçmeden ismen de olsa hükümdar olacakları var. Öyleyse,
İngilizlerin koruması altına girersem"--sesini alçalttı--"oğlumu atayacağım naipler altında krallığında mı tutacaklar?"

"Albay Antony'yi veya Hükümeti bağlayacak herhangi bir anlaşmaya giremem, ancak muhtemelen onaylayacakları türden bir düzenleme gibi görünüyor," diye cevapladı Gerrard, aynı temkinli tonla. "Ama Majesteleri, eğer bilinirse Agpur'da ortaya çıkacak muhalefeti düşündü mü?"

"Tam da bu nedenle planı size açtım. Yakında ölsem de ölmesem de, ordunun komutasını alacak, sadakatini sağlayacak kadar zenginliğe sahip ve oğlumun unvanını her türlü muhalefete karşı, hangi taraftan gelirse gelsin, cesurca koruyacak bir adam el altında olmalı."

Gerrard dehşet içinde irkildi, çünkü son sözleri unuttuğu bir şeyi aklına getirdi. "Maharaj-ji, eğer hata yaparsam sessiz olmamı emreder, ama aklımda yasak olduğundan korktuğum şeyi söylemek var.
Taht hakkı Kharrak Singh'den daha büyük olan biri yok mu?"

Raja hiç şaşırmadı, ama sesinde aşırı bir acı vardı, "Kötü işleri dışarıda yayınlansa, güneşi karartacak biri var. Ölümü kararlaştırılmıştı, ama ben
intikamımı kaçırmasına izin verdim, 'Elbette ki utancını dünyanın uçlarında saklayacak, birinin onu yaptıklarının ödülünden kurtarmak için
öldüğünün farkında olarak.' dedim. Ama o geri döndüğünden ve
kaybettiği taht üzerinde hak iddia etmeye
cesaret ettiğinden, ona merhamet yok.
Ey dostum, onun ricasını hoş karşılayıp
onu senden kovmaman senin için iyi bir şey miydi?"

"O adamı tanımıyordum, Maharaj-ji, ve o bana yalan bir hikaye ile ulaştı. Kim olduğunu öğrendiğimde, söyleyeceklerini duymak benim görevimdi, ancak beni rüşvetle etkilemeye çalıştığında onu kendimden uzaklaştırdım."

"Doğru, ancak öfkeniz kendi dürüstlüğünüze yapılan saldırıdan kaynaklandı, adamın kötü planlarından değil."

"Ben Albay Antony'ye her şeyi bildirmek için buradayım, Maharaj-ji, davanın sadece bir tarafını değil." Rajah'ın gözleri parlıyordu ve Gerrard bir öfke patlaması bekledi, ancak hiçbiri gelmedi. "Peki Majesteleri adamın ziyaretini nasıl öğrendi?" diye sordu.

"Dwarika Nath'tan değil de kimden? Arkadaşımdan duymak istedim ama boşuna bekledim."

"Adamın ölümüne sebep olmak istemedim," dedi Gerrard,
oldukça zayıf bir şekilde.

"Peki arkadaşım bana Dwarika Nath'ın bir hediye karşılığında meseleyi gizlemeyi teklif ettiğini neden söylemiyor?"

"Majesteleri Dwarika Nath'ın bunu itiraf ettiğini söylemek istemiyor musunuz?" diye bağırdı Gerrard. Partab Singh bir an şaşkınlığının tadını çıkardı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "bütün mesele bana güvenebileceğim, başından sonuna kadar nöbet tutan biri tarafından anlatıldı,
öyle ki Dwarika Nath sadakat ve başsağlığı dilekleriyle bana arkadaşımın ihanetini bildirdiğinde, ona bu ihaneti para karşılığında örtbas etmeye istekli olduğunu hatırlatabildim. Bunun için gereken cezayı aldı."

Gerrard bir an sessiz kaldı, Dwarika Nath'ın çadırında kendisiyle yaptığı görüşme ve rezil Diwan'ın şehirden kovulması,
zihninde birbirini iterek. Sonra tamamen başka bir düşünce
en öne çıktı. "Yani kendi çadırımda bana casuslar mı yerleştiriyorsun, Maharaj-ji!" diye
bağırdı öfkeyle. "Ve sen bana dostun diyorsun!"

"Akıllı adam, hem ayrıyken hem de birlikteyken test etmediği hiç kimseye dost demez," diye sakin bir cevap geldi. "Ben, kendisini yalnız sansa bile,
dostumun karakterinin parıltısını
parlatarak onu onurlandırmıyor muyum?"

"Bu duvarların gözleri varmış gibi dedim!" diye mırıldandı Gerrard. "Sanırım
Majestelerinin casusları da burada?"

"Sabah akşam, sonra yine gece sabah gözetleniyorsun," dedi Rajah gururla. "Kutsal gününde bile,
Melez hekimin eşliğinde Tanrınıza ibadet ettiğinizde,
gözlerim üzerinizdeydi."

Gerrard öfkeyle hareket etti. Albay
Antony'nin yardımcılarına verdiği resmi talimatları tamamladığı sözlü öğütler arasında,
her zaman tekrarlanan bir şey vardı; "Yalnızken eyleminizle ilgili hiçbir öneride bulunmuyorum, ancak kendi uygulamalarımı biliyorsunuz. Ancak
yakınınızda başka bir Hıristiyan bile varsa, onu Pazar günleri Tanrı'ya ibadet etmeye davet etmeniz için içten bir ricam var. İnanın bana, bu size putperestler arasında itibarsız
bir durum
getirmeyecek, tam tersine." Bu durumdaki "diğer Hıristiyan" Moraes'ti, davete uymayı eve döndüğünde itiraf edilmesi ve kefareti ödenmesi gereken ek bir günah olarak görüyordu ve
Gerrard, işlemleri izleyen meraklı gözleri düşününce doğal bir kızgınlık hissetti. Aniden ayağa kalktı.

"Maharaj-ji, bana bu kadar az güvendiğine göre, gitmem daha iyi olur. Ayrılmak için
iznin var mı?"

Rajah hiç hareket etmedi. "Ey dostum, bu sabırsızlık neden? Dedim ki
gördüğüm her şey sadece güvenimi haklı çıkarmaya hizmet etmemiş miydi? İzlediğim
sonuçta seni ihanetle cezalandırmış olsaydım,
öfkelenmek için bir sebep olabilirdi. Bu ne? Sana denenmemiş
güvenmememi affedemez misin? O zaman tereddüt etmem için bir sebebim olduğunu bil,
çünkü seni tamamen güvenime kabul etmeyi planlıyorum. Sen, dostum,
Kharrak Singh'in annesiyle birlikte, o hala çocukken ölürsem, naip olarak atamayı düşündüğüm kişisin."

"Bu onur için minnettarım, Maharaj-ji, ancak üstlerimin izni olmadan bunu kabul edemem."

"Bu izin, şüphesiz, askerleri iyi durumda tutma gücüne sahip tek kişinin siz olduğunu bildiklerinde verilecektir. Onlar sizin yanınızdayken, hem ileri gelenlere hem de sıradan insanlara gülebilirsiniz. Sana, benimkiler dışında hiçbir canlı gözün görmediği, oğlumu korumak için sakladığım gizli
depoyu göstermek üzereyim. Ve bundan daha fazlasını yapacağım, çünkü
Kharrak Singh'in annesi her şeyde yardım ve rehberlik için sana bakmaya
mecbur kalacak. Benim emrimle, benim ölümümde
sattae olmamaya, ama yaşamaya ve oğlunu sarayın içinde ona karşı kurulan komplolardan korumaya yemin etti, tıpkı senin sarayın dışındakilerden koruyacağın gibi. İşte sarığım, cübbem ve terliklerim. Bunları giy,
hazinenin bekçileri seni geçmene izin vermeyip
gelmesinler."

[1] Klasikleri okuyanlar, Bay Charteris'in hafızasının
burada onu aldattığını fark edeceklerdir.

BÖLÜM VI.

TAÇ TAKMA KANIT.

Giysilerinin üzerine Raca'nın cübbesini giymek ve sarığı ve terlikleri giymek, Gerrard için anlık bir işti ve Partab Singh minderlerinden kalkmadan önce bile hazırdı. Macera ruhu genç adamı ele geçirmişti ve ev sahibinin son sözleriyle ima edilen tehlike
kokusu kanını coşturuyordu, ancak bir uyarı daha yapmakta ısrar edecek kadar kendine hakimdi.

"Majesteleri, bana duyduğunuz güveni sonuna kadar takdir ettiğime inanacaktır, ancak size Granthistan'ın dışında, Şirket ordusunda yalnızca genç bir subay olduğumu hatırlatmalıyım. Eğer talihsiz bir şekilde Kharrak Singh'in ve devletin vesayeti sizin düzenlemenizle Albay Antony'ye devredilirse, kendisini temsil edecek ve naip olarak hareket edecek daha yaşlı bir adam seçeceği neredeyse kesindir."

"Böylece ordu bir hafta içinde ona karşı ayaklanabilir ve onu, Kharrak Singh'i ve annesini
öldürdükten sonra İngiliz topraklarını işgal edip ikinci bir Granthi savaşı çıkarabilir mi?" diye sordu Partab Singh kuru bir şekilde. "Ben naip seçimimi yaptım, dostum ve onun eline vereceğim güç nedeniyle Antni Sahib'in seçebileceği tek kişi o olacak."

Albay Antony'nin çeşitli olağanüstü davalardaki sıradan güvenlik önlemlerini kahramanca hiçe saymasının hatıraları Gerrard'ın ısrar etmesine neden oldu. "Albay
Antony, Tanrı'nın gözünde, Maharaj-ji, göreve en uygun olduğunu düşündüğü adamı seçecek ve benim görevim de buna boyun eğmek olacak "Kararında."

"Öyle olsun," dedi Rajah, teslimiyetle. "Sadece bana yemin et ki
sana ifşa edeceğim sırrı, reşit olduğunda ve _gaddi_'de oturduğunda oğlum Kharrak Singh dışında hiçbir canlıya, erkek veya kadına, rahibe veya yöneticiye ifşa etmeyeceksin."

"Bu devleti mi ilgilendiriyor, Maharaj-ji?"

"Sır kaybolsa bile devlet varlığını sürdürebilirdi, ancak Kharrak Singh'in güvenliği ve evimin varlığı buna bağlı. Şu anda bunu sadece ben biliyorum."

"Ama Majesteleri ve bana herhangi bir kötülük gelirse, sır
kaybolur. Bunu Albay Antony'ye ifşa etmeme izin ver, o da bunu kutsal sayacak ve bu bilginin eylemlerini etkilemesine izin vermeyecek."

"Hayır, bunlar ölümlü bir insanın gücünün ötesindeydi!" diye haykırdı Partab Singh.
"Sır en azından Antni Sahib'e ifşa edilmeli. Ama bunu
yapmanıza izin verildi. Kendinizden daha düşük rütbeli, onurlu bir adam seçin - ya da en azından efendileriniz tarafından sizden önce tercih edilme olasılığı düşük - ve sırrı ona, size açıkladığım
koşullar altında verin. Ona kendiniz olarak güvenebileceğiniz biri olsun."

"Elbette Bob!" dedi Gerrard kendi zihninde, esprili bir dehşetle.
"İyi, Maharaj-ji. Arkadaşımı Darwan'ın sorumlusu olan subay olarak seçiyorum," diye ekledi yüksek sesle.

"Ve o yakınlarda mı? İyi. Sırrı ona en kısa sürede açıklayın. Sözünüzü aldım?"

"Majestelerinin sırrını saklamak mı? Evet. Ama bundan sonrası
üstlerimin iradesine bağlı."

"Anladım. Gel, dostum."

Raja'nın önderliğinde kulenin spiral mermer merdivenlerinden aşağı indiler ve tek kelime etmeden ayak ucundaki muhafızların yanından geçtiler. Gerrard,
kuleden girdikleri oymalı mermer kapıdan değil,
arkada büyük tanka bakan gölgeli bir terasa erişim sağlayan daha küçük bir kapıdan çıktıklarını fark etti.
Gölgelerde, içinde uzun bir sırığa yaslanmış bir adamla bir tekne bekliyordu ve Rajah ile Gerrard içeri girdiğinde, bu adam onları
mükemmel bir sessizlik içinde yıldız ışığına ve gölün karşısındaki bir köşedeki, lotusun düz yapraklarıyla kaplı bir tür durgun suya doğru sürükledi. Gerrard, teknenin dolanan kökler arasında sabitlendiğini görmeyi bekliyordu, ancak bir kanalın temiz tutulduğu açıktı, çünkü zorluk çekmeden kayarak geçtiler. Kayıkçı kıyıya çıkmalarına yardım etti, hâlâ sessizdi ve Partab Singh, Gerrard'a adamın sağır ve dilsiz olduğunu açıklayarak kendi kulaklarına ve ağzına hafifçe dokundu, tekneden bir fener getirip bambu ve benzeri bitkilerin olduğu bir çalılığın arasından önlerine geçti. Yer yılanları andırıyordu ve Gerrard, zincirlerin şangırtılarının hafifçe duyulduğu ön taraftaki büyük duvarın neyi
kapatabileceğini merak ederek dikkatli bir şekilde yürüdü. Kayıkçının çalılıkları
bir kenara çekmesiyle küçük bir kapı ortaya çıktı ve Rajah kemerinden bir anahtar çıkarıp adamın elinden feneri alarak onu tekneye geri çağırdı. Kapının açılmasıyla sadece karanlık ortaya çıktı, ancak zincirlerin şangırtısı
hırıltılar ve vahşi çığlıklarla karışarak daha da yükseldi.

"Vahşi bir hayvan gösterisi gibi kokuyor!" diye düşündü Gerrard. "Nereye
geliyoruz?"

Kapıyı kapatan Rajah konuşurken birkaç adım ilerledi ve feneri salladı ve titrek ışık, yükselen hırlamalarla birlikte, İngiliz'e saray hayvanat bahçesinin tutulduğu büyük çukurun dibine giden bir geçitte olduklarını gösterdi. Genellikle Kharrak Singh'in eşliğinde, tepedeki korkuluğun üzerinden sık sık bakmıştı ve dövüşen hayvanlar ona gösterilmişti ve çocuğun bir sonraki doğum gününde orada olursa görkemli bir gösteri yapılacağına söz verilmişti, ancak şimdi arenaya iniyordu, etraftaki tüm kafeslerden gelen davetsiz misafirlere
ateşli gözlerle bakıyordu.

"Keşke yaşlı Bob şimdi burada olsaydı!" diye düşündü, Partab Singh kumlu alanı geçerken ve en büyük kafeslerden birinin kapısını kasıtlı olarak açmaya başlarken.

"İçeri gir, dostum ve korkma!" dedi yaşlı adam, Gerrard'ın sinirlerinde bir plan olduğunu hissettiği bir tonla. Karanlık güven verici değildi, ama içeri adım attı ve hemen havadan kendisine doğru
fırlayan devasa bir gövdenin, dehşet verici bir kükremeyle, farkına vardı. Aynı anda arkasından gelen kötü bir hırlama onu geri adım atmaması konusunda uyardı ve farkında olmadan darbeye karşı kendini hazırladı.
Ama hayvan, her neyse, sıçramasında ona yetişemedi ve
tamamen şaşkına dönerek zarar görmeden ayakta kaldı.

"Yabancıyı kokladılar," dedi Partab Singh, feneri çevirerek önce neredeyse siyah renkte olan ve hırlayarak varlığını ele veren devasa dişi aslanı, sonra da eşini gösterdi, eşi, atlayışının başarısızlığı nedeniyle
tarif edilemez şekilde asık suratlı ve kendine olan güveni incinmiş görünüyordu.
"Kapı açık; arkadaşım geri dönmek istiyor mu?"

Gerrard'ın, uygun bir kayıtsızlıkla cevap vermeden önce kendini toparlamak zorunda kalması onun için bir itibar kaybı değildi, "Bu mu yani, Maharaj-ji? Değilse, devam edelim," ve Rajah sertçe gülümsedi.

"O zaman inin ortasında kal," dedi, kapıyı kapatırken. "Hayvanlar zincirlenmiş ve sana orada dokunamazlar."

Raja'nın dostluğunun onurunun dezavantajları olmadan olmadığı gerçeği, o akşam Gerrard'ın zihnine çoktan
zorlanmıştı ve şimdi bunun değerinin, gerektirdiği sert testlerle tamamen uyuşup uyuşmadığını merak etmeye başladı. Aslanlar zincirlenmiş olabilirdi, ancak zincirleri oldukça gereksiz yere uzundu ve Rajah inin arkasında meşgulken onlar oldukça rahatsız edici bir şekilde dolaşıyorlardı. Gerrard feneri tuttu ve elinin titrememesini hararetle umdu - kendisi de titreyip titremediğini
bilmek için çok fazla titremişti. Kafesin arka duvarında, zincirlerin bağlanabileceği zımbalara sabitlenmiş birkaç demir halka vardı ve Partab Singh bunlardan birinin içinden kınına koyulan hançerini geçirdi ve sertçe çevirdi. Sonra hançeri çıkarıp, elleriyle halkayı
diğer yöne çevirmeye başladı. Bunu görünüşe göre bitmek bilmeyen bir
sayıda yaptıktan sonra, Gerrard yardım edip edemeyeceğini sormaya cesaret etti. Öfkeli bir olumsuzlama hareketi ona cevap verdi ve aslanlar zincirlerini zorlarken beklemeye razı oldu. Sonunda büyük bir taş
bir kapı gibi hareket etti ve Rajah içeri girdi ve Gerrard'a onu takip etmesini işaret etti. Parmağının bir hareketiyle kapıyı kapatıp, arkadaşına döndü. "Yüzük yirmi dokuz kez çevrilmeli, ne daha fazla ne de daha az," dedi. "Daha az çevirirseniz, hiçbir etkisi olmaz, ancak daha fazla çevirirseniz, büyük bir
taş aşağı iner ve girişi kapatır."

Duvar örgüsüyle kaplı, şaşırtıcı bir şekilde dönen ve bükülen bir geçit boyunca yol gösterdi. Bir noktada, görünüşe göre bir pencere için tasarlanmış, ancak tamamlanmamış derin bir girinti vardı. Partab Singh
Gerrard'a gözünü belirli bir noktaya koymasını işaret etti. Orada bir
delik vardı ve şaşırtıcı bir şekilde ışık içeri girdi. Bir lambanın
yandığı büyük bir odaya veya tonoza baktı. Işıklar altınla
parıldayan fil tuzaklarına, mücevherli dizginlere ve
eyer örtülerine, altın dokudan veya paha biçilmez şal kumaşından yapılmış cübbelere ve yerli kuyumcuların mallarını ve sarrafların nakit stoklarını saklamak için kullandıkları gibi, bir dizi neşeli boyalı kutuya düşüyordu.

"Bu, herkesin bildiği hazinedir, girişi zenanadadır," dedi Rajah. "Ama yağmalansa ve bir ordu ganimetlerle tıka basa dolsa da, ötesindeki daha büyük hazine güvende ve bilinmez kalacaktır."

Tekrar devam etti, ta ki gizli bir pınarın basıncıyla başka bir taş hareket edene kadar, bunun eylemini Gerrard'a açıkladı ve külçe altın, çubuklar ve tuğlalarla
yığılmış küçük, aydınlatılmamış bir kasaya giriş sağladı,
ve bir köşede, belirttiği gibi, ince inciler ve diğer değerli taşlar içeren küçük deri çantalar yığını vardı. Burada saklanan şeyin değerinin, daha büyük hazinede toplanan daha belirgin serveti çok aştığını Gerrard bir bakışta gördü.

"Şimdi görüyorsun dostum, gizli depomu," dedi Partab Singh, "ve bu sayede oğlumun benim yerime barış içinde geçmesini sağlayabilirsin. Ben
öldüğümde, onun adına hemen tüm Sirdarlarıma ve
Komadanlarıma büyük hediyeler ver, aynı zamanda orduya adam başı on rupi cömertçe dağıt. Bunun için diğer hazinede yeterli gümüş var, ancak sarrafları toplayıp onlarla pazarlık edersen iyi edersin, bu altının bir kısmı karşılığında sana rupi tedarik etmeleri için. Emrindeki zenginlik hikayesi yayılacak ve ordu daha fazlasını alma umuduyla sadık kalacak. Onlar olmadan -kendimi
kandırmıyorum- kılıçlarını eyaletteki veya eyalet dışındaki en yüksek teklifi verene satarlar ve ayrıca bunu ihtiyatlı bir şekilde kullanmak gerekir, yoksa zihinleri bu düşünceyle o kadar alevlenir ki, birleşip saray.
Saklanma yerini asla keşfedemezlerdi, ama oğlum ve annesi
arama sırasında şiddetle karşılaşırlardı. Arkadaşım, o zaman, onun cesaret kadar bilgelikle hareket etmesini beklediğimi görüyor ve onu neden naip olarak adlandırdığımı anlıyor, çünkü oğlumu tahtta tutabilecek tek güç onun elinde."

"Sorumu mazur görün, Maharaj-ji, ama adı anılmaması gereken kişi bu hazineyle tanışık değil mi?" diye sordu Gerrard aniden.

"Kuşkusuz söylentiler onun varlığından haberdar olmasını sağlamıştır, ama hazinenin nerede olduğunu
şehrin efendilerinin hazinesine yemin eden konuşanlarından daha fazla şey bilmiyor. Sırrı bilen tek canlılar siz ve beniz. "

Gerrard, hazinenin inşasında yer alan her adamın
işin tamamlanmasıyla öldürüldüğü ve önündeki
altının nefret uyandırdığı
duyduğu korkunç bir hikayeyi hatırladı. "Bu labirentin başka bir girişi var mı, Maharaj-ji?" diye sordu aniden.

"Elbette dostum. Geçit sarayın eski
dış duvarına ulaşana kadar devam ediyor ve orada, kökleri duvar örgüsüne saplanmış bir ağaç tarafından
dışarıdan gizlenmiş başka bir dönen taşla
son buluyor."

"Ama eğer o ağaç yok edilirse, giriş
görünür hale gelir."

"Yok edilmemeli. Benim yaptığım gibi sen de buna dikkat etmelisin. Büyük kutsallığa sahip bir fakire, bir ruhun ağaçta mesken tuttuğunu ve insanlar adak getirip aşağıdan ona saygı gösterseler bile hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini bildirmek için büyük hediyeler verdim. Düşerse veya bir fırtınada devrilirse, hemen aynı yere bir fide veya bir filiz dikmeli,
duvarın tepesinden sarkıtılan hasırlarla
taze bitkiyi korumalısınız, ta ki taşı gizleyecek kadar büyüyene kadar. Ve şimdi geri dönelim. Durun!
Dostum, daha fazla reddedilme korkusuyla
insanların gözü önünde ona bir daha teklif etmeyene kadar, ona yığmak istediğim tüm hediyeleri reddetti. Burada kimse bizi görmüyor. O zaman
herhangi bir prensin boşuna satın almak isteyebileceği ve herhangi bir kraliçenin takabileceği bu inci keselerinden birini yanına mı alacak? Ne! Onu yine mi gücendirdim?
Daha fazla söyleme dostum; senin yolların bizimkiler gibi değil. Arkadaşıma bile
almaya fazla gurur duyduğu şeyin iki katını teklif etmem. Ama gel, çünkü bu gece
yapılacak daha çok şey var."

Gerrard, uzun geçitten ve aslanların ininden geçip sessiz bahçeye
ve lotuslarla kaplı havuza geri dönerken bunun böyle olmasını diliyordu. Sağır ve dilsiz adam bekliyordu ve
onları getirdi ve kulenin altındaki terasta Rajah
Gerrard'a giydiği sarığı ve cübbeyi bırakmasını söyledi, ki o da
şükürler olsun ki, gece sıcaktı. Sonra, ay ışığında beyaz üniformasıyla
dik dururken, yaşlı adam ellerini
omuzlarına koydu.

"Ey dostum, seni altınla, korkuyla ve
güç arzusuyla denedim ve sen bu testten geçtin. Şimdi sana, dünyanın başlangıcından beri senin ırkından neredeyse hiç kimsenin
bilmediği kadar güven
duymak üzereyim. Kharrak Singh'in annesi kime güveneceğini bilsin diye benimle zenana'ya geleceksin. Şimdi bunu yapıyorum,
ben öldüğümde, hakkım olduğu için kabul talebinde bulunabilirsin -benim sana verdiğim hak- ve onunla perdenin ardından konuşabilirsin, böylece aracıların tehlikesinden ve gecikmesinden kaçınabilirsin."

Gerrard, bu taçlandırıcı güven kanıtının kendisine verileceği konusunda birden fazla kez gizli bir korku hissetmişti, ancak böyle bir şeyin neredeyse duyulmamış olduğunu kendine hatırlatarak
huzursuzluğunu susturmuştu. Rajah'ın akşamın erken saatlerinde bahsettiği oryantalist Avrupalılardan bir veya ikisi, bir veya iki İngiliz yetkilinin neredeyse ilahi bir saygıyla sahip olduğu gibi, bu onura erişmişti, ancak bunun dışında
bir hükümdarın en deneyimli, güvenilir ve sadık hizmetkarları için sakladığı en büyük iyilik işaretiydi. Partab Singh'in onları yönlendirdiği koşullar altında bunu yapmak mantıklı bir şeydi, kabul etti,
ancak fikir onu neredeyse bir yerliyi yapacağı kadar şok etti.
Çok uygunsuz.

"Bob bunu duyarsa, canımı sıkar!" dedi kendi kendine ve sonra Rajah'ın ondan bir cevap beklediğini fark etti. "Majestelerinin güveninin bu kanıtını çok takdir ediyorum ve buna layık olabileceğime inanıyorum," dedi resmi bir şekilde ve Partab Singh kolunu onun koluna geçirdi ve onu kendine çekti. Kuleden, avludan ve merdivenlerden yukarı,
izleyici salonuna geçtiler,
oradan odalar ve koridorlardan geçerek
askerler tarafından korunan, Gerrard'ı algıladıklarında silahları öfkeyle çarpışan, parmaklıklı bir kapıya ulaşana kadar. Rajah bir işaret yaptı,
genç adamın kolunu bir an bile bırakmadı ve
kapılar içeriden zenana görevlileri tarafından açıldı, muhafızlar sırtları onlara dönük şekilde
dikkatlice duruyordu. İçeride, Gerrard,
gözlerini yere indirerek yürüyecek ve Rajah'ın kolunun her hareketine itaat edecek kadar olayın görgü kurallarını biliyordu, ancak karanlığın
gözlerle dolu olduğunun ve sessizliğin fısıltılarla dolu olduğunun farkındaydı. Sonunda, sütunlu bir sütunlu geçidin önünde durdular, sütunların arkasında kırmızı bir perde asılıydı. Perdenin arkasından hiç ışık gelmiyordu ve
Gerrard, arkasındaki bir ışık sayesinde rengini ayırt edebildiğini aniden fark etti. Rajah'ın bir sözü üzerine, iki yaşlı kadın
parıldayan lambalarla öne çıktı ve Gerrard'ın her iki yanına
birer tane yerleştirdiler, böylece yüzünü mümkün olan en net şekilde görebileceklerdi.
Sonra Partab Singh konuştu.

"Kharrak Singh'in annesi bu Sahib'e iyi baksın ki kime güveneceğini
bilsin. Ona buraya girme özgürlüğü verdim,
perdeden onunla konuşabilsin ve oğlunun refahı için onunla
danışabilsin."

Bir an duraklama oldu ve sonra perdenin arkasından, görünüşe göre yere yakın bir yerden boğuk bir ses duyulamaz bir
cevap verdi. Rajah Gerrard'a döndü.

"Kharrak Singh'in annesi Jirad Sahib'in ayaklarını sıktı ve
kötü günde onun erdeminin kendisinin ve oğlunun sığınabileceği yüksek bir kule olmasını yalvardı."

Gerrard uygun bir şekilde kendini küçümseyen bir cevap aradı ama
Rajah duruma uygundu ve kopuk mırıldanmalarını
Rani ve oğlunu taşkın bir nehrin üzerinden taşıyacak sağlam bir fil görevi görebileceğine dair nazik bir arzuya dönüştürdü. Ses tekrar konuştu ve
Partab Singh Gerrard'a döndü.

"Arkadaşım henüz evlendi mi?" Gerrard başını salladı. "O zaman
Kharrak Singh'in annesi, eve bir eş getirdiğinde, geline giysilerini ve mücevherlerini gönderebileceği konusunda bilgilendirilmek istiyor."

Bu çok büyük onura karşılık olarak Gerrard sadece eğilip
zamanı geldiğinde istenen bilgiyi göndereceğine söz verebildi ve sonra
kaçınılmaz attar ve tavayı, görünüşe göre çok ihtiyatlı yaştaki kalın örtülü kadınların ellerinde görmek,
mülakatın sona erdiğini duyurdu. Partab Singh, Gerrard'ın kolunu, izleyici salonuna dönene kadar tuttu ve sonra onu kendi odasına geri götürmek için bir refakatçi gönderdi. Eve dönmek için çok
boşa harcanmış bir saatti, ancak Gerrard yatağının serildiği çatıya çıktığında uyumak için hiçbir istek duymadı ve
parapete yaslanarak akşamın olaylarını düşündü. İlk önceliği, Albay Antony'nin Partab Singh'in istediği düzenlemeye karşı nasıl bir tavır takınacağını öğrenmek olmalıydı, çünkü
Resident'ın zihninin işleyişini tahmin etmek hiç de kolay değildi. Eğer Rajah'la yüz yüze görüşebilir ve hikayesini dinleyebilirse, Gerrard kabul edebileceğini
düşünüyordu. Doğrusu, bir başka bebek varisin ve kadın naibin onun yüklerine eklenmesi onun hoşuna gitmezdi,
ama kraliyet soyundan gelen Rajput hanımı, sarayı ve Ranjitgarh şehrini fırtınalı ve geçici aşk ilişkileriyle meşgul eden
aşağı doğumlu küçük bir yeni yetmeden çok farklı bir kişi olurdu.
Yine de, eğer Sher Singh, Albay Antony ile bir görüşme yapma
ilhamını alırsa ve önceki başarısızlığından bir ders çıkarmışsa, kendisini sadece barışçıl eğilimlere sahip mirastan mahrum bırakılmış masum biri olarak sunarsa, Mukim'in zihninde, küçük Kharrak Singh'e karşı ağır bir şekilde etkili olacak bir önyargı oluşturması oldukça muhtemeldi. Gerrard, durumu açıklayacağı, her şeyi doğru perspektife yerleştireceği ve hiçbir önemli ayrıntıyı atlamayacağı, kendini öne çıkarmayacağı ve yine de Agpur'daki Resident pozisyonunu teklif edilmesi uygun görülürse kabul etmeye hazır olduğunu gizleyeceği mektubu planlarken buldu kendini. Hem önem hem de sorumluluk açısından bu kadar genç bir adam için oldukça uygunsuz olarak değerlendirileceğini biliyordu; ancak sonuçta Partab Singh onu seçmişti ve ona dünyadaki başka hiçbir adamın gücünde olmayan ve olamayacak iki yardımda bulunmuştu. Gerrard kendini hayallere kaptırdı. Kale duvarları arasında korunaklı, ancak Partab Singh ve sarayının işgal ettiği dağınık bina yığınından uzakta, kendi bahçesinde tek başına duran bu minyatür saray ideal bir Resident olurdu. Elbette yalnız bir adam için değil, ancak Agpur'daki Resident evlenmeyi göze alabilirdi. İç avluya
baktığında, onu bir Onur tapınağının ışığında gördü. Onur beyaz elbisesiyle taş döşeli patikalarda aşağı yukarı yürüdü,
Onur çeşmenin geniş taş kenarına oturdu ve onun yaklaşmasıyla ciddi gözlerini kitabından kaldırdı ve tüm yüzü ona
bir hoş geldin parıltısıyla aydınlandı, Sir Arthur uzak bir keşif gezisinden beklenmedik bir şekilde döndüğünde Leydi
Cinnamond'un gözlerinde yakaladığı parıltı gibi. O geniş sütunlu verandada ne kadar da keyifli akşamlar geçireceklerdi, Onur çalışırken o da ona kitap okuyacak ya da ikisi birlikte okuyacak, yazacak, konuşacak, Albay ve Bayan Antony'nin yapmaya alışkın olduğu gibi, iki zihin bir arada çalışacak, böylece her biri diğerinin eksikliklerini o kadar hızlı ve doğal bir şekilde giderecekti.

Kendini sertçe doğruldu. Çok da uzakta olmayan bir yerde benzer rüyalar gören başka bir adam vardı -- ama benzer değildi, çünkü tarihin, şiirin ve romantizmin cazibesi onlarda yer almıyordu. Gerrard'ın kendisi bile, Honour için çok önemli olan iyi işlerin yetiştirilmesine fırsat vermediği suçlamasını kabul edebilirdi, ancak muhtemelen kendi döneminin alışılmadık olmayan düsturuyla kendini savunurdu: Bir kocaya bakmak, herhangi bir kadın için yeterli iyi işti. Ancak Bob Charteris--gerçek Honour'u takdir etmekten tamamen acizdi, onun mutlak benzersizliğinden habersizdi ve
kendisiyle eşit bir memnuniyetle başka bir kadına aşık olabilirdi! Bob--aşkıyla dalga geçebilen ve hatta hanımına gülebilen, muhtemelen onu düşünürken sigara içmekten rahatsız olmayacaktı! (O günlerde sigara içenler insan ırkının düşmanı olmasa bile büyük ölçüde dışlanmış olarak kabul edilirdi. Gerrard kendisi sigara içiyordu ama bunun bir zayıflık olduğunun ve sevimli bir şey olmadığının gayet farkındaydı ve hiçbir şey onu ağzında puroyla Honour'u düşünmeye yöneltemezdi.) Sabrının daha iyi hizmet edeceği bir zamanda Honour'a evlenme teklif ederek servetini tehlikeye atmasına sebep olan Bob'un rekabetiydi ve Bob'un kendi önerisiyle, Agpur'da on kez ikamet etse bile, onunla tekrar konuşmadan önce ertelemesi gereken kişi oydu. En kötüsü, sonunda onu kazanma olasılığı çok yüksek olan Bob'du ve bunu da haksız yere yapmıyordu, Gerrard arkadaşının iyi yanlarını çok az kişinin bildiği gibi biliyordu ve başarı şansı konusunda kendini kandırmıyordu. Bu noktada düşüncelerini aniden kesti ve yatağa gitti. Bob sadece gereksiz değildi, aynı zamanda olumlu bir sıkıntıydı.

BÖLÜM VII.

GÖZETİMDE.

Gerrard ertesi sabah giyinirken, Partab Singh'in gece öldüğünü duyacağı önsezisi, rahatsız edici, yarı batıl bir korkuyla
sarılmıştı. Yaşlı adamın planlarını
yapma kararlılığından ve bunları İngiliz'e
kabul etmesindeki samimiyetten sonra, bunları gerçekleştirmek için adımlar atılmadan önce ölmesi, dramatik olarak son derece uygun, pratik olarak ise tamamen ölümcül olurdu. Ancak bu önsezilerin asılsız olduğu ortaya çıktı ve
Gerrard sonraki birkaç gün boyunca Rajah ile yakın bir sohbette epey zaman geçirdi. Atılacak ilk adım şüphesiz Albay Antony'nin onayını almaktı, onun aktif sempatisi olmadan
büyük planın başarı şansı olmazdı. En sevdiği çocuğunun halefini güvence altına alma kaygısıyla Partab Singh, Gerrard tarafından temsil edilen İngilizlere yaptığı ilerlemelerle devletinin kıskançlıkla korunan bağımsızlığını ciddi şekilde tehlikeye atmıştı ve
Granthis ve Müslümanların bu ihanete karşı birleşeceklerinden şüphe yoktu. Dolayısıyla, hesap günü geldiğinde, İngilizlerin sadece manevi değil, fiziksel desteğinin de sağlanması çok önemliydi ve anlaşmanın uygulamaya konulması için ihtiyaç duyulmadan önce tamamlanmış bir gerçek olarak duyurulması çok daha iyi olurdu. Rajah gerçekten de isteklerini en güvendiği danışmanlarına iletmişti, ancak bir halk ayaklanması durumunda bu değerli beyefendilerin bunu daha uygun bulması oldukça muhtemeldi, çünkü kendilerine yöneltilen suçlamanın tam doğasını unutmak kesinlikle daha güvenli olurdu. Rajah ile Resident arasında kişisel bir görüşmenin, Albay Antony'nin Kharrak Singh ve geleceğine olan sempatisini kazanmanın en kesin yolu olacağı fikrine bağlı kalan Gerrard, şimdi çabalarını bunu gerçekleştirmeye yöneltti. Agpur ile Darwan arasındaki tartışmalı sınır, Rajah'ın sınırına gidip Darwan'ın görevini üstlenecek Charteris ile görüşmesi için mükemmel bir bahane sağlıyordu ve eğer Albay Antony'nin kazara civarda olması ayarlanabilirse, iş hallolurdu. Gerrard, şefinin varlığını tüm samimiyetiyle teşvik ederek, kendisi gelemiyorsa, kendisini temsil etmesi için kardeşi James'i görevlendirmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra Partab Singh'i yolculuğa ikna etme görevine yöneldi; bu zor bir çabaydı, çünkü sonunda istediği görüşmeyi vaat edemezdi. Rajah, güvenini
bahşettiği akşamdan beri bir değişiklik
yaşamıştı ve başarısız olduğu konusunda şüphe yoktu. Sanki bir zamanlar oğlunun bakımını başka ellere emanet ettiğinde, beden ve zihninin gücü tükenmiş gibiydi, çünkü Gerrard, onu tanıdığı kısa sürede çürümenin ilerleyişini açıkça izleyebiliyordu ve böylesine büyük ölçekli bir hareketi planlamanın çabası, gücü için fazla görünüyordu. Bunun, bir amaç için sınıra yapılan basit bir uçuş ziyareti olduğu varsayılmayacağından,
bir kraliyet ilerlemesinin, sarayın, zenananın, birliklerin, fillerin ve silahların, hepsinin efendilerine eşlik ettiği tüm özelliklerine sahip olması gerekirdi.
Güvenilir danışmanlar, Gerrard'ın tüm önerilerine
anlaşılmaz şeyler
baktılar ve askeri ve sivil yetkililer, eylemsizliklerinin ölü ağırlığıyla
tüm düzenlemelerini alt etmek için bir araya geldiler.
Rajah, hiçbir zahmete girmemek şartıyla gitmeye istekliydi, ancak
kendisine sunulan tüm noktaları özgürce eleştirdi ve Gerrard'ın, üstlerine bir şeyler
göndermekte ısrar etmeden tekliflerini
kabul etmesi durumunda ne kadar daha basit ve daha az zahmetli olacağını gösterdi. Ancak, sabır ve kararlılık sayesinde, uzun adam ve yük hayvanı kafilesi sonunda yola çıktı ve Gerrard, Agpur'un minarelerini
minarelerinde bırakarak minnettarlığını gösterdi. İlk günkü yolculuk sırasında, ki bu çok kısaydı, kendisi ve adamları Rajah'ın süvarileriyle birlikte yürüyecekti, böylece ihmal edilmiş veya unutulmuş bir şey fark edip düzeltebilecekti, ancak daha sonra, Albay Antony'nin Darwan sınırındaki geri dönen habercileriyle buluşmak için zorunlu yürüyüşlerle devam edecekti ve eğer taşıdıkları mektupların içeriği hayal kırıklığı yaratıyorsa, Ranjitgarh'a uçarak gidecek ve görüşlerini Yerleşik'e iletecekti. Bunun gerekli olabileceğini, tahmin ettiği gibi, ayrıntılı raporunun gelmesinden hemen önce aldığı son talimatlardan çıkardı ve Agpur ile ilgili herhangi bir özel plana karşı İngiliz Hükümetini kendi sorumluluğuna sokmaya karşı katı uyarılar içeriyordu.

İlk günün yürüyüşünün akşamını Gerrard, Partab Singh ile özel görüşme çadırında geçirdi ve yokluğunda olası tüm olasılıkların ortaya çıkmasını önlemek için planlar yaptı.

Mülakatın sonunda, ertesi gün at sırtında giderken sadece uzaktan göreceği Rajah'tan veda etti ve görevi başarılı olsun veya olmasın dönüşünü hiçbir şeyin geciktirmemesi yönündeki acil talimatlarını aldı.

"Çünkü senden başka güvenebileceğim kimse yok, dostum," dedi yaşlı adam. "Gözüm açıkken ve kılıcım keskinken emrimi yerine getirmek için uçan tüm bu adamlar,
benim hilelerini fark edemediğimi düşünerek, kendi çıkarları için planlar yapmaya başlıyorlar.
Oğlumu sizin ellerinize güvenle bırakabilirim, ama onlara gelince, eğer onlara daha büyük rüşvetler teklif ederse,
diğer yarının bayrağını takip edeceklerdir."

Gerrard, izin verilir verilmez döneceğine dair ona güvence verdi ve
kendi çadırlarına geri döndü,
bu kadar önemli bir iş için bile olsa, her şeyi kendi haline bırakmakta iyi olup olmadığını merak ediyordu. Erken başlama emri çoktan verilmişti ve o gün içinde olan bir iki şeyi not etmek istediğinde,
matarası bir koltuk, dikine yerleştirilmiş bir deve sandığı bir masa görevi gördü,
Munshi Somwar Mal mürekkep ve kamış kalem ödünç verdi. Uyku, o gece sonunda çadır kapısının önündeki yatağına uzandığında, kamp ateşlerinin etrafındaki kavgalar ve atların kıpırdanmaları onu her uykuya daldığında uyandırdığında, genç adamı terk etmeye meyilli görünüyordu. Sonunda uykuya dalmayı başardı, ancak soğuk bir ter içinde uyandı ve kendini ayağa kalkıp aceleyle kılıcını ve tabancasını kuşanırken buldu. Onu neyin uyandırdığını hayal edemiyordu, ancak bir tür ağlama veya feryat gibi belirsiz bir izlenime sahipti. Tekrarlanmadı ve kemerlerini çözdü ve tekrar uzandı, zihninde Rajah'ın tütünüyle karışan ve ona kabus
vermiş olması gereken parfümü lanetledi. Ancak tekrar uyandığında, erken şafak vaktinin gri ışığında, hava ağlama sesleriyle doluydu ve Granthi subayları ve baş hizmetkarları yatağının etrafında toplanmış, saygıyla gözlerinin açılmasını bekliyorlardı. "Merhaba, uyuyakalmış olmalıyım!" diye bağırdı. "Adamları yürüyüşe hazırla, Badan Hazari. Hemen giyineceğim."

"Erken başlama emri geçerli mi?" diye sordu Granthi subayı önemli bir şekilde.

"Neden olmasın? Bu ses de neyin nesi?"

"Rajah'ın kampındaki kadınların ağıtları, sahib. Majesteleri gecenin bir vakti hizmetçileri tarafından ölü bulundu."

"Ne! Öldürüldü mü?"

"Şiddet izi olmadığını söylüyorlar, sahib. Şerefiniz gittikten sonra
izleme çadırından hiçbir ses duymayan hizmetçiler içeri bakmaya cesaret ettiler ve Majesteleri'ni yastıklara uzanmış, ölü buldular."

"Fakirlerin Koruyucusu, kamptaki her yeri kaplayan karanlığa yüzünün ışığını tutması için içtenlikle yalvarıyor," dedi Gerrard'ın Rani'nin katibi olduğunu bildiği beyaz sakallı yaşlı bir adam. Adam aceleyle ayağa kalktı.

"Hemen orada olacağım. Başlangıç ​​şimdilik ertelendi,
Badan Hazari, ancak yürüyüş için çadırları hazırla ve hemen Darwan'a gidecek bir haberci hazırla."

Giyinme aralarında Charteris'e aceleyle bir not karaladı,
neler olduğunu ve muhtemelen hemen şehre dönmesi gerektiğini söyledi, ayrıca haberi hemen Ranjitgarh'a iletmesini ve kesin talimatlar istemesini istedi. Bunun gönderildiğini gördükten sonra atına bindi ve en çılgın kargaşanın olduğu Rajah'ın kampına doğru yola çıktı. Muhafızlar, birliklerin güvenilebilecek tek kısmı, Raca'nın cesedinin taşındığı zenana muhafazasının etrafında nöbet tutuyordu, Gerrard'ın öğrendiğine göre Rani hemen mücevherlerini aralarında bölüştürmek için göndermişti ve böylece o an için sadakatlerini sağlamıştı. Askerlerin geri kalanı, hizmetçiler ve nakliyecilerle birlikte, çelik halkanın dışında büyük bir karnaval düzenliyorlardı. Korkunç keşiften bu yana geçen birkaç saat içinde, izleyici çadırlarının brokarları ve kincob'ları yırtılmış ve dağıtılmış, minderler zengin örtülerinden mahrum bırakılmış ve Raca'nın cesedinin bulunduğu _gaddi_'nin damaskı soyulmuştu. Hatta zemindeki halılar bile gitmişti ve pamuklu yer örtüleri her yöne yırtılmıştı. Gerrard'ın ilk görevi, bir miktar düzen sağlamaktı. Durumu kontrol altına alma konusundaki cesareti askerleri kendisine çekti ve Rajah Kharrak Singh'in Agpur'da dağıtacağı büyük ödüller vaadiyle onların bağlılığını kesin bir şekilde kazandı. Daha fazla yağmalama yapılmaması için kesin emirler verildi ve hiçbir şey veya beklediğinden daha azını elde eden her adam, daha şanslı yoldaşını avlamaya ve ganimetlerin iadesini sağlamaya hazır bir dedektif oldu. Partab Singh'in danışmanları ve saray mensupları çeşitli saklanma yerlerinden çıkmaya başladı ve hepsi Gerrard'dan herhangi bir emir almak için çok dokunaklı bir endişe dile getirdi. Ancak onları dinlemeye vakit bulamadan, zenana çadırlarının etrafındaki asker çemberi açıldı ve küçük bir alay çıktı. Rani'nin kâtibi ve manevi danışmanı, iri yarı bir Brahmin arasında, kraliyet şemsiyesini başının üstünde tutan Kharrak Singh ve onu takip eden Rani'nin Rajput hizmetkarlarından oluşan bir muhafız geldi. Yıkılmış görüşme çadırındaki istekli taliplerin kalabalığının arasında duran Gerrard'a doğru yürüyen çocuk, sarığını çıkarıp ayaklarının dibine koydu.

"Rajah Partab Singh'in dul eşi, Jirad Sahib'in ayak izlerini öpüyor ve kendisinin ve oğlunun onun gölgesinde oturmasını rica ediyor," dedi yüzeysel bir şekilde, belli ki kendisine öğretilenleri tekrarlıyordu.
"Jirad Sahib, artık benim Rajah olduğumu biliyor mu? Bana gerçek bir kılıç verecek, değil mi?"

"Şu anda. Agpur'da," dedi Gerrard aceleyle. Eğilerek çocuğu kollarına aldı ve izleyenlerden bir memnuniyet
nefesi yükseldi. Kharrak Singh'in davası, Albay Antony'nin bu ajanı tarafından temsil edilen
İngilizlerin desteğini almaktı.

Çocuğu hala elinden tutarak, Gerrard derhal Agpur'a dönmesi için emir verdi, burada Rajah'ın bedeni gereken ciddiyetle yakılabilirdi.
Albay Antony'nin İngiliz Hükümetini sorumluluğa dahil etmeme konusundaki uyarısı ona bir ironi dokunuşuyla geri döndü.
Bu sorumluluk ona yüklenmiş ve Agpur'a dönüş daha fazla sorumluluk getirecekti, çünkü Partab Singh'in öngördüğü araçlarla birliklerin sadakatini sağlamaya devam etmeliydi ve onlar kendilerini onlara ödeme yapan adamın emrine vereceklerdi. Görevine devam etmesine izin verilip verilmeyeceğine bakılmaksızın, şüphesiz şu an için Agpur Naibi olarak hareket ediyordu.

Birbiri ardına adamlar görevlerinden alındı ​​ve selamlarla emekliye ayrıldı, ta ki pratikte sadece eski meclis üyeleri kalana kadar. Bazılarında suçlu ve bastırılmış bir beklenti havası vardı, ani bir seste irkilme ve şüpheyle etrafa bakma eğilimi vardı, bu da Gerrard'ın ne beklediklerini merak etmesine neden oldu. Fakat son asker çadırdan şıngırdayarak çıktığında, uzaktan gelen bir gümleme duyuldu, bir at sürüsünün yaklaşması gibi. Gerrard'ın fark ettiği adamlar arasında anlamlı bakışmalar geçti, ardından görüldüklerini gördüklerinde tam bir saflık ifadesi geldi, sırda olmayanlar ise korku belirtileri göstermeye başladı. Genel karmaşada kampın dış mahallelerine hiçbir muhafız yerleştirilmemişti ve yaklaşan süvari alayı, Rajah'ın çadırına giden geniş caddeden muhteşem bir şekilde
yukarı doğru ilerledi ve geçitlerini engellemeye çalışan birkaç kişiyi
aşağıya doğru sürdü. Gerrard aceleyle yazıcıya ve Brahman'a döndü.

"Çocuğu hemen zenana'ya geri götürün ve kimsenin, içeri girerken veya çıkarken, benden emir almadan
muhafızların yanından geçmediğinden emin olun. Bu gelen kim?" diye sordu, Kharrak Singh aceleyle
uzaklaştırılırken, danışmanlara dönerek.

"Efendimizin en büyük oğlundan başka kim olabilir, sahib?" diye cevap verdi ve yaşlı adamlar konuşurken, Sher Singh kendini kokan atından çadırın kapısına
attı ve içeri girdi.

"Efendim ve babam nerede?" diye bağırdı. "Beni ona götürün ki
ayaklarına sarılayım ve bana lütufkarca söz verdiği bağışlanmayı ve iyiliği
alayım."

"Ah, Kunwar-ji!" diye bağırdı meclis üyeleri, hepsi haberi vermek için
birbirlerini öne itmeye çalışarak. Sher Singh onlara
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Aptallar, babam beni çağırdığı için
beni ondan uzak tutmaya mı çalışacaksınız? O size hayırsever niyetlerini bildirmediği için
onları inkar mı edeceksiniz? Ona burada olduğumu söyleyin ve
ne istediğini öğreneceksiniz."

"Prens, saygıdeğer babanız geceleyin vefat etti," dedi Gerrard lakonik bir şekilde. Bu yeni gelenin durum üzerindeki kesin etkisini
belirleyemedi, ancak dikkatli yürümesi gerektiğinden çok emindi. Sher Singh ona öfke ve küçümseme dolu muhteşem bir bakış

çevirdi.

"Bu iyi yapılmış -- çok iyi yapılmış!" diye haykırdı, meclis üyeleri anlam vurgularının önünde bir patlamadan önceki kamışlar gibi sinmişken. "Efendim ve babam, tövbenin alnına bağışlama elini koymaya olan lütufkar istekliliğini ilan ediyor ve acelenin ayakları beni oraya götürmeden önceki birkaç kısa saat içinde ölüyor ve niyetleri yerine getirilmiyor."

"Niyetlerini sizden başka kimse biliyor muydu, Prens?" diye sordu
Gerrard ve meclis üyelerinin gözlerinin Sher Singh'in yüzünü aradığını fark etti, sanki ne söylemelerini istediğini sormak ister gibiydi. Ama o onları
görmezden geldi.

"Jirad Sahib'in son zamanlarda Rajah'ın güvenini kazandığını, ancak deneyimli ve güvenilir meclis üyelerinin ihmal ettiğini anlıyorum. Babamın istekleri hakkında ona hiçbir şey söylenmemiş olması mümkün mü?"

"Bunlar bana ayrıntılı olarak iletildi, ancak siz, Prens, bunların hiçbirinde
hiçbir rol oynamadınız." Gerrard sözlerini dikkatlice tarttı, eldiveni
atmanın zamanının geldiğini hissetti.

Sher Singh yavaşça meclis üyelerine döndü ve Gerrard, kendisine eşlik eden silahlı adamların çadırın girişinde toplandığını ilk kez fark etti. "Hepinizi şahit tutuyorum," dedi Prens kasıtlı olarak, "bu yabancı, bu yaklaşan Feringhee, babamın doğal danışmanlarının güvenini
almış, şimdi de benim haklarımı almak istiyor. Kardeşlerim, dostlarım,
kötü arzularının zirvesine ulaştığını düşündüğünde ve
sadece benim için yolu açtığını çok geç öğrendiğinde ne yaptı? Babam dün gece, mütevazı dilekçemi
taşıyan koşucuyu bana nazik bir iyilik mesajıyla gönderdiğinde son kararını verdi. Ben gelmeden, o kararlılığını
dünyaya duyurmadan önce, o ölecek. Onun ölümünden kim kazançlı çıkacak?"

Sher Singh'in ağzından son sözler çıkmadan önce, çadır silahların
çatışmasıyla doldu. Girişteki silahlı adamlar, son anının geldiğine inanan Gerrard'a doğru atıldılar. Ama
şaşkınlığına, onu çevreleyen bir kalkan halkası onu sardı. Kharrak Singh götürüldüğünde altı Rajput
kalmıştı ve onlar
hazır kılıçlarıyla onun önüne çıktılar. Bekledikleri kolay avdan vazgeçen Sher Singh'in adamları tereddüt etti ve danışmanlar ağlayarak, Prens'in ceketine yapışarak, titrek seslerle bir İngiliz elçisini öldürmenin ve böylece Agpur'a yıkım getirmenin uygunsuzluğunu savunarak
kendilerini gediklere attılar. Sher Singh, kendisinin acil amacından

uzaklaşmasına izin verdi.

"Feringhee şimdilik yaşasın," dedi, takipçilerini geri sallayarak. "Konuş, ey Jirad Sahib, bir kadının hizmetçilerinin arkasına saklanan sen, ve bana babamın ölümünden kimin kazanç sağlayacağını söyle?"

"Sen!" diye hemen karşılık verdi Gerrard. "Bu uzlaşma hikayesini
uyduran ve şimdi gelip onun seninle çelişemeyeceğini iddia eden sen. Dün gece babanın bana tiksintiyle ve mutlak bir affetme eksikliğiyle bahsettiği sen. Söyle bana," danışmanlara döndü, "Kunwar Sher Singh'in bu habercisi ne zaman geldi - Majestelerini ziyaretimden önce mi, yoksa onu terk ettikten sonra mı? Sen,
Ey Sarfaraz Han, Majestelerinin başının bekçisi olarak, huzuruna giren veya çıkan herkesi
bilmelisin. Ne zamandı?"

Muhafızların yaşlı Müslüman yüzbaşısı, Gerrard'dan Sher Singh'e ve tekrar geriye acınası bir şekilde baktı ve en sonunda hatırladığı kadarıyla Sahib'in ziyaretinden önce olduğunu söyledi.

"O zaman dilekçe ben gelmeden önce reddedilmişti ve haberci, Rajah'ın oğlunun yüzünü görmeyi reddettiğini bildirerek gönderilmişti," dedi Gerrard.

"Adam yalan söylüyor. Sonraydı," diye patladı Sher Singh. "İşte kralın dostu Sada Sukhi, tanıklık edebilir."

"O zaman," dedi Gerrard sakin bir şekilde, "haberci Rajah'ı öldürdü, çünkü hem muhafızlarım hem de kendi muhafızları, bana bu çadırın kapısında sağlıklı bir şekilde veda ettiğine ve atıma hayranlık duyma şerefine eriştiğine tanıklık edebilir."

"Aptal! Bir adam, ona istediği her şeyi vereceğine söz veren birini öldürür mü?" diye haykırdı Sher Singh.

"Hayır, ama bazen reddeden birini de öldürüyor. Ve böylece Prens Sher Singh kendi habercisi miydi?"

"Bu bir yalan - yemin ederim!" diye çılgınca etraftakilere seslendi. "Kayınpederimin kalesi olan Adamkot'taydım ve habercimin hemen ardından yola koyuldum, babamın cevabını almak için o kadar hevesliydim ki. Sonra nazik cevap geldiğinde - haberci yolda beni karşıladı - sevincime sınır koyamadığım için, hızım da öyle oldu ve buraya atımı ve yanımdakilerin atlarını öldürecek bir hızla sürdüm."

Gerrard açıklamayı elini sallayarak reddetti, ancak Dwarika Nath'ın yerine Divan olan ve herkesin onayıyla Agpur'daki en kurnaz adam olan yaşlı Sada Sukhi alçakgönüllülükle öne doğru eğildi.

"Bu büyüklerin huzurunda, değersiz olsam da, konuşmayı kendime görev edineceğim," diye mırıldandı. "Cinayetten bahsetmek kesinlikle yanlıştır, çünkü böyle bir dehşetin hiçbir izi bulunamadı. Fakat eğer efendimiz Partab Singh Rajah doğanın akışı içinde öldüyse, o zaman Kunwar Sher Singh, Jirad Sahib tarafından ve Jirad Sahib de Sher Singh tarafından haksız yere suçlanmıştır. Efendimizin bedeni yanmadan yatarken ve tüm zihinlerimiz onun yasını tutmaya ve cenaze törenine uygun bir saygı göstermeye adanırken, bu sürdürülemeyecek
suçlamaların zamanı mı?"

"Gerçekten sana bilge diyorlar, ihtiyar!" dedi Sher Singh yürekten. "Üzüntüm, senin sözlerinle bir sel gibi üzerime geliyor ve ben sadece sevgili babamın yasını tutmak istiyorum."

"Ama bekle," dedi Gerrard. "Prens benim kadar iyi biliyor ve sen de, Diwan-ji, cenaze töreninin ne kadar çok şeye bağlı olduğunu. Partab Singh Rajah'ın isteği, oğlu Kharrak Singh'in baş yas tutan ve _gaddi_'deki halefi olarak
cehennemi yakmasıydı."

Sher Singh yüzünü örttü. "Başımda toz var, kötü bir şans
benimle arzum arasına girdi!" dedi kırık bir sesle. "Babamın affından mahrum kalırsam _gaddi_ benim için ne? Halefini belirleme hakkı ona aitti ve bunu Kharrak Singh lehine kullandı. Çocuğun annesi kraliyet kanından, benimki ise değildi ve karara boyun eğiyorum. Ancak alayda kardeşimin yanında yürüme ve
ateş ederken elini yönlendirme hakkımın elimden alınmasına razı olmayacağım. Partab Singh Rajah ve
Rani'sinin cenaze ateşi bir Feringhee ve bir Hristiyan'ın bakımına bırakılmayacak."

"Sattai olmayacak," dedi Gerrard kararlı bir şekilde.

"Mesele senin elinde değil, Jirad Sahib," dedi Sher Singh, meclis üyelerinden bir mırıltı koptuğunda. "Ranjitgarh Maharajalarının en kötüsü öldüğünde, iki Rani ve on bir cariye ona mezara kadar eşlik etti ve Partab Singh saygıdan yoksun kalacak mı? Perdenin arkasındaki sakinleri, eğer bu görkemli görevi yerine getirmelerinin engellenmesine izin vereceklerini hayal ediyorsan, senden daha fazla düşünürüm."

"En aşağılık cariye bile ateşe çıkmayacak," diye tekrarladı Gerrard.
"Rani Gulab Kur, babanın ona dayattığı bir yeminle, oğlunun yaşaması ve ona göz kulak olması için bağlı ve ben başka bir kadının kurban edilmesini engelleyeceğim."

"Sen! Peki hangi yetkiyle?"

"Rajah Partab Singh'in iradesiyle Agpur'un naibi olan Rani'nin yetkisiyle."

Sher Singh öfkeyle geri kalanına döndü. "Bu aşağılık adamın, doğal haklarımı nasıl reddettiğini ve babamı geleneksel onurlardan mahrum etmek istediğini duyuyor musun? Kardeşimin reşit olmadığı dönemde haklı olarak naip değil miyim? _Gaddi_'ye dair hiçbir iddiada bulunmazsam, tamamen bir kenara atılacağımı mı düşünüyorsun? Bu adam Jirad'a
Antni Sahib'in desteğinin bana vaat edildiğini bildir."

"Albay Antony'nin talimatları bana ulaştığında, seni eş-naip olarak kabul etmek için acele edeceğim," dedi Gerrard. "O zamana kadar, emirlerimi tek başıma Rani'den alırım ve bana verdiği yetkileri kullanırım."

"Benimle bir kenara çekil ve birlikte konuşalım," dedi Sher Singh otoriter bir şekilde. "Bak, silahsızım," kılıcını ve hançerini
yere fırlattı. Gerrard kılıcını ve tabancasını bir kenara koydu ve onunla birlikte çadırın arkasına doğru yürüdü.

"Senin ölümünü istemiyorum, sahib," dedi Sher Singh hevesle. "Bunun, Antni Sahib'e karşı bana zarar vereceğini kendin görebilirsin, onun iyiliğini korumak istiyorum. Ama ordu benimle ve beni naip olarak ilan edecek ve o yeri terk etmeyeceğim. Babamın sizin ve Rani Gulab Kur'un yanında bana üçüncü bir güç payı vermenizi istediğini hatırlamanızı kolaylaştırırsanız sizin için çok
büyük bir avantaj olabilir."

"Ne olmadığını hatırlamam imkansız," dedi
Gerrard, soğuk bir şekilde arkasını dönerek. Sher Singh'in sesi onu takip etti.

"O zaman yola çıkana kadar, eğer isterseniz kendi birliklerinizle Darwan'a dönmeniz için yol açık olacak. Bundan sonra, eğer hala
şehre benimle gelmekte ısrar edersen--Guru adına,
umursadığından daha fazlasını göreceksin!"

Gerrard, hemen yanına gelen Granthi emir erine işaret etti. "Bid
Badan Hazari, birliği yas düzeninde geçit törenine sok, belirlenen zamanda Agpur'a gitmeye hazır ol," dedi.

"Kendin için kötü bir günde doğdun, ey az bilge genç!"
dedi Sher Singh ve geri çekildi. Rajputlar Gerrard'ı yakından takip etti, o da çadırdan ayrıldı ve geri dönüş yürüyüşü için hazırlık olarak
önemsiz çadırların çoktan
yıkıldığı zenana muhafazasına yaklaştı. Katip onu gözetiyordu ve muhafızlar yaşlı adamın geçmesine
izin verdi.

"Sahib," diye fısıldadı korkuyla, "bu bir cinayetti. Efendimiz Partab Singh,
kanamasın diye kalbinin üstünden bir iğne hançerle bıçaklandı ve silah yarasından kırıldı. Sadece bir çizik görünüyor ve Majesteleri bunu gören herkesi susturdu, böylece
diğerleri kötülüğünün keşfedildiğini öğrenmesin. Fakat
şerefinize kötülüğün kesinlikle belirlendiğini söylememi ve
kendisinin ve oğlunun kaderini paylaşmamanız için güvenli bir şekilde ayrılmanızı emretmemi istiyor."

"Kharrak Singh'i _gaddi_'ye bindirmek için Agpur'a gidiyorum," dedi Gerrard inatla. "Rani'ye zehirden sakınmasını ve güvendiği biri tarafından
hazırlanmamış hiçbir şey
yiyip içmemesini söyle."

"Fakirlerin Şefkatlisi Majestelerinin oruç tuttuğunu unutuyor," dedi
yazarı, skandal bir şekilde.

"Daha iyi. Ama çocuğa bak ve dışarıdan
kimseden yiyecek almamasını sağla. Ve Rani'ye söyle, özgür kadın veya köle, benden emir almadan
zenana'dan ayrılmasına izin vermesin.
Hiçbir
sat olmayacak."

BÖLÜM VIII.

FAZLA CHARTERIS.

"Agpur'a doğru yola çıktığımız doğru mu, sahib?" Badan Hazari, birliğin yürüyüşe
hazır olduğunu bildirmek için gelerek soruyu sormak için oyalandı.

"Bu doğru. Rajah'ın cesedini taşıyan filin sağındaki alayda yerimizi almamızı sağlayın. Prens Sher Singh
solda binecek, ancak takipçilerinin cesedi
çevrelemelerine izin verilmeyecek."

"Bu bir emir, sahib. Ancak Sher Singh adlı adamın onurunuzu Agpur'a gitmekten
vazgeçirmek istediğini ve size çok
hakaret ettiğini söylüyorlar."

"Kötü kalp, kötü dil, Sirdar-ji. Yine de Agpur'a gidiyorum, ama bunun size
hakaret olacağını bilmeseydim, sizi ve birliği Darwan'a geri dönmenizi emrederdim."

Granthi dehşet içinde bir iğrenme hareketi yaptı. "Gerçekten de yüzlerimiz
kara olurdu!" dedi. "Bana güvenin, sahib, Agpuri melezlerinin saldırısından önce köleleriniz yere serilmeden önce büyük bir katliam olacak. Ama yürüyüş başlayana kadar burada kalmanız 
iyi bir karar mı?"

"Rani'nin emrindeyim ve onun vereceği herhangi bir emri beklemeliyim. Ama buraya biraz yiyecekle Muhammed Jan'ı gönderin, çünkü bu kampta hazırlanan
yiyecekleri yemek istemiyorum."

"Saygıdeğeriniz akıllıca," dedi Badan Hazari ve çok geçmeden hizmetçi bir tepsi taşıyarak ve iki güçlü asker eşliğinde geldi.
Gerrard iştahla yedi ve içti, çünkü kalktığından beri hiçbir şey almamıştı ve önümüzdeki iki veya üç gün boyunca tüm yiyecek ve içecekleri çok dikkatli bir şekilde zehir açısından incelemek gerekecekti. Muhammed Jan'ı görevden aldıktan sonra, Rajah'ın muhafızlarının ikinci komutanı olan Rukn-ud-din'i bir konferansa çağırdı, çünkü yaşlı Sarfaraz
Han'a güvenilemeyeceği açıktı. Bu adamla, Rani ve oğlunu ve zenana'nın diğer sakinlerini içeren sedyelerin, cesedi taşıyan filin hemen ardından, muhafızlar tarafından çevrelenmiş şekilde gelmesini ayarladı, böylece Gerrard ve adamları, hayvanın sağındaki yerlerinde, sürekli olarak onlarla temas halinde olacak ve her iki taraf da acil bir durumda diğerine yardım etmeye hazır olacaktı. Sonra, aklına gelen tüm önlemleri aldıktan sonra, günün en kötü sıcağı geçene kadar sabırla beklemekten başka bir şey yapamazdı ve başlama zamanı geldi. Sonunda atına bindiğinde düşünceleri pek de hoş değildi. Sher Singh, şüphesiz, aradaki saatleri, İngiliz'in henüz taklit etmeye cesaret edemediği cömert vaatler aracılığıyla saray ve birlikler üzerindeki hakimiyetini güçlendirmekle geçirmişti, çünkü bunları yerine getirme gücü, saraya huzurlu ve rahatsız edilmeden girmesine bağlıydı. Badan Hazari ve muhafız subayı, talimatlarını en ustalıkla yerine getirmişlerdi ve Sher Singh, aşağılık pozisyonuna razı olmuş gibi görünüyordu, ancak birliklerin geri kalanı arasında, Feringhee'nin kendini öne sürmesindeki küstahlığa karşı belirgin bir kızgınlık vardı. Sayıları, Agpur'un meşhur şiddet yanlısı kalabalığı tarafından takviye edildiğinde, Ranjitgarh askerlerinin ve Rani'ye sadık muhafızların küçük gücünü kolayca alt edeceklerdi. Durum, Sher Singh'in yargısının çok ince ipliğine bağlı olduğundan, neredeyse umutsuzdu. Kişisel çıkarları onu, İngiliz intikamını her ne pahasına olursa olsun kendi üzerine çekmekten kaçınmaya mı, yoksa tüm rakiplerini tek bir darbede yok etmenin anında avantajını yakalamaya ve sonuçlarına katlanmaya mı yöneltecekti? Bu, Agpur halkına kendini beğendirme olasılığı yüksek olan yol olduğundan, nasıl karar vereceği konusunda pek şüphe yoktu. Yine de Gerrard, Partab Singh'e verdiği sözü tutacaksa, başka seçeneği yoktu. Refakatçisiyle Darwan'a doğru yola çıksaydı, sonunda daha büyük kuvvetlerin başında geri dönebilirdi, ancak Rani'nin uyuşturulduğunu ve cenaze ateşine aceleyle götürüldüğünü ve Kharrak Singh'in "kederden öldüğünü" görecekti - canlı genç böyle bir kadere yenik düşmüş gibi göründüğü için bu pek olası değildi. Günün sıcağı henüz bitmemişti, ancak öğleden sonra geç vakitti ve gerçek bedensel rahatsızlık, Gerrard tozların arasında ilerlerken, önlerindeki manzara titreyen, hareket eden çizgilerin kör edici bir parıltısıyla düşünceyi neredeyse sildi. Filin güneşli tarafındaydı ve diğer tarafta Sher Singh, yaratıcı yeteneklerini harekete geçirmek için yeterince gölge bulmuş gibiydi. Her neyse, arkadaşlarıyla yüksek sesle konuşuyordu ve Gerrard'ın ara sıra duyduğu kelimeler, onun için tatsız deneyimler tasarladıklarına dair ona güvence veriyordu. Yanında büyük canavar sabırla sallanıyordu ve arkasından, altın rengi perdeleri kaba pamuklu kumaşla yas şeklinde örtülü, böylece her türlü hava soluğunun dışarı çıkmasını engelleyen zenana sedyeleri geliyordu. Agpur'un kuleleri ve minareleri sonunda titrek sisin arasından görünür hale gelmeye başladı ve Gerrard, yaklaştıkları bir azizin mezarını çevreleyen ağaçlık alanın, alayı yeniden düzenlemek ve şehre uygun bir şekilde girmesini sağlamak için bir duraklama sahnesi olacağını fark etti. Hatta orada bekleyen birlikler bile olabilirdi, Sher Singh ahlaki mücadelede yenildiğinde onları çağırmıştı ve bu durumda mücadele hemen başlayacaktı ve tek bir sonucu olabilirdi. Gerrard, bunun ne kadar çabuk geldiğinin pek de umurunda olmadığını hissetti, ancak kendisini ele geçiren uyuşukluktan öfkeyle uyandı ve Badan Hazari ve Rukn-ud-din'i çağırdı, eğer düşmanlık belirtisi varsa mezarı ele geçirme ve cesedi ve kadınları muhafızların kapıları kapatıp onları bir süre koruyabileceği avluya götürme niyetini onlara bildirmek için. Konuşurken ağaçların ana hatları daha da belirginleşti ve
gölgelerinin altında bekleyen atlı adamlar olduğunu gördü. Badan Hazari ve adamlarının yarısını Sher Singh'i filin diğer tarafından
kovmaya gönderecek emri vermek üzere dönüyordu ve görkemli alayı mezara doğru vahşi bir hücuma dönüştürdü, o sırada ağaçların altındaki adamlardan birinin Avrupalılara ait
perdeli yem şapkası taktığını fark etti. Gözlerine inanamayarak
biraz öne doğru at sürdü ve bunu yaparken de.
Karşılaştırıldığında serinkanlı ve görünüşe göre oldukça rahat olan Bob Charteris, onu karşılamak için
ağaçların altından çıktı. Gerrard'ın emrinde selamlama sözcükleri yoktu.

"Kaç adamınız var?" diye sordu kısık bir sesle.

"Burada sadece elli kişi var, ancak kuvvetlerimin geri kalanı arkada ve Ranjitgarh ordusu da arkalarında," dedi Charteris rahatça. Sher Singh, bariz bir şekilde endişeyle
yaklaştı ve Charteris ona doğru eğildi. "Küçük bir refakatçiyle geliyorum, Prens, babanıza son saygılarımı göstermek için, ama arkadaşıma söylediğim gibi, sadece Darwanilerim değil, arkamda Ranjitgarh ordusu da var."

"Ama Ranjitgarh ordusu Agpur'da ne yapıyor olmalı?" diye sordu Sher Singh.

"Neden, tam olarak Agpur topraklarında değil, sadece Albay Antony'nin buradaki arkadaşımdan ve benden her gün tatmin edici raporlar almaması durumunda oraya girmeye hazır."

"Antni Sahib bana güvenmiyor mu ki, en sadık kölesinin yüzünü böyle karartıyor?" diye haykırdı Sher Singh.

"Ah, mesajlarıma cevap vermeden Darwan'dan ayrılmamalıydın, biliyorsun," dedi Charteris. Sher Singh'in kendini öne sürmesi çöktü.

"Aptalca davrandım," dedi. "Yanlış yaptığım için haklı olarak cezalandırıldım. Antni Sahib'in nazik azarını alnıma ve gözlerime koydum ve teslim oldum."

"Böyle bir bilgelik sizden beklenen tek şeydi, Prens."

"Ve Antni Sahib'in gökten gelen elçisini" - Sher Singh'in peşinden ateşli bir şekilde - "onu onurla kabul ediyorum ve ayağını başıma koyuyorum, ama Jirad adamına söyleyecek hiçbir şeyim yok, ağzından da tek bir kelime duymayacağım."

"Şimdi yine aptalsın," dedi Charteris ciddi bir şekilde. "Eğer Teğmen
Gerrard emirlerini bana emanet edecek kadar iyiyse, onları sana ileteceğim, ama bu onun karar vereceği ve senin itaat edeceği bir konu. Burada kısa bir mola verdiğinizi görüyorum ve yakında size talimatlarla hizmet edebilirim." Sher Singh, belirgin bir şekilde sevimsiz bir ifadeyle bir kenara çekildi ve Charteris, Gerrard'a döndü.

"Neden, Hal, sorun ne, ihtiyar? Seni memnun edecek kadar
güçlü bir şekilde otoriteni korumadım mı?"

"Bir mucize yaratmış gibi görünüyorsun," dedi Gerrard güçsüzce, "ama ben biraz
yorgunum - nasıl yaptığını göremedim."

"Biraz dinlenmek ve içecek bir şeyler içmek istiyorsun," dedi Charteris, yarı yardım ederek, yarı atından çekerek. "Buraya uzan ve şunu al. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Efendim Gerrard, benim
ellerimde ölmeyeceksin ve beni burada yarattığın bu eşek arısı yuvasıyla baş başa bırakmayacaksın - eğer bunu biliyorsam."

Gerrard uysalca itaat etti ve ağaçlar, Charteris, atlar ve askerler gözlerinin önünde dönüp sallanmayı bırakana kadar kıpırdamadan durdu. Sonra doğruldu. "Bob, Sher Singh'e ne söyledin? Nasıl
olmuş olabilir?"

"Sıçra, hepsi sıçra!" dedi Charteris üzgün bir şekilde. "En azından, Darwanilerim kesinlikle
arkamda, ama çok çok geride; ve Antony'ye gelince, eğer hareket halindeyse, bu sadece acil ricalarıma yanıt olarak, ki buna pek de sıcak bakması pek olası değil."

"Neyse, beni çok kötü bir durumdan kurtarmış gibi görünüyorsun."

"Benim niyetim buydu. Ama seni çıkarmak bana düşmeseydi keşke? Önemli değil, ihtiyar; keşke sen çıkmasaydın."

"Ah, saçmalık! Sana karşı çok minnettar olduğumu biliyorsun, sevgili dostum.
Ama buraya uçtun mu? Seni buraya getiren bu sabahki mesajım olamaz."

"İyi bir Hıristiyan gibi uzan ve konuşma, sana her şeyi
anlatacağım. Güneş çarpmasından kıl payı kurtulduğunun farkında değilsin. Pekala, sana söylememe gerek yok, bir süredir senin işlerini dikkatle izliyorum,
hareket ettiğin çok yüksek çevrelerin havasının
sağlığın için iyi olmayacağına dair kurnazca bir şüpheyle. Casuslarım bana Sher Singh'in benim bölgemden gizlice geçtiğini, belli ki Agpur'a gittiğini
söylediğinde her zamankinden daha fazla hissettim. Ona selamlarımı ve beni ziyaret etmesi için nazik bir davet gönderdim,
ama tam zamanında
ortadan kaybolmuştu. Sonra, acil bir durumda yapmam konusunda anlaştığımız gibi, Antony'nin sana yazdığı bir mektubu açma özgürlüğünü aldım ve Agpur'daki veraset meselesine herhangi bir şekilde karışmaman konusunda seni uyardığını ve
olağanüstü ılımlılıktan bahsettiğini gördüğümde Büyük oğulun ileri sürdüğü iddianın üzerine,
hareket etme zamanının geldiğine karar verdim. Bu yüzden, görünüşte Rajah'ı uygun şekilde karşılamak için
düzenlemeler yapmak üzere, sınıra giderken sizinle buluşmak üzere yola çıktım. Bu sabah, gece konakladığımız köydeki insanlar
Rajah'ın ölümüyle doluydu. Her zamanki gibi, hiçbir şey onları bunu nasıl bildiklerini söylemeye
zorlamazdı, ama bu konuda kararlıydılar, bu yüzden
olayların yoğunlaştığını gördüm. Sonra, at sırtında giderken, sizin habercinizle karşılaştık ve yağın çoktan ateşte olduğu açıktı. Onu hemen, Darwan'daki arkadaşlarıma mektuplarla ve Antony'nin gözlerini açmaya çalışmak için gönderdim ve sizi yakalamak için
doğruca bu _tepeye_ gittim."

"Ve hepimizin hayatını kurtarmak için," dedi Gerrard. "Sevgili Bob, sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür edilmek istemiyorum," diye homurdandı Charteris. "Eğer
kendi hislerinden
ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsan, yapmalısın, hepsi bu.
Önemli değil, bir gün sen de benim için aynı şeyi yapacaksın ve
o zaman karga senin başına bela olacak. Ve şimdi bana sadece
durum hakkında biraz fikir ver. O aptal kafanı sessiz tut, değil mi? Sana
kalkmanı söylemedim. Peki, eğer
_oturman_ gerekiyorsa sırtını ağaca yasla. Cock Robin'i kim öldürdü--yani Partab Singh?"

"Ya Sher Singh ya da onun bir elçisi."

"Açıkça değil, o zaman?"

"Hayır, geceleyin. Yara o kadar küçüktü ki ilk başta fark edilmedi. Sher Singh'i sadece şüphe üzerine cinayetle suçladım.
Gerçeğin
ortaya çıktığını bilmiyor olabilir."

"Isıramazsan asla dişlerini gösterme," dedi Charteris vecizeli bir şekilde. "Muhalefet partisi nelerden oluşuyor?"

"Küçük Kharrak Singh ve Sher Singh'in suttee olmasını istediği annesi."

Charteris ıslık çaldı. "Hangisi daha önemli - Rajah'ın ölümünü Sher Singh'e getirmek mi, yoksa Rani'yi kurtarmak mı?"

"Kharrak Singh'in hatırına, şüphesiz annesini kurtarmak için. Ama şimdi
burada olduğun için, ikisini de yapmayı umuyorum."

"Bunu göreceğiz. Geçen haftaki mektubunda söylediklerinden, ordunun sadakatini güvence altına almaya yetecek miktarda parayı
nerede bulacağını bildiğini anlıyorum?"

"Evet, ama ona ulaşmak için saray bölmesinin içinde olmam gerekiyor ve o zaman bile
senin yardımına ihtiyacım olacak."

"Genel olarak, genç dostum,"--Charteris'in sesi aşırı derecede didaktikti,--"kendini çok güzel bir sıra için gerekli malzemelerle
çevrelemeyi başarmış gibi görünüyorsun. Deneyimli ve dünya hakkında bilgili bir kişinin -benim, efendim,"--göğsünde yankılanan bir yumrukla--"seni bu kadar genç biri için
olağandışı bir zorluk ve hassasiyetten
kurtarmak için elinde
olduğuna şükret. Kendini çekinmeden benim ellerime mi bırakıyorsun?"

"Hiçbir şekilde!" dedi Gerrard, ayağa kalkmaya çalışırken, sadece
Charteris'in omuzlarındaki tutuşuyla tekrar aşağı bastırıldı.

"Sevgili Hal, sen öylesin. Sana açık başka bir yol yok. Sher Singh
büyük taburlara sahip ve Agpur'u silahsız ama soğukkanlı ve titrek vaatlerle ele geçirme tasarımına hayran olsam da, kemiklerimi sonuç olacak yığına eklemeye karşı ciddi bir itirazım var. Bu kesinlikle bir pazarlık vakası ve işte pazarlıkçı. Sen
olduğun yerde kal ve bu gece Agpur'a binmeye hazırlan, 'limanınla gurur, gözünde meydan okuma', ben de o iğrenç, kararsız dilenci Sher Singh'e iltifatlarımı denerken."

Gerrard mecburen itaat etti, çünkü ayağa kalkma çabası baş dönmesi hissini geri getirmişti ve Charteris ağaçların arasında şıngırdadı.
Sonra Badan Hazari çok sessizce geldi ve komutanının uyanık olup olmadığını görmek için bir gövdenin etrafına baktı. Gerrard ona seslendi.

"Cennetten doğmuş!" Granthi selam vererek dedi. "Komadan Rukn-ud-din'in isteği üzerine
şerefinizin huzurunu bozmaya cüret ettim."

Gerrard irkildi. "Onu buraya getirin," dedi. "Ne oldu?"

"Muhafızı bozmaya çalışıyorlar, sahib," ve Rukn-ud-din
iddiayı doğruladı. Duraklamadan beri, yaşlı Sarfaraz Han adamların arasında girip
çıkmış, Rani'yi terk edip Sher Singh'in yanına gelmeleri halinde onlara cömert tekliflerde bulunmuştu.

"Onlara ne teklif etti?" diye sordu Gerrard.

"Saraydaki _tosha khana_[1]'nın yağması, sahib."

"Ve sunabileceği tek şey bu ve bunu tüm orduyla paylaşmalılar mı? Onlara Kharrak Singh Rajah adına sadakatleri için öyle bir
ödül vadediyorum ki, eğer onlara _tosha khana_
açılsa, hor görerek yanından geçerler."

Muhammedan'ın gözleri parladı. "Onları bu kadar
harika bir şeye nasıl inandırabilirim, sahib?"

"Burada daha ayrıntılı konuşamam. Ama onlara söz
verebilirsiniz."

"Varlığın sözü fazlasıyla yeterli olacaktır. "Rukn-ud-din
selamladı ve izin verildiğinde geri çekildi, Badan Hazari ise cesedin ve kadınların emirleri doğrultusunda mezarın avlusunda durdurulduğunu ve muhafızın, Sher Singh'in teklifleri yüzünden zihninin karışık olmasına rağmen, şimdiye kadar sadakatle kendisinin ve takipçilerinin içeri girmesini engellediğini bildirmek için oyalandı. Artık Rani'ye sadık kalacaklarına dair hiçbir şüphe yoktu ve Gerrard, Charteris'in dönüşünü daha fazla umutla bekledi. Sonunda geldi ve arkadaşı için serilmiş olan halının üzerine oturdu.

"Yakında hareket etmemiz gerekecek," diye kayıtsızca belirtti. "Haber şehre ulaştı ve yas tutanlar dışarı çıkıyor. Cenaze töreni sabah yapılacak."

"Ama unuttun--cinayeti!" diye soludu Gerrard.

"Hiçbir şeyi unutmadım, ama her şey onaylanmış
diplomatik tarzda, her iki tarafın da tavizleriyle halledildi. Sana söylemem için tam zamanı--ama tabii ki sen hareket ettirici ruhun olduğunu anlıyorsun; ben sadece senin sözcünüm. Sher Singh, suttee yapılmayacağını kabul ediyor ve sen de cenazeye karışmamayı kabul ediyorsun--başka bir deyişle, Rajah'ın ölümünün nedenini soruşturmamak."

"Başka bir deyişle, korkunç bir suçu onaylamak."

"Sevgili Hal, ne yapmayı teklif ettin?
Cesede şiddet uygulamayı düşünüyorsan--ama bu saçma olurdu.
Brahminler bizi çıplak elleriyle parçalara ayıracak. Biliyorsun ki,
onu kirletmeliyiz ve Kharrak Singh'e çok yaklaşırsak silinmez bir utanç yaşatmalıyız. Otopsi mi? Bunu kimin yapmasını öneriyorsun? Moraes bu iş için uygun bir isim, değil mi? Biraz sağduyu göster."

"Eğer bu kadar imkansızsa, Sher Singh neden bundan kaçınmak için önemli bir taviz versin?"

"Çünkü eğer biz bu girişimde bulunursak kötü söylentiler çıkar ve bizden kurtulmak Antony'ye karşı önyargılı olmasına yol açar. Unutma, elinde
hiçbir kanıt yok. Partab Singh öldürüldüyse, bunu Sher Singh'in yaptığını kim kanıtlayacak? Kendini
kocaman bir aptal yerine koyma hakkından vazgeçme pahasına önemli bir avantaj elde ediyorsun."

"Ama Sher Singh'in sözünü tutup bir suttee ayarlamamasını kim sağlayacak?"

"Elbette sen ve ben. Cenazeye, doğal olarak, tüm
sevgililerimizle, ölen kişiye gereken saygıyı göstermek için katılıyoruz. Bu arada, bu bana, yaylım ateşi açtıktan sonra oldukça kolay bir av olacağımızı hatırlattı. Ön saflar mermiyle doldurup ateşlerini saklasalar daha iyi olur ve sadece arka saflar kurusıkı ateş eder. Duman ve gürültüde, adamların sadece yarısının ateş ettiği fark edilmeyecek ve Sher Singh orduyu üzerimize salmayı kafasına koyarsa savunmasız kalmayacağız."

"Ancak Sher Singh'in tüm cenaze düzenlemelerinde başı çekmesine izin veriyor gibi görünüyorsunuz, ki bu tam olarak tartışılan konu."

"Elbette. İkinci taviz geliyor. Biz, korumamız ve kendi adamlarımızla birlikte, bu gece saray muhafazasını işgal edeceğiz ve Sher Singh'in geçit töreninde genç Kharrak Singh'in yanında yürümesine ve ateş ederken elini yönlendirmesine izin vermeniz karşılığında, cesedin ve kadınların güvenliğini sağlayacağız. O alnını neden indirdin? Sarayın mülkiyeti senin için çok önemli, değil mi?"

"Evet, ve beni terk ettiğinden bile daha önemli. Ama Sher
Singh'in iddiasını kabul etmek----"

"Sevgili Hal, adam bir sonraki varis. Eğer gence bir şey olursa, o Rajah olmalı, başka kimse yok. Hemen _gaddi_'ye binme iddiasında
bulunmadığı için minnettar olabilirsin. Ama o
kenarda durmakla yetindiği ve Antony'yi kendi tarafını tutmaya
ikna ettiği için----"

"Bu sadece geçici bir durum, Bob, inan bana. Albay o
alçağın gerçek karakterini öğrendiğinde, iğrenerek desteğini geri çekecektir."

"Bundan hiç emin değilim. Kara koyunlara olan ölümcül düşkünlüğünü hatırla. Peki ya Bala'yı Tika Singh'e teslim etmesi hakkında ne düşünüyorsunuz, kendisi için uygun şekilde aşağılayıcı sıfatlar bulmak için İngilizcenin tüm kaynaklarını
tükettikten sonra? Bala halkı da ondan nefret ediyordu, oysa Agpurilerin Sher Singh'e karşı özel bir hoşnutsuzlukları
olmadığını düşünüyorum."

"Onlara rüşvet verecek olanlara da," dedi Gerrard acı bir şekilde. "Antonius'un onu Naip yapacağını mı düşünüyorsun, o zaman ben."

"Bu her zamanki geleneğe uygun olurdu, değil mi? Sanırım bir sonraki varis gelecekteki topraklarına bakmak istiyor,
ama bana kalırsa bu her zaman hüküm süren çocuk için alışılmadık derecede zor görünüyor.
Ancak şimdilik Sher Singh, Rani'yi tek Naip olarak kabul ediyor ve sizinle kendisi arasındaki farkı Antonius ve Ranjitgarh Durbar'a havale etmeyi kabul ediyor. Zavallı yaşlı Partab Singh sizi Naip yapmayı nasıl düşünebilirdi? Antony sana
bunun için güzel bir
acı vermezse, şapkamı yerim."

"Bu onun için bir tür sabit fikirdi, ama ona
tekrar tekrar bunun imkansız olduğunu söyledim."

"Eh, eğer ben olsaydım, işi almazsam asılırdım, çünkü
acı çekmek her halükarda kaçınılmaz. Koşucular Ranjitgarh'a gidip gelirken bir adam iyi bir iş çıkarabilir. Ama Antony muhtemelen
senin suçlarını burada kalman ve
rakip Naipler arasındaki barışı koruman için cezalandırarak cezalandıracağından, kabul ederek kendini
imkansız kılmadığın iyi oldu. Sana
işe imrendiğimi söyleyemem."

"Neredeyse kafamdan vurup beni
acımdan kurtarmanı isteyeceğim," diye belirtti Gerrard.

"Ah, neşelen! Yarın hepimiz bir yığın halinde vurulabiliriz, biliyorsun,
ikna etme gücüme rağmen. Ama senin bunu yapacağını sanmıyorum,
bir şekilde. Sher Singh bana çok gizemli bir şekilde babasının özel hazinesinin girişinin sırrını bilip bilmediğini sordu. Bilmediğim için söyleyemedim ama ben de gizemli olabilirim ve ona
konuşulamayan bazı şeyler olduğunu söyledim. Bunu olumlu olarak algıladı ve sanırım seni orada altınla beslenmen için kapatmanın duruma uyan tek şey olduğunu düşündü. Ama bu arada,
bu gece sarayı sana nasıl bırakıyor, eğer sırrı bildiğine inanıyorsa?"

"Kendisi bilmiyor. Bunu bilen tek canlı yaratık benim,
şimdi ve bunu sana açıklayabileceğim tek canlı yaratık sensin."

"Muhtemelen ani ve acı dolu bir ölümle ilişkilendirilebilecek bir onur--eh?
Ama ben varım. Ve hazineyle ilgili temel göreviniz muhtemelen Ranjitgarh Durbar tarafından belirlenen Sher Singh'in ödeneğini ödemek olacağından, güllük gülistanlık bir yataktan keyif alacağınızı sanmıyorum."

[1] Hazine.

BÖLÜM IX.

KAYGAN YERLERDE.

Charteris'in güçlü elinin, Gerrard'ın orduya verdiği cömert vaatlerin ve Albay Antony'nin Sher Singh'in "ılımlılığı" olarak adlandırmayı seçtiği şeyin birleşik etkisi sayesinde, Kharrak Singh'in babasının tahtına geçmesi genel bir kan dökülmesi olmadan gerçekleşti. Cenaze alayı içeri girip sokaklardan geçtiğinde şehir açıkça isyan olasılığıyla kaynıyordu, ancak ordu o an için kararlıydı - görünüşe göre Gerrard'ın sözlerini yerine getirmesine izin vermek için sportmen bir hazırlıktan - ve bir veya iki
rahatsızlık girişimi acımasızca bastırıldı. Kadınlar ve
Partab Singh'in cesedi saraya güvenli bir şekilde getirildi ve
kargaşanın örtüsü altında içeri girmek isteyen Sher Singh,
ustalıkla uzaklaştırıldı. Duvarlar sadık muhafızlar tarafından kuşatıldı,
hayal kırıklığına uğrayan Sher Singh,
yakınlardaki isteksiz bir Ermeni'nin evinde takipçileriyle birlikte konakladı ve Gerrard ile
Charteris, gizli hazineden yükümlülüklerini yerine getirmeye yetecek miktarda para çıkarmak için zorlu bir gece geçirdiler. Kuyumcular loncasının başkanları sabahın erken saatlerinde orada olmaları konusunda uyarılmıştı ve asık suratlı bir meydan okuma ve gösterişli bir yoksullukla geldiler ve bu da Gerrard'ın mali çıkarlarının kendilerinden zorla borç alma şeklinde olmasını beklediklerini gösteriyordu. Altın külçelerini görmek onları harika bir şekilde yumuşattı ve gümüşleri için fahiş bir döviz kuru talep etmeselerdi bu insan doğasına aykırı olurdu ancak her iki taraf da memnun bir şekilde ayrıldı, sarraflar sadece bu işlemin son bir işlem mi yoksa aynı türden başka bir işin başlangıcı mı olduğunu keşfedemedikleri için üzülüyorlardı. Cenaze töreni için askeri düzenlemeler Gerrard ve Charteris tarafından yapıldı. Onlar ve adamlarının sempatik seyirciler olarak Kharrak Singh'in kendisi kadar büyük bir tehlike altında olduklarının farkındaydılar. Ordu, küçük bir müfreze hariç, muhafızların sarayda kalması ve ani bir saldırı durumunda garnizon kurması gerektiğinden, araziyi koruma göreviyle görevlendirilmeliydi ve ordu kötü niyetli olsaydı, hem hak sahiplerini hem de küçük Ranjitgarh kuvvetini tek bir yaylım ateşiyle süpürebilirdi. Ancak ordu hareketsiz kaldı ve Sher Singh, yas tutan kişi olarak Kharrak Singh'in arkasından yürüdü ve pahalı parfümlerle
damlayan büyük sandal ağacı ateşini yakarken elini yönlendirdi. Bir Agpur Racası'nın bedeninin, birkaç kadınının eşlik ettiği kendini yakmadan yakılması ilk kez oluyordu ve askerler ve Brahmanlar da hoşnutsuzdu, hatların dışından gelen kalabalık ise töreni alaycı sözlerle ve beddualarla canlandırıyordu. Birlikler, muhaliflerin en açık sözlülerini cezalandırmak için kalabalığa çeşitli baskınlar düzenledi ve bu, insanlara Partab Singh'in sert yöntemlerinde hiçbir değişiklik olmayacağına dair güvence vermiş olabilir. Her neyse, ölen adamın iki oğlu, ateşin küle dönüşmesini izledikten, arınma törenlerini gerçekleştirdikten ve ayrı fillerle, çünkü Rani bunu ısrarla istemişti, yeni Raca'nın ilanı için sarayın önündeki meydana döndüklerinde, kalabalık Kharrak Singh'i hararetle alkışladı. Partab Singh'in iradesi duyurulduğunda, oğlu Kharrak Singh için Rani Gulab Kur'u naip olarak atadığında ve Gerrard'dan her ikisinin de koruyucusu görevini üstlenmesini istediğinde, bir isyana yaklaşıldı ve Sher Singh için yüksek sesle haykırışlar yükseldi; Ancak
Sher Singh'in ortak naip olarak atanması sorusunu Ranjitgarh Durbar'ın hakemliğine havale etmeyi kabul ettiği açıklandığında, halkın öfkesi ona da yöneldi. Hem o hem de Rani, Agpurilerin Ranjitgarh ve İngilizlere hain ve vatansever olmayan bir güven olarak gördükleri şeye eşit derecede bağlıydı ve bağımsızlığın katı, tavizsiz savunucuları her ikisinden de kurtulmak istiyordu. Ancak şu anda yürütme gücü ordunun elindeydi ve ordu, erbaşlara rupi hediyeleriyle ve subaylara mücevher, kılıç, şal ve şeref cübbeleriyle yatıştırılıyordu. Bunun üzerine ordu, Kharrak Singh adına verilen sözlerin tutulduğuna ve ona karşı dönmeden önce dağıtacak daha fazla cömertliği olup olmadığını görmek için beklemeye değer olduğuna karar verdi. Yerel Durbar, olayların gidişatını görerek, koşullara büyük bir hazırlıkla uyum sağladı ve perdesinden Rani Gulab Kur'a saygılarını sundu, Ranjitgarh'da İngilizlere ve müttefiklerine karşı anında bir katliam ve açık bir meydan okuma talep eden uzlaşmazlardan arınmıştı. Bu barışçıl anlaşmaya varılır varılmaz, Gerrard, Charteris'i Agpur'da görevde bırakması ve Sher Singh'in iddiası ve Partab Singh'in vasiyetname düzenlemelerinin soruşturulabilmesi için davayla ilgili tüm belgeler ve tanıklarla birlikte Ranjitgarh'da hazır bulunması yönünde kesin emir aldı. Charteris ile elde ettiği başarıdan dolayı biraz övünmeye meyilli olsaydı, şimdi sağlıklı bir düzeltmeyle karşılaşacaktı, çünkü Albay Antony ondan çok
hoşnutsuzdu ve bunu açıkça gösteriyordu. Ranjitgarh'daki Resident'ın zaten bunaltıcı olan endişelerine sonsuz bir şekilde eklemişti ve
kendi haline bırakılması çok daha iyi olacak bir eyaleti İngiliz gücüyle yakın bir siyasi birliğe getirmişti. Partab Singh siyasi dostluğundan ziyade kişisel dostluğunu geliştirmek istediğine dair işaretler verdiğinde hemen geri çekilmeli ve
hırslı bir kadın ve düşkün bir yaşlı adamın aracı olmasına izin vermek yerine
rakip mirasçıların kendi aralarında işleri halletmelerine izin vermeliydi.

Albay Antony, Sher Singh'in davasının doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki
bir kez olsun Durbar'ının muhalefetine katlandı. Durbar, Partab Singh'in büyük oğlunun mirastan mahrum bırakılmasının ve Granthistan'daki her hikaye anlatıcısının kulaktan dolma olarak bildiği varsayılan sebeplerin, onun naip ve mirasçı olarak kabul edilmesini engellemek için yeterli olduğunu düşünüyordu; ancak Albay Antony, Prens'in mahkûm edildiği gizliliğin ve herhangi bir belgeye dayalı kanıtın bulunmamasının, babasının yanlış bilgilerle yanıltıldığını ve onu duyulmamış ve masum olarak mahkûm ettiğini son derece olası kıldığını düşünüyordu. Bu nedenle, isteksiz Durbar, kendi istekleriyle almak istemedikleri yola zorlandı ve Bay James Antony, Rani'yi perdenin ardından sorgulamak ve ona bundan sonra üvey oğlunu hükümet işlerinde yardımcı olarak göreceğini bildirmek için Ranjitgarh'a gönderildi. Elçi gözyaşları ve ağıtlar ve Resident'ı kararını değiştirmeye ikna etmek için acıklı girişimler bekliyordu, ancak Rajput hanımı kadınlara ait olmayan silahlarla savaştı. Net ve soğuk bir tonla ültimatomunu verdi. Sher Singh'in saraya girmesi kesinlikle yasaklanacaktı ve onunla haberci dışında hiçbir şekilde iletişim kurma girişiminde bulunmayacaktı ve Gerrard, Agpur'da Resident olarak atanacaktı, kalede kalacaktı ve Kharrak Singh'in güvenliğini gözetme özel görevi olacaktı. Aksi takdirde Rani kendini, oğlunu ve zenanadaki her ruhu zehirleyecek ve sonra binayı ateşe verecekti, böylece küller sonsuza dek İngilizlerin hainliğinin bir anıtı olarak kalacaktı. James Antony akıl yürütmeyi ve tehditleri denedi, ancak boşuna. İtirazlarına tek cevap, Rani'nin, konuyu Ranjitgarh'a iletene ve ona kesin bir cevap getirene kadar onu tekrar kabul etmeyi reddettiği yönündeki bir imaydı. Belki de kardeşinin teorilerinin kötü başarısını göstermeye tamamen isteksiz değildi, onun istediği gibi yaptı ve Gerrard'ın iki Naip arasındaki barışı koruma ve aralarında bir iletişim aracı olarak hizmet etme göreviyle geçici ikametgah olmasını önerdi. Albay Antony çok öfkeliydi, ancak Gerrard, Partab Singh'in kendisine duyduğu güven göz önüne alındığında, böyle bir görev için tek olası kişi olduğu o kadar açıktı ki, Charteris'in daha önce yaptığı gibi, pozisyonun zorluklarının büyük olasılıkla terfiden çok bir ceza olacağını söyleyerek ona boyun eğdi. Bu neşeli kehanet kulaklarındayken Gerrard, Agpur'a doğru yola çıktı ve onu karşılamak için dışarı çıkan Charteris, onun moralinin bozuk olduğunu hemen anladı. Ancak keşfine dair hiçbir ipucu vermedi, ta ki şehre devlet girişi ve ilk resmi ziyaretler bitene kadar ve ikisi, Charteris'in, Gerrard'ın ayrılmadan önce çizdiği bir plana göre, büyük saray muhafazasının içinde bir tür küçük kale oluşturacak şekilde, aradaki süreyi güçlendirmeye ayırdığı Residency'de kendi başlarına bırakılana kadar. Charteris sessizliği bozduğunda, kiremitli çatısı sağlam taş sütunlarla desteklenen geniş verandada oturuyorlardı. "Eh, sen de hüzünlüsün, oğlum, ve hiç şüphe yok! Bunun anlamı ne? İşte sen, Padri Jardine'in vaazlarından biri kadar uzun bir yüzle, toplumun ve modanın baş döndürücü mekanlarından yeni döndün, ben ise bir aydır Bay James'in kaba yontulmuş fiziğini görmemişken, bir cırcır böceği kadar neşeliyim."

"İstediğimi elde etmenin sonucu, sanırım Antony derdi. Burada yaptığımız
işler sayesinde biraz itibar kazanma
ümidine mi kapıldın, Bob?"

"Hiç de değil. Günümüzde, emir almadan imparatorlukları ilhak eden alt rütbelilere karşı bir önyargı var, biliyorsun. Elbette ki çok aptalca ama bunu hesaba katmak gerek."

"Bu arada, Botany Körfezi'nden kaçmış bir mahkum olabilirdim
Antony bana çene çaldı. Ve diğer insanlar da doğal olarak tonlarını ondan aldılar,
ancak---- Bu arada, bir gece Cinnamonds'ta yemek yedim."

"Ve bizim parlak özel yıldızımız görünür müydü?"

"Öyleydi. Sivil bir yavru da öyleydi--sadece soygunlara karışmıştı,
sanırım."

"Tehlikeli mi?"

"Sanmıyorum. Sadece aklı ve ahlakı düzelmişti, eğer bir yargıçsam."

"Ah, her şeyi biliyoruz, değil mi, ihtiyar? Herhangi bir dilenci
sivilin bu asil topluluğa katılmayacağını, değil mi? Mesafesini ne kadar korursa o kadar memnun oluruz. Ve karşılıklı hayranlığımızın
hanımı----?"

"Benimle neredeyse hiç konuşmadı. En azından" -biraz çabalayarak- "yardımınızı istemek için mi gönderdiğimi yoksa kendi isteğinizle mi geldiğinizi sordu. Elbette ona bunun olduğunu söyledim."

"Peki sonra?"

"Senden beklediği şeyin tam da bu olduğunu söyledi."

Charteris kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, zavallı yaşlı dilenci! Ve o
hiç kıskanç değil, hiç! Önemi yok, Hal; beni bir
çukurdan çıkardığında, seni ona övmem gerekecek ve bu
akla aykırı olmaz mı! Ray-ther--sadece birkaç tane! Ama güzel hanım iftiraya kulak verdi mi? Rani hakkında hiçbir şey duymuş olabileceğini düşünmüyor musun?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"Rani hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Gerrard öfkeyle.

"Sadece James Antony'nin bana şunu söylemeyi uygun bulduğunu söyledi:
Eğer siz veya ben hanımla evlenirsek, kamu işlerinin yürütülmesi ve
Kharrak Singh'in güvenliği için çok uygun olurdu. Siz favoriydiniz, bir şekilde kocasının vasiyetinde de belirtildiği gibi. Elbette Bay James'in nükteli sözlerinden biri ve her zamanki gibi
aşağılık bir zevk."

"Zevki kendi meselesidir; benim aklımda kalanlar onun iğrenç şakaları. Aynı şeyi Albay'a da söylediğini biliyor musunuz, ama
sanki bu düzenlemeyi onaylamışım veya hatta önermişim gibi söylemiş?"

"Albay, başkalarının ahlaksızlığı söz konusu olduğunda sonuçlara varmaya biraz meyilli," diye önerdi Charteris. "Kardeşini yanlış anlamış olması da mümkün."

"O zaman, yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak bir iletişim yöntemi benimsemelerini isterdim. Orada Antony beni çağırdı ve
sanki en derin boyaya sahip bir suçluymuşum gibi bana hakaret etti;
Bu yerli kadınlarla evlilikler devam ederse Granthistan'ın tüm Hindistan'ın burnuna kokuşacağını söyledi ve eğer hemen tüm düşüncelerimden vazgeçmezsem
beni Bengal'e geri göndermekle tehdit etti."

"Ah, zavallı Hal! Peki sen ne yaptın?"

"Ona, bu zamana kadar yaptığım her şey için azarlanmaya oldukça alıştığımı, ancak
yapmayı hiç düşünmediğim ve Delhi'nin tüm zenginliği için yapmayacağım şeyler için
çeteye maruz kalmaya gelince, buna dayanabilirsem
asılacağımı söyledim. Sonra istifamı hemen orada verdim."

"Peki o ne yaptı?"

"Af diledi, bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak, sevgili ihtiyar! İstifamı geri çekmemi rica etti ve
el sıkıştı."

"Eh, onun yumuşak tarafına geçtin ve hiç şüphe yok! Ama onu
kızdıran neydi? Kötülükte senin öncüllerin kimlerdi?"

"Ah, duymadın. Süvari'deki iri yarı yakışıklı Horry Arbuthnot'u hatırlıyor musun? O geldi ve gitti ve Bala'lı yaşlı Murid-ud-din'in kızıyla evlendi. "

"Öyle demiyorsun! Bunu nasıl başardı?"

"Neden, Tika Singh'e tepe bölgelerini yatıştırmada yardım etmek için gönderildi - ya da daha doğrusu, bir katliam yapıp buna yatıştırma demesini engellemek için - ve Murid-ud-din'in dul eşi ve ailesi oraya sığınmıştı. İşin nasıl yürüdüğünü bilmiyorum ama Tika Singh'in bu işte parmağı olduğunu söyleyebilirim. Arbuthnot'a gönlünü kaptırmıştı ve onu ele geçirmek istemiş olabilirdi - en azından cesur Horace kesin tekliflerde bulunmuştu. Sonra olay Antony'nin kulağına geldi - Tika Singh'in bunda da parmağı olabilirdi - ve yağ ateşteydi. Tika Singh'e emirler gönderdi - aklınızda bulunsun - Arbuthnot'u derhal tutuklayıp evlilik projesini daha başlamadan bitirmesini istedi. Şimdi öyle oldu ki--gerçek aşkın yolu bir kez olsun düzgün gidiyordu--Antonius'un mektubu büyük bir festivalin arifesinde Tika Singh'e ulaştı ve
elbette ki onu açması mümkün değildi. Ama içine şöyle bir baktı,
ya da haberci ona mektubun anlamını anlattı ya da bir şey ve
çok üzücü bir sızıntıyla içerik Arbuthnot'un kulağına gitti.
Bu adam senin gibi, Bob; ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermiyor.
O gece, bu evliliği çok destekleyen annesinin himayesinde Müslüman ayinleriyle hanımla evlendi ve
aceleyle Gajnipur'a doğru yola çıktılar. Bir başka dikkat çekici tesadüf--sadece bir gün önce Tika Singh Arbuthnot'a kendi mührünün bir kopyasını vermişti,
bu onu Bala'nın herhangi bir yerine götürebilirdi. Antony'nin emirleri gizliydi, bu yüzden Gajnipur'a ulaştılar ve gerçek ortaya çıkmadan önce
Padri tarafından evlendirildiler."

"O Padri'yi kıskanmıyorum," dedi Charteris.

"Ben de. Antony, evliliği geçersiz kılma
olanağını sağlayacak olsaydı, kendisini Granthistan'ın Papası ilan etmezdim, ancak genç
Begum şüphesiz Bayan Arbuthnot ve öyle kalmaya niyetli. Bu yüzden Antony
ikisi de dağlık bölgelere geri gönderdi, Arbuthnot'un kendisini kalıcı olarak yeni akrabalarının ve nazik dostu Tika Singh'in
toplumuna sürgün edilmiş olarak görebileceği imasıyla."

"Bu da tam ve mutlak bir yıkım anlamına geliyor, elbette. Ben buna
olağanüstü zor diyorum."

"Bilmiyorum. Diyelim ki Antony, 'Kederli şefinize dönün ve her şey affedilecek' diye yazmış ve onlar geldiğinde ağır baba işini bitirmiş ve hem Bayan Antonys'i hem de Leydi Cinnamond'u Begum Arbuthnot'u ziyaret etmeye göndermiş olsaydı, bu diğer adamlara da gidip aynısını yapmaları için bir teşvikten başka ne olurdu?"

"Acaba adam buna değecek mi? Garip olan, bir kadının bir erkeğin hayatında ne kadar büyük bir fark yaratabileceği."

Gerrard neredeyse inleyerek kabul etti. "Bazen çok yaramazlık yapıyor. Bob, belki de ikimizin de onunla ilgili tüm düşüncelerimizden vazgeçmemiz gerektiğini söylediğinde haklı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Charteris'in kızıl bronzlaşmış yüzüne tuhaf bir karakter veren açık kahverengi gözleri aniden alevlendi. "Böyle bir şey mi öneriyorum?" diye bağırdı.
"Hal, sen delisin. Benim söylediğim şey, hiçbir koşulda böyle bir anlaşmaya girmeyeceğimdi. İstersen vazgeç. Ben ölene kadar veya o benimle evlenene kadar devam edeceğim."

"Ya da ben," dedi Gerrard neşesizce gülerek.

Charteris elini masaya vurdu. "Beni kışkırtmaya mı çalışıyorsun, Hal? Senden epeyce uzak durdum ama bazı sınırlar var. Ne oldu sana?"

"Ah, önseziler--önseziler, hepsi bu."

"Sen her zaman batıl inançlı bir adamdın."

Charteris'in tutkusu sönmüştü. "Daha önce böyle şeyler yaşadın mı?"

"Ah, evet, sık sık."

"Ve önseziler her zaman gerçek oldu mu?"

"Hayır, her zaman değil."

"Sanırım olmazdı!" diye bağırdı Charteris, güçlü bir kahkaha
patlamasıyla. "Daha önce sahip olduğum önsezilere benzer hiçbir şey ilk seferde harekete geçmedi ve şimdi hatırladığım kadarıyla sen
hemen hemen aynıydın, ama ikimiz de tek bir çizik bile almadan çıktık. Neşelen, ihtiyar. Sher Singh'in yüzüne yalan
veren ve sakin bir şekilde kesin ölüme doğru yürümeye başlayanın sen olduğunu kim düşünürdü? Hadi, sana bir
çizgi karıştırayım. Size doğru bakıyorum, efendim."

"Ben de eğiliyorum," dedi Gerrard, yüzeysel bir gülümsemeyle. "Beni
tamamen bir korkak olarak görmüyor musun, Bob?
Buranın atmosferinde kötü bir şeyler var. Kapıdan içeri girerken bunu hissettim."

"Saygıdeğer Moraes'i ve mavi hapı tavsiye etmeliyim," dedi
Charteris, esneyerek. "Korkak mı? Saçmalık!
Solgun düşünceyle
hastalanmış aşırı çalışmış bir vicdan daha çok senin sayende. Ve şimdi, sabahın takdire şayan bir erken saatinde yürürken----"

"Keşke benimle kalsaydın, Bob."

"Ah hayır, kalmıyorsun. Buraların kötü atmosferinin beni de ele geçirdiğini düşün. Neden, köşelerde oturup birbirimize dişlerimizi gıcırdatmalıyız. Aramızdaki sağlıklı rekabeti unutuyorsun. Hayır, hayır, sen
genç çocuğa ayı lideri olacaksın ve Sher Singh ile Rani'nin birbirlerinin gözlerini
oymasını engelleyeceksin ve ben Darwan'da birkaç
soyguncu kalesi daha yıkacağım ve normalden daha vahşi bir eşek arısı yuvasını karıştırdığımda yardımını isteyeceğim. Bu arada, harç
ve her türlü pislik varken, hazineden biraz daha altın getirme fırsatını değerlendirdim -tahmin edebildiğim kadarıyla on bin rupi değerinde veya buna yakın- ve onu buradaki duvara yerleştirdim," purosuyla
terasın korkuluğunu işaret etti. "Bu mavimsi taşın arkasında. Acil bir durumda buna sevinebilirsin."

"Her şeyi düşünüyorsun, ihtiyar. Üzgünüm bu gece daha neşeli bir arkadaş olamadım."

Ertesi sabah ayrıldılar, Charteris göçebe hayatına ve sevdiği açık hava işine geri dönmek için dışarı çıktı, Gerrard ise Naipleri, Durbar'ı, orduyu ve vatandaşları anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp ortak iyiliği hedeflemeye ikna etme gibi sıkıcı görevine başlamak için kaldı. Rani'nin tek fikri, ordunun sadakatini her ne pahasına olursa olsun güvence altına alarak oğlunun konumunu korumaktı. Askerler arasında en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi onu bir terör çılgınlığına sürükledi ve tüm taleplerin anında yerine getirilmesi ve rupilerin dağıtılması için emirler getirdi. Doğal bir sonuç olarak ordu hızla tüm şehre hakim oldu ve geri kalan sakinleri Rani'nin gözünde güvende tutarak boyun eğdirdi. Büyük ölçüde Partab Singh'in eski danışmanlarından oluşan Durbar, hiçbir şey olmadığında protesto ve ağıt sesleri yükseltti askerler etraftaydı, ancak onların duyabileceği şekilde gizli bir sessizlik sürdürdü. Sher Singh'in hangi tarafı tuttuğunu Gerrard
keşfetmekte zorlandı. Özel olarak ordunun kibrinden, Durbar'ın uyuşukluğundan ve ortak Naibinin mantıksız davranışlarından acı bir şekilde yakındı, ancak daha sağlıklı bir duruma doğru ilerleyebilecek kendi
partisini kurma girişiminde bulunmuyor gibiydi. Gerrard'ın kendisi herkesin
kötü huysuzluğunun hedefi oldu. Rani ve askerler, bir bahanenin gölgesi bile olmadan talep edilen cömertliğin dağıtımına onay vermeyi reddettiğinde ona lanet okudular ve Sher Singh ile Durbar orduyu uygun yerinde tutamaması nedeniyle
suçlu bir şekilde iç çektiler.

Karanlıktaki tek ışık noktası, Jirad Sahib topluluğunu arama konusunda kraliyet iradesini ilan eden ve uygulayan küçük Kharrak Singh'in davranışıydı. Rani'nin onun etkisinden yoğun bir şekilde kıskanç olduğunu Gerrard birçok belirtiden anlamıştı, ancak kocasının bıraktığı talimatlara göre yönlendirilmeyi reddedemezdi ve en azından çocuğun onunla birlikteyken güvenliğinden emindi. Küçük bir muhafız ordusuyla çevrili olarak, mırıldanan sokaklardan açık alana doğru at sürerlerdi ve orada birkaç keyifli saat boyunca devletin kısıtlamalarından kurtulurlardı. Ancak bu çok nadiren olurdu ve Kharrak Singh genellikle Residency verandasında bulunurdu, burada Gerrard işlerine dalmış bir şekilde onun bitmek bilmeyen sorularını yanıtlamak, elinden geldiğince yararlı bilgilerin temellerini aşılamak ve genellikle çocuğu önündeki büyük geleceğe hazırlamak için çabalamak zorundaydı. Yerli öğretmenlerin seçkin öğrencileri üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığı ve zenana'nın içindeki ve etrafındaki her yaratığın onun itaatkar kölesi olduğu açıktı, bu yüzden Gerrard karakterinin gelişimi konusunda ciddi şekilde
uğraşmaya başladı. Bazen kendisi için bir Avrupalı ​​öğretmen bulma vizyonları vardı - o günler için kesinlikle
devrim niteliğinde bir yenilikti - ancak Durbar'ı böyle bir yolun bilgeliğini görmeye getirmenin veya atanabilecek talihsiz adam için uygun desteği sağlamanın imkansızlığı onu caydırdı. Çocuğu şehirden alıp zihinsel olarak daha sağlıklı bir çevreye götürmek elbette imkansızdı ve bu nedenle Kharrak Singh her gün rezidansa hizmetçileriyle gelmeye devam etti, basamakların dibinde görkemli bir el hareketiyle birkaç ayrıcalıklı kişi dışında hepsini
kovdu ve kendisi için ayarlanmış divana tırmanarak orada oturup resimlere bakıyormuş gibi
konuştu. Gerrard bu sırada
kırsaldan kitaplarını getirtmişti ve inleyen hamalların başları üzerinde uzun yolculuklar ve bu arada birçok iniş çıkıştan sonra, kitaplar artık onun yetersiz döşenmiş odalarını süslüyordu. Gündüzleri
Kharrak Singh'e İngilizcenin temellerini öğretmede faydalı oluyorlardı ve uzun akşamlarda, iki kişi için bir mutluluk yuvası olarak sunulan ancak bir kişi için üzücü bir şekilde çok büyük olan evin yalnızlığını hafifletmeye yarıyorlardı.

BÖLÜM X.

KAPI KAPALI.

Charteris ve Gerrard'ın Şeref Tarçın eli için rekabetlerini düzenleyen anlaşmayı yapmalarının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti, ancak altı aylık ateşkesin sonu düşmanlıkların
yenilenmesi olmadan gelmişti. Aralarında, mektupla operasyon yürütmenin bir hata olacağı zımnen kabul edilmişti ve ikisi de izin isteyebilecek durumda değildi. Charteris Darwan'a döndüğünde, görevde kalan Granthi astının, bölgenin başlıca soyguncu klanının kızını eşlerinin arasına katarak parlak saatleri iyileştirdiğini gördü. Resmi konumu, ona yeni akrabalarına birçok küçük iyilik yapma olanağı sağladı ve onların da onayıyla, Charteris'in dönüşünde eski kullanılmayan bir kalenin muhteşem yıkımıyla, klanın karargahının daha tecrit edilmiş bir bölgedeki daha büyük bir karakola taşınmasıyla onun gözünün kamaşmasını sağladı. Ne yazık ki, bir baskını takip ederken, Charteris akıncıları inlerine kadar takip etti ve akrabalarının kendilerine ihanet ettiğini düşündüklerinde ve onu ihbar ederek misilleme yaptıklarında, tüm mesele ortaya çıktı. Bunun üzerine Charteris'in kadrosunda bir personel değişikliği, başka bir kalenin yıkılması ve içeri girip teslim olmayı reddeden klan üyelerinin ısrarla taciz edilmesi yaşandı. Bunların hepsi zaman ve düşünceyi o kadar meşgul etti ki, duygu meseleleri hükümdarın zihninde ikincil bir yer almaya zorlandı. Gerrard'a gelince, Agpur'un Naipler altında yerleşmeye meyilli olduğunu ummaya başlamıştı. Ayaklanma olmadan geçen her ay çok daha iyiydi ve Kharrak Singh'in kendi adına güvenle hüküm süreceği günü daha da yaklaştırıyordu. Devlet işleri iyi tanımlanmış bir seyir izliyordu; neredeyse basmakalıp bir yol. Sher Singh herhangi bir önlem önerdiğinde, Rani buna itiraz ediyordu ve Gerrard bunun kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorsa, onu ikna etmek ona düşüyordu. Rani bir plan başlatmışsa, Sher Singh engel teşkil ediyordu ve proje Durbar'ın önüne konmadan önce iyi bir ruh haline getirilmesi gerekiyordu. Durbar, üstlerinin anlaşmazlıklarında açık bir paya sahip olmalarına izin verilmiş olsaydı sonsuza kadar sakin bir şekilde kavga edecekti. Yine de, Gerrard bu sırada asi ekibiyle nasıl başa çıkacağını öğreniyordu ve Rani'nin yakında paranın kullanımı ve bir ordunun yönetimi hakkında bir şeyler öğreneceğine ve Sher Singh'in gerçekten de alt kademedeki yerine bir tür memnuniyetle yerleştiğine dair iyimser bir inancı vardı. Karşılıklı muhalefetleri, diye düşündü, fiili olmaktan ziyade resmi hale geliyordu ve hatta zamanla azalabilirdi. Ancak Gerrard, kümes hayvanlarının gelecekteki verimini tahmin etmede diğer insanlardan daha fazla her şeyi bilen biri değildi ve iki kahramanı, yani reform edilmiş karakterler olarak gördüğü kişileri, birbirlerinin kanına tekrar susamış hale getirmek için çok az şey gerekti. Sher Singh'in kayınpederi, bir oğul bırakmadan öldü ve Adamkot'taki fief'inin kızının kocasına geçmesi doğal bir şeydi. Prens, oldukça makul bir şekilde, Naiplerden birinin Agpur'da kiralık bir ev dışında ülkede hiçbir hisseye sahip olmasının pek uygun olmadığını, diğerinin ise birkaç zengin köyün gelirlerinden yararlandığını belirtti. Adamkot'un kendisine güvence altına alınmasıyla, Naip olarak ödeneği zamanla sona erdiğinde, küçük kardeşinin sarayında emekli olarak kalmak zorunda kalmak yerine, iyi bir şekilde geçinmiş olacaktı. Rani
bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve kendini
diş ve tırnakla mücadeleye attı. Sher Singh'i sadık tutmanın tek umudunun
onu kesinlikle kendi ödeneğine bağımlı kılmak olduğunu ilan etti.
Adamkot elindeyken, yoksulluğun erişemeyeceği bir yerde olacaktı ve
eğer herhangi bir şey onu rahatsız ederse oraya geri çekilebilir ve
devlete karşı bir entrika merkezi haline getirebilirdi. Darwan'ın en asi kısmına karşı Agpur'un kalesiydi ve ülkesine ihanet edip
başkente karşı bir Darwani ordusuna liderlik edebilirdi.

Rani'nin vatanseverlik kaygısı, Munshi Somwar Mal'ın işvereninin yararına edindiği saray dedikoduları arasında, en sevdiği hizmetçilerden birinin kardeşi için fief'i güvence altına almaya kararlı olduğu ve hatta ona gizlice söz verdiği haberi Gerrard'a ulaşmasaydı, Gerrard'a daha güçlü bir şekilde hitap ederdi. Bunu yapmaya hakkı yoktu ve Gerrard bir yarışmaya hazırlandı. Sher Singh, Adamkot'a sahip olmalıydı, ancak buna sahip olması, Rajah'ın izni olmadan on günden fazla orada ikamet etmemesi koşuluyla yumuşatılmalıydı. Naipler arasındaki mücadele, neredeyse Rezidans'ta şehirde duyuldu ve ordu gerginlikten yararlanarak maaş artışı talep etti ve tehditkar bağırışlarının Rani'nin dairelerinden açıkça duyulabildiği bir yerde gürültülü toplantılar düzenledi. Gerrard, muhafızları dağıtmak için Durbar'ın onayını almadan önce, Rani, şikayetlerini soruşturmak için katibini göndermişti ve önde gelen ruhlar tarafından saldırıya uğrayan ve zorbalığa uğrayan zavallı yaşlı adam, yırtık giysiler ve sarkan sarıkla kaçmasına izin verilmeden önce, metresinin adına onlara istedikleri her şeyi vaat etti. Ancak bu, Rani'nin harekete geçme yetkisinin olmadığı bir konuydu. Gerrard, şehrin etrafında pahalı şallarla ve mücevherli kolyelerle, sanki karlı bir seferden yeni çıkmış gibi dolaşan
korkakların maaşlarını artırmama konusunda kararlıydı. "Her Sepoy en azından bir Sirdar'dır ve her Sowar bir Rajah!"
Bu, küstahlıklarına katlanan barışçıl vatandaşların kıskanç yorumuydu ve bu son saray kavgasından önce, Gerrard'ın sivil halkı bir tür milis gücüne dahil etmek ve
onların ve muhafızların yardımıyla orduyu sert bir şekilde uygun
yerine indirmek parlak bir hayaliydi. Buna göre, Rani'ye Partab Singh'in hazinesinin, artık miktarı çok
azalmış olan hazinesinin artık küçük acil durumlarda kullanılmaması gerektiğini, ancak
Kharrak Singh reşit olduğunda beklenebilecek çekişme için saklanması gerektiğini açıklamak için hatırı sayılır uzunlukta bir görüşme ayırdı. Rani, belirgin bir itaatle dinledi ve onun uysallığı için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, aniden bir pazarlık önererek ona
dur dedi. Askerlere maaş artışı sağlansın ve
Sher Singh Adamkot'u alabilirdi. Ona bir uzlaşmanın söz konusu olmadığını kanıtlamak için uzun bir tartışma daha gerekiyordu ve çok kötü bir şekilde, artan maaşın verilmeyeceğini
anlamak zorunda kaldığında bile, Sher Singh'in fief'i konusunda hala inatçıydı. Gerrard gecikmeden endişeliydi, çünkü Prens'in Kharrak Singh'in doğum günü yaklaşırken resmen göreve getirilmesi planlanmıştı, ancak Rani'nin muhalefetinin çöküşüyle ​​sonuçlanacak bir dizi görüşme olasılığına kendini razı etti.

Kharrak Singh'in doğum günü şerefine düzenlenen resepsiyon, çok parlak bir olaydı, sarayın avlusunda bu amaçla inşa edilmiş bir köşkte yapıldı, çünkü Sher Singh'in binaya girişi hala yasaktı. Üst taraftaki kürsüde küçük Rajah için gümüş yaldızlı bir koltuk, Gerrard ve Sher Singh için sade gümüş sandalyelerle çevriliydi ve üç sandalyenin arkasında Rani ve hizmetkarlarını halkın bakışlarından
koruyan bir perde vardı. Gerrard, perdenin arkasında alışılmadık miktarda fısıltı ve heyecan olduğunun farkındaydı, ancak konuşmalar bitene ve orada bulunanlar tebriklerini ve _nazarlarını_ sunmak için gelene kadar bunun özel bir anlamı olduğunu
aklına getirmedi. Her şeyden önce, krallığın en önde gelen tebaası olan Sher Singh, Kharrak Singh'in nezaketle kabul edip saklaması gereken altın sikkelerle geldi. Fakat Gerrard'ın dehşetine ve tüm seyircilerin dehşetine rağmen, çocuk kardeşi yaklaşırken geri çekildi ve kollarını göğsünde kavuşturarak, inatçılığın küçük bir çapraz bacaklı sureti gibi oturdu, sessizce ne teklifi ne de teklifi yapanı fark etmeyi reddetti. Fısıldanan itirazlar işe yaramadı ve Sher Singh, bir an boşuna bekledikten sonra, _nazar_ı altın işlemeli halıya küçümseyici bir şekilde fırlattı ve öfkeyle kasılan bir yüzle arkasını döndü. "Çocuk buna
karıştırıldı!" diye öfkeyle mırıldandı ve Sirdarlar ve ileri gelenlerin sıraları arasında, geçitten aşağı yürüdü. Gerrard aceleyle bir sonraki adama işaret etti,
zihninde durbarı olabildiğince çabuk bitirmeye ve
sonra Sher Singh'in peşinden koşup onu yatıştırmaya karar verdi, ancak dehşetine rağmen,
Kharrak Singh hareketsiz kaldı ve şimdi kendisine sunulan
sunuyu fark etmeyi reddetti. Bunun üzerine perdenin arkasından itirazlar geldi,
ve Gerrard çocuğun annesinin talimatlarını yerine getirdiğini anladı; ancak sanki kötü bir ruh onu ele geçirmiş gibi,
kendini sıkıca kucaklayarak oturdu, görünüşe göre, yarattığı huzursuzluktan kötü niyetli bir zevk alıyordu. Rani'nin, eski danışmanlar öldüğünde dokunulmak üzere kılıçlarını kaldıracak olan askeri subaylara karşı özellikle nazik olmasını istemesi çok muhtemeldi, ancak Gerrard meselenin daha fazla ilerlemesine izin vermek istemiyordu. Durbar, Rajah'ın hasta olması bahanesiyle aceleyle dağıtıldı ve
Rani ve gevezelik eden heyecanlı kadın kalabalığı, önlerinde, arkalarında ve yanlarında tutulan çarşaflar gibi tüm olağan gereçlerle
kendi dairelerine geri götürüldü. Gerrard, onlara geri dönmeleri için zar zor zaman tanıdı ve sonra bir görüşme talep etti, ancak o kısa
arada, Rani'nin o sabah orduya, kendisine yeni ödenen aylık maaşı ve dul kaldığından beri birikimlerini yatırdığı
mücevherleri dağıttığını duydu. Bu, sözünü tutmamasının telafisi için cesurca bir çaba olarak düşünülebilirdi, ancak Gerrard, esnafının faturalarının sonuç olarak Durbar tarafından ödenmesi gerektiğini biliyordu. Kadın açıkça
düzeltilemezdi ve mücadeleye kendini hazırladı.

Rani, uzun gecikmelerden ve talebin mantıksızlığına dair birçok şikâyetten sonra, Gerrard'ı kabul etmeyi kabul ettiğinde hiçbir pişmanlık göstermedi, ancak Gerrard, Kharrak Singh'in meclis üyelerine yönelik muamelesine atıfta bulunduğunda sesinde bir endişe izi tespit etti. Açıkça oğlu onun istediğinden daha ileri gitmişti, çünkü Durbar'ı Sher Singh ile ortak bir amaç edinmeye zorlamak onun planının bir parçası değildi. Gerrard, kendisine sağlanan bu fırsatı değerlendirdi ve bunu ustaca kullandı. Kharrak Singh'in yönetimi devam edecekse, verilen zarar derhal onarılmalı ve kırgın ileri gelenler uygun hediyeler ve güvencelerle yatıştırılmalıydı. Rani, isteksizce de olsa buna razı oldu; ancak
Gerrard, yaklaşan ilk kişinin Sher Singh olması gerektiğini ve Rani'nin ona sunacağı barış teklifinin Adamkot fief'i olması gerektiğini söylediğinde, başka bir kelime duymayı reddetti ve ısrar ettiğinde, görüşmenin sona erdiğini ima etti. Saatini çıkardı.

"Maharaj," dedi, sesini yüksek sesle, perdenin arkasındaki hışırtının ona bildirdiği gibi, onun küçümseyerek geri çekildiği yöne doğru göndererek, "sana beş dakika veriyorum. O zamana kadar _sanad_'a mührünü basmamışsan[1] ve onu bana getirmesi için Rajah'a vermemişsen, birlikte Kunwar Sher Singh'in evine kadar
gidelim, Agpur'dan ayrılıyorum ve Albay Antony Sahib'e buradaki görevlerimi yerine getirmemin imkansız olduğunu söylüyorum."

Hışırtı kesildi ve Rani'nin durakladığı belli oldu.

Sonra kadınları arasında bir kargaşa çıktı, bazıları ona teslim olması için yalvarıyordu, diğerleri ise küstah Feringhee'yi bırakmasını ve ordunun desteğinden emin olarak iktidarın dizginlerini kendi eline almasını tavsiye ediyordu.

"İki dakika geçti!" dedi Gerrard.

Rani zaman kazanmaya çalıştı. "Jirad Sahib sabırsızlığın ayakkabılarını
kızgınlığın ayaklarına uydurmasın," dedi yumuşak bir şekilde. "Burada hükümdar
değil mi? Ama akıllı hükümdar, kendi tarafındaki perdenin arkasındaki sakinlerle birlikte hareket edendir."

"Üç dakika geçti!" dedi Gerrard.

"Jirad Sahib'in ayağını başıma koydum çünkü bu, oğlumun babasının isteğiydi," diye haykırdı Rani tutkuyla; "ama Sher Singh'inkine
boyun eğmeyeceğim."

Hizmetçilerden onaylayan bir koro ona cevap verdi, ancak
Gerrard'ın dört dakikanın geçtiğini hatırlatmasıyla kesildi.

"Bana ne yapmamı emrediyorsun?" diye sordu çaresizce.

"Sanad'ı mühürlemek ve Rajah'ı hemen Kunwar Sher Singh'in evine kadar bana eşlik etmesi için göndermek, böylece onu gecikmeden kuşatabilir - sonra başka bir durbar çağırmak, böylece insanların zihinleri rahatlayabilir. Beş dakika
doldu." Gerrard mermer kaldırımda sert bir
gıcırtı ile sandalyesini geriye itti ve etkileyici bir şekilde ayağa kalktı. "Yarım saat sonra Agpur'dan ayrılıyorum ve Majesteleri ve Prens'in meseleleri barışçıl bir şekilde çözebileceklerine güveniyorum."

İki veya üç adım attı ve sonra kadının sesi onu geri çağırdı. "Sanad'ı onaylayacağım, ancak Jirad Sahib'in onu, bundan zevk alacak olana kendisi götürmesine izin verin."

"Rajah alır ya da hiç kimse almaz," dedi Gerrard. Kadınlar onun vahşetine öfkeyle haykırmaya başladılar, ancak hanımları ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu.

"Mühür basıldı," dedi, sesi öfkeyle titriyordu; "ve
Jirad Sahib'in ayrılma izni var, ki bunun için şu anda beklemeyi uygun görmedi."

Son söz şüphesiz ona aitti ve Gerrard, görgü kurallarını ihlal ettiğini hatırlamasının, yenilgi bilincinde ona destek olmasını umuyordu. Kharrak Singh, perdenin arkasından surat asarak çıktı, belgeyi sanki bir yılan ya da akrepmiş gibi taşıyordu
ve gözünü üzerinde gezdirdikten sonra, Gerrard onu aceleyle dışarı çıkardı. Görüşmeden önce emirlerini vermişti ve çok kısa bir süre sonra alay hareketlendi ve daha da iyisi, Kharrak Singh iyi bir ruh halindeydi. Babasının en iyi mücevherlerle donatılmış büyük devlet filine biniyordu ve Gerrard ona daha az ihtişamlı başka bir filin üzerinde eşlik ediyordu, üçüncüsü ise yaldızlı bir kutuda tören belgesini ve aynı anda Sher Singh'e verilecek olan _khilat_ veya şeref elbisesini taşıyordu. Çocuğun böylesi koşullarda somurtmaya devam etmesi
gücünün ötesinde olurdu ve binerken,
Kharrak Singh, muhafızlardan oluşan gözde birliğine
yeni sarı saten ceketler giydirme sözü verdi. Alay, dar sokaklardan Sher Singh'in evine doğru cesurca ilerledi, ancak kapıya varmadan önce,
Prens'e hükümdarının ona bahşetmeyi
istediği onuru duyurmak için gönderilen görevliler asık suratlarla geri döndüler. Sher Singh evde değildi. Aslında, durbardaki
aşağılanmasının ardından aceleyle geri dönmüş, atını çağırmış ve bir avuç hizmetçiyle birlikte bir yolculuğa çıkmıştı -- hizmetçilerin inandığı gibi Adamkot'a. Darbe o kadar ağırdı ki, Gerrard ilk başta bunun gerçekliğine inanmayı
reddetti ve şehir kapılarını haberciler gönderdi. Getirdikleri haber sadece ilk raporu doğrulamaya hizmet etti. Naip ve çetesi
iki saat önce, Adamkot'a doğru hızla yola çıkmışlardı.
Gerrard alaya geri dönmelerini emretti ve alay adımlarını
yavaşça geri çekti, o da durumu kurtarmak için planlar yapıyordu.
Saray'a döndüğünde düzenlenmesi gereken sayısız şey vardı ve
Rani'nin katibini çağırdı ve metresine neler yapıldığını anlatmasını istedi, böylece başka bir kişisel görüşmenin neden olacağı zaman kaybını önleyecekti.

"Yarın erken saatlerde Sher Singh'i geri getirmek için Adamkot'a gidiyorum," dedi. "Gelmesi gerekiyor, ancak ricalara boyun eğip barışçıl bir şekilde gelmesini umuyorum.
Yanımda üç tane devlet fili götürüyorum, yeterli sayıda askerle birlikte, etkileyici bir refakatçi
oluşturmak ve aynı zamanda muhalefeti işe yaramaz hale getirmek için.
Son derece dostça ifadelerle yazılmış, Prens'e
Krallığın Prop-Onu unvanını veren bir mektup, kısa bir süre içinde Majestelerinin imzası için
hazır olacak ve onu tören ve _khilat_ beratıyla birlikte sunacağım.
Bu gece bir durbar için diğer _khilatlar_ hazırlanıyor, Rajah bunları bu sabah gücendirilen danışmanlara
verecek. Majesteleri bu düzenlemelere itiraz ederse, ona Sher Singh derhal yatıştırılmazsa, çok ciddi sonuçların kesinlikle
ortaya çıkacağını belirtme yetkim var."

Yaşlı adam, "Majesteleri bu yolculukta size eşlik ediyor mu?" diye sordu.

Gerrard başını iki yana salladı. Kharrak Singh'in varlığı bir kefaret eylemi olarak çok arzu edilirdi, ancak o gelirse, Rani ve tüm kadınları da gelmeliydi ve yolculuk iki gün yerine bir hafta sürecekti. "Hayır," dedi, "Kunwar Sher Singh'in benimle döneceğine inanıyorum ve sonra onun şerefine bir ziyafet ve özel bir resepsiyon düzenleyeceğiz."

Yazar selam verip ayrıldı ve Gerrard planlarını gözden geçirmek için birkaç dakika verdi. Askerlerin en inatçı şekilde
hoşnutsuz olanlarını da beraberinde götürüyordu, böylece Rani, onun yokluğunda geri kalanlardan herhangi bir isyan çıkması durumunda muhafızlarla birlikte sarayı rahatlıkla tutabilecekti. Danışmanlar, kendilerine verilen onurlar ve ayrıca Rani'nin Sher Singh'in fief'i konusundaki
katkıları sayesinde yatıştırılacaklardı ve o yokken hiçbir tartışmalı iş yapılamayacağı için barışı koruyabilmeleri gerekiyordu.
Sanki tüm tehlikeler önlenmiş gibiydi ve Gerrard'ın
ruhu duyarsızca yükseldi. Bir kağıt parçası alarak, Charteris'e aceleyle bir not karaladı.

"Eğer Adamkot yönünde bir yerdeyseniz, sınırlarımızı ihlal edin ve beni arayın," diye sonlandırdı, durumu kabaca özetledikten sonra. "Ülkenin en _kaplan-vari_ yeri olarak duymuşumdur,
ve Shere Sing bana verdiği tüm sıkıntılara karşılık bize bir av verebilir. Yanımda gösteri amaçlı götürdüğüm ateşliler[2] arasında, yaşlı Pertaub Sing'in eğitimli avcısını da dahil ettim, bu yüzden biraz spor yapmalıyız. Bu arada, yardım talebiniz ne zaman gelecek?
Bu küçük iş benim elimden çıkana kadar bekleyin, hemen
sizinle olacağım. "

Bu gönderildi ve Rani'nin düzenlemelerine rızası alındı ​​ve kabul edildi, Kharrak Singh'in _khilatlarını_ verdiği ve _nazarlarını_ en meleksi şekilde aldığı durbar'a katılmak gerekiyordu ve Sher Singh'in, kardeşinin ona duyduğu sevgi ve şefkati tamamen yanlış anlayarak şehri terk ettiği, dönüşünü emretmek için gönderilen onurlu elçilik ve beraberinde getireceği hediyeler tarafından kanıtlanacaktı. Bunlardan biri, Charteris tarafından Residency bölgesinde saklanan altın deposu olacaktı, Gerrard geceleri yalnız kaldığında nakliye için çıkarmak ve paketlemek zorundaydı, böylece sabah yola çıkmadan önce sadece çok az bir miktar uykunun tadını çıkarıyordu. Kharrak Singh, onunla birlikte şehirden çıkmak için baş eyalet filinin üzerinde belirdi ve onun howdah'a gelmesi konusunda ısrar etti. Geç saatlerde saatler, erken kalkma, Gerrard'dan ayrılmanın verdiği üzüntü ve bu duruma sebep olmada kendi payına düşen pişmanlık, çocuğun ruh halini idealden çok uzak bir hale getirmişti ve Gerrard'ın gitmesi durumunda kafasını kesmekle tehdit etmekle, boynuna sarılıp onunla birlikte götürülmek için yalvarmak arasında gidip geliyordu. Ayrılma anı geldiğinde, elleri zorla çözülmek zorundaydı ve yastıklarının üzerinde cansız ve hıçkıran küçük bir bohça gibi yatıyordu, sadece Gerrard'ın postası onun yokluğunda gelirse resimli gazetelerin ambalajlarını açma izni alarak tutku çığlıkları atmaktan alıkonuluyordu. Adamkot'a yolculuk olaylı değildi. Birliklere eşlik eden ve nehirleri geçerken bir veya iki kez takılıp kalan ve filler tarafından çekilmesi gereken iki süslü top, askerler arasında yürüyüş hızına ve yağma yasağına karşı sürekli bir mırıldanma vardı, ancak Gerrard kendini yormadı. Sher Singh hafif ve hızlı seyahat ediyordu ve rota üzerindeki çeşitli köylerdeki soruşturmalar, onun yaptığını onlara garanti ettiği için, onlara yetişmesi doğaldı, ancak birlikler, kaçağın iki günde başardığını üç günde başarabilirse, ona verilen yaranın onarılmasında zaman kaybedilmediğinin kesin kanıtı olurdu. İkinci gece kamp kurduklarında, bunun başarılacağı kesindi ve Gerrard, karakollarını dolaştıktan sonra iyi bir ruh haliyle yatağa girdi. Ertesi gün, onunla hemen başa çıkarak ciddi bir zorluğun çözüleceğini umuyordu ve ona Charteris'in esintili arkadaşlığını ve muhtemelen iyi bir
eğlence vaadini getirecekti. Felaket haberlerinin
yakında geldiğine dair baskın bir izlenim onu ​​uyandırana kadar uykusu rüya görmedi. Başını yastıktan kaldırdığında uzaktaki atların ayak sesleri kulağına geliyordu, ancak oturup dinlediğinde hiçbir şey duyamadı. Uşağı ve hemen yanında uyuyan görevli, onlara rüya gördüğünü söylediğinde incinmiş bir tonla itiraz ettiler ve kampın dışında nöbet tuttuğu varsayılan nöbetçiler de aynı şekilde davrandılar, onlara pek de başarılı olma umudu olmadan bir soruşturma gönderdi.

"Agpur'dan herhangi bir haberci gelirse beni uyandırın ve onu hemen buraya getirin," dedi tekrar uzanırken. "Ne kadar da aptalım! Ses
karşı yönden geliyordu, eminim. Bir rüya olmalıydı."

Hiçbir haberci gelmedi ve Adamkot'a yürüyüşün geri kalanı ertesi gün yapıldı. Gerrard dizginleri çekip yukarı baktığında neredeyse gün batımıydı
ve yukarısında yükselen kırmızımsı tuğladan yapılmış büyük kaleye baktı. Tindar nehrinin yatağında at sürüyordu, burada bir milden daha genişti ve şimdi küçük bir kanal dışında
kuruydu. Nehir taştığında, Adamkot tam kıyısında durmalıydı, ancak şu anda dik uçurumu kum ve çamurdan
bir genişlikten yükseliyordu. Nehir ve bir vadi tarafından oluşturulan yüksek bir arazinin ucunu işgal ediyordu, yine kuruydu ve düz zeminin duvarlara yaklaştığı tek tarafta derin bir hendek onu koruyordu. Girişe ulaşmak için yan vadiden yukarı zahmetli bir yürüyüş yapmanın gerekip gerekmediğini merak etti, ancak Badan Hazari, uçurumun tepesindeki, ayağından kıvrımlı bir tırmanışla ulaşılan bir geçidi işaret ederek, nehrin
alçak olduğu zamanlarda bunun olağan yaklaşım yolu olduğunu söyledi. Nehir yükseldiğinde,
arkadaki hendeğin üzerine bir asma köprü indirildi. Gerrard, bu nedenle, seçtiği elçiliği, kendisinden gelen dostça bir mektupla birlikte Rani tarafından imzalanmış ve Sher Singh'i onu kabul etmeye davet eden bir mektupla birlikte gönderdi, böylece Rajah'ın lütufkar hediyelerini iletebilirdi.

Elçilik uzun yolu dolandı, geçite girdi ve Sher Singh olmadan, ancak Prens'in özel doktoru olarak tanıtılan yaşlı bir fakirle geri döndü. Birçok özür ve iltifatla Gerrard'a, Rajah'ın davranışıyla yüreği parçalanan efendisinin eve varır varmaz yatağa girdiğini ve rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunu bildirdi. Yaşlı adam dramatik bir şekilde yüzünü duvara döndüğünü söyledi ve minnettarlığının bir göstergesi olarak mektupları alnına ve gözlerine koymuş olsa da şu anda onları okuyacak gücü bile yoktu. Sevgili dostu Jirad Sahib, bu kaba davranışını affedip, hükümdarının nezaketinin hayat veren etkileri ruhunu yeniler yenilemez başkente geri dönecek miydi? Gerrard, Prens'in hastalığına duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak onu ziyaret etmeyi ve mektupları yüksek sesle okumayı teklif etti ve aynı zamanda ona _khilat_ verdi. Ancak bu reddedildi. Sher Singh'in yaralı ruhu şu anda bir yabancının görüntüsüne dayanamıyordu ve sadece Jirad Sahib'in bu kadar değersiz bir amaç uğruna önemli çalışmalarını yarıda kesmesi ve daha fazla zamanını boşa harcamaması için yalvarması
için derin pişmanlığını dile getirebiliyordu. Onu ve refakatçisini gece boyunca kalede barındırmak hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Gerrard'ın öfkesi yükseldi.

"Sher Singh'i görmeye geldim ve onu görene kadar burada kalacağım," dedi. "Buraya, geçidin altına kamp kuracağız ve hangimizin önce yorulacağını göreceğiz."

[1] Grant, patent.

[2] _Hathis_, filler.

BÖLÜM XI.

ÇOK ÇİRKİN BİR CİNAYET.

Gerrard ve kuvvetlerinin varlığı ne kadar hoş karşılanmasa da, Sher Singh, çok utanç verici bir şekilde, duygularını gösteremedi ve bir grup hizmetçi, en iyi kamp alanını göstermek ve misafirlere zorunlu olarak sağlanan _rasad_ veya ücretsiz erzak getirmek için kaleden aşağı indi. Ancak, Gerrard'ın bir gece dinlendikten sonra fikrini değiştirebileceği açıkça umuluyordu çünkü sabah fakir, ayrılacağı ve Prens'in kendini suçlamasına, onu burada alıkoyduğu hissinin yükünü eklemeyeceği yönünde yeni ricalarla tekrar belirdi. Gerrard, kişisel bir görüşme için başka bir taleple karşılık verdi, ancak bu da dehşet içinde reddedildi, fakir, üç gün ve gece süren zihinsel acının Sher Singh'i öyle bir enkaza çevirdiğini, biraz iyileşene kadar görülmenin onun için dayanılmaz olduğunu söyledi. Gerrard uygun başsağlığı dileklerini sundu, Prens ne kadar çabuk iyileşirse o kadar çabuk ayrılabileceğini belirtti ve niyetinin oldukça açık bir göstergesi olarak, kampının iyileştirilmesine, askerlerinin, yürüyüşün zorluklarından sonra uzun bir dinlenmeye hak kazandıklarını
düşündükleri iyi gizlenmemiş iğrenmelerine birkaç saat ayırdı. Akşam Charteris, zayıflamış ve eskisinden daha koyu bir pembeye dönmüş bir şekilde içeri girdi, yanında, hiçbir şekilde
yenilenmiş gibi görünmeyen ve tam bir Müslüman olan, eski haydutları arasından yetiştirdiği yeni bir muhafız vardı. Kampın düzenlemeleri, bu doğa çocuklarının komutanlarının çadırına yakın bir yerde kamp kurmalarına izin vermek için tekrar değiştirilmeliydi, böylece Granthis'lerin onlara müdahale etmesini önlemek ve Granthis'lere saldırmalarını
önlemek için iki amaç vardı. Badan Hazari, Charteris'in bu yeni
ayrılışına karşı oldukça küçümseyiciydi ve gösterişli bir şekilde adamlarının çadırlarını Gerrard'ın çadırlarının yakınına kurdu, böylece, o haylaz hırsızlar onu gece öldürmeye çalışırsa, onu koruyabilirdi.
Kendi Sahib'leri onlara güvenebilirdi, çünkü çalmak isteyecekleri hiçbir şeyi yoktu, ancak Agpur'un geçici Sakini önemli bir kişiydi ve hayatı değerliydi.

Takipçilerinin olabilecek en iyi şekilde ödüllendirildiğini gördükten sonra, Charteris ve
Gerrard, doğal olarak mevcut durumun büyük ölçüde arttığı iyi bir sohbete yerleştiler. Charteris ilk başta, işlerin bu kadar ileri gitmesine gerek olmadığını düşünmeye meyilliydi.

"Alay edip bana güleceksin," dedi, "ama sana söz veriyorum ki, Sher Singh'in levante olduğunu duyduğum anda, tam da olduğum gibi, peşinden gider ve onu yolda yakalardım."

"Ya da yakalanır ve rehin tutulurdum."

"Hayır, buraya gelmeden önce bunu yapardım ve onu ölü ya da diri geri getirirdim."

"Ordu ve Durbar'ın Rani'ye karşı ortak bir davada buluştuğunu bulmak - belki de o ve Kharrak Singh'in akıllıca bir şekilde ortadan kaldırılmış olması."

"Bir sorunun her iki tarafını da gören bir zihne sahip olmak böyle bir şeydir,"
dedi Charteris neşeli bir şekilde. "Şimdi sadece Sher Singh'i güvence altına almayı düşünmeliydim ve bunun için canımı versem bile yapardım. Oysa
sen her şeyi teftiş sırasına göre bıraktın ve _dharna_[1]
o seni orada gördüğü sürece kapısının önünde oturabilirsin."

"Sabrımın bir sınırı var," dedi Gerrard gülümseyerek. "Eğer hastalık
fakirin tedavisine boyun eğmeyi reddederse, Ranjitgarh'dan bir Avrupalı ​​doktor çağırmak ve hastasını ziyaret edebilmesi için kapıları
açmak gerekebilir. Ama umarım Sher Singh
bizim bu kadar sert tedaviler kullanmadan iyileşmeyi uygun görür."

"Ah, onu avucunun içinde tutuyorsun--bundan şüphe
etmiyorum. Mektubun geldiğinde, bunun yine örtülü bir işbirliği çağrısı olabileceğine dair gizli bir şüphem vardı ama yanılmışım."

"Sıra bana geldiğinde unutuyorsun. Ama sana nerede
yardım edebileceğini söyleyeceğim, Bob. Bu değerli birliklerime Prusyalıların dediği gibi savaş manevraları konusunda biraz aktif iş vermek istiyorum. Tembel dilenciler Partab Singh'in ölümünden beri korkunç derecede yumuşadılar, sokaklarda güzel benliklerini sergilemekten ve meyhane hesaplarını kapatmak için daha fazla ücret için isyan etmekten başka yapacakları bir şey yok. Burada bolca yer var ve iyi bir görüş alanı var ve ayrıca manzara Sher Singh için ilginç ve neşelendirici olacak. Hadi onları ele alalım."

"Ben senin adamınım. Ama," asık bir suratla, "peki ya kaplan avı?"

"Ah, bunu da hallederiz. Sher Singh bu öğleden sonra bana biraz spor yapmasına izin vererek affedici tavrımı göstermemi umduğunu söyledi ve siz gelmeden hemen önce başının shikari'sini buraya getirmiştim. Sher Singh'in kayınpederini ziyaretlerinde bir atıştaki becerisi nedeniyle kaplanların burada düşündüğümden çok daha nadir olduğunu söyledi ve olası bir yer bulmak için bir günlük yolculuk yapmamı istedi, ancak ona makul bir mesafede bir tane üretmesi gerektiğini yoksa sonsuza dek rezil olacağını söyledim. Yani bu bir _bandobast_[2] ve canavar yarın veya ertesi gün ortaya çıkacak."

Ertesi gün, herhangi bir spor dokunuşuyla neşelendirilmeyen askeri operasyonlarla geçti, ancak Charteris'in gelişinden sonraki ikinci gün, şikari, makul ölçüde uzakta olmayan bir kaplanın haberini getirdi ve iki İngiliz, işi erken bırakıp, birlikte kalırlarsa Agpurilerle kavga etmemeleri için, Darwan'dan gelen vahşi adamların vurucu olarak eşlik ettiği av filine doğru yola koyuldular. Kaplan usulüne uygun olarak öldürüldü, şikari'nin yoğun hayranlığı -neredeyse hayranlık- altında, sahib'lerden daha ileriye, Gerrard'a daha önce bahsedilen noktaya kadar rehberlik etmesine izin vermeleri için yalvardı,
anlatımından anlaşıldığına göre, kaplanlar tavşanlar gibi ormanın belirli bir parçasına girip çıkıyorlardı. Charteris çok cazip geldi ve
filin üzerine biraz basarak gece yolculuğu yapabileceklerini, kahvaltıdan önce birkaç kaplan vurabileceklerini ve gün içinde geri dönebileceklerini söyledi,
ama Gerrard kararlıydı. Sher Singh'e, bunu yapmak için masum görünse de, askerlerle böyle bir
fırsat tanımayı düşünmüyordu. Bu nedenle, kimin mermisinin gerçekten _coup de grace_ vurduğunu dostça tartışarak ve
derinin bir halı gibi mi yoksa sadece kürlenmiş mi olması gerektiğini tartışarak geri döndüler.

Filleri nehir yatağına iniyordu ve Adamkot'un duvarları ve kuleleri sağ taraflarındaki koyu kırmızı manzaraya hakimdi, Gerrard bir ünlem sesi çıkardı ve bir fili çevreleyen küçük bir atlı adam grubunu işaret etti, onlar karşı taraftan kamplarına yaklaşıyorlardı.

"Agpur'dan!" dedi. "Kim geliyor olabilir? Bir kadının havdahı da!
Bana Bijli gibi görünüyor, ahırdaki en güzel hatun. Diğerlerinin onunla aynı hızda gidemeyeceğini bilmeseydim onu ​​da yanımda getirirdim. Bob, korkarım bir şeyler oluyor."

"Kendi önemini hafife alıyorsun, ihtiyar. Şehirde sensiz yapamazlar ve Rani seni geri almaya bizzat geldi."

"Ah, saçmalamayı kes! Hayır, ama Kharrak Singh'in gelmekte ısrar ettiğini ve daha güvenli olması için onu kapalı bir havdaya gönderdiğini söyleyebilirim. Benimle gelmekte alışılmadık bir şekilde kararlıydı. Bunu duymak istemezdim ama onu
ona izin vermeye ikna etmiş olabilir."

Kampa girdiler ve çadırlarının önündeki alanda fillerinden indiler, tıpkı diğer fil ve refakatçisinin
dışarıda meydan okunduğu gibi. Charteris ve Gerrard, havdanın perdelerinin bir kenara çekildiğini ve görünüşe göre bir kadının başının
uzatıldığını gördüler. Ne söylendiğini duyamıyorlardı, ama yeni gelenlerin anında geçmelerine izin verildi ve dik dik bakan askerler
bir araya gelip arkalarından onları takip etmeye başladılar. İleri doğru giderken tüm gözler iki İngiliz'e çevrilmişti, ama kimse bir şey söylemedi, gerçi Gerrard'a havada bir huşu hissi varmış gibi geldi.

"Ya Rani ya da Kharrak Singh olmalı, çünkü Amrodh
Chand ve Rajputlar var," diye mırıldandı Charteris'e. "Ve Rukn-ud-din dört birlikten bir grup muhafızın komutasında! Bu nedir, Komadan-ji?" diye sordu subaya.

"Bu bir emir, sahib, ama bu kölenin ağzı kapalı," diye cevapladı
Rukn-ud-din, adamlarını ayırarak filin ilerlemesine izin verdi.
Fil diz çöktü ve arkada binen iki üç zenana görevlisi öne çıkıp örtülü bir kadın figürünün inmesine yardım etti.

"Bu Rani mi?" diye fısıldadı Charteris hevesle.

"Nereden bileyim? Onu hiç görmedim," dedi Gerrard sabırsızlıkla. "Sanırım konuştuğunda anlayacağım. Ama şu yarı kahverengi yarı beyaz giysisine bakın! Askerlere bu şekilde kendini göstermek için delirdi mi? _Pardah_ yok, çarşaf yok!"

"Belki çadırlardan birine girer," diye önerdi Charteris, arkadaşı kadar şaşkın bir şekilde ve Gerrard tereddütle ilerledi, askerlerin bu duyulmamış görgü ihlaline neden aktif olarak tepki göstermediklerini kavrayamıyordu. Örtülü figür diz çökmüş filin muhteşem tuzaklarına karşı tek başına duruyordu, ama fısıltılarından anlayabildiği kadarıyla, hala iki veya üç kadın vardı. Dul kadının beyaz giysileri, yerdeki kişinin Rani olma olasılığını artırıyordu, ancak peçesinin bir ucunu çirkinleştiren o sıra dışı leke neydi? Belki de sessizliği, izleyicilerin geçidi görmesine izin vermeden, bir çadırdan diğerine uygun şekilde götürülmek yerine, halkın gözü önünde mahsur kalmış olmanın verdiği dehşetten kaynaklanıyordu. Gözlerini yerden ayırmadan çekinerek konuştu.

"Gelen büyük adamın hizmetinde çadırlar var. Oraya götürülmesi
bir emir mi?"

"Hayır!" diye bağırdı kadın sertçe, peçeyi yüzünden fırlatarak. "Bundan böyle Partab Singh Rajah'ın oğlunun annesi artık
_pardah_ değil, kalan birkaç saatini intikam için yaşıyor.
İntikamımı al, Ey Jirad Sahib! İntikamımı al, Ey Partab Singh'in askerleri!
beni çocuksuz bırakan, kardeşini öldüren adamdan intikamımı al!"

"Ama bu ne zamandı? Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Gerrard.

"İki gün önce bu saatte. Sadece oğlumun cesedini yakmayı bekledim,
ve intikamım için buraya acele ettim."

"Ama bu imkansız, Maharaj. Kunwar Sher Singh buraya geldiğinden beri
yatakta hasta."

"Öyle mi?" Rani'nin kahkahası tiz ve korkunç bir şekilde çınladı. "Bazı adamları
aldatmak kolaydır. Jirad Sahib şimdi Sher Singh'i çağırsın ve
gelip gelmediğine baksın."

Gerrard aceleyle döndü ve kendisini fakir ve Sher Singh'in iki üç hizmetkarıyla karşı karşıya buldu, gözleri aşağıda bekliyordu. "Neden
buradasınız?" diye sordu onlara.

"Sahip, efendimiz, bugün avda sizin onurlarınızın ne gibi bir
talih elde ettiğini bilmek istedi. Sizi bu kadar erken
döndüğünü görünce, sporun kötü geçtiğinden korktu."

"Hemen gidin ve Prens'in sizinle buraya dönmesini söyleyin," dedi Gerrard sertçe.

"Ama onurunuz onun yatakta yattığını ve kalkamayacağını biliyor."

"O zaman onu yatağına getirin. Hayatı buna bağlı. Yarım saat içinde
burada olmazsa, kapıları patlatıp gelip onu kendim alırım."

"Bu bir emirdir!" dedi Sher Singh'in hizmetkarları koro halinde ve geri çekildiler.

Gerrard Rani'ye geri döndü.

"Majesteleri söylediklerinize dair kanıtınız var mı?"

"Bu kadar kanıt. İki gün önce Sarfaraz Han--kötü bir hayalet
onu bundan sonra rahatsız etsin!-- muhafızların ordunun geri kalanına gösterilen iyilik nedeniyle hoşnutsuz olduklarına dair bir hikayeyle yanıma geldi. Elimden geleni yapacağıma söz verdim ve mücevherlerimin saklandığı odaya girip onları tatmin edebilecek bir şey kalıp kalmadığına baktım. Bir sandığın önünde diz çökerek oğlumun dışarıda çığlık attığını duydum, ama ona ne olduğunu görmek için koştuğumda, utanç kızları olan ve sonları hak ettikleri gibi olan kadınlarımdan bazıları beni odaya geri ittiler ve kapıyı bana doğru tuttular. Oğlumun kaçtığını ve yardım için bana seslendiğini ve onu sessizce takip edenlerin silahlarının çarpışmasını duydum. 'Ey kardeş, beni öldürme!' diye bağırdığını duydum. ve inlemelerini duydum
vurduklarında. Ve ellerim kanla aşağı inene kadar kapıyı yırtsam da, katiller güvenli bir şekilde gidene kadar
onu hareket ettiremedim.
Sonra kapı aniden çöktü ve dışarı çıktığımda oğlumu kanında ölü yatarken buldum. Kendi hizmetkarlarımı çağırdım ve onlara
intikam yemini ettim, kılıçlarını ve masum kan onu döken kişinin kanında yıkanana kadar giyeceğim bu kumaşı kana batırdım
ve önce beni kandıran ve oğlumla birlikte ölmemi engelleyen kadınları öldürmelerini emrettim.
Sonra oğlumun cesedinin yakılması emrini verdim, katillerin suçlarına hakaret
eklemeleri için endişelendim ve Durbar'ı ve ordu başkanlarını bir araya çağırdım ve onlara şehirde Sher Singh'i aramalarını ve ölü ya da diri ona bir ödül teklif etmelerini emrettim. Ama onlar
reddettiler ve benimle alay ettiler, Sher Singh'in şimdi Rajah'tı ve itaatleri onundu. Sonra onlara yüzlerine karşı hakaret ettim - açık konuştum - oğlumun cesediyle birlikte yakılmak ve yakılmak isteyen biri gibi - intikamdan emin olabilirdim - ve sadık kalanları beni takip etmeye çağırdım. Bu adam Rukn-ud-din ve bu birkaç
sowar gelen tek kişilerdi ve oğlumun bedenini yaktığımızda, küllerini alıp ayrıldık - birçoğu bizi durdurmak istiyordu, ancak hiçbiri ilk darbeyi vurmak istemiyordu - buraya gelip Sher Singh'e adalet talep etmek için. Ve bu, Ey Jirad Sahib, oğlum Kharrak Singh'di."

Rengi solmuş örtüyü kenara çekti ve küllerle dolu, göğsüne bastırdığı pirinç bir kabı gösterdi. "Bu benim oğlumdu, Jirad Sahib ve Partab Singh'in askerleri. Cenaze törenlerini gerçekleştirecek bir nesil yetiştiremeden,
çok kötü bir şekilde yok edildi. Masum kan ve onursuz küller adına, sizden intikam istiyorum."

"Eğer Sher Singh'in bu cinayeti işlediği gösterilebilirse, adalet
gerçekten ona karşı yerine getirilecektir, Maharaj," dedi Gerrard. "Ama bence
buradan ayrılmadığını göreceksin."

"O zaman oğlum kime 'Kardeşim' diye seslendi?" diye sordu sertçe.
"Onu bulamayacaksın."

"Prens!" diye bağırdı çevredeki askerler ve hepsi
kalenin girişine doğru döndüler, orada küçük bir grup adam
görülebiliyordu. Bir palankin çıkarıldı ve taşıyıcılar onu hızla
kıvrımlı patikadan aşağı taşıdılar. Aşağıdaki kalabalık neredeyse bilinçsizce
kayalığın eteğine doğru ilerledi. Palankin dibe ulaştı ve
durdu ve onu takip eden fakir perdeleri açtı ve
eğik bir figürün çıkmasına yardım etti - şüphesiz Sher Singh. Bir çığlık
Rani.

"Beni geride bıraktı ve buraya ilk o ulaştı!" diye haykırdı. "Şuna bak
zayıflığına, ölümcül görünümüne. Bunun sebebi dört gün ve gece süren
at binmekten başka ne olabilir?"

Sher Singh, onun sözlerini hiçe sayarak, onurlu bir şekilde Gerrard'a döndü.
"Arkadaşım Jirad Sahib benden ne istiyor?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Onun
emriyle yatağımdan kalktım, hastalıktan zayıf ve bitkin olsam da. Hizmetçilerim bana kardeşimin öldüğünü söylüyor. Kanım da isteniyor mu?"

"Kardeşin, onu bağışlaman için seni çağırarak öldü," dedi Gerrard.

"Ve bir adamın hayatı, korkmuş bir çocuğun ağlamasına mı bağlı?"
diye sordu Sher Singh, aynı onurlu uysallıkla. "Hayır, eğer 'Kardeşim!' diye bağırırsa, Granthi soyundan gelen herhangi bir adama aynı şeyi söylemez miydi? Jirad Sahib bizim geleneklerimizi ve birbirimize böyle konuşma alışkanlığımızın olduğunu bilir."

"Konu uygun şekilde yargılanmalı," dedi Gerrard. "Majesteleri"--Rani'ye döndü--"oğlunuzun kardeşine karşı hiçbir kanıt olmadığını görüyor. Sizi sizin için hazırlanan çadıra çekilmeye ve dinlenmeye davet ediyorum."

Rani küçümseyici bir hareketle ona el salladı. "Hiçbir yargılama istemedim," diye haykırdı; "Adalet istiyorum. Burada yüzüne karşı, Sher Singh'i gizlice Agpur'a gidip oğlumu, kardeşini öldürmekle ve sonra da sözlerimi yalanlamak için aceleyle buraya dönmekle suçluyorum. Kim benim tarafımda? Bu alçağı benim için kim öldürecek?
Jirad Sahib?"

"Maharaj, tüm konu soruşturulup adil bir şekilde karara bağlanana kadar hiçbir şey yapamam."

"Ah, kelimeler, kelimeler! İngilizlerin hiç konuşmadığı gibi, ve çok geç olana kadar hiçbir şey yapmayın! O zaman siz, Partab Singh Rajah'ın askerleri! Kralınızın oğlunun intikam alınmadan öldürülmesini mi
göreceksiniz? Katilinden intikamımı alın!"

Kimse kıpırdamadı, ama kalabalığın arkasından bir mırıltı yükseldi ve bu mırıltı bir haykırışa dönüştü, "Sher Singh Rajah! Sher Singh Rajah!" Rani
sokulmuş gibi
irkildi.

"Bu alçağı, babasını ve kardeşini
süpürdüğü _gaddi_'ye gözlerimin önüne mi koyacaksınız?" diye bağırdı. "Gökler
böyle bir utanç manzarasına bakıp da kararmayabilir mi?"

Askerler onun önünde korkuyla sindiler, ama kısa boylu, tıknaz bir adam öne doğru ilerledi. "Ben akıllı değilim," dedi ve bir kahkaha ona cevap verdi,
"ama sıradan bir adam, bilgili insanların cevaplayamayacağı sorular sorabilir. Majesteleri Sher Singh'i öldürmemizi istiyor. Kimin yararına? diyorum. O, onun bir katil olduğunu söylüyor, ama öyle olsa bile -ki buna inanmak için hiçbir neden göremiyorum- o Partab Singh'in evindeki son kişi. Eğer öldürülürse krallık kimin eline düşecek? Majestelerinin kendisine - o zaman kim daha az ölüm arzusunda olabilir? Arkadaşları olan İngilizlere? belki de Jirad Sahib'e - bir kadının lehine taht borçlu olan ilk kişi olmayacak olan. Bunlardan hiçbiri Sher Singh'in ölümünü arzulamak için bir nedene sahip değil, elbette - bu düşünceyi dile getirdiğim için elimi ağzıma koydum - ama kim arzuluyor? Partab Singh'in askerleri değil, diyorum." 

"Ve iyi söylüyorsun, kardeş!" diye bağırdı askerlerden. "Sher Singh Rajah! Onu _gaddi_'ye göndereceğiz ve Guru'nun gücüyle!
Eğer İngilizler müdahale ederse, onlarla savaşacağız." Sıralardaki kargaşadan, yüksek, ince bir ses diğerlerinin üstünde yükseldi. "Zenana'ya geri dön, utanmaz! Sen de efendini, Ranjitgarh'lının her gün yaptığı gibi
utanç altına mı alacaksın?"

İki İngiliz ve yandaşları onu korumak için Rani'ye doğru yürüdüler, ancak o ölçüsüz bir küçümsemeyle onları geri çevirdi, sonra
gözleri canlı kömürler gibi parlayarak alaycı askerlere döndü.

"Gerçekten de Jirad Sahib, evlilik payımdan mücevherlerimi
çıkardığım sizlerin,
sadece beni aldatmak için tasarlandığınızı bana uyardığında iyi konuşmuş. Ai Guru! Benim için ne kadar çok şey var,
erkeklerin kadınlar gibi olduğu, hatta kazanç için kendilerini
satanlar gibi olduğu bir ülkede yaşamak! O zaman dul kadının, çocuksuz olanın
lanetini dinleyin. Oğlumun intikamı alınmamış küllerine bakın!" tunç küpü uzattı. "Onları masum kanıyla lekelenmiş
bezle sizin değersiz bakışlarınızdan örttüğüm gibi" -üzerine örtüyü örterek- "Agpur'un kanı da evlerinin yanan közlerini söndürecek. Siz
benim için utanç diye haykırdığınız, ölülerimin intikamını almaya çalıştığınız gibi, çocuksuz anneleriniz ve dul karılarınız da sizin intikamınızı almaya çalışırken utanç duyacaklar ve onurlu ölüm onlara reddedilecek. Masum kan için kıyamet gelecek, gözlerim onu ​​görmese de, ve bu iki Feringhee'nin aracılığıyla"--Gerrard ve Charteris'i işaret etti--"Agpur'un büyük duvarından bir ceset için yol açacakları gün katilin adaletini yerine getirecekler."

"Kıyamet kolayca önlenebilir, sadece iki Feringhee'yi ve kadını burada ve şimdi öldürerek," dedi Sher Singh'in şampiyonu olarak öne çıkan kısa boylu adam, ama bu sefer sözleri eski hazır tepkiyle
karşılanmadı.

"Evet, öyle yap," dedi Rani soğukkanlılıkla, "ve İngilizleri laneti söylendiği anda yerine getirmek için üzerinize getirin."

Hazır silahlara meydan okurcasına baktı, ama tahtırevanın kenarında eğilmiş bir şekilde oturan Sher Singh, görünüşe göre kendini savunamayacak veya bir katliamı önlemek için müdahale edemeyecek kadar zayıftı, şimdi tekrar güç topladı ve araya girdi.

"Ordu gerçeği söyledi," dedi. "Ben Rajah'ım, beni _gaddi_'ye getiren sebep kadar
acı ve kardeşimin katillerinin kaderi kadar
kötü. Jirad Sahib'e karşı, bana olan şüpheleri için hiçbir kin beslemiyorum, çünkü o, kederden delirmiş bir kadının
acı diliyle yoldan çıkarıldı. O intikam istiyor; ben onun intikamcısı olacağım,
uygun olduğu gibi, çünkü babam onun kocasıydı. Benim evimde, onun dul eşi olarak hak ettiği onuru alacak ve bu günle bağlantılı olarak
utançtan bahseden herhangi bir adama kötü davranacak. Majesteleri filine geri götürülsün ve kaleye götürülsün, orada onu uygun bir karşılama bekliyor."

"O istemediği sürece hayır," dedi Gerrard kararlı bir şekilde. "Majesteleri nerede yaşamayı seçiyor?" diye sordu, duygusuzca bekleyen Rani'ye.

"İntikam dışında yaşama arzum yok, ama hayatım o duvarların arasında
bir veya iki saat sürecek," dedi sakince.

"Majesteleri nereye gitmeyi tercih eder?"

"Oğlumun küllerini Ana Ganga'ya emanet etmek ve hac ziyaretinde
Kashi'yi ziyaret etmek istiyorum. Bu benim arzum."

"Yapılacak. Majesteleri Teğmen Charteris'in sizi Ranjitgarh'a kadar eşlik etmesine izin verecek mi?" Charteris'i bulmak için etrafına bakındı, onu
tanıtmak istiyordu, ama bir an önce kaçıp gitmişti. "Ranjitgarh'da
Rezidans sizin güvenliğinizi kendisi üstlenecek."

"Jirad Sahib'in önerdiği şey imkansız," dedi Sher Singh kararlılıkla. "Benim _izzat_'ım -öz saygıdan aile onuruna kadar birçok şeyi kapsayan kullanışlı bir terim-"eğer babamın karısı evimden
uzaklaşırsa yok olur."

"Seçim Majestelerine ait," dedi Gerrard. "Hizmetçileri ona mı yoksa Sher Singh Rajah'a mı hizmet edeceklerine karar versinler."

Rajputlar hemen hanımlarının yanına geçtiler ve Rukn-ud-din ve askerlerinin çoğu da öyle yaptı, ancak Agpur'dan Rani'ye eşlik edenlerin bazıları bile
güneşe tapmayı tercih etti. Sher Singh tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Ben çok kalabalıkken o çok az olduğundan, Jirad Sahib beni kılıçla _izzat_ımı savunmaya
zorlamayacak mı?"

"Bunun epeyce savunulması gerektiğini düşünmeye başlıyorum," dedi Gerrard, kasten, "ama bu bana saldırarak yapılmayacak.
Rani Sahiba'ya kendim gideceğim."

[1] Bir borçluyu ödemeye zorlamak için kendini aç bırakmak.

[2] Sabitleme.

BÖLÜM XII.

ALINAN.

"Rani için bir çadır mı temizledin, Bob? Bunu yapmanı
isteyecektim ama seni aradığımda ortadan kaybolmuştun."

"Evet, o ve kadınları güvenli bir şekilde tenhada. Ama aslında kendimi
azalttığım şey silahları güvenceye almaktı."

"Yaşlı çocuk, sen bir dahisin! Şimdi bizi durdurmaya cesaret edemeyecekler."

"Biz mi? Kulağa hoş geliyor. Sher Singh ile Agpur'a geri dönerek
başını aslanın ağzına sokmanın aptallığını göreceğini umuyordum."

"Beni ikna etmeye
çalışıyordu. Önce kendisi beni takip etti, sonra fakiri
ve sonra İbrahim Han'ı gönderdi."

"Şaşırmadım. Şu anda Agpur'da özellikle hoş karşılanan bir misafir olurdun, ancak ziyaretin senin için de eğlendiricilerin kadar hoş olup olmayacağından şüphe ediyorum. Hazinenin sırrını bildiğini ve Sher Singh'in bilmediğini unuttun mu?"

"Unutmuştum. Aslında, Rani'yi
gördüğümde Ranjitgarh'a geri dönmeye söz verdim."

"Sana inanıyorum, oğlum! Ama Sher Singh inanıyor mu merak ediyorum. Bu arada, yeminlerimiz ve hazine, artık yararına olması amaçlanan Kharrak Singh'in artık olmamasıyla ne olacak?"

"Gerçekten bilmiyorum. Soru ortaya çıkmadı."

"Eh, benim temel maddi zihnim bunu ilk önce sorardı. Sanırım Rani'ye gidemez, değil mi? Ya da Şirket ordusundaki iki
hak eden genç subay arasında bölünebilir mi? Belki de zamanla Sher Singh, sırrını onurlu bir şekilde
söyleyebileceğimiz bir torun bırakabilir. Ama bu arada, Sher Singh'in ödemesi gereken suç ortakları var ve hazine çok işe yarayabilir. Sanırım onun masumiyeti konusunda
romantik bir yanılgıya kapılmıyorsun?"

"Korkarım ki umutsuz olurdu. Eğer cinayeti sadece buradan planlamış olsaydı, bana istediğim görüşmeyi kesinlikle verirdi, böylece tartışılmaz bir mazeret elde ederdim. Ama suç ortaklarından biri itiraf etmediği sürece, ki bu çok düşük bir ihtimal, bunu ona anlatmam neredeyse imkansız olacak. Zavallı küçük Kharrak Singh! Sana yemin ederim Bob, o küçük adama gerçekten çok düşkündüm. Küçük Dombey gibi karşımda otururdu - son posta geldiğinde ona resmi gösterdim ve her şeye
benzeyen bir şekilde güldü - ve en eski moda şeyleri söylerdi. Antony'nin beni Agpur'a geri gönderme ihtimalinin düşük olmasına sevindim. Onu her yerde gördüğümü düşünmeliydim."

"Geri dönmeye kendini mecbur hissetmediğine çok sevindim."

"Bir nevi 19. yüzyıl Regulus'u mu? Eh, bu tabii ki benim emirlerime bağlı olacak ve ben onları Sher Singh'den almıyorum. Aramızda
bir kopukluk olduğu için değil. Ona oldukça nazik bir şekilde, Rani Ranjitgarh'da güvende olana kadar onunla daha fazla iletişim kuramayacağımı ve yarın sabah yola çıkacağımızı söyledim."

"Kesinlikle öyle. Hal, bir iki dakika önce bana çok güzel bir iltifat ettin. Övgülerimi asın! diyorum ve biraz güven gösterin.
Tavsiyemi dinler misiniz ve yarın sabah yola çıkmak için ayrıntılı, hatta gösterişli
hazırlıklar yaparken, bunun yerine bu gece yola çıkar mısınız?"

"Sevgili dostum, iyice delirdin mi?"

"Deliliğimde muazzam bir yöntem var. Diyelim ki Sher
Singh, arkadaşlarıyla sohbet ederken veya kendi huzursuz vicdanı,
senin aslanın ağzından güvenli bir şekilde
çıktığında sessizce geri dönmenin aşırı derecede imkansız olduğunu algılamaya başlıyor. Sence o da
Firavun gibi kalbini katılaştırıp seni bırakmayı
reddetmeyecek mi?"

"Elbette mümkün. Ama senin kampının kalbinden
uçan bir ay ışığını nasıl idare edeceğini anlayamıyorum."

"Bu benim kurnazlığım, sevgili Hal. Fark edilmeden
kaybolmayı umamayız, kabul ediyorum. Ama onları şaşırtabileceğimize ve bizi durdurmak için bir araya gelmeden önce dışarı çıkabileceğimize inanıyorum. Silahlarımız ve bir yol açmada işe yarayacak ateşli kızlarımız var ve bu iki gerçek, bizi hiç sorun çıkarmadan bırakmalarına bile sebep olabilir. Aksi takdirde, düşmandan çok bize zarar verecek şekilde
çürümüş bir durumda olan silahları çakmayı ve ateşli kızları bırakıp kadınları atlarımızla arkamıza almayı teklif etmeliydim. Ama eğer
korkunç bir izlenim bırakarak kavga etmeden kaçabilirsek,
özellikle Rani'nin bize daha sonra bolca kan sözü verdiği için, koşullar altında bu da iyi olur. Ay doğar doğmaz, iki saat kadar sonra, hemen başlayalım derim. Hemen gidemeyiz, çünkü
Rani'nin ateşli kızı ve bütün gün kullandığımız kız biraz dinlenmeye ihtiyaç duyacak, yoksa bunu söylemeliydim."

"Ama Sher Singh sadece bizi takip edecek ve yürüyüşte bize saldıracak ve onun büyük taburları var."

"Şimdi buraya bak, Hal. İki gün önce geldiğim ülke hakkında biraz bilgim olduğunu kabul ediyor musun? İki yürüyüş bizi Darwan'a kadar götürecek, Sher Singh bizi takip etmeye cesaret edemez, yoksa
Darwaniler arı kovanı gibi etrafını sarar. Bizi durdurmaya çalışacağı yer, yaklaşık yarı yolda engebeli bir ormanlık alan olacak - tartışmalı sınır bölgelerinden biri. Gün ışığında oradan geçmeliyiz. Bu gece altı saatlik zorunlu yürüyüş bizi neredeyse oraya getirecek. İki saat daha dinlenmek için duracağız ve sonra hemen yola devam edeceğiz. O kısmı geçtikten sonra neredeyse güvendeyiz. Sabah ve öğleden sonra yürüyüşe geçsek
akşama kadar oraya ulaşamayız ve gece boyunca Sher Singh bize pusu kurmak için bolca zaman bulurdu. Eğer onu gafil avlarsak, onun herhangi bir düşünceli hazırlığı karakter olarak oldukça belirsiz olmalı."

"Anlıyorum. Ama çadırların kurulduğunu gördüklerinde hemen yola çıktığımızı kimse bilmeden edemez."

"O zaman onları ayakta bırak. Giysilerini, kağıtlarını ve saç fırçalarını alıp gerisini feda edebilirsin. Ah, biliyorum ki
çıktığımızda kulübe için aldığın çekmeceli dolabı ve Madeira'dan aldığın uzun sandalyeyi hâlâ yanında sürüklüyorsun----"

"Saçma!" dedi Gerrard, biraz sinirlenerek. "Ama kendi eşyalarımı seviyorum, itiraf ediyorum."

"Onlardan mahrum kalman için gereken sebep tam da bu! Gerçek vahşi doğa ruhunu öğrenene kadar
öğrenemeyeceksin. Sandalye nedir? Zemin kirli veya bataklık olduğunda oturulacak bir şey. Bir masa? Düz bir kaya olmadığında yemek yenecek veya yazılacak bir şey. Arkadaş değil, kendinin parçaları değil, ki sen onları böyle yaparsın. Kendini bu maddi şeylerin tiranlığından kurtar - babanın Sokrates'ten veya başka bir ihtiyardan alıntıladığı gibi. Çadır istemiyoruz ve kadınlar
havdahla ilgilenmeli."

"Tamam; istediğin gibi olsun. Bu gece başlayacağız."

"O zaman Badan Hazari'ye bu konudaki gizli emirlerini ver. Benim Darwanilerimin ve kadınların çoktan göz kırptığını ve hareketlerimize fazla ışık tutmamak için ateşlerin kısık tutulduğunu göreceksin. "

"Kendimi böylesine ileri görüşlü bir komutanın emrine vermekten büyük onur duyuyorum," dedi Gerrard, selam verirken biraz sert bir şekilde. Charteris
güldü ve hiçbir sertliğin
sağ kalamayacağı dostça bir güçle sırtına vurdu.

"Birbirimize karşı onurumuzu korumak için çok eski dostlar değil miyiz, Hal?
Kendime çok şey yükledim, itiraf ediyorum, ama sen burada komutadasın ve bunu senin kadar iyi biliyorum. Sana tavsiyede bulunmak
çok küstahça elbette, ama seni gerçeği ima etmeden
yıkıma sürüklerken göremezdim."

"Biliyorum. Sorun değil, ihtiyar. Peki, şimdi bana bir iyilik olarak
önderlik eder misin?"

"Hal, sen bir tuğlasın. Hayır, yapmam. Sen önce git, kendi
Granthis'inle, sanırım elinde iyi duruyor? her neyse,
siz söylemediğiniz sürece ateş etmeyecekler. Sonra silahlarla Rukn-ud-din
ve hatunlarla--ve bu arada kadınlarla--ve sonra sizin mütevazı hizmetkarınız
Darwanilerle. Eğer önde olsalardı, şeytanlık olsun diye sağa sola ateş ederlerdi, ama arkada olduğum için, saldırıya uğrayana kadar beklemenin gerekliliğini onlara gösterebileceğimi düşünüyorum."

Akşam yemeği bu konuşma sırasında aceleyle hazırlanmıştı ve Gerrard şimdi Badan Hazari'yi çağırmak ve ona emirlerini vermek için dışarı çıktı, Charteris ise aceleci bir kaçışı engelleyemeyecek kadar ağır olmayan ortak eşyalarının paketlenmesiyle ilgileniyordu.
Ay daha yeni doğmuştu ki, yürüyüş için sütun oluşturuldu,
Gerrard ve adamları önde, Agpuriler, kadınlar, filler, silahlar ve bagajlarla ortada ve Charteris ve Darwaniler arkada. Çadırların etrafındaki nöbetçileri, ana kampa gizlice girip bilgi taşımaya çalışan herhangi bir hamaliyi geri çevirmeleri konusunda uyarma önlemini almıştı, ayrıca küçük bir dostça sohbet için gelen herhangi bir yabancının nazik ama kararlı bir şekilde gözaltına alındı,
ve bu, çadırları ayakta bırakma hilesiyle, Sher
Singh'in adamlarını tamamen karanlıkta bıraktı. Ne olduğunu anladıklarında vahşi bir
karmaşa sahnesi yaşandı, tomtomlar çalındı,
borular çalındı ​​ve adamlar birlikte koşturdu, ancak kibritleri yakılmış fitilli askerlerin ve kılıçları çekilmiş askerlerin kompakt gövdesi o kadar korkutucu görünüyordu ki, ordu bir veya iki rastgele atış yapmanın ötesinde, ilerlemelerine karşı hiçbir muhalefet göstermedi. Darwaniler, rastgele atışlara bir yaylım ateşiyle karşılık vermek için çılgınca istekliydi, ancak
Charteris onları kontrol altında tutmayı başardı ve sütun nehir yatağının kumları üzerinde ve karşı taraftaki kıyıda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ülke burada oldukça açıktı, ancak Gerrard, Sher Singh göründüğünden daha kolay kandırılabilseydi, sonucu ölümcül olabilecek kararlı bir hücuma karşı korumak için ön tarafa keşif birlikleri ve her iki tarafa da yan gruplar gönderdi. Ülkeyi geçmiş baskınlardan iyi bilen ve Charteris'e geldiğinde rehberlik eden iki Darwani, yolu göstermek için önden gitti ve sütun ay ışığında inatla yürüdü, fillerin büyük, sendeleyen formları yola garip gölgeler düşürdü. Uzun bir av gününün ve heyecan dolu bir akşamın ardından, Gerrard at sürerken uyumamak için kendini zor tuttu. Aslında, zihni uyuyordu, ancak gözleri açıktı ve ilerleyen asker kitleleri şeklini almaya veya ışık olmayan yerlerde ışık göstermeye devam eden dönüm noktalarını dikkatle inceliyordu. Bazen geride kalanları harekete geçirmek için biraz geri gitmekte rahatlıyordu, ancak saatlerce süren yürüyüşten sonra Charteris'in öne çıkıp "kötü kısma" artık bir mil uzaklıkta olduklarını ve şafak vaktine kadar oldukları yerde kalmaları gerektiğini söylemesi ona yapmacıksız bir zevk verdi. Ancak Gerrard'ın çok erken pes etmek gibi bir niyeti yoktu.

"Tek seferde ilerleyip ilerlemenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun, Bob? Adamlar hiç de bitmiş gibi görünmüyor," demenin görevi olduğunu hissetti.

Charteris bir an tereddüt etti. "Hayır, düşünmüyorum," dedi. "Eğer Sher Singh
kötü kısmı işgal ediyorsa, adamları çoktan oradadır - büyük patlamadan sonra sizinle konuşmaya devam ederken gönderilmiştir - çünkü biz başladıktan sonra onları öldürmenin bir faydası olmazdı. Arkamızı taciz etmek için hiçbir harekette bulunmamaları size garip gelmiyor mu? Sanırım
bizi iki ateş arasında yakalayana kadar geri çekiliyorlar. Eğer
benimle
hemfikirseniz, hayvanlara burada biraz dinlenme ve yemek verelim ve dilencilerimden ikisini veya üçünü keşif için önden gönderelim."

Gerrard kabul etti ve atların ani bir saldırıya karşı bariyer oluşturmak için dikenli tellerle çevrildiğini gördüler, adamları silahlarıyla yanlarına yatırdılar, kampın etrafına nöbetçiler yerleştirdiler ve nöbetçilerin sakince uyumasını önlemek için her biri bir saat nöbet tutmayı kabul ettiler. Konuştuktan ve dolaştıktan sonra kendini tekrar uyanık hisseden Gerrard, olaysız geçen ilk nöbeti almakta ısrar etti. Sonra Charteris'i aradı ve Charteris'in kumda kendisi için
oyuk açtığı çukura
atıldı, bir an uykuya daldı, ancak bir sonraki an, arkadaşının onu şiddetle sarsmasıyla uyandı.

"Kalkma zamanı, Hal! Tıraş suyu yok, bu yüzden o şaşkın şekilde etrafa bakma. Ranjitgarh'a sakalla varırsın - Ronaldson'ın spor yaptığı gibi güzel, akıcı, ataerkil, hatta kehanetvari bir sakal - eğer bu tür şeyler uzun sürerse. Bölgesinden geçerken beni ziyaret etti ve sana temin ederim ki yeni
süslemesinden
çok etkilendim. Hanımlar arasında mükemmel bir öldürücü olurdu, eminim - zavallı bıyıklarımızı ve bıyıklarımızı
korkunç bir şekilde gölgeye at. Baykuşlardan bahsetmişken! Hiç kimsenin senin gibi baktığını görmedim. Bu, genç dostum, bir fincan çay ve bu da haşlanmış bir
yumurta - adamlarımızın becerebildiği en iyi _choti haziri_ - ve senin yanındaki hayvan, tembelliğine şaşkın şaşkın bakarak, senin atın, kaba bir şekilde dörtlü olarak adlandırılır. Ama elini bana ver, ihtiyar, ve
seni bu gurme yemeğine katılman için yukarı çekeyim."

"Bugün çok neşelisin, Bob," dedi Gerrard, büyük bir esnemeyle,
teneke bardağı alırken.

"Ray-ther, sadece birkaç tane! Önümüzde nadir bir iyi mücadele var,
Hal--ya da neredeyse kadınlara bakmanız gerektiğinde aynı derecede tatmin edici olan çok iyi bir strateji. Sher Singh'in arkadaşları
şüphelendiğim gibi kötü kısmı işgal ediyorlar--yolun her iki tarafına konuşlanmışlar. Ama--ve işte strateji olasılığı geliyor--bunun dışında başka bir yol daha var ve izcilerime uygulanabilirliğini araştırmalarını söyledim.
Sevimli kızlar için kabul edilebilir olduğunu bildiriyorlar, ki bu benim şüphe ettiğim şeydi, ama silahları
asla oraya çıkaramayacağımızı düşünüyorlar. O zaman senin sorunun şu, benim yeni yetme Wellington'um. Sıradan yoldan mı geçeceğiz--silahlarımızın durumu göz önüne alındığında düşmanı önce saklandığı yerlerden çıkarma
alternatifini atlıyorum--ya da
silahlarla geçidin ağzından önce pozisyon alıp bir aldatmaca
orada, ateşliler diğer tarafa doğru giderken? Hatta
silahları bir veya iki kez daha düşük şarjlarla ateşleyebiliriz, sonra onları
yerde boş yere bırakabiliriz, bu arada kendimizi
azaltabilir ve geri kalanını yakalayabiliriz."

"Bana sormadan önce hangisi olduğunu biliyorsun," dedi Gerrard kederle.
"Kadınları geçitte bir kavgaya sokmaya cesaret edemeyiz, özellikle de dün gece dediğin gibi, Sher Singh de peşimizdeyse. Ben silahları ve Granthis'imi alıp
sahte saldırıyı halledeceğim, sen de kadınları düşmanın arkasından
geçireceksin ve Sher Singh gelirse Darwanilerle bize destek olmaya hazır olacaksın."

"Tamam," dedi Charteris kısa bir
süre sonra.

"Savaş istiyorsun, biliyorum. Ama silahlar patlamadığı sürece bir aldatmacayla yetinir misin? Sen değil, ihtiyar; seni tanıyorum. Sen o geçide tutunurdun, ya da daha büyük ihtimalle yarı yoldan geçerdin, ta ki Sher Singh arkandan gelip geri çekilmen kesilene kadar. Tekrar bir araya geldiğimizde tekrar arka muhafızlık yapacaksın ve gerçek mücadele muhtemelen o zaman başlayacağı için senin için daha iyisini yapamam."

Gerrard ve adamları, öküzlerin çektiği iki topla birlikte, Darwani rehberlerinden birinin öncülüğünde, bivaktan ayrılıp boğazın ağzına doğru yola çıktıklarında henüz alacakaranlıktı. Bu adamlardan bir diğeri, mola verilen tepede kalacak, Adamkot yönünden herhangi bir takip belirtisi olup olmadığını izleyecek ve herhangi bir şey
görülürse anında haber verecekti. Charteris ve fillerle birlikte ana birlik, Gerrard'ın yürüyüş hattının sağına saldırarak diğer yolu
kazandı ve amaçlarını pusuda bekleyenlere belli etmemek için Gerrard, boğazın ağzına mümkün olduğunca yakın olur olmaz silahlarını durdurdu ve korku ve titremeyle ikisini de ateşledi, Düşmanın düşünülmesi gereken bir şey
olması. Silahlar patlamadı ve atış çok kısa olmasına rağmen,
azaltılmış şarjlar sonucunda, pusuda bekleyen adamlardan heyecanlı bir fitilli tüfek ateşi çektiler, bu da zarar vermedi, ancak pozisyonlarını gösterdi.
Toplar ilerledi ve Gerrard dikenli çalılarla dolu kayalık bir zeminde onlar için mükemmel yerler buldu, fitilli tüfekli adamları ise gizlenmiş düşmanla uzun atışlar yaptı.
Saha toplarının ateşi
etkileyici bir ahlaki etkiye sahip gibi görünüyordu, düşmanın açık alana çıkma isteğini
engelledi, ancak onları piste bakan
kayalıklardaki saklandıkları yerlerden
çıkarmakta başarısız oldu. Gerrard keskin nişancılarını ilerletti ve zaman zaman silahların pozisyonunu değiştirdi, ancak güneş
yakıyordu, adamları yüksek sesle homurdanıyordu çünkü onların savunuculara
saldırmalarına izin vermiyordu ve Charteris ile
anlaştığı geri çekilme zamanının yaklaştığını görmekten memnundu. Adamları cepheden ikişer üçer geri çağrıldı, geri kalanlar düşmanı aldatmak ve zihinlerini başka yöne çekmek için hızlı bir ateş açtılar ve hepsi geri çekildiğinde iki top çivilendi ve kayalık zeminden sağa doğru bir başlangıç ​​yapıldı. Çok uzağa gitmeden önce, bivakta kalan keşifçi aceleyle gelip Adamkot yönünden gelen büyük bir toz bulutu gördüğünü ve açıkça ateş sesine doğru acele eden büyük bir atlı kuvvetini gizlediğini söyledi. Bu can sıkıcıydı, çünkü muhtemelen çivili sahra toplarına varacaklardı ve geçitteki pusu sessizliğin cesaretini toplayıp aşağı inip ne olduğunu görmeden çok önce gerçeği anlayacaklardı ve Gerrard adamlarını aceleyle yola çıkardı. Ancak, engebeli zeminde ve dikenli çalılıkların arasından hızla geçmek zordu,
ve görülmemeleri için ovaya çıkmak tavsiye edilmezdi ve atlılar üzerlerine doğru
çaldı. Toz bulutu artık, ormandaki bir açıklık ovayı
görüntülediğinde oldukça belirgindi ve Gerrard, takipçilerin Charteris tipinde veya kendi tipinde bir adamı olup olmadığını merak etti.
Bu adamın kendisinin olabileceğini
ummaktan kendini alamadı.

Terk edilmiş topların bulunup incelenebileceği ve doğru çıkarımların yapılabileceği mümkün görünmeden önce, takip eden atlıların avlarını ararken ovanın düz zemininde yarışırken bağırışları duyulabiliyordu. Gerrard'ın adamlarının hareketlerini fark etmemeleri imkansızdı, ancak ormanda hücum edemezlerdi ve yeterince yaklaştıklarında, Gerrard durup onlara bir yaylım ateşi açtı. Atların ve adamların yuvarlandığını görünce bir an için onları durdurdular, ancak bir grubu öne doğru iterek onu önden durdurmayı
ne kadar bekleyeceklerini merak etti. Neredeyse
aklına bu fikir gelirken, çalıların arasından bir ateş düştü
önce ve Charteris'in onu beklediğini fark etti. Atlılar, beklediklerinden daha büyük bir grupla karşılaştıklarını gördüklerinde geri çekildiler ve Charteris çalılıklardaki bir inden çıkıp arkadaşının yanına geldi.

"Hadi, Hal!" diye neşeyle bağırdı. "Rukn-ud-din ve ateşliler, düşmanın geçidin diğer ucunda onları beklemesinden korktukları için sen gelene kadar
durdular. Yavaş yavaş geri çekileceğim ve bu dilencileri uzak tutacağım."

"Tamam!" ve Gerrard ve adamları, artık daha açık bir arazide olduklarından, atlarını yürüyüşten daha öte bir şeye
sürükleyebildiler. Sözde
yol çok engebeliydi ve filleri nasıl
bu yola sokabildiklerini merak etti. Gerçekten de, onlara ulaştığında,
filler yüksek sesle
şikayet ediyorlardı ve sorumlularının yaralı ayaklarını çok fazla
gösteriyorlardı. Arkadan gelen daha yakın ateş sesi,
Charteris'in kuvvetinin neredeyse bitmek üzere olduğunu gösterdi ve Gerrard,
sıkıntıda olup olmadığını görmek için bir haberci göndererek, homurdananları
görmeden ana gövdeyi yönlendirdi. Charteris, her şeyin yolunda olduğunu söyledi, ancak Gerrard'ı yolun sonuna gelindiğinde olası bir hücum konusunda tekrar uyardı ve yeri incelemek için ileri keşif birlikleri gönderdi. Önden gelen bir ateş patlaması, Charteris'in korkularının haklı olduğunun ilk işaretiydi ve beş keşif birliğinden ikisi, düşmanın geçidi boşalttığını ve kaçakları burada beklediğini söylemek için geri koştu. Ancak, tutulacak dar bir ağız olmadığından,
yolu yukarıdan kontrol edemediler ve sadece
her iki taraftaki kayalar ve çalılar arasında saklanıyorlardı. Gerrard
adamlarına hücum halinde ateşlerini kesmelerini emretti ve bunu yaptığı için mutlu oldu - fillerin kolayca hedef alarak sütuna doğru çekilen mermi fırtınası kadar tatsızdı - düşmanın bir kısmının yolunu kesmek için önünde konuşlandığını gördüğünde. Artık tek bir plan mümkündü ve Rukn-ud-din ile Badan Hazari'ye uygun an geldiğinde atlıların dışarı çıkıp fillerin bir yol açmasına izin vermeleri emrini verdi. Düdüğünün sesiyle atlılar dışarıya döndüler ve her iki tarafta çalılıklara bir yaylım ateşi açtılar, filler ise ilerlemeye zorlandı. Düşman bir anlığına olduğu yerde durdu ve büyük canavarlara isabet eden mermiler onları çileden çıkardı. Yüksek sesle trompet çalarak karşı safların arasından geçtiler, bir tanesi hariç ve bozgun onları takip eden atlıların kılıçlarıyla tamamlandı.

Özellikle hassas bir noktadan gelen bir kurşunla çılgına dönen avcı fil, çizgiyi yarıp yanlara dönerek iki Granthis'i ve atlarını devirdi. Mahut, sesi ve dürtmesiyle onu tekrar yola sokmaya çalıştı, ancak bir anlık vahşi bir karmaşa yaşandı, bu sırada Gerrard, giysileri uçuşan vahşi Darwanilerden oluşan bir kalabalığın arkasına doğru
saldırdığını fark etti.

"Geçitleri geçtiler! Sahib'imiz öldürüldü - Chatar Sahib - Kızıl Sahib!" diye bağırdılar. "Canınızı kurtarın!"

Gerrard, çalılıklarda toplanan düşmandan gelen bir kurşun yağmuru altında onları durdurmak için aceleyle geri çekildi. Kolunda aniden uyuşma hissi dizginleri bırakmasına neden oldu ve Sher Singh'in peşinden gelen atlıların, onu eyerden
sürükleyen
atlıların peşinde olduğunu fark etmesi için ancak zaman vardı ve
onların hücumu onu eyerden
sürükledi ve acımasız bir toynak
kargaşasına düştü. Sonra her şey sessizliğe büründü.

Bilincini kazandığında, çaresizce yatıyordu ve
sanki bağlıydı, bir filin
hüdasında. Hareket etme girişimi, ona bağlı olmadığını, ancak baştan topuğa kadar yaralanmış ve ezilmiş olduğunu gösterdi.

"Cennetten doğmuş!" dedi yanındaki bir ses ve Munshi Somwar Mal'ın tonlarını ayırt etti. "Şimdi güller sevinç bahçesinde yeniden
açıyor, çünkü senin şerefin yaşıyor!"

"Ama Charteris Sahib - Rani - herkes?" diye mırıldandı Gerrard, ne olduğunu hatırlamaya çalışarak.

"Rani Sahiba onurunuzun düştüğünü gördü ve askerlerin komutasını kendisi aldı, bedeninizi kurtaramamaktansa ölmelerini emretti. Sirdar Badan Hazari çok cesurca savaşarak öldürüldü ve
Komadan Sahib Rukn-ud-din şimdi birlikleri yönetiyor."

"Ama Charteris Sahib--onun nesi var, diyorum?"

"Ah, sahib! Rani Sahiba, düşman geri püskürtüldüğünde onu aramak için geri döndü, ancak yaralı Darwani dışında hiçbiri hayatta bulunamadı, Darwani
Çatar Sahib'in cesedinin bir ata atılıp götürüldüğünü görmüştü."

BÖLÜM XIII.

GERİDE KALAN.

"Canım, keşke o talihsiz genç Gerrard'ı eline alsaydın." Bay James Antony, kardeşinin hastalık izninde olmaması nedeniyle Ranjitgarh'da geçici ikamet eden kişi olarak karısının odasına girerken endişeli bir ifade takındı.

"Elimden geleni yapacağım, aşkım, ama bu genç adamlara nasıl yaklaşacağımı asla tam olarak bilmiyorum. Keşke sevgili Theodora burada olsaydı----" Bayan James,
kayınbiraderi Bayan Edmund Antony'den bahsediyordu.

"Ah, eğer Ned ve karısı burada olsaydı, dert biterdi,"
dedi James Antony, kocaman kahkahasıyla. "Bir röportajı, bir adamı havaya uçurarak başlatıp,
Ned'in yaptığı gibi, boynuna düşerek bitiremem. Gerrard için elimden gelenin en iyisini yaptım - Ned'in yapabileceğinden daha fazlasını - bu talihsiz olay boyunca onun davranışlarını takdir ettim, ama bu onu daha mutlu etmiyor gibi görünüyor."

"Ama kardeşinin o korkunç Sher Singh'in rolünü üstleneceğini düşünmüyor musun, aşkım?"

"Ned meseleyi tamamen Sher Singh'in bakış açısından görürdü ve üvey annesini kaçırma suçundan dolayı sadece zavallı Charteris'i değil, Gerrard'ı da öldürmesini haklı görürdü."

"O zaman Edmund döndüğünde, talihsiz kadını geri dönmeye zorlamak konusunda ısrar edecek mi?"

"Hayır, canım, yapmayacak, çünkü onu çoktan Ghara'dan güvenli bir şekilde
geçirdim. Ama zavallı Gerrard için başı dertte olacak, bana göre zaten yeterince katlanabileceği bir şey var -- yaraları ve tüm eşyalarını kaybetmesi, arkadaşının ölümünden bahsetmeye bile gerek yok.

"James, zavallı Bay Charteris'in ölümünden kendini sorumlu tuttuğunu düşünmüyor musun?"

"Eğer öyleyse mantıksız bir aptal," diye sinirli bir şekilde. "Sanki bunu duyduğunda elinden gelen her şeyi yapmamış gibi -- bir ata binip onu aramaya geri dönmekte ısrar etmiş! Çok doğal bir şekilde tekrar bayıldığında, halkı yolculuğa devam edip onu buraya getirmekte alışılmadık derecede akıllıca davrandı ve onun surat asması için hiçbir sebep yok. Kırık bir kol ve tamamen morluklar hoş bir aşınma değil, ama iyileşiyorlar ve dilencinin böyle somurtması için hiçbir sebep yok. Eğer
hâlâ yaşlı Cinnamond'un kızına aşıksa, yolu
şimdi açık, ama bana onu görmek için hiçbir girişimde bulunmadığını söylediler."

"Ah!" dedi Bayan James düşünceli bir şekilde. "Ama onu görecek.
Bunu bana bırak, aşkım. Sence," aşırı masum bir şekilde, "bu akşam onu
_dufter_[1]'ına oturmaya davet edersen zavallı adam için tezahürat etmiş olmaz mısın? Elbette partiye katılmaya
cesareti olmayacaktır, ama müzik onu
sakinleştirebilir ve arkadaşları zaman zaman içeri girip onunla konuşabilirler."

"O hüzünlü bir neşe kaçırıcı olacak, canım. Ama bu tür kötü niyetli projeler için
elindeki odayı düşün."

"Hayır, James, sen de üzerine düşeni yapmalısın. Lütfen ona iltifatlarımı ilet ve
eğer gelmeyi reddederse çok üzüleceğimi söyle. Orada tamamen inzivaya çekilecek, diyebilirsiniz ve istediği zaman
kaybolabilir."

"Ona emirlerini vereceğim. Lütfen, Bayan Cinnamond'ın adı
anılacak mı?"

"Sanmıyorum. Keşke bunu sizin takdirinize bırakabilseydim, canım, ama
ince bir incelik sizin parlak erdemlerinizden biri değil, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi." James Antony hiç de incinmemişti. "Korku veya kayırma olmadan gerçeği
söylemek benim için yeterli."

"O zaman hiçbir şey söyleme. Kal--Sir
Arthur ve hanımının da orada olacağını ima etmeyi başarabilir misin? Bu, genç adamın zihnini
hazırlamaya hizmet eder."

"Sanırım bunu başarabilirim, canım. "

Ve gerçekte, James Antony duyuruyu o kadar vurgulu ve o kadar anlamlı bir tonla yaptı ki, Gerrard bunun önemini kaçırmış olsaydı gerçekten sıkıcı olurdu. Duyuru gelmeden önce Bayan Antony'nin davetini kabul etme görevine karşı mücadele ediyordu, ancak şimdi muhalefeti aniden çöktü. On yıldan fazla bir süredir İngiliz toplumunu harap eden tekerleme çılgınlığı Hindistan'da da yaygınlaştı ve bu akşamki kartın köşesinde "Tekrarlama ve Müzik" sözü verildi. Ev sahibi, "genç aptalların giyinip aptalca sorular sorup yaşlı aptalların cevaplaması" olarak adlandırdığı eğlencenin doğası hakkında oldukça açık bir şekilde konuştu ve Gerrard'a geri durduğu için onun hakkında daha kötü düşünmediğini söyledi. Ancak, geri çekilmesi için bir köprü inşa ederek, tekerlemelerin hiçbir görüntüsünün veya sesinin _dufter_'a ulaşamayacağını ve akşamı orada onunla birlikte geçirebilmeyi dilediğini söyledi. huzur ve sessizlik. Gecikmeli kabulü aldıktan sonra aceleyle ayrıldı, diplomasisinin sonuçlarından çok memnundu - genç adamın aklını okuyabilseydi bu pek mümkün olmazdı. Charteris'in ölümünün kendisi için ne anlama geleceğini tam olarak anladığı ilk andan itibaren Gerrard için bir şey açıktı. Bu, Honour ile kendisi arasında kesin bir engel oluşturuyordu. Bob'un bir kaza sonucu sahadan
çıkarılmasından, onu kendi eliyle öldürmüş gibi daha fazla yararlanamazdı. Gece gündüz, uyanıkken, rüya görürken ve yarı delirmiş anlarda buna ikna olduktan sonra, bu o kadar değişmez bir gerçek haline gelmişti ki Honour'a bunu fark ettirmesinin zamanının geldiğini hissetti. Onun bunun makul olduğunu hemen anlayacağını fark ettiğinde açıklanamayan bir sızı hissetti. O akşam emekliliğindeki ilk ziyaretçisi Honour değil, hastaları neşelendirmek için özel bir yeteneği olduğuna gerçekten inanan Bayan Jardine'di. Gerrard, Honour'un iki ısrarcı talibinin her zaman favorisi olmuştu ve rakipsiz kaldığı için onu çok fazla sözle tebrik edemese de, söyleyebileceği ve söylediği birçok yüreklendirici şey vardı. Ona, kendisinden hoşlandığı için gelmediğini, bir yeteneği olduğunda onu kullanmanın bir görev olduğunu ve bu tür neşeli ve muhtemelen kalpsiz bir fırsatı iyilik yapmanın bir yolu haline getirmenin bir ayrıcalık olduğunu söyleyerek onun adına olası herhangi bir utancı küçümsedikten sonra, bazılarına biraz ani gelebilecek bir şekilde ana amacına geçti. "Ve henüz belirli bir genç hanımı görmedin mi?" Baş sallamalar, işaretler ve gizemli bir ifade kıvraklığı soruyu yöneltti. "Sevgili Bay Gerrard, her zamankinden daha yakışıklı - tabii ki kendi tarzında; yaşlı bir kadının sözüne güvenebilirsiniz."

"Ama yaşlı kadını nerede bulacağım?" diye sordu Gerrard, kendisinden bekleneni yapmak için çaresiz bir girişimde bulunarak.

Çok memnun olan Bayan Jardine yelpazesiyle ona vurdu. "Ah, siz sessiz genç adamlar da diğerleri kadar yaramazsınız - iltifatlarınızla,
gerçekten! Ama size küçük bir kuşun bana söylediklerini tekrarlasam,
bana asla, asla ihanet etmezsiniz?" Gerrard'ın içten güvenceleri.
"Öyleyse, Bayan Cinnamond'un evde pek mutlu olmadığını duydum!"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Gerrard mekanik bir şekilde.

Bayan Jardine biraz şaşkın görünüyordu. "Elbette çok üzücü," diye itiraf etti. "Ama kesinlikle daha parlak bir tarafı da var? Gerçek şu ki, General ve sevgili Leydi Cinnamond birbirleri için _her şey_. Zavallı kıza
gerçekten yer yok. İtiraf ediyorum ki annesine diğer insanlar gibi şapkalar taktırdı - kendisi için yapıyor, sanırım - o sıra dışı Papalık duvağı yerine - buna rahibeninki gibi diyorum - ama o bile saçına bir şey
yaptıramadı. "Çoğu çağdaşı gibi Bayan Jardine de gri veya beyaz saçı göstermeyi neredeyse uygunsuz buluyordu ve kendisi de aldatma girişimi olarak kabul edilemeyecek
bir "ön" takıyordu, o kadar
açıkça yapaydı ki.

"Kepçeler hakkında bir şey mi söylüyordun?" diye cüret etti Gerrard, Bayan Jardine sessiz kalırken, Lady Cinnamond'un görünümündeki kalıcı kusurları düşünmeye dalmış gibi.

"Ah evet, tabii ki. Aman Tanrım, neydi o? Ah, hatırlıyorum. Eh,
görüyorsun ya, bunu yapması çok iyi ve sevgi dolu olsa da"--Gerrard "bunun" ne olduğunu keşfetmek için
zihnini geriye döndürmek zorundaydı--"ve Kalküta dükkanlarının çok
korkunç derecede pahalı olması ve
evden gelen kutuların kesinlikle söz konusu olmaması nedeniyle büyük bir masraf tasarrufu olmalı--tabii ki General'in maaşı ve ödenekleriyle---- Yine de, dediğim gibi, doğru düzgün duygusu olan hiçbir ebeveyn
sadece bu nedenle bir kızın bekar kalmasını istemez, değil mi? Ve o kadar çok teklif aldı ki--bu, Sir Arthur'un konumu ve unvanı
ve her şeyle
bu gibi bir toplumda çok doğal. Eminim, Albay Antony'ye verilen bu onur onun için büyük bir darbe olmalı." Gerrard, hissettiği gibi, şaşkın görünüyordu,
Bağlantıyı göremiyordu, çünkü Albay Antony'nin evlenebilecek bir kızı yoktu. "Ah, sevgili Albay'ın K.C.B.'sini aldığını duymadın mı? Hepsi bu gece bundan bahsediyorlar - bu öğleden sonra gelen postadaydı."

"Hiçbir gazeteyi açmaya vaktim olmadı," dedi Gerrard yorgun bir şekilde. "Antony'ler memnunsa, bunu duyduğuma sevindim."

"Elbette bu türden sıradan bir dünyevi ayrıcalık, sevgili Albay Antony için -Sir Edmund demeliyim-
gerçek bir fark yaratamaz." Bayan Jardine'in tonu sertti. "Ancak Hükümdarının onayının bir göstergesi olarak, buradaki insanlar arasındaki konumunu yükseltmeli."

"Hiçbir şey Albay Antony'yi onu gerçekten tanıyan insanların zihninde daha yükseğe çıkaramaz," dedi Gerrard.

"Onu tanımayanlara tavsiye etme şerefine erişebilmesi için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdi Bayan Jardine zaferle. "Ben de tam olarak bunu söylüyordum---- Aman Tanrım! Ne diyordum? Ah, hatırlıyorum; Lady Cinnamond'un üstünlük varsayımını tartışıyorduk--bir yabancı için biraz yersiz--benimle aynı fikirde misin? Pekala, söylemek istediğim şey, evde mutlu olmayan Bayan Cinnamond'un,
kalbi zaten meşgul değilse, neden bu kadar çok uygun talipliyi reddetmesi gerektiğiydi? İşte! Sizi daha fazla
sıkmamalıyım. Neden, oldukça heyecanlı görünüyorsunuz! Size
birazcık olsun teselli kırıntısı verdim mi? Bana teşekkür etmeyin;
İyilik yapmak
benim tek zevkim."

Lavanta _moire antikası_ kapıdan içeri
görünmeyen kolalı fırfırların hışırtısıyla girdi, ancak Gerrard'ın aldığı haberin kendisi üzerindeki etkisini analiz etmeye vakti yoktu. Sir
Arthur Cinnamond bir sonraki ziyaretçisiydi, Albay
Antony'nin şövalyelik haberini doğruladı ve sonra Yüzbaşı Cowper şefine gelip, vekil-Resident'in onu istediğini ve tüm Ranjitgarh kuvveti adına, Agpur ile olanın kanıtlamak zorunda olduğu
böyle büyük bir küçük savaşı başlattığı için Gerrard'a teşekkür etmek için orada kaldığını söyledi. Sher Singh'i hesaba çekmek için gönderilen subay ondan hiçbir tatmin
alamadı ve Agpur sınırında en uygunsuz şekilde öfkelenmeye devam ediyordu, bu yüzden cezalandırıcı bir sefer pratik olarak kesindi ve eğer Sir Arthur bizzat sahaya çıkmazsa, damadı kendisini bunu yapan birine, alay görevine geri dönmek zorunda kalsa bile.

"Marian, bir sonraki hecede senin yerini almanı istiyor,
Charles," dedi kapıdaki bir ses ve Gerrard,
Honour'un berrak gözleriyle karşılaşmak için irkilerek başını kaldırdı. Bayan Jardine'in sırları,
onda daha önce orada görmediği bir şey bulabileceği yönünde çılgın bir umutla ona ilham vermişti,
ama her zamanki parlak
dürüstlükleriyle ona karşılık verdiler. Kendisiyle ve Charteris'in anısıyla yaptığı anlaşmayı göz önünde bulundurarak sevinmesi gerekirdi, ancak insan doğasının tutarsızlığı öyledir ki sevinmedi.

"Korkunç sıkıcı!" diye mırıldandı Kaptan Cowper. "Kim beni burada avlayacaklarını
aklatırdı ki? Ama kayınvalidemin seni eğlendirmesini
bırakacağım, Gerrard, bu yüzden sen kazanacaksın."

Honour boş koltuğa otururken tavırlarında hiçbir utanç yoktu. "Başına gelen belayı duyduğuma çok üzüldüm," dedi nazikçe, sadece Kaptan Cowper'ın gitmesini bekleyerek.

O zaman anladı! Dünyada Gerrard'ın aklındaki baskın düşüncenin bir rakibin ortadan kaldırılması değil, bir arkadaşın kaybı olduğunu anlayacak başka bir kız var mıydı?
Teşekkürlerini zorlukla mırıldandı.

"Bana bunu anlatsan zararı olur mu?" diye sordu ve sel kapıları
açıldı. Gerrard'ın James Antony'ye anlatamayacağı tüm o rahatsız edici anılar, o değerli adam
eğer anlatmış olsaydı
anlayabileceğinden daha fazla, tüm o yararsız kendini suçlamalar--"Keşke bunu yapsaydım!" "Keşke bunu söylemeseydim!"--Charteris'in nitelikleri üzerinde ısrarla durmanın, kendisinden çok farklı olan adamda doğal olarak
ürettiği tüm kendini küçümsemeler, Honour'un kulağına döküldü.

"Ve en son akşam, doğru şeyin ne olduğunu benden
daha çabuk gördüğü için gücenecek kadar aptaldım! Sizce paslandı mı? Hiç. Bir tuğla gibi
aldı--bana tavsiyede bulunduğu için gerçekten özür diledi! Onun gibi biri hiç olmadı."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Honour yumuşak bir sesle. Gözlerinde yaşlar vardı,
ama Charteris'in erdemlerinin mi yoksa Gerrard'ın
onlar hakkındaki anlatısının mı onları oraya getirdiğini kendine sormadı.
Öncekinin
olduğunu kabul etti ve buna göre konuştu.

"Ve en kötüsü, arkadaşlarımızın ne olduğunu onları kaybedene kadar fark etmiyoruz," diye mırıldandı.

"Hayır, kesinlikle etmiyoruz. İnsan kendi değersizliğini şimdi, çok geç olduğunda görüyor -- ne olduğunu hatırlamak sonsuza kadar bir engel oluşturduğunda----"

"Bir engel -- evet, elbette; ama aynı zamanda bir bağ." Bu, Honour'un tamamen anlayabileceği ve takdir edebileceği bir zihin durumuydu. Kesinlikle daha fazlasına dönüşmesi engellenen, ömür boyu süren romantik bir dostluk,
onu cezbeden şeydi. Bu, 
Rolandseck ideali olarak adlandırılabilecek bir şeyi öneriyordu - kahramanın dünyadan çekilip, arzu edilen bir
yerde bulunan rahibe manastırının geniş bir manzarasını sunan, 
kahramanın da benzer şekilde tecrit edildiği, uygun bir
inzivaya çekilmesi - ki bu, din ve duygusallığın kendine özgü
bir
biçimiyle 
çok sevdiği kitaplarına hayat veriyordu. "İkimizin de onu tanıdığını asla unutamayız, değil mi? Sen bana onun hakkında daha fazla şey anlatacaksın ve tüm dünya onu unuttuğunda
biz onun anısını canlı tutacağız."

Zihnini boşaltmanın verdiği rahatlamanın dinleyicisinin vizyonunu
arındırmaya mı hizmet ettiği, yoksa sadece gerçek Bob Charteris'in, en duygusuz adam olan
düşüncesinin, Honour'un onu anma planıyla tüm uyumsuzluğuyla
kendisini mi dayattığı kesindir, isteklerine tam olarak uyduğu için ona minnettar olmak yerine,
Gerrard belirgin bir sabırsızlığın bilincindeydi. Kızda et ve kan yok muydu -hiçbir duygu yok, sadece hisler mi? Gerrard, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, tek başına acı çekmeyi planlamıyordu ve kendisi için gerçek ve korkunç bir
vazgeçiş anlamına gelen şeyin, onun için sıradan bir mesele, başka türlü olmaktan ziyade daha çok zevkli olduğunu keşfetmek bir darbeydi. Gerçek ona zorla kabul ettirildiğinde homurdandı ve
Honour endişeyle başını kaldırdı.

"Sana zarar verdim - seni yordum," dedi endişeyle. "Daha iyi olduğunda
başka bir konuşma yapmalıyız. Annemin beni aradığını görüyorum."

"Honour, gitmemizin zamanı geldi canım," dedi Leydi Cinnamond, içeri girerek ve Bayan Jardine'in dediği gibi, büyük bir ağ, kurdele, çiçek ve sarı saç halkasıyla "diğer insanlara" benzeyerek. Honour annesinin şapkalarını yapabilirdi, ama Sir Arthur'un onayı için sunulmaları gerekiyordu ve o, güzel bir yüzü ortaya çıkarmak için güllerden daha iyi bir şey olmadığı konusunda güçlü bir fikre sahip olduğundan, stil klasikten ziyade süslüye meyilliydi. Lady Cinnamond, Gerrard'a nazikçe konuştu ve ara sıra içeri bakmasını umduğunu söyledi, bu arada sanki ne söyleyeceğine dair ona rehberlik edebilecek bir şey bulmak için ondan Honour'a doğru baktı, ama nafile. Yalnız kaldıklarında tamamen şaşkınlık içinde kızına yalvardı.

"Söyle bana, Onora, zavallı adam yine seninle evlenmen için yalvardı mı?"

Honour hızla döndü. "Ah hayır, anne--nasıl yapabilirdi? İkimiz de
şimdi bunu asla düşünemeyiz."

"O zaman seni ağlatan bu muydu?"

"Anne! Neden olsun ki? Bana zavallı Bay Charteris'ten bahsediyordu ve
onu ne kadar az tanıdığımı fark ettim. Sana söyleyebilirim, anne--böyle bir adamın birine değer verdiğini hissetmek
bir ayrıcalıktır."

"Yaşasaydı, zavallı yavrum, onunla evlenirdin?"

annesi dehşet içinde haykırdı.

"Nasıl anlayabilirim, anne? İnsan bunları çok geç öğreniyor.
Her zaman böyledir, değil mi?"

"Ve ölmemiş zavallı genç adam?" Leydi Cinnamond'un sesinde bir
bıkkınlık izi vardı.

"Artık böyle şeyleri hayal bile etmiyor. Her zaman
arkadaş olacağız, ama asla daha fazlası değil."

"Sevgili küçük aptalım, seni omuzlarından tutup
sarsmak istediğim anlar oluyor!" diye haykırdı Leydi Cinnamond sert bir İspanyolcayla. Kızının şaşkın bakışlarını yakalayınca, kendini zorla sakinleştirdi ve İngilizce konuştu. "Odadan çıkarken o zavallı genç adamın yüzünü görseydin, benim gördüğüm gibi, ne saçmalıklar söylediğini anlardın. Gerekirse onu reddet ama onu işkencede tutma."

"Sevgili annem, anlamıyorsun. Şimdi her şey farklı----"

"Kızken olduklarından mı? Katılıyorum! Ve eskiden oldukları gibi olmasını tercih ediyorum. Baban ve ben, onun arkadaşları ve ailem evliliğimizi engellemeye çalışıyordu. Dünyada şüphesiz başka erkekler de vardı ama benim için onlar yoktu. Ve biz evlendik ve insanlar bizi çok romantik buldu. Ama şimdi romantik olmak için, hayattayken hiç umursamadığın çok değerli bir genç adam uğruna bekar kalmaya devam etmelisin!"

"Açıklayamıyorum, anne. Ama insanın duyguları vardır----"

"Kesinlikle öyle. Ve zavallı Bay Gerrard'ın da duyguları var. Ama sen onları
düşünmüyorsun."

Gerrard'ın kötü kullanılmış duyguları, bir hafta sonra, Sir
Edmund Antony, Agpur ile savaşın yakın tehlikesini öğrendiğinde,
durumu ele geçirmek ve bu arada kardeşinin mümkün olduğunca çok sayıda düzenlemesini bozmak için
bir kasırga gibi tepelerden indiğinde hala iyileşmemişti. Gerrard'ın ona koşullar hakkında anlatabileceği her şeyi öğrendikten sonra, sekreteri çalışırken, Sher Singh ile müzakerelerden sorumlu siyasi memur olan Nisbet'e aceleyle verdiği yeni emirler üzerinde daha kişisel konularda konuşmak için fırsat buldu.

"Bu ruhsal çöküntünün devam ettiğini görmek beni üzüyor,
Gerrard. Umutsuzluk günahı benim de o kadar belirgin bir şekilde eğilimli olduğum bir günah ki, başkalarını buna karşı uyarma
fırsatını kaçırmaya cesaret edemiyorum."

"Affedin efendim. Konuşmamız beni her şeyi o kadar canlı bir şekilde hatırlamaya yöneltti ki----"

"Doğru. Ama bana temin ettiğiniz gibi, dostumuz Charteris'in
iyi bir amaç uğruna düştüğünü hissediyorsunuz?"

"Daha iyisi olamazdı, efendim. Ama keşke onun yerine ben
ölebilseydim!"

Sir Edmund kaşlarını çattı. "Bu şeyler bizim elimizde değil.
Charteris'in işi yapılsaydı, sizin veya benim hiçbir çabamız onu
kurtaramazdı. Eğer işiniz yapılmazsa, cehennemin tüm güçleri sizin ölümünüzü
sağlamak için galip gelemezdi."

"Ama işi tamamlanmamıştı, efendim. İçinde kimsenin farkına varmadığı o kadar çok şey vardı ki, bunları
gösterme fırsatı olmamıştı. Sen, ben ve
bir kişi daha, onun gerçekte ne olduğu hakkında belli belirsiz bir fikre sahibiz, ama
başka hiç kimse bunu bilemez - dünya asla bilemez."

Albay Antony kağıtlarını geri itti. "Peki sonra ne olacak?" diye sordu sertçe. "Dünyanın bundan haberi olmadığı için eserinin tamamlanmadığını nasıl söylersin? Dünya! Dünya bir adamı
büyük yapmaz, tıpkı dünyanın takdirinin eserini
değerli
kılması gibi. Eserin değeri, yapıldığı ruhta yatar. Sana söylüyorum"--kendi kendine konuşuyormuş gibi, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla--"bir eser ve dünyanın takdirini
gördüm. Hindistan'daki halkımızın tarihine olan ilgimi biliyorsun, karım ve ben nereye gitsek eski el yazmaları ve kayıtlar arasında sürekli olarak kurcalayıp duruyoruz. Orada unutulmuş kahramanların hikayelerini buldum - isimleri, başka bir hizmette veya başka bir ülkede, ulusun şeref
kütüğüne yazılacak olan adamlar. Hindistan'ın yarısını geçtiler - düşmanca bir ülke, her adımında - birkaç yüz adamın başında ve sonunda imparatorlukların kudretiyle karşı karşıya geldiler ve savaştılar. Şehirleri tek başlarına ele geçirdiler ve sonra onları yönettiler ve kıtlığa, vebaya ve ateşe rağmen bütün eyaletleri yatıştırdılar. Ah, tanınmalarını elde ettiler - Yöneticilerin, hatta bazen Parlamento'nun teşekkürlerini, onur kılıçlarını ve bu tür çöpleri. Ama şimdi kim onların isimlerini bile hatırlıyor? Bazen mezarlarını, terk edilmiş kantonlarda, ihmal edilmiş ve tahrip edilmiş halde veya büyük bungalovlarının kalıntılarını ormanla kaplı olarak bulacaksınız ve belki de yerliler arasında bir veya iki efsane dolaşıyor olacak - aptalca batıl inançlar, adamı olduğu gibi hatırlamada hiçbir değeri olmayan şeyler. İşlerini yaptılar ve iyi işler yaptılar - sizin dediğiniz gibi, işleri tamamladılar - ve takdir edildiler,
ama şimdi Charteris'in gelecek yıl hatırlanacağından daha fazla hatırlanmıyorlar,
siz ve bir veya iki kişi daha hariç. Ah, Gerrard, hepimiz isimlerimizin taşlara kazınmasını ve insanların bizi hatırlamasını çok istiyoruz,
ama Tanrı'nın bedenlerimizi duvara gömmeye bile tenezzül etmesinin yeterli olduğunu öğrenmeliyiz. Charteris izin verileni iyi yaptıysa, yüz yıl yaşasaydı daha fazlasını yapamazdı."

Gözlerindeki hayranlık ifadesi kayboldu ve asker-mistik bir kez daha hevesli bir yönetici oldu.

"Daha ne kadar hasta listesinde olacaksın, Gerrard? Seni Darwan'a göndereceğim."

"Bir süre bu kolu kullanamayacağım, efendim. Aksi takdirde doktor beni bir hafta sonra taburcu edeceğini söyledi. Ama Charteris'in işini üstlenmemi önermiyordun?"

"Ben de tam olarak bunu öneriyorum. Gönderebileceğim başka bir adamım yok ve şu anda seni ağlayan başka bir yer de yok. Seni tekrar Agpur'a göndermem ve sanırım gitmek istemezsin.
Darwan'a itirazın nedir?"

"Sadece onun işi olması, efendim. Her açıdan o kadar farklıydık ki--neredeyse başka her şeyi denemeyi tercih ederdim----"

"Görevi reddetmek mi istiyorsunuz?"

"Eğer beni Darwan'a gönderirseniz, efendim, giderim."

"Size Darwan'a gitmenizi emretmeyeceğim. İsterseniz, daha az sorumluluk ve daha kolay bir hayatla sahip olabileceğiniz başka bir görev daha var. Habshiabad'lı Yaşlı Sadık Ali, ordusunu eğitmesine ve devleti bir araya getirmesine yardımcı olacak bir subay için bana musallat oldu. O dik kafalı, yaşlı bir kabadayı, ama Darwan'la karşılaştırıldığında yumuşak bir yatak. İsterseniz onu seçmekte özgürsünüz,
ama sizi düşündüğüm kişi sizseniz Darwan'ı seçecek ve Charteris'in başlattığı işi sürdüreceksiniz. Bunu sizin ellerinize bırakıyorum."

"Darwan'ı ben alırım, efendim. Başarılı olmayı beklemiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

[1] Ofis, çalışma.

BÖLÜM XIV.

İDEAL VE GERÇEK.

Sekreter, elleri kağıtlarla dolu bir şekilde içeri girdi ve Gerrard, nereye gittiğini neredeyse bilmeden
ofisten ayrıldı. James Antony, başka bir odada
yarım kalan çalışmalarının kayıtları arasında gömleğiyle oturmuş, ağzından kocaman bir puro çıkardı ve geçerken ona seslendi, ama o anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve aceleyle yoluna devam etti. Taş döşeli avluda
aşağı yukarı volta attı, kapıdaki nöbetçinin çok rahatsız olmasına rağmen, Sahib'in
muhtemelen bu delilik biçimini sınıflandırmak zordu. Gerrard, kendisiyle ve siyasi görevi tamamen bırakıp mesleğinin rutin işine geri dönme dürtüsüyle boğuşuyordu. Charteris ile birlikte Ranjitgarh'tan ayrıldıklarında, arkadaşını kıskanmıştı ve işinin de açık havada ve doğanın
saf çocuklarının arasında olmasını dilemişti. Ancak şimdi, geçen yılı geçirdiği çevre, onun üzerinde izler bırakmış, doğrudan saldırıdan ziyade özsu ve madenle ilerlemeye yönelik doğal eğilimini artırmış ve onu, zaman ve sabır harcanarak çözülebilecek Gordion düğümlerini kesmeye eskisinden daha az hazır hale getirmişti. Başka bir deyişle, Agpur eğitimi, aynı türdeki işler için uygunluğunu artırmıştı, ancak onu Darwan hükümdarı için gerekli olan kaba ve hazır yöntemlere eskisinden daha az hazır hale getirmişti. Ve bu kaba ve hazır yöntemlerdeki başarısı en üst düzeyde olan ve uzun bir aradan sonra doğru şeyi yapmaktansa yanlış şeyi hemen yapmayı tercih edecek olan Charteris'in yerine geçecekti. Gerrard meditasyonlarına o kadar dalmıştı ki, Rezidans kapısına bir grup atlının geldiğini anlatan şıngırtı ve takırtılar dikkatini çekmeyi başaramadı ve ileri geri yürüyüşünde dönerken, ay ışığında atının üzerinde oturan ve ona ciddi bir şekilde bakan Bob Charteris ile yüz yüze gelince, artık yalnız olmadığını fark etti. Konuşamadı.

"Ne kadar dayanabileceğini görmek için bekleyeceğimi düşündüm - her zamanki gibi kahverengi çalışma!" diye bağırdı Charteris. "Aman, dilencinin beni bir hayalet sandığını düşünüyorum! Hal, ihtiyar!" eyerden eğilip Gerrard'ın omzuna en hayaletsi olmayan bir şaplak attı. "Seni rahatsız etmek için geri döndüm; çaktın mı--ha?"

"Bob!" diye bağırdı Gerrard, coşkuyla onunla el sıkışırken. "Sevgili eski dostum, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

"Ve bence aptal, nefret ettiği rakibinin güvenli bir şekilde ortadan kaybolduğu için minnettar olmak yerine gerçekten mutlu," dedi Charteris şefkatle.

"Mutlu kelimesi bunun için yeterli değil," dedi Gerrard. "Gel ve bana her şeyi anlat. Eski yerdeyim - her zamanki gibi benimle arkadaş olacaksın, tabii ki?"

"Sana inanıyorum, oğlum! Ama önce daha yüksek güçlerin doğal merakını gidermeliyim. Sanırım, kapıda bana söyledikleri gibi, Albay'ın bir kurt gibi sürüye indiği ve işlerin yürütülmesini Bay James'in elinden gizlice aldığı doğru mu?"

"Evet, burada. K.C.B.'sini aldığını biliyor musun?"

"Keşke tepelerde kalsaydı o zaman. James Antony'nin şakalardaki zevkine hayran değilim ama Sher Singh'le bağlantılı olarak ağır eli bana
çekici geliyor. Şimdi, hata yapan kardeşin sevinç gözyaşlarıyla karşılanacağından ve anında affedilip sonra şımartılacağından korkuyorum ve bir süre merakta kalmasını ve sonra da denetim altına alınmasını istedim. Bana çok değerli tatsız anlar yaşattı, söyleyebilirim. Hadi sen git ve semiz dana ve elinde olan diğer uygun sembolik prog'ları hazırla, ben de en kısa sürede gelirim."

Munshi Somwar Mal, Charteris'i odasına götürmek için beklerken
Rezidans'la görüşmesinden çıktı ve onu
gerçek bir memnuniyetle karşıladı.

"Şimdi bülbüller bir kez daha dostluk korularında şarkı söylüyor!" diye belirtti. "Gerçekten Jirad Sahib için sevinç ateşi son zamanlarda hayat lambasında
alevlendi, ama şimdi Chatar Sahib'in
varlığının yağı onu yeniden dolduracak ve tüm Granthistan'ı aydınlatacak. "

Benzer süslü iltifatlarla tüm yol boyunca büyüledi ve
Charteris onun metaforlarını bir kez bile tekrarlamadığını hayranlıkla fark etti. İyi hatırlanan verandada Gerrard'ın hizmetçisi akşam yemeği masasına son rötuşları yapıyordu, masayı döşemek için
Rezidansın kilerini yağmalamış ve aşçısını baştan çıkarmıştı ve Charteris memnuniyetle
bir iç çekerek kendini bir sandalyeye attı.
Gerrard,
içerideki eşyaları enerjik bir şekilde hareket ettirerek ona yer açtı,
bir an sonra geleceğini söyledi ve hemen
çıkıp karşısına oturdu.

"Eh, tam da istediğim şey bu--ve biraz fazla," diye belirtti Charteris memnuniyetle. "Yani işimi gizlice çalacağını duydum, ihtiyar?"

"Bob, tahmin edebileceğin gibi, sana büyük bir memnuniyetle geri vereceğim. Ama bana burada olmanın nasıl bir şey olduğunu söyle."

Charteris derin bir vecize havası takındı. "Sanırım
Atlantik'in ötesindeki canlı akrabalarımızın edebiyatından tamamen habersiz değilsin, Hal? Peki, 'possum' oynamak' ifadesini biliyor musun? Çünkü ben öyle yaptım. Alnıma, tam şuraya, beni ilk başta sersemleten ve korkunç görünümlü bir yara bırakmış olan bu etkileyici yaranın olduğu yere, yarı yarıya isabet eden bir kurşun yedim, ama
bilincim bir iki dakikadan fazla sürmedi. En azından,
gözlerimden kan aktığında değerli Darwanis'imi tam uçuşta gördüğümden çıkardığım sonuç bu. Geri çekilmelerini sağlama biçimleri
her zaman bir yaylım ateşi açmak ve sonra da telaşla kaçmaktı ve
onlara daha iyi görgü kuralları öğretiyor olsam da,
ben onları sertleştirmek için orada olmazsam kırılacaklarını her zaman biliyordum. Kafamdaki yaranın yanı sıra epeyce
sarsılmıştım ve çalılıklara
girmeyi başaramadan Sher Singh'in adamları geri dönmüştü. Özellikle etrafta dolaştıklarını ve bulabildikleri tüm yaralılarımızı
bitirdiklerini gördüğümde, olduğumdan daha ölü görünmenin iyi olacağını düşündüm. Çok
aceleleri vardı ve adamlarınızın onları kovduğunu anladım ve
ortadan kaybolmalarını uygun gördüler. Tam görüş alanındaydım,
ne yazık ki, ve her an _coup de grace_ almayı bekliyordum, ama
yanıma geldiklerinde, hayatta olup olmadığımı görmek için zahmete girmeden beni yukarı aldılar ve
bir atın üzerinden attılar. Bu lüks bir seyahat şekli olarak adlandırılabilecek bir şey değildi ve iki kez, ayaklarım önde, beni olduğum yerde bırakıp iğrenerek devam etmelerini umarak
inmeyi başardım. İğrendiler - çok iğrendiler, ama sözleri Sher Singh'in senin ve benim ölü ya da diri, tercihen diri olarak getirilmemizi emrettiğini açıkça ortaya koydu, bu yüzden yaşam belirtileri göstermeye tenezzül ettim ve beni onlardan birinin arkasına aldılar. Bu alışılmadık
hoş olmayan bir yolculuktu, söyleyebilirim."

"Geri dönüp seni aramaya başladım, Bob, ama yeterince uzağa gidemedim."

"Elbette gidemezsin. Sadece bu bile"--Gerrard'ın kırık kolunun askısına dokundu--"benimkinden çok daha kötü yaralandığını gösteriyor.
Ama Sher Singh ile birlikte olduğumuzda oldukça iyi durumdaydım ve çok iğrenç bir şeydim. Bana birden fazla kez söylediğin gibi, tavırları en iyi zamanlarda bile tam olarak yaranmaya yönelik değildi, ama şanssız saçlarımı gördüğünde, dili kesinlikle uygunsuzdu. Görüyorsun ya, benim talihsizliğimdi ve senin çok büyük şansındı, sanırım ben senin değildim. Hatta su bile getirtti ve yüzümdeki kanın bir kısmını yıkadı, sanırım, onu kandırmak umuduyla peruk takas etmediğimizden emin olmak için ve o benim kim olmadığımdan emin olduğunda, orada ve o anda küçük parçalara kesilmekten daha iyi bir şey beklemiyordum. Ama biri bir şey ima etmeye cesaret etti ve büyük bir öfkeyle bana gelip Partab Singh'in gizli hazinesinin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Kahramanca bir tavır takınmam ve konuşmayı reddetmem gerektiğini biliyorum, ama aslında bayıldım. Bu korkunç bir
zamanlamaydı, çünkü Sher Singh sonsuza dek bunun korkutucu yönünün yarattığı dehşet olduğuna inanmaya mahkumdur, ama benim için çok şanslıydı, çünkü uyandığımda bir palankinin içindeydim ve
başımı bağlayıp biraz bana bakmışlardı. Sevgili, iyi, sempatik ruhlar! Benim için her şeyi nasıl da keyifli hale getirmeye çalıştılar - Sher Singh'in beni katliam için - yani işkence için - şişmanlattığını kulağıma fısıldadılar! Dışarıda toplanırlardı
ve molalarda işkenceleri tartışırlardı, hava olsaydı biraz uyuma şansım olabilirdi, tıpkı bir alay Şişko Çocuk gibi."

"Keşke hayatta olduğunu bilseydik, Bob!"

"Ah, _benim_ teninin ürpermesini sağlamaya çalıştığımı düşünme. Her şey yolunda
sonuçlanması iyi ve yaşanması faydalı bir deneyim. Bir adama düşündüğünden çok daha fazlasına dayanabileceğini gösteriyor, yani. Ama belki de benim olmam ve senin olmaman daha iyi oldu."

"Her zamanki gibi iltifat!" Gerrard'ın kahkahası biraz zorlamaydı.

"Bu sadece sinir meselesi, ihtiyar. Dilenciler
konuşmadığında ayrıntıları tekrar tekrar hayal ederdin, oysa ben onları aklımdan
çıkarabildim.
Eh, sonunda Agpur'a vardık ve saraya girdiğimizde, Sher Singh nezaket göstermek için
çalışmaya başladı. Beni, senin eski İkametgahında, tabii ki gece gündüz nöbet tutarak, odamı almama izin verdi, ki sen ayrıldığından beri epeyce
yıpranmış görünüyor. Sorumlu bıraktığın hizmetçiler, geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu duyduklarında ilk tercihi yapmış gibi görünüyorlar ve sonra saray hizmetçileri ve muhafızlar
sıraya geldi. Kitaplarınızın hepsi parçalanmıştı - sayfaların arasına altın varak sakladığınızı düşünmüş olmalılar - ve her yere dağılmışlardı. Harabelerde kamp kurdum ve Sher Singh beni iki kez görmeye geldi. Bana bir erkek ve bir kardeş gibi konuştu, hazineyi bulmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu, bunun ne kadar büyük bir barış garantisi olacağını ve babası ve kardeşi öldüğüne göre artık gerçek sahibi olduğunu söyledi. Her konuda ona katılıyorum ama hazinenin nerede olduğunu bilip bilmediğimi söylemeyi saygıyla reddettim. Tehditlere geçtiğinde, beni benim onu ​​düşünmeye başladığım kadar aptal olarak görmesi gerektiğini söyledim. Ona sırrı bilip bilmediğimi
söylemeyecektim çünkü eğer bilseydim, hemen benim için her şeyi çok tatsız hale getirmeye başlayacaktı ve eğer bilmezsem, beni işe yaramaz biri olarak öldürebilirdi. Öte yandan, hala emin değilken uç noktalara gidemezdi, çünkü eğer saklandığı yeri bilseydim,
altın yumurtlayan kazı öldürürdü ve bilmeseydim,
Antonius'u yatıştırmak için tek şansını boş yere harcamış olurdu.
Tam da Nisbet'in Agpur'un kapılarına -ya da daha doğrusu, onlardan epeyce uzakta-
güm güm vurmaya başladığı zamandı, bu yüzden ona cazip geldi.
Elbette, argümandaki kusur, eğer işini biliyorsa, işkencecisinin sorunun cevabını ve sırrı, beni öldürmeden elde etmeyi başarabileceğiydi, ama ben bu olasılığı kesinlikle yokmuş gibi ele almak zorundaydım. Yine de, sonunda sırrı öğrendi."

"Bob!" diye bağırdı Gerrard endişeyle.

"Tekrar satıldı. Bunu böyle yaptı. Beni her yerde takip ettikten sonra, yüzümden hazinenin nerede saklı olabileceğini keşfetmeye çalıştıktan sonra, en kötü ihtimalle vücudumu şiddet izlerinden tamamen arındırabilecekleri ve böylece Antonius'u tatmin edebilecekleri yeni bir plan buldular. Şeytanca bir şeydi, Hal. Gece veya gündüz, uyumaya gittiğim anda beni uyandırdılar ve hazinenin
nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordular. İki gün iki gece dayandım, ama eğer devam etseydi, sana yemin ederim ki pes etmiş olmalıyım; o zamanlar neredeyse deliriyordum. Ama ilginç bir şekilde, Sher Singh hazineyi
tuhaf bir şekilde kendisi keşfetti. Lotusun yetiştiği büyük tankı biliyor musun? Sher Singh'in hanımlarından biri Adamkot'tan yanında birkaç altın balık getirmiş ve onları buna dönüştürmüş. Balıkların hepsi ölmüş - sanırım diyet değişikliğinden, ama sağır ve dilsiz kayıkçının onları öldürdüğüne yemin etmiş. Açıkça 'Kafasını kesin!' vakasıydı çünkü zavallı adam kendini savunamıyordu ama eğer onu serbest bırakırlarsa onlara bir şey göstereceğini işaret etti. Bir anlaşmaya açıktılar ve onları bambu çalılıklarına götürüp duvardaki kapıyı gösterdi, böylece eski Partab Singh'in geceleri sık sık oradan geçtiğini bir şekilde anlamalarını sağladı. Kapının sadece vahşi hayvanların çukuruna indiğini anladıklarında kokuyu kaybettiler, ama çok güzel bir çıkarımla tekrar aldılar. Hazinenin çukurun altında veya tankın altında olamayacağı oldukça kesindi,
bu yüzden hazineye giden geçit aralarından geçmeli ve
sarayın veya Rezidansın yönünde uzanmalıydı. Önce Rezidans yönünde zemini kazdılar, olası yerlere iki veya üç kuyu
açtılar, ben de onları büyük bir ilgiyle izledim ve
zekice sorular sordum. Bana yaptıklarından dolayı onlarla biraz olsun
ödeşmenin tek yolu buydu. Rezidans teorisine bağlı kaldılar çünkü askerlere ödeme yapmak için hazineye keşfedilmeden nasıl ulaşılabileceğini başka türlü göremiyorlardı,
ama Sher Singh buna pek inanmadı. Küçük bir çocukken bir keresinde babası onu zenananın altındaki sıradan hazineye
getirdi ve ona yeraltında çalışan adamlar gibi gelen
bir şey duydu. Sesin nereden geldiğini anlayamadı ve
babası bunu açıklamak için ona bir masal anlattı ama şimdi
hatırlamıştı. Bu yüzden hazine duvarlarının her santimini inceledi ve
geçide bakarak hava deliğine geldiler. Sonra
sadece aradaki duvarı yıkmaları gerekti ve oradaydılar--ve sana söz veriyorum Hal, minnettardım! Hepsi ne yapıldığını izlemekle meşgulken ve altın kazdıkları bir
kuyudan yukarı çıkarken, ben sadece yere düştüm ve uyudum.
Uzun sürmedi ama uyandığımda Sher Singh'le veya
şeytanın kendisiyle yüzleşmeye hazır hissettim."

"Ne de olsa hemen hemen aynı şey," dedi Gerrard sertçe.

"Bence de öyle olmalı! Ama en kötüsü geride kalmıştı. Görünüşe göre
hazinenin miktarından dolayı alışılmadık derecede hayal kırıklığına uğramışlardı. Hepsini hayat boyu zengin edecek kadar bekliyorlardı ve sadece Sher Singh'i rahatça _gaddi_'ye yerleştirmeye yetecek kadar vardı."

"Hesapladığım gibi--sadece zavallı küçük Kharrak Singh içindi."

"Eh, masrafları üstlenip hemen savaşa girip girmemeye karar vermek için laf üstüne laf söylediler.
Herkes savaşmak istediklerinden çok bahsetti ama kimse gerçekten umursamadı. Ordunun şu an için bolca parası var ve harcamak istiyorlar ve Granthis'lerin İngilizlere karşı bir ayaklanmaya katılıp katılmayacaklarını görmek için gönderilen gizli haberciler cesaretlendirici değildi. Antony'nin çok yakında bir shindy beklediklerini bilmesi iyi olacak ama henüz soğukkanlılıkla bunu
başarabilecek durumda değiller. Konsey, Agpurilerin müttefikler olmadan bize karşı gelme olasılığı konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi ve
Diwan olarak geri dönen eski dostun Dwarika Nath, ihtiyatlı olma ihtiyacı konusunda çok güçlüydü."

"Yaşlı rezil!" diye haykırdı Gerrard. "Efendi ve adam oldukça uyumlu."

"Öyle tahmin ediyorum. Sonunda beni istişareye çağırma şerefine eriştiler. Duygularıma karşı hiçbir şefkat gösterisinde bulunmadılar, ancak
her birinin senin olabilecek en uzun ve en rahatsız edici ölümü geçirmeni sağlamak için özel bir iş yapacağını açıkça belirttiler, ancak beni hiç de fena biri olarak görmediler. Bu nedenle beni korkutmak için ellerinden geleni yaptılar ve Antonius adına her türlü tavizi vaat ettiler ve benim yapabildiğim tek şey onları beni hemen öldürmeye davet etmekti, çünkü bu benim duygularım için kendi sorumluluğumda antlaşmalar müzakere etmeye kalkışırsam ortaya çıkacak sonuçlardan çok daha az acı verici olurdu. Aynı zamanda, bir İngiliz subayının öldürülmesinin Nisbet'in sunduğu yasa tasarısında önemli bir madde olması nedeniyle, söz konusu subayın canlı ve sadece yüzeysel olarak hasarlı olarak ortaya çıkarılmasının şüphesiz hafifletici bir durum olacağı konusunda bir ipucu verdim. Bir hayli tartıştık ama
sonunda Kharrak Singh'in katillerinin idamı, Rani'nin _jaghir'lerini_ veya nakit olarak eşdeğerlerini elinde tutması ve sınır sorununun çözümü temelinde arabuluculuk yapmayı kabul ettim - hepsi Agpuri'lerin yutması için acı haplardı ama
iyi niyet beyanları kabul edilirse
vazgeçilmezlerdi, diye temin ettim."

"Kharrak Singh'in katillerinin idamı! Bunu talep etmekle oldukça havalı davrandınız ve bunu kabul etmek için delirmiş veya oldukça çaresiz olmalılar."

"Neden, hepsi arasında en kolay koşulu seçtiniz. Resmi katilleri, yani. İtiraf ettiler, dördü - bunun için ne kadar para aldıklarını bilmiyorum - ve onları silahlarla havaya uçurulurken gördüm. Ama Rani'nin ortaklığını ödemek - bu acı bir haptı, kabul ediyorum. Öldüğünde, elindeki tüm mücevherlerin veya nakit paranın -elbette doğal bir ölüm, anlaşıldığı üzere- Sher Singh'e söz vermeden önce geri döneceğini taahhüt etmek zorundaydım ve o zaman bile bu onu
beyazlatmak gibiydi. Ve Antony'nin Nisbet'e verdiği talimatlarda bu kadar vurguladığı sınırın düzeltilmesi, bunu duyduklarında tüm Agpur tarafından karşı çıkacak. Umarım Bay James,
işler çözüldüğünde tekrar iktidara gelir ve bunu irade gücüyle gerçekleştirir,
çünkü elimde ezici bir güç olmadığı sürece müzakerelerin başında olmaktan çok üzülürdüm."

"Sanırım Sir Edmund'un Sher Singh'in bu şartlarla
teslimiyetini kabul edeceğinden şüphem yok, öyle mi?" diye sordu Gerrard kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şey, az önce onları alma şekline bakılırsa, hiç de değil diyebilirim."

"Ve bu da bitti, o zaman! Sher Singh, rüşvet verdiği _badmashes_'lerin mirasçılarına, suçunu üstlenmeleri için birkaç rupi karşılığında istediği her şeyi elde ediyor."

"Sevgili dostum, ona karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın ve onu yargılamak için
hiçbir gücümüz yok. Senin ve benim, sonunda ona karşı örnek bir intikamın araçları olmaya mahkum olduğumuza inanıyorum, değil mi,
Rani'ye göre? O zamana kadar onu yeşil defne ağacı gibi
gelişirken görmekten memnun olmalıyız."

"Ama defne ağacına su ve ona uygun toprak, ona bakacak bir bahçıvan ve keçileri uzak tutacak korkuluklar sağlamamıza gerek yok," diye homurdandı Gerrard.

"Ah, benim için fazla korkunç teknik şeyler söylüyorsun," dedi Charteris esneyerek. "Teslim olma konusunda ne hissettiğini bilmiyorum, Hal, ama senin
talihsiz hizmetkarların kesinlikle sabaha kadar eve dönmeyeceklerini
düşünecekler. Bütün gün ata bindim, biliyorsun."

Gerrard güldü ve oturma dağıldı. İki arkadaş ertesi gün birbirlerini neredeyse hiç görmediler, Charteris Sir Edmund Antony ve kardeşiyle o kadar yakın bir şekilde gizlice oturuyordu ki, Agpur'un işlerini tartışıyorlardı ve serbest bırakıldığında, Gerrard çağrıldı, deneyimlerinin ışığını mevcut duruma yansıtması için.
Odasına döndüğünde hava karanlıktı ve Charteris uzun bir sandalyenin
derinliklerinden sıçradığında irkildi.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm! Hal, onu gördüm."

Sesi o kadar içgüdüsel bir coşkuyla doluydu ki Gerrard'ın kalbi durdu.
"Nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bandoda. Annesiyle birlikte araba kullanıyordu. Leydi Cinnamond alışılmadık derecede nazikti - arabanın onun tarafında gitmeme izin verdi. Hal, beni görünce
kızardı--kızardı! Muhteşem görünüyordu--çok solgun
ve soğuk; yanaklarında hiç renk olmaz, değil mi? Üzerinde
işlenmiş muslin elbiselerden biri ve siyah
şeritleri olan büyük, sarkık bir şapka ve boynunda siyah kadife vardı--gözlerinizi yüzünden ayıracak
pembe veya mavi hiçbir şey yoktu."

"Evet?" diye mırıldandı Gerrard, Charteris canlandırdığı resmin
mutlu tefekküründe duraklarken.

"Evet? Ah, hepsi bu. Yanına gittim ve ona baktım ve
eli arabanın yan tarafında bana oldukça yakın bir yerde duruyordu--öpmek
istedim ama cesaret edemedim. Ve onlara iyi günler dilediğimde bir an tutmama izin verdi - en azından, belki de izin vermedi ama ben verdim,
her neyse - ve kızardı, ilahi bir şekilde kızardı."

Gerrard ayağa fırladı ve verandada aceleyle volta attı. Charteris mutluluk rüyasından
uyandı.

"Yaşlı çocuk, üzgünüm - yemin ederim ki öyleyim. Ama sonuçta, o seçmekte özgür, değil mi? Başka bir kızla birlikteyken pek kızarmazdı. Ama onun renginin değiştiğini hiç görmezsiniz ve ben onunla
birdenbire karşılaştım, bu yüzden daha önce beni düşünmüş olamazdı. Yaşlı Sir Arthur'un kaçışım için beni tebrik etmekle asla ilgilenmeyeceğini düşündüm ve bu tür şeyler - ve bir adam gelecekteki
kayınpederine kaba davranamaz, değil mi? Ama grileri araba yolundan aşağı gelirken ve arabadaki iki şemsiyeyi gördüğümde, neden, kendimi
hemen ortadan kaybettim ve yaşlı oğlan benim gidişim üzerine kesinlikle gülümsedi."

"Ve hanımefendiden ve anne babasından emin olduktan sonra, meseleyi ne zaman çözmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Gerrard vahşice.

Charteris şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Hal, anlaşmamızdan
kaçmayı planladığımı düşünmüyorsun? Tam olarak anlaştığımız gibi kimin
önce konuşacağını kurayla belirleyeceğiz. Eğer"--aniden şiddetli bir şüpheyle--"benim öldüğümü düşündüğün
zaman fırsatını değerlendirirsen?"

"Bob!" diye bağırdı Gerrard, arkadaşının ondan şüphe edemeyeceği kadar sitemkar bir şekilde. "Bununla ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçmiştim. Senden bahsetmeden
hiç yanına gitmedim."

"Ah!" dedi Charteris oldukça ifadesiz bir şekilde. "Umarım ona
şiir kitabındaki bir hayvan gibi olduğumu düşündürmemişsindir? Çünkü eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Onun ne düşündüğünü engelleyemem," diye homurdandı Gerrard. "Ona doğru olmayan hiçbir şey söylemedim."

"Sanırım sen söylemedin. Ama bu şeylerde önemli olan
son rötuşlardır, oğlum. Ve eğer beni bir hale ve
bir kaide ile donatmayı seçerse--neden, gerçeği keşfettiğinde, gerçekten
_bitmiş_ olacağım. Ama sonuçta," canlanan bir neşeyle, "bana hayali erdemler
bahşedecek kadar nazikse bu benim
suçum değil. Her neyse,
kızardı. Ve bir kız bir erkeği kabul ettiğinde, sanki ona kitaplardaki yaratıklar ile oldukları gibi
dostlar arasındaki farkı öğretmesi için izin vermiş gibi. Ve eğer o kabul ederse, neden, ben de ediyorum; tüm kalbimle, diyorum. Benim teorim bu."

"Bob, gerçekten ciddi misin? Bu senin şakalarından biri değil mi?"

"Gerçekten şaka!" dedi Charteris, büyük bir öfkeyle. "Ne kadar
ciddi olduğumu sana göstereceğim, Teğmen Henry Gerrard. Yarın işe koyulalım, eğer istersen."

"O zaman bu gece kura çekmek istiyorsun?"

"Hayır, saman çöpleriyle veya farklı uzunluklarda tahta parçalarıyla melodramatik saçmalıklar yapmayalım. Yarın, bir ile iki arasında, etrafta neredeyse hiç yaratık yokken, birimiz sokağa, diğeri aşağı bakacak. Yirmi insanı ilk sayabilen ilk konuşma hakkına sahip olacak. Kabul ediyor musun?"

"Hepimiz sakin. Peki ya ikimiz de aynı anda bağırırsak?"

"Tekrar dene, tabii. İki kez olması pek olası değil. Nöbetçi
bahis oynadığımızı düşünecek, bu yüzden yaygara kopmayacak."

* * * * * *

Charteris sayma yarışmasında başarılı oldu ve Gerrard henüz on yedi yaşına basmışken
yirmisini duyurdu. O gece Cinnamonds'la
yemek yerken, kader ona uygun görünüyordu. Ama
Gerrard, James Antonys'le akşam yemeğinden döndüğünde, arkadaşını verandada, umutsuzluğu andıran bir tavırla uzanırken buldu.

"Tekrar satıldı!" dedi mezar gibi bir ses uzun sandalyenin girintilerinden.

"Seni reddettiğini mi kastediyorsun, Bob?"

"Ah, öyle değil mi?" ses somurtkanlıktan daha fazlasını ima ediyordu. "Eğer
değilsem, çok yanılıyorum. Bana beklediği gibi olmadığımı, gerçekten çok zavallı bir yaratık olduğumu ima eden bir şekilde söyledi. Eğer
bu kabul
edilmişlikse, söyleyebileceğim tek şey, umarım sen de kabul edilirsin!"

BÖLÜM XV.

FIRTINA'NIN MIRILTILARI.

"Onora, en sevgili küçüğüm, bana söyleyecek bir şeyin var mı?" Daha fazla
gerilime dayanamayan Leydi Cinnamond, kızını odasına kadar takip etmişti.

"Hayır, anne; sadece gitti."

"Ama onu göndermedin mi?"

"Ona tekrar evlenemeyeceğimi söyledim."

"Ama ona değer verdiğini sanıyordum!" Leydi Cinnamond'un pişmanlığı öfkeyle karışıktı. "Onun öldüğünü düşündüğünde, dedin ki----"

Öfkelenme sırası Honour'daydı. "Anlayamadığımı söyledim, anne.
Ve şimdi onu öldüğünü düşündüğüm zamanki kadar sevmiyorum."

"Bu zavallı genç adamlar!" diye hayıflandı annesi. "O zaman talihsiz
Bay Gerrard sonunda mutlu olacak mı? Yoksa başka biri mi?"

"Kimse değil!" diye haykırdı Honour hararetle. "Benimle evlenmek isterlerse bu benim suçum mu? Onlara defalarca
kimseyle evlenmek istemediğimi açıkça belirttiğimden eminim."

"Çocuğum, bu bir erkeğe hiçbir şeyin açıklayamayacağı bir şey," dedi annesi ciddi bir şekilde - "özellikle de onun arkadaşlığından zevk aldığın açık olduğunda."

"Ama ben zevk almıyorum. Anne, sana hiç söylemedim ama uzun zaman önce, bir yıldan fazla bir süre önce, Bay Charteris'e _Sintram_'ı ödünç verdim, ona ne kadar düşkün olduğumu söylemeden. Bana duman kokan bir şekilde geri verdi ve bundan bir şey çıkaramadığını ama ona alışılmadık derecede aptalca geldiğini söyledi."

"Ama canım, bu kesinlikle zevklerinin hoş olmadığı konusunda seni uyarmış olmalı. Duygularının değiştiğini düşünmene ne sebep olmuş olabilir?"

"Ah, anne, bilmiyorum." Honour bir an durakladı, sonra aceleyle devam etti. "Bir insan öldüğünde böyle şeyler hatırlanmaz, bilirsin. Ve onun hakkında hiç tahmin etmediğim
bir sürü güzel nokta varmış gibi görünüyor----"

"Ama hangi Bay Gerrard ortaya çıkardı? Pekala, itirazın
uygulanamaz----" Leydi Cinnamond aceleyle sözünü kesti. "Bu gece seni daha fazla endişelendirmeyeceğim, canım."

"İyi geceler, anne. Kızgın olduğum için üzgünüm."

Leydi Cinnamond isteksizce yanından ayrıldı, çünkü ailenin geri kalanı ne olduğunu duymak için
ayak ucundaydı ve o, Honour'un diğer insanlar gibi nişanlandığını duyurarak onların alaylarını susturmayı içtenlikle umuyordu.

"Peki, anne, sabah babamı görmeye mi geliyor?" diye sordu Bayan Cowper, annesi gelir gelmez hevesle.

"Hayır, canım; üzgünüm ki onu yine reddetti."

"Zahmetli küçük kedi!" diye kıkırdadı Sir Arthur. "İnan! Yarın gelecek olan
diğeri olacak."

"Honour tuhaf, meraklı bir kız değil mi?" diye sordu Bayan Cowper, anne ve babasına. "Sence Bay Gerrard'ı kabul edecek mi,
anne?"

"Canım, söylemekten korkuyorum ama korkmamalıyım."

"Eğer onu istemiyorsa neden kabul etsin ki?" dedi Sir Arthur çabucak.
"Rosita, kızlarından kurtulmak için bu hevesi görmek hoşuma gitmiyor. Onları yetiştirme biçimini kötü yansıtıyor, hanımefendi."

"Ah hayır, baba; nasıl böyle söyleyebilirsin? Annenin evlilik hayatındaki
mutluluğunu iyi anlatıyor."

"Charles'ın seni henüz küstahlığından kurtarmadığını görüyorum, hanımefendi, demeliyim. Zavallı adam! Acaba ona ne
yaptığını mı söylemeliydim?"

Adalet, Marian'ın hemen kalkıp babasının saçını çekmesini talep etti, ancak operasyonun ortasında trajik bir şekilde durakladı. "Az önce bir şey dikkatimi çekti," dedi. "Neden hepimiz Honour'un bu iki adamdan biriyle evlenmek zorunda olduğunu varsayıyoruz? Belki de gerçekten umursadığı, hiç düşünmediğimiz biri olabilir."

"Canım, yeni komplikasyonlar hayal etme," dedi annesi endişeyle.
"Bütün mevcut genç erkekler teklif etti, böylece istediği
herhangi biriyle birlikte olabilirdi."

"Belki de zalim babasından korkuyordu," diye önerdi Bayan Cowper,
Sir Arthur'un saçlarını ustaca alnının ortasında bir bukle haline getirerek. "Ona dokunma, baba, ne yaparsan yap. Charley'nin bunu görmesini istiyorum; ona senin karakterin hakkında yeni bir bakış açısı kazandıracak. Elbette, bu iki adamın ısrarı, içlerinden birinin başarılı olmaya mahkum olduğunu hissettiriyor. Diğerleri gelir, diğerleri gider, ama sonsuza dek devam ederler."

"Belki de ikisine de evi yasaklamak daha iyi olur," diye önerdi mağdur babası.

"İkisi birden değil, baba! Neden, ikisi de birlikte dışlanırsa, ne biz ne de Honour
hangisinin doğru olduğunu asla bilemeyiz. Sırayla
yapmalısın."

"Ve birini bir hafta kadar hoş karşıladıktan sonra, onunla bir kavga
çıkarıp
diğerini mi yerleştireceksin? Değerli, onursuz, sevgili çocuğum, ama bir adam
ailesi uğruna fedakarlıklarda bulunmalıdır."

"Ah, ama sen bunu yapmazsın!" diye bağırdı Marian, kendi şikayetini
hatırlayarak. "Charley'e, Agpur'a barışçıl bir görev gönderilirse, refakatçiyi komuta etmesi
için nasıl söz verebilirsin?"

"Ama kesinlikle, canım, onu bağışlayacağıma söz vererek kendi rahatımı feda ediyordum?"

"Hayır, sen beni feda ediyordun!" diye surat astı kızı. "Sana
sürekli işaretler veriyordum, beni de
yanında götürmediği sürece onu bırakmaman gerektiğini ve
gitmeyeceğini söylüyordum. Bu konuda çok kötüydü."

"Sevgili Marian, sıcak havalar
gelirken kesinlikle gidemezsin!" diye haykırdı annesi dehşet içinde.

"Hiçbir havada da," dedi Sir Arthur kararlı bir şekilde. "İşaretlerin
benim için
kayboldu, Marian, ama hiçbir şey Agpur'a gitmene
izin vermemi sağlayamazdı. Orası açıkça çok rahatsız bir durumda ve
yeni Rajah'ın iyi niyeti son derece şüpheli."

"O zaman Charley'i bırakma," diye hemen karşılık verdi.

Sir Arthur kaşlarını kaldırdı. "Bunu kocanla kendin halletmelisin, canım. Eğer isterse bu amaçla
gitmesine izin vereceğime söz verdim."

"Ve o da senin refakatçiyi komuta etmesi için ona güvendiğini söyleyecek ve
ben de seninle halletmeliyim!" diye şikayet etti Marian. "Ve kimse gerçekten
benim hakkımda düşünmüyor."

"Canım, Charles'ın misyonun ilerlemesinin barışçıl olup olmadığını fark etmesi için mükemmel bir fırsat olacak. Ve eğer giderse, sen ve Honour tepelere doğru koşacaksınız, eğer Leydi Antony size iyi bakacaksa. Ama şu anda bir misyonun gönderilip gönderilmeyeceği oldukça belirsiz. Bunun yerine savaş çıkabilir."

"Pekala, bence Honour'un genç adamlarından birini gönderebilirsin, baba," dedi Marian, yarı ağlayarak. "İkisini de umursamıyor ve eğer Charley'e bir şey olursa ben ölürüm."

"Ah, canım, umarım Bay Gerrard'ı umursar," diye araya girdi Leydi Cinnamond aceleyle, kocasının kaşlarının gürlediğini görerek. Marian, General'in kadınlarının onun profesyonel
görevlerine en ufak bir şekilde karışmasını yasaklayan yazılı olmayan yasayı ihlal etmiş ve ağlayarak kötülüklerine kötülük eklemişti.

"Onda yok. Buna gücü yettiğine inanmıyorum. Yarın göreceksin," ve bu Parthian vuruşuyla Bayan Cowper gözyaşları içinde odadan
çıktı, annesini yarattığı fırtınayı yatıştırmak için alçakça bıraktı.
Yarın zavallı Leydi Cinnamond, Şeref konusunda da aynı şeyi düşünmeye neredeyse meyilliydi, çünkü Gerrard, kendisine göre en ufak bir başarı umudu olmadan servetini tehlikeye attığında, arkadaşıyla aynı kaderi paylaştı. Belki de konuyu açma biçimi talihsizdi. "Charteris hakkındaki ağıtlarımız biraz erkendi, değil mi?" diye sordu, onun ruh haline en az onunki kadar uyan bir hafiflikle.

"Onun hakkında beni nasıl bu kadar korkunç bir şekilde yanıltabildin?" diye sordu Honour,
haksızlıkları yüzünden öfkelenerek.

"Seni yanıltmak mı? Neden, ben hiçbir zaman doğru olmayan bir kelime söylemedim!" Gerrard
sahte bir şekilde şaşırmıştı.

"Sanırım hayır," diye itiraf etti istemeyerek. "Ama sen sadece onun iyi noktalarına odaklandın ve ben--neredeyse onu yanlış yargıladığımı düşündüm. Ama onu gördüğümde hiçbir fark yoktu. Odaya duman kokusu
getirdi ve her zaman yaptığı gibi argo konuştu."

"Ama insan neden böyle apaçık şeyleri hatırlasın ki? Eğer sigara içmek ve argo kullanmak gibi önemsiz şeyler için bir adam hakkında daha kötü düşünüyorsan, onu senin gözünde küçümsemeye çalışmamı mı isterdin?"

"Belki senin gözünde önemsiz şeyler; benimkinde değil."

"Her neyse, bu senin ona değer vermediğini gösteriyor," dedi Gerrard umutsuzca, "yoksa onları fark etmezdin."

"Bu sözü son derece kaba ve yersiz buluyorum," dedi Honour, neşeyle. "Benim duygularım hakkında yargıda bulunmaya hakkın yok."

"Affedersin ama nasıl engel olabilirim? Belki de Bob argo ve sigarayı bırakırsa iyi olacağını kastediyorsun?"

"Ve bıraksaydım, seni ne ilgilendirirdi?"

"Ah, sadece ona söylemen gerektiğini düşünüyorum, ya da bana izin vermelisin."

"Sence o bunu yapar mıydı?"

"Göz kırpmak gibi. Ah, _affedin_. Biliyorum, tıpkı
bana sormak istediğiniz herhangi bir ölümlü şeyi yapacağım gibi. Bana sorun, Sayın Yargıç. Bana biraz
umut
veremez misiniz?"

"Nasıl verebilirim? Bu tür tatsızlıklardan kaçmak için sizinle
evleneceğimi söylesem bile ikiniz de tatmin olmazsınız. Yani" - aceleyle, yüzünü gördüğünde - "İnsanların duygularını
incitmekten çok hoşlanmıyorum, ama siz ve Bay Charteris ile başka
bir şey
yapamıyorum. Keşke ikiniz de cevabımı kesin olarak kabul etseniz ve
bu fikir aklınıza gelmeden
önceki gibi hep birlikte mutlu ve arkadaş canlısı olsak!"

"Olmadık," dedi Gerrard inatla. "Charteris'ten iki gün önce tanıştırıldım ve o süre boyunca seni gördüğünde ne olacağını tahmin ederek dehşete kapıldım. Ve gerçekten de, bütün gece senden bahsetti, ta ki ben odanın bir köşesine bir şeyler fırlatarak buna son verene kadar."

"Lütfen bana bu tür şeyler söyleme," dedi Honour, rengi atarak. "Bunlar ilgimi çekmiyor. Bay Charteris üzerinde büyük bir etkiniz var. Neden bunu kullanarak ona mantıklı bir şekilde görmesini sağlayıp bu girişimlerden vazgeçmiyorsunuz?"

"Çünkü ben kendim bunu yapmazdım. Eğer birimize karşı en ufak bir nezaket hissettiğinizi
söyleyebilseydiniz, o zaman diğeriniz geri çekilirdi -- ya da
başka birine, o zaman ikimiz de, umarım, doğru şeyi yapar ve onu rahat bırakırdık. Ama hala adil bir şans varken, ben de tutunacağım ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, yaşlı Bob da öyle yapacak."

"Bay Charteris tam olarak bunu söyledi," diye belirtti Honour düşünceli bir şekilde.
"Çok üzgünüm ve keşke olaylara daha mantıklı bakmanızı sağlayabilseydim, ama gerçekten benim hatam değil."

"Gelecek için hiçbir umut bile besleyemiyorsunuz?"

"Bunu yaparsam bu sadece kabalık olur. Eğer sadece----"

"Hayır, lütfen, bu yeterli," dedi Gerrard ve geri çekildi. Charteris verandada onu bekliyordu.

"Samimiyetçi yüzünüzdeki kasvetli ifadeye bakılırsa, Hal----" diye başladı.

"Oh, _bus, bus_[1]!" dedi Gerrard yorgun bir şekilde. "Evet, ihtiyar, eskiden olduğu gibi
aynı gemideyiz."

"Bir teselli var, bir süre bekar Genel Valisini
bulamayacak," diye belirtti Charteris; "Blairgowrie'yi dışarı
gönderdikleri adam evli."

"Bayat şakalardan nefret ediyorum!" diye mırıldandı Gerrard.

"Sen benden daha kötü görünüyorsun. Bak, Hal;
Anlaşmamızda bir değişiklik önereceğim. Bu sefer ilk denemeyi yaptım ve bir dahaki sefere kura çekmeden sen yapacaksın. Senin için çok zor, eğer doğru adamsan, ona ancak benim küstahça iddialarımla
yanlış yoldan
sürüklendiğinde yaklaşabilmen."

"Ben doğru adam değilim. Kimse değil. Ama sen iyi bir adamsın, Bob ve
teşekkürle kabul etmekten fazla gurur duymuyorum. Şu anda, itiraf ediyorum,
tekrar
sıfırlamaya cesaret edecekmişim gibi hissetmiyorum, ama şüphesiz bir yıl veya daha sonra farklı olacak."

"Sana inanıyorum, oğlum--özellikle de şansını denemezsen
benim yapacağımı bildiğin zaman. Ama bu yoldan hangi görkemli biçim geliyor? Bay
James, yaşadığım kadarıyla!"

"Geçerken, Agpur'la ilgili meselenin
çözüldüğünü söylemek için içeri bakmayı düşündüm," dedi James Antony, devasa biçimini
kendisi için boşaltılan sandalyeye bırakarak. "Ne! Bana yer yok mu, Charteris? Siz gençlerin günümüzde yaşadığı lüks şaşırtıcı! Eh, işin
bir şekilde
bittiğine sevindim, çünkü kardeşim belki de huzur içinde
tepelere geri dönmekten memnun olacaktır, ancak arkadaşınız Sher Singh'in çöllerine benzer bir şeye sahip olduğunu söyleyemem. Tanınmalı ve makul sınırlar dahilinde, bazı çok
zorlu olmayan koşulları yerine getirmesi koşuluyla desteklenmelidir. Nisbet, Agpur Şehri'ni ziyaret edecek ve sınır işinin ön hazırlıklarını ve Rani Gulab
Kur'un birleşmesinin meselesini halledecek ve muhtemelen orada Yerleşik olarak kalacaktır. Eh, eh! Sher Singh gelecekte bize sadık olmayacaksa, olmalı!"

"Umarım Nisbet'in güçlü bir refakatçisi olur, efendim," dedi Gerrard, konuşmacının düzenlemeden duyduğu belirgin ama ifade edilmemiş memnuniyetsizlikten cesaret alarak. James Antony ona
çalı kaşlarının altından sertçe baktı. Daha zeki kardeşine olan sadakati, ona kararlarını kamuoyunda eleştirme lüksünü asla tanımadı ve duygularının ortaya çıkmasına izin vererek amaçladığından daha ileri gitmişti.

"Elbette refakatçi yeterli olacaktır. Charley Cowper komutayı devraldı - bu amaç için özel izni var. Gelecek hafta başlıyorlar."

"O zaman Darwan'a geri dönmem gerekecek," dedi Charteris.

"Orada olman iyi olur," diye kabul etti James Antony. "Sanırım Habshiabad'a gidiyorsun, Gerrard?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Gördüğüm kadarıyla bu olasılık konusunda pek de hevesli değilim. Eh, bu Agpur'un geçici ikametgahı için bir
gerileme."

"Bu tamamen olağan akışın dışında bir şeydi, efendim." Gerrard kendini savunmak için ayağa kalktı. "Bu şekilde devam etmemem konusunda uyarılmıştım ve bir an bile beklemedim."

"Eğer istersen burada sana bolca iş bulabilirim. Ah, anladım," diye güldü. "Kadın her zamanki gibi Eden'i mahvediyor. Evlen, evlen ve onu bir daha düşünme."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, efendim. Kendi deneyimin mi?" diye sordu Charteris.

James Antony önce öfkeli, sonra neredeyse pişman gibi göründü ve sonunda
kocaman bir kahkahaya boğuldu. "İnsanın
başkalarının konuşma tarzına nasıl uyduğunu merak ediyorum, çünkü bunun kesinlikle yanlış olduğunu biliyorsun!"
dedi. "Hayır, bu benim deneyimim değil ve sen de bunu biliyorsun, genç köpek.
Karımla evlendim çünkü onsuz yapamıyordum ve o günden bu güne
aynı hikaye. Bu benim deneyimim ve sen
bundan daha iyisini yapamazsın."

"Ama o zaman birimiz diğerini yoldan çekmek zorunda kalacaktı--eh,
Hal?" dedi Charteris kederle, Bay James ayrılırken, büyük
omuzları hala kahkahadan inip kalkıyordu.

* * * * * *

Bay Nisbet ve Yüzbaşı Cowper ertesi hafta Ranjitgarh'tan ayrıldıklarında,
Gerrard onlarla yolun bir kısmını birlikte gitti. Onlar su yoluyla seyahat ediyorlardı, kendi refakatçileri karadan yürüyordu ve adamları gelene kadar nehir kıyısındaki kasabalardan birinde beklemek için bir veya iki günü olacaktı. Sıcak hava yakında başlayacaktı ve nehir alçaktı, bu yüzden teknelerin ilerleyişi, bazen kıyıda bazen de kumlukta sık sık karaya oturmalarıyla hoş bir şekilde çeşitleniyordu ve suyun sıcaklığı ve parıltısı çok fazla homurdanma için bir bahane sağlıyordu. Nisbet, sürekli meşguliyet ve teselliyi yazmakta, okumakta, tekrar okumakta ve sayısız belgeye notlar almakta bulan, yanında bir kütüphane taşıyormuş gibi görünen, sessiz, zararsız bir adamdı, ancak memnuniyeti arkadaşlarını etkilemeye yetmiyordu. Kaptan Cowper, karısından ayrıldığı için moralsizdi, çünkü Sir Edmund ve Lady Antony'yi tepelere dönüşlerini iki gün ertelemeye ikna ettikten sonra, Marian kocasının ayrılışında bir sahne yaratarak -her ne kadar mutlu bir şekilde kamuya açık olmasa da- hem kendisini hem de ailesini rezil etmişti. Ona gitmemesi için yaptığı çılgınca yalvarışlar, ya da gitmek zorundaysa onu da beraberinde götürmesi, kötülüğe dair korkunç önsezileri, onu terk etmesini çok zorlaştırmıştı; ve ne babasının öfkesi, ne de Leydi Cinnamond'un kendisine zarar vereceği yönündeki uyarıları hıçkırıklarını susturamayınca, Kaptan Cowper uygun bir veda etmeden onun yapışan ellerinden kendini koparmak zorunda kalmıştı. Onun tepelerdeki yalnız sefaletini, sırdaşı olarak hareket edecek tek kişinin, en düşük görüşe sahip olduğu Honour olduğunu hayal etmek hiç rahatlatıcı değildi ve kocası her gün mektuplar yazmak ve kendisine sunulan herhangi bir ilgi nesnesinin taslaklarını çıkarmakla saatler harcıyordu.

İki arkadaşıyla pek ortak noktası olmasa da, Gerrard, Bari'nin sol yakasına ayak basacağı ve oradan güneye doğru ilerleyip Habshiabad'daki yeni işine başlayacağı andan korkuyordu. Kendi rengindeki insanlardan mutlak bir şekilde izole olmak, onun herhangi bir zevkle karşılayabileceği bir olasılık değildi. Charteris'ten, ikisi de güneybatıya doğru çok uzağa gitmedikçe, Darwan ve Habshiabad'ın sınırlarının Tindar nehrinin karşı kıyıları boyunca uzandığı, Agpur'daki Nisbet ve Cowper'ın ise herhangi bir şey görmesinin pek mümkün olmadığı, çünkü uğraşacakları sınır anlaşmazlığının devletin diğer tarafıyla ilgili olduğu bir yere gitmedikçe, Agpur'un tüm genişliğiyle ayrılmış olacaktı. Dahası, işinin elinden alınıp onlara verildiğini hissetmemek imkansızdı. Agpur'daki durum ne olursa olsun, onu olduğu hale getirmek için istemsizce de olsa katkıda bulunmuştu ve şimdi başkaları, geçmiş deneyimlerinin avantajı olmadan ve kendisine bağlı olan nefreti miras alma dezavantajıyla, durumu ele almak üzereydi. Naoghat'a, Nawab Sadiq Ali'nin Bari'deki limanına varmalarından önceki akşam, ayrı ayrı,
köyün olmadığı, sadece birkaç yoksul kulübenin olduğu ve bataklık ormanın bir parçasının
yaban kuşu vaadinde bulunduğu bir noktada kıyıya yanaştılar. Nisbet,
ofisi Munshi ile meşguldü, Agpur'un işleriyle ilgili bir
kağıt kataloğunu tamamlıyordu, ancak Yüzbaşı Cowper ve Gerrard silahlarını aldılar ve
karşı yönlere doğru kıyı boyunca yola koyuldular. Spor kötüydü ve
bir buçuk kuş vurup uzun bir mesafe yürüdükten sonra,
Gerrard, toplanan karanlık tarafından geri adım atması için uyarıldı.
Bataklığın daha kuru kısımlarından birinde, bir ağacın dibindeki beyaz bir kütle, uzaktan dikkatini çekti ve
net bir şekilde görebilecek kadar yaklaştığında, orada hareketsiz oturan saygın giyimli yaşlı bir adam olduğunu gördü. Gerrard yaklaşırken, yaşlı adam ayağa kalktı ve nazikçe selamladı ve kendini Rani Gulab Kur'un katibi olarak tanıttı.

"Ey çok elin efendisi, seni burada nasıl buluyorum?" diye sordu Gerrard şaşkınlıkla. "Bir kaplanın gelip seni yemek yapmasını mı bekliyorsun?"

"Hayır, sahib, ben sizin şerefinizi bekliyorum. Sadece sizin kulağınıza
göndereceğim hanımımdan bir mesaj."

"Ama Majesteleri bu civarda mı? Ona hizmet etmek ve saygılarımı sunmak istiyorum. "

"Majesteleri çok uzakta, sahib, ama ölülere olan sadakatiniz için
şerefinize borçlu olduğunuz minnettarlığı unutmuyor. Ranjitgarh'dan geçerken, ona sizin şerefinizle beyaz saçlı General Sahib'in kızı arasında bir evlilik projesi
olduğunu söylediler ve bu köleye ismi not etmesini söyledi, böylece fırsat çıkarsa, sizin şerefiniz için General Sahib ve ailesine iyilik yapabilirdi. O zaman, Agpur'a giden birliklerin komutanı olan Sahib'in, General Sahib'in kızının kız kardeşinin kocası olduğunu duyunca, bir uyarı göndermenin iyi olacağını düşündü."

"Majesteleri, sonuçta, bu haberi zamanında duyarsa, sizi buraya, ey saygıdeğer efendim," dedi
Gerrard.

"Sadece emredildiği gibi konuşuyorum, sahib. Majesteleri sizden, Sahib ve arkadaşını Sher Singh'in güzel sözlerine güvenmemeleri konusunda uyarmanızı rica ediyor. Ve bu, onun hain olmasından değil, cehennemin derinliklerine kadar hain olmasından değil, zayıf olmasından kaynaklanıyor. Şu anda İngilizlerle bir savaş çıkarmanın kendi çıkarına olmadığını görüyor. Ancak tamamen Sirdarlarına bağımlı. Tahttaki kusurlu unvanı ve tahta çıkmadan önce onlara verdiği sözleri yerine getirmemesi nedeniyle. Ve onlar da ona ve güvenliğine hiç önem vermiyor. Granthistan'a gönderilen elçiler yardım sözü vermeden geri döndüklerinden beri tekrar haberciler gönderdiler. Ayaklanma başladığında Granthistan'ı kuzeyden işgal ederse, ona göz bebeği olan Şah Bagh şehrini vaat ederek Etiyopya'dan Abd-ur-Rashid Han'ı işe almaya çalışıyorlar. O zaman
Sahibler dikkatli olsun, çünkü bir kez dökülen kan yerden toplanmaz ve Sher Singh, şehir onların ölümü için
uğulduyorsa misafirlerini savunacak adam değildir."

"Onları uyaracağım," dedi Gerrard. "Ve şimdi gelip bu gece kampımıza yerleşin ve sabah yolunuza devam edin ve Majestelerine saygılı
teşekkürlerimi iletin."

"Yasak, sahib. Hemen ayrılıp hanımıma görevini yerine getirdiğimi bildirmek için gidiyorum."

"Öyle olsun. Majestelerine en derin selamlarımı iletin," ve
Gerrard kampa doğru yürüdü. Akşam yemeğinden sonra Nisbet ve
Cowper'a onlar için aldığı uyarıyı anlattı. Hiç şaşırmadı.

"Abdur-Raşid için söylenenler tamamen doğru," dedi Nisbet. "Ronaldson, Şah Bagh yakınlarındaki kampında gizlice dolaşan habercilerinden birini yakaladı, refakatçisini
yozlaştırmaya çalışıyordu. Bu, genel bir ayaklanma için bu planın bir parçası olabilir, ancak bunun Şah Bagh'ı tekrar ele geçirmek için olağan planlardan biri olduğunu düşünüyordu."

"Abdur-Raşid ve Granthis'ler anlaşabilirlerse, muhtemelen kötü bir sonuçla karşılaşacağız," dedi Cowper.

"Ama anlaşamayacaklar," dedi Nisbet. "Hırsızlar mutlaka kavga edecek."

"Bir süre sonra," dedi Gerrard, "ancak önce sizin için çok tatsız bir hale getirebilirler. Ve ya sizin Granthis'leriniz Agpuri'lerin tarafını tutarsa? Granthis'leri Agpur'a götürdüm ve tekrar dışarı çıkardım, ancak daha önce onları bir süre yanımda tutmuştum. Keşke siz eskortunuz hakkında daha fazla şey bilseydiniz ve onlar da sizi."

"Sevgili dostum," dedi Cowper esneyerek, "en azından hiçbir Granthi'ye güvenilmeyeceğini biliyoruz. Onlar bir grup _nimuk haram_[2] ve biz onlara güvenmeyeceğiz. Sir Edmund, Sher Singh'e güvenmeyi seçiyor, tıpkı şimdiye kadar yürümüş herhangi bir yerliye güveneceği gibi, ama kalbinin tüm iyiliği bu ve biz buna kapılmayacağız. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir."

[1] Yeter.

[2] Hain, tuzlarına karşı sahtekâr.

BÖLÜM XVI.

SIRADAN YAŞAMIN HAFİF ENDİŞELERİ.

Gerrard'ın Naoghat'taki harap iskelede durduğu ve Nisbet'in orada kaldığı süre boyunca gelebilecek herhangi bir haberi hemen göndermesi yönündeki acil talimatlarını ve Cowper'ın yaşlı Habshi'ye iltifatlarını iletmesi yönündeki ayrılık isteğini aldıktan sonra seyahat arkadaşlarına el salladığı saat çok geçmeden geldi. Bu saygısız terim, kökenini Babür İmparatorlarından birinin hizmetinde olan Habşi veya Habeşli ünlü bir deniz komutanına dayandıran Nawab Sadiq Ali için kullanılıyordu. Badshah, amiralinin topluluğunu o kadar takdir ediyordu ki, onu denize karşı kıskanıyordu, ancak ona nehir kıyısında bir _jaghir_ vererek meseleleri tehlikeye attı, Habşi'nin torunları imparatorluğun dağılmasıyla bunu bağımsız Habşiabad devletine dönüştürmeyi başardılar. Sadiq Ali, kendisini İngilizlerin eski bir müttefiki olarak görmekten gurur duyuyordu, babası on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Mahratta sıkıntıları sırasında onların yanında durmuştu ve kendisi ile Bari'nin karşısındaki Granthi komşuları, özellikle Agpur'dakiler arasında eşit derecede eski bir düşmanlık vardı. Partab Singh ve o, gönülsüz bir barışa geri dönmeden önce birçok
sert mücadelenin tadını çıkarmışlardı, çünkü güçleri o kadar yakındı ki birbirlerine saldırmaları
işe yaramazdı ve son yıllarda sınır çatışmalarının olmamasıydı. Kawab, tebaasının ruhunda gözlemlenen bozulmayı
kendisine bağladı. Bir tür kuru çürüme başlamıştı,
devletin sadece askeri değil, aynı zamanda sivil konularda da
etkisi altında olduğu ve bunun daha yeni meydana gelen üzücü bir olayla
doruk noktasına ulaştığı görülüyordu.

Granthi Savaşı patlak verdiğinde, Sadiq Ali, aynı derecede beklenmedik ve istenmeyen bir şekilde, disiplinsiz takipçilerinden oluşan ordusuyla birlikte Başkomutan'ın bayraklarına katılmak için acele etti,
böyle bir güç artışının kırk yıl önce neden olacağı
hoşnutlukla karşılanacağından asla şüphe duymadı. Ancak İngiliz Hindistan'ın askeri işleri günümüzde farklı şekilde organize edilmişti ve müttefik olarak yerli prensler hayal kırıklığı yaratan bir kayıtsızlıkla karşılanıyordu, bu yüzden Nawab'ın birliklerinin kötü durumu, sergilediği iyi hislerden daha fazla dikkat çekiyordu. Kritik bir anda, bir İngiliz tugayının ilerlemesi Habshiabadi'lerin ön cephede yağmalamasıyla geciktiğinde, Yarımada'da askerliğini öğrenmiş olan Başkomutan öfkelendi ve sözlerini değilse bile ne demek istediğini anlayan Sadık Ali'ye küfür etti ve adamlarını üzümle yoldan çekmekle tehdit etti. Hakarete uğrayan Nawab birliklerini hemen geri çekti ve düşman kampına doğru onlarla birlikte en iyi şekilde ilerlerken, Binbaşı Edmund Antony tarafından yakalandı. Antony, firarının neden olacağı tehlikeyi önceden görerek, ona adil davranma ve onu geciktirmeye ikna etme sorumluluğunu üstlendi. Hindistan'daki başka hiçbir adam, Sadiq Ali'yi öfkesini ve ordusunu hemen kalıtsal düşmanlarına taşımak yerine, bir geceliğine kamp kurarak dramatik misillemelerinin etkisini bozmaya ikna edemezdi. Hatta tüm yerlilerin saygı duyduğu siyasi görevli bile, ilerleyen süvarilerin önünde tek başına durmak ve Nawab'ı, o gece Granthi karargahına katılırsa, bunun bedeninin üzerinden olması gerektiği konusunda uyarmak zorundaydı, ancak görevini başardı. Çadırlar kurulmuştu ve Binbaşı Antony bütün gece iki asabi gazinin arasında ileri geri gidip geldi. Her biri diğerini son kez görmekten çok memnun olduğunu ve bir daha asla onunla tek kelime
etmeyeceğini söyleyerek yemin etti. İkisi de Binbaşı Antony'ye bu konuda kendilerine itirazda bulunmasına izin verecekleri tek insanın kendisi olduğuna dair güvence verdiğinden, bir noktada anlaştıkları açıktı ve elçi, anlaşma alanını genişletmek için başarılı da olsa çabaladı. İngiliz kampındaki herkesin insanüstü bir yaratıcılık olduğunu iddia ettiği şeyle, Başkomutan'ı kullandığı dil için özür dilemeye ve genel emirlere atıfta bulunarak Nawab'ın yaralı duygularını yatıştırmaya ikna etti. Sadiq Ali ise gönüllü olarak seçilmiş bir birlik birliğini İngiliz komutası altına aldı ve geri kalanıyla birlikte eyaletine çekildi. Başarı anında Binbaşı Antony, Habshiabad ordusunu yeniden örgütlemek ve eğitmek için bir subayın sonunda kurtarılabileceğine dair umutlar besliyordu ve Ranjitgarh'da olduğundan beri Sadiq Ali, gönderecek birini bulmadan önce ona en az beş kez sözünü hatırlatmıştı. Sonunda Gerrard müsaitti ve üst düzey yetkililerden oluşan bir heyet, Nawab'ın onun gelişinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için onu Naoghat'ta kabul etti. Sadiq Ali'nin yeni danışmanını görme konusundaki sabırsızlığı, refakatçinin gelmesini beklemekten kaynaklanan gecikmeye neredeyse dayanamıyordu ve Gerrard, toz bulutları içinde içeri girip hemen yola koyulmasını talep eden bitkin habercilerin görüntüsüne alışmıştı. Ancak Sir Edmund Antony'nin temsilcisi olarak onun onuru buna izin vermedi ve sonunda Habshiabad'a
gittiğinde, Nawab'ın onları karşılamaya hazır olduğu askeri gösteriyi açıkça küçümseyen seçkin Granthis birliklerinin ortasındaydı. Ordusunu
geliştirme kaygısıyla, zavallı yaşlı Sadiq Ali son zamanlarda onu sarhoş bir Avrupalı ​​maceracıya
vermişti. Bu maceracı, Ajit Singh'in hizmetinde olduğunu iddia ediyordu ancak Gerrard, getirdiği teçhizatın bazı tuhaflıklarından dolayı, bir İskoç alayından firar ettiğinden şüpheleniyordu. Bu şüphe, General Desdichado'nun, kendisini tamamen evine ve hatta hiçbir davetsiz ziyaretçinin onu
takip edemeyeceği zenanasına hapsedecek kadar ciddi bir hastalığa yakalandığı ortaya çıktığında daha da derinleşti. Röportaj elde etmek için yapılan boşuna girişimlerden sonra, Gerrard selefini arak şişesiyle rahat bırakıp orduyu baştan ele almanın iyi olacağını düşündü. Avrupalı ​​bir eğitmenleri olduğunu duyduğunda, onların anladığı şekliyle talimlerin temellerinden bile habersiz olduklarını
beklememişti ve
onların hepsini kendi başına talim ettiremeyeceği ve hiçbir şeyin onları Granthi'lerinden herhangi birinden emir almaya ikna edemeyeceği zorluğuyla karşı karşıya kalmıştı. Ranjitgarh'daki kuvvetten birkaç Müslüman astsubay istemeyi düşündü, ancak bunu yapmadan önce, hayranlık ve şefkatle onu takip eden Sadık Ali zorluğunu öğrendi ve onunla başa çıkacağına söz verdi.

Gerrard, Kraliçe Victoria'nın doğum günü şerefine düzenlenen ve tüm Nawab'ın yardımcı şefleri ve takipçilerinin yanı sıra kendi ordusunun da katıldığı büyük törene katıldığında bu yönde pek fazla umut beslemiyordu, ancak gözü hemen, düzenli hareketleri Habşiabadilerin özgür ve kolay yöntemleriyle güçlü bir şekilde çelişen büyük bir atlı adam topluluğuna takıldı. Liderin görünümünde tanıdık bir şeyler vardı ve selamlaşma noktasından geçtiğinde Gerrard onu hemen tanıdı. Rukn-ud-din'di ve liderliğini yaptığı iki bölükten biri Rajputlardan, diğeri ise Agpur muhafızlarının sadık kalıntılarından oluşuyordu. Sadiq Ali, müttefikinin şaşkınlığını görünce gülümsedi, ancak gizemli bir şekilde Rukn-ud-din ve adamlarının geçit töreninde ne yaptıklarını söylemeyi reddetti. Jirad Sahib
şüphesiz kendisi için soruşturma yapmak isterdi, dedi ve
Komadan Rukn-ud-din ona saygılarını sunmak için izin istemişti.
Bu nedenle, inceleme ile günü sonlandıracak olan ziyafet arasındaki sürede, muhteşem bir atlı grubu Gerrard'ın odasına doğru ilerledi ve Rukn-ud-din subaylarını tanıttı, bunların şefi Rani'nin kuzeni olan Rajput Amrodh Chand'dı. Gerrard, uzattıkları kılıç kabzalarına dokundu, onları kahve ve kesinlikle bağlayıcı olmayan bir karakterde sohbetle eğlendirdi ve sonra verandadan ofisine çekilip liderleriyle birkaç dakika gizlice konuştu.

"Sen kesinlikle Nawab'ın Komadanlarından biri değilsin, Rukn-ud-din?" diye sordu hevesle.

"Hayır, efendi. Ben hala efendimin dul eşinin tuzunu yiyorum. "

"O zaman sizin bu birliklerinizi eğlendiren Rani Sahiba mı?
Ama o çok uzakta değil mi?"

"Bu yerle onu Agpur'dan ayıran nehir arasında o kadar uzakta ki, sahib."

"Bu çok ciddi." Bay James Antony'nin, Rani'nin Benares'te olması gerekirken, eski başkentine bu kadar yakın bir yerde ikamet etmesini onaylamayacağı oldukça kesindi. "Bunu
Ranjitgarh'daki Yerleşik Sahib'e bildirmem gerektiğini biliyor musun?"

"Saygıdeğer efendim, yapmanız gerekeni yapacaksınız," dedi Müslüman sakin bir şekilde.

"Ama Majestelerinin amacı ne?"

"Evinin kanının intikamını almak, sahib. Kendini tamamen, putperestlerin
tarzında, çilecilik uygulamalarına adıyor. Kadınlar, onu görmenin kıtlık zamanında ölen birinin cesedini görmek gibi olduğunu söylüyorlar."

"Tamamen yoksul olduğunu mu kastediyorsun? Ama o neyle geçiniyor? Ona ödenen ödenek, kendisine verilen
koşulları kabul etmediği için ödenmedi."

"Majesteleri asla bu koşullara katılmayacak, sahib. O, katilin elinden ne para alacak, ne de sahip olduğu tek bir annayı ona miras bırakma
sözleşmesi yapacak. Geçimi için, Ranjitgarh'daki Antni Sahib'in kardeşinden hazineden Adamkot'a getirdiğiniz on bin rupiyi aldı ve onun lütfuyla, Kashi'ye hac yolculuğunu gerçekleştirmesini sağlayacak kadar bir meblağı avans olarak ekledi." Gerrard, James Antony'nin Rani'yi Granthistan'dan güvenli bir şekilde çıkararak siyasi komplikasyonları önleme hevesinin, ona sınırlarında kalma olanağı vererek kendini aştığını fark ettiğinde gülümsemesini bastırdı. "Bu meblağ, babasının devletinden gelen ve kılıçlarını onun intikamına adamış savaşçıları ve efendilerinin anısına sadık kalmış olanları geçindirmek için büyük bir miktar değildi, ancak bir veya iki ay daha yetecek," diye ekledi Rukn-ud-din; "ve Majestelerinin söylediğine göre bu yeterince uzun sürecek." Zaman
yaklaşıyor."

"Majesteleri beni kabul edecek mi?" diye sordu Gerrard aceleyle, zihninde güçlü itirazlar planlayarak. "Onun _pardah_'a döndüğünü mü söylüyorsun?"

"Bir keresinde _pardah_'ı kırdı, sahib, adaletin yerine getirildiğini gördüğünde utancının kefaretini ödemeyi tasarlıyordu, ama ölüm ve adalet ona aynı şekilde reddedilmişti.
Birliklerini katile karşı sahada yönettiğinde tekrar kıracak ve o gün efendisine yeniden katılacak."

"Şimdi buraya bak, Rukn-ud-din; sen aklı başında bir adamsın ve İslam'ın takipçisisin. Majestelerini perdenin ardından saygılarımı sunmama izin vermeye ikna etmek için elinden geleni yapmanı istiyorum, böylece onu bu niyetlerden
vazgeçirmeye
çalışabilirim."

"Planladığı gibi yapmaktan başka ne yapabilirdi, sahib? Herkesin kendi halkının
törelerine uyması iyidir. Ama Majestelerinin ağzından sana bir sözüm var. 'Jirad Sahib'e yalvar, bana kapılarımı ona
kapatma acısını yaşatmasın, çünkü tören formülleriyle
alay edilmek istemiyorum. Ama ona karşı sahaya çıktığında
adı anılmayan, o zaman beni özür dilemeden çağırsın ve ben
birliklerimin başında gelirim. O zamana kadar onları istediği gibi kullansın,
Nawab'ın ordusunu savaşa hazırlasın.'"

"Ve seni görmekten çok mutlu olurum," dedi Gerrard içtenlikle. "Ama
Rani'nin ikametgahını Antony Sahib ve kardeşinden gizli tutamam. Sher Singh her an bunu keşfedebilir ve onları,
suçsuz olsalar da, kendisine ihanet etmekle suçlayabilir."

"Bence bunu keşfedemez, sahib. Habshiabad'da casuslarla
kısa bir yolumuz var. Ama siz en iyisini düşündüğünüzü yapacaksınız ve
şirketimdeki adamlar sizin emrinizde, istediğinizi yapabilirsiniz."

Soru kafa karıştırıcıydı ve Rukn-ud-din'i kovduktan sonra
Gerrard bunu dikkatlice düşündü. Sonunda James Antony'ye Rani'nin Habshiabad eyaletinde ikamet ettiğini öğrendiğini ve gerekirse imzasını bekleyen belgeleri ona iletebileceğini yazmaya karar verdi, ancak Rani onu huzuruna kabul etmeyi reddetti. Sorumluluk yükünü böylece diğer ve son derece yetenekli omuzlara
aktardıktan sonra, görevinde kendisine sunulan yardımdan yararlanmak için daha rahat bir vicdanla döndü. İncelemeden hemen sonraki gün, bazıları hantal boyutlara şişmiş, diğerleri ise sadece iskeletlere dönüşmüş olan Sadık Ali'nin alayları tamamen elden geçirildi ve her yüz kişiden en zeki on kişi seçildi. Bunlar, talim için Rukn-ud-din'in Müslümanlarına teslim edildi ve ön bir kurstan sonra arkadaşlarını talim ettirmeleri istendi. Seçilmiş adamların yüksek öğrenimi, sıradan askerlerin temel eğitimiyle yan yana ilerlerken, Gerrard'ın Granthi'leri ve Rani'nin Rajput'ları, eğitmen olarak hizmet etmekten men edildikleri halde, manevralara benzer bir şey denendiğinde, dönüşümlü olarak düşman ordularını ve daha iyi disiplinli müttefikleri temsil etmekte en yararlı olduklarını kanıtladılar. İş zordu ve aralıksızdı, özellikle de sıcak hava artık sona erdiği için, ancak Gerrard bunu kişisel işlerinin tatmin edici olmayan durumundan zihnini uzaklaştırma eğiliminde olduğu için memnuniyetle karşıladı. Nawab, ordusunun gerçekten düzene sokulduğunu görmekten çok memnundu ve eğitime kılık değiştirerek katılmaya başladı - her şey ters gittiğinde çılgınca taciz ve korkunç ceza vaatleriyle kendini her zaman buluyordu. General Desdichado bile, hala resmen yatağına bağlıydı ve taziye ziyareti bile alamıyordu, çatısına bir teleskop yerleştirmişti, Gerrard'a fısıldanmıştı ve olayları soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu. Bu savaş ateşi zor dayanıyordu ve
Gerrard ne zaman dinmeye başlayacağını merak ediyordu. Agpur'da beklenen salgın henüz gerçekleşmemişti ve kısa bir süre sonra Cowper'ın izni
kalkacak ve başka bir adam onun yerini refakatçi komutanı olarak alacaktı. Hem James Antony'nin siyasi önsezileri hem de Rani'nin
kehanetleri asılsız çıkıyordu.

Şimdi, Darwan ve Habshiabad'ın Tindar'ın karşısında karşı karşıya geldiği, hakimiyet alanının en güneybatı köşesinden yazılmış bir mektupla Charteris'ten bir haberci geldi.

"İşte buradayım, ihtiyar, sana aç bir şekilde bakıyorum, Tindar
arasında yuvarlanırken. Gel ve bana uçarak bir ziyarette bulun, sana yalvarıyorum. Eğer titiz vicdanın izinsiz kendi eyaletini terk etmene izin vermiyorsa her gece kendi nehrinin kıyısında uyuyacaksın, ama sıcak havada haçlı seferine çıkmaya -yani kaleleri yıkmaya- mahkum olan talihsiz bir arkadaşa acı. Sana Vixen'in yavrularından birini -hepsi de görmek isteyebileceğin kadar
iyi küçük dilenciler- vaat etmiştim ve senin için seçmeye kim cüret edebilirim? Şu sıralar o kadar çok köpek besliyorum ki, evden ve yuvadan
yenilmeyi bekliyorum, bu yüzden ciddi, anlıyor musun. İyi düşünce -bir tazı sürüsü kur! Bu da gelmen için bir başka sebep. Şu anda sana 'av köpeği sporunu' göstermeyi teklif edemem krallar, suçsuz savaşın görüntüsü,
ve tehlikesinin sadece yüzde yirmi beşi,' ama en azından av için
olağanüstü güzel bir anayasa hazırlayabiliriz. Sizin ve benim gibi iki şövalyelik yıldızının aynı gökkubbede bir araya gelmesinin şimdiye kadar savaş, kızıl savaş habercisi olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum,
ama bu bizim hatamız mıydı? Kesinlikle, birleşik eyleme ihtiyaç duyulduğunda birbirimizin yanında olmayı başarmamız, olaylara ilişkin doğuştan gelen ön bilgimizin bir kanıtıydı. Ayrıca, bu bölgelerde yanıcı malzeme yok. Bu, Agpur sınır işi çözüme kavuşana kadar, gelecek haftayı bekliyor ve ben
Adamkot yönüne geri dönmeliyim. Sadece bir konuşma ve bir sigara içinse, gel ve beni gör, Hal. Yemin ederim ki, çaresizce
yalnızım! İsterseniz MacTavish'inki kadar uzun bir kuyruk getirin ve onlara
tilki avının bilimini aşılayalım. Yaşlı Hubshee'niz
bir av üniformasına
soksak Jorrocks figürüne benzerdi, bağlı kalacağım, --Saygılarımla,

ROBERT.

"_P.S._--Benimkinin elbette bir _Bobbery_ sürüsü olacağı
çok önemli bilgiyi şimdiye kadar saklayarak gösterdiğim özdenetimi takdir edin."

Ne arkadaşının acıklı yalnızlığı, ne de cömertçe sunduğu teşvikler, Gerrard'ı başkenti terk etmeye ikna edemezdi, eğer Nawab'dan, Rani'nin temsilcisi olarak Rukn-ud-din'e verdiği _jaghir_'in Charteris'in şu anda bulunduğu yönde olduğunu öğrenmemiş olsaydı. James Antony, ajanlarının bir aydır Benares civarında onu boşuna aradıkları için, onun nerede olduğuna dair haber veren mektuba oldukça sert bir şekilde cevap vermişti. İmzalanması için hazırlanan belgeyi gönderdi ve Gerrard'a, birliklerini dağıtıp İngiliz topraklarına çekilene kadar, kendisine uygun bir ikametgah sağlanıncaya kadar, ortak ücretinin ödenmesi için başka bir adım atılmayacağına dair güvence verecekti. Yerlilerin ifade ettiği gibi bu bir emirdi ve Gerrard bunu hemen yerine getirmeye hazırdı, ancak pek fazla başarı umudu yoktu. Nawab, şehri bir hafta boyunca terk etmesine gönülsüzce razı oldu, ancak geri döndüğünde orduda gözle görülür bir iyileşme bulma ihtimaliyle teselli buldu ve çoğunlukla gece seyahat ederek yolculuğu rahatça yapabileceğini ve Charteris ile bir veya daha fazla gün geçirebileceğini hesapladı. Rani'nin Bay Antony'nin habercisini karşılaması beklediği gibiydi. Savunma amaçlı yeterince onarılmış yarı yıkık bir kalede ikamet etmeye başlamıştı ve ikinci bir Rajput bölüğü tarafından garnizonlandırılmıştı ve Gerrard'ın kapalı kapılardan içeri girmesine izin verilmedi. Acil mesajları, yaşlı kâtibi onunla görüşmek için aşağı indirdi, ancak Rani'ye kocasının seçtiği danışmana ait uyarıları ihmal ettiği için yönelttiği sitemler, Rani'nin rahatsız edilmeden bırakılma isteğini ihmal ettiği için karşı çıkışlarla karşılandı. Rani onu kabul etmeyecekti, birliklerini dağıtmayacak ya da İngiliz topraklarına çekilmeyecekti ve en azından Sher Singh'den, kendisine ölebileceği tüm birikimlerini bırakma sözü karşılığında, ortak ücretini almasını sağlayacak belgeyi imzalamayacaktı. Bu koşullar altında, Gerrard'ın yapabileceği tek şey, kendisinin ve Munshi Somwar Mal'ın birlikte hazırlayabilecekleri en ikna edici mektubu, onun değerlendirmesi için gazeteyi bırakmak ve üç veya dört gün sonra döndüğünde Majesteleri'nin daha iyi bir zihinle
bulacağını umduğunu duyurmaktı. Burada karşılanması hayal kırıklığı yaratmış olsa da, Charteris'in kampına _mashaks_[1] üzerinde taşınan bir charpoy'un onursuz bir şekilde taşınmasıyla vardığında gösterdiği sıcak karşılamada hiçbir eksiklik yoktu - bu gemilerden oluşan küçük bir filo onu ve maiyetini nehrin karşısına taşımak için hazırdı. Yavrular akşam yemeğinden sonra gerektiği gibi sergilendi ve
Gerrard seçimini yaptı ve sonra, henüz erken olmasına rağmen, çünkü geçiş gün ışığında yapılmalıydı, Charteris onu yorgunluğunu atması için uyuttu ve gecenin bir yarısı iyileşeceğine söz verdi.

"Yarın adaletin uygulanması açısından boş bir gün," dedi. "Tüm dilekçe sahiplerimi, kampa burunlarını bile sokarlarsa korkunç acılar ve cezalarla tehdit ettim ve sen ve ben pikniğe gideceğiz. Yabani kekiğin yetişmediği bir banka biliyorum, ama benim ıslah olmuş soyguncularımdan birinin bahçesi ve tatlı su kaynağı var ve bizi bir süre _kaf_[2] içmeye davet edecek. "

Gerrard, ertesi sabah bir şişenin boynuna takılı bir mumun
ışığında giyinirken bu programın uygulanabilirliği konusunda şüpheleri vardı. Çadırın dışından gelen bir fısıltı kulağına ulaştı.

"Kardeşim, Sahib uyanık mı?"

"Hangi Sahib, ahmak?"

"Bizim Sahib, kızıl Sahib, deli Sahib."

"Evet, uyanık, ama şafaktan önce yola çıkıyor."

"Bob için kötü!" diye düşündü Gerrard, bir hışırtı, soru soran kişinin geri çekildiğini gösterirken, ama arkadaşına _choti haziri_ için buluştuklarında korkularını anlatacak yüreği yoktu ve onun yüksek ruh halini gördü.

"Köpekleri yanımıza alıp biraz yol alacağız - dilencilere
çok iyilik yapacağız - ve güneş doğmadan onları kampa geri göndereceğiz," dedi Charteris,
binerken. "'Ver tazılar egzersiz yoluyla dörtnala koşarlar'--eh?"

"Umarım 'Akşam yemeği kaybedildi! 'toplar kaybedildi! ben kaybedildi--hep birlikte
kaybolduk!' ile bitmez. Avı çağırmayı ne düşünüyorsun, ihtiyar?"

"Eğer tazılarımın üzerinden atlayacaksan, Cut-'em-downs," dedi Charteris, dikkatsiz bir köpek yavrusu Gerrard'ın atının önünde tökezlerken.
"Ve sana Crasher diyelim."

"Tamam, Brusher!" diye güldü Gerrard, serin karanlığa doğru at sırtında giderken, endişeli bir köpek çocuğu sorumluluğunu
kurtarmıştı. Fakat kampın
dış mahallelerine ulaşmadan önce, sessiz yerlilerden oluşan bir sıra tarafından yol kapatıldı, bazıları kağıt tutuyordu, diğerleri boş ellerini uzatıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Charteris vahşice.

"_Dohai_, sahib, _dohai_[3]!" diye bağırdı genel haykırış.

"Pekala, yarın sana adalet yapacağım, sana söylediğim gibi. Bugün bana gelmeni yasaklamadım mı?"

"Ah, sahib, büyükler için bir gün sadece bir an gibidir, ama fakirler için sonsuzluk kadar önemlidir," dedi sözcü olarak görülen yaşlı bir adam.

"Eğer senin benim için aceleyle bir şey yapmanı isteseydim, bu başka bir hikaye olurdu," diye homurdandı Charteris. "Ne diyorsun, Hal?"

"Ah, adaleti çok kolay dağıtarak tebaanı şımarttın,"
dedi Gerrard, "bu yüzden vicdanın buna karşı gelemez. Hadi
getirelim ve her zamanki saatinde geri dönelim. Piknik bitmeli. Bana bankta bir koltuk verebilirsin ve ben de
kanunumda kusurlar bulurum."

"Bunu rahatlıkla yapabilirsin." Charteris yalvaranlara ve Munshi'lerine gerekli talimatları vermek için durakladı ve
yollarına devam ederken devam etti. "Benim kanunum, sizin geleneksel zihninize
tavsiye edilemeyecek kadar fazla sağduyulu. Geçen gün, tartışmalı bir arazinin mülkiyetine karar vermem gerekiyordu - duyduğum en sert küfürler ve
bir sürü atlı taraftar ve sempatizan, araziyi görmek için bizimle birlikte at sırtında
at sürüyor ve kendi tarafları için yalan yere yemin ediyorlardı. Birinin altı, diğerinin ise yarım düzine olduğunu gördüm, bu yüzden geri dönerken,
çok yavaş ve görkemli bir şekilde, aniden bir bakış attım-merhaba! ve
başladım. Onlar da gelmek zorundaydı ve eğer çok meşgul olmasaydım
o yaşlı yalancıların çarpıştıklarını ve birbirlerine çarparak koştuklarını görmekten gülmekten ölürdüm. Davacılar her iki yanımdaydı ve
her iki dörtlüyü de dikkatli bir şekilde sıkarak. öne doğru çekilmeye meyilli göründüğünde, onları oldukça dengeli tuttum. Düşündüğüm kadarını yediklerinde
iyi ki onlar için, yanaştım ve birkaç yaşlı ihtiyarın kafasına
elbette dangalaklık geldi. Ama söylediğim tek şey, davacılar eşit bir şekilde
geldikleri için, arazinin aralarında paylaşılacağı açıktı ve
geri dönüp bunu orada ve o anda yaptık. Her birinin pazarlığı tatlandırmak için bir şalları vardı ve ben de yandaşlar için bir ziyafet hazırladım, böylece
herkes memnun oldu."

"Onların sana deli sahip demelerine sebep olan şey bu," dedi
Gerrard. "Sana güvenmeyi umursadıklarına şaşıyorum."

"Bunun tek sebebi, 'deli'nin onlar için bizim için olduğu gibi aynı şeyi ifade etmediğini unutman. Elbette tüm Sahib'ler delidir ve benim çoğundan biraz daha
deli olduğumu söylerler. Ama tüm deli insanlar doğrudan Cennet'ten ilham alırlar.
Bu yüzden ne kadar deliysem, o kadar kesin olarak ilham alıyorum. Dal?"

"Bu oldukça güzel bir çıkarım. Acaba Sadiq Ali geri döndüğümde onun önünde baş aşağı durursam beni ilham almış olarak mı değerlendirirdi?"

"Hayır, çünkü sen bunu yapamazsın!" dedi Charteris kötü bir şekilde. "Etkili bir şekilde delirmek için bile biraz
pratik yapmak gerekir, oğlum."

Bunun üzerine Gerrard ona doğru kaldırdığı kırbaçla saldırdı ve kampa dönene kadar mantıklı
bir konuşma yapmak mümkün değildi. Sonra uzun, sıcak sabah dilekçeleri dinlemeye ve davaları yargılamaya ayrıldı.
Charteris ve Gerrard çadırlardan birinde oturdular, şikayetçiler
önlerinde tente altında ve Munshiler yanlarında yerde otururken, tanıklar yalan yere yemin edip birbirlerini aynı şevkle çürüttüler. Duruşma sırasında soluk soluğa bir haberci kalabalığın arasından geçerek kırmızı bir resmi çanta taşıdı, rengi içindeki mektubun acil olduğunu gösteriyordu.
Charteris çantayı açtı ve Gerrard'a bronzlaşmış yüzünün
biraz daha solgunlaştığı göründü okurken. Sonra gözlerini
haberciye dikti, gözleri hevesle ona dikilmişti.

"Şuradaki köşeye otur ve bu dava bitene kadar bekle,"
dedi. "Hal, buna bakmak isteyeceğini tahmin ediyorum." Mektubu
hafifçe Gerrard'a uzattı, ancak parmaklarını
kağıdın altından uyarırcasına kavradı.

[1] Şişirilmiş deriler.

[2] Mükemmel bir boş zaman.

[3] Adalet!

BÖLÜM XVII.

KORKUTUCU BİR AN'IN SORUNLARI.

Mektup, büyük bir kaba ve rengi solmuş kağıda kurşun kalemle kabaca yazılmıştı:--

"Teğmen Robert Charteris'e, Dera Gauleeb Khan'da veya
nerede olursa olsun.

"SEVGİLİ CHARTERIS,--Üzgünüm ama sonunda yağ ateşe
girdi. Bu sabah Rajah bizi bahçe evine davet etti, ancak beklediğimiz gibi bize bir fil göndermedi. Ancak, küçük bir refakatçiyle birlikte onunla buluşmak için yola koyulduk. Dürüst olmak gerekirse, olanlardan onun sorumlu olup olmadığını söyleyemem, ancak başlangıçta kesinlikle bir kaza gibi görünüyordu. Şehir kapısına giderken karşılaştığımızda bir miktar karışıklık oldu ve ilgili refakatçiler kalabalığın arasından yol açmakta zorluk çektiler. Aniden bir tür çılgın fanatik - Akaulee demeliyim - arkamdan bir kılıçla üzerime atıldı ve beni atımdan düşürdü. Kafamda bir kesik var, ancak şapkam bıçağı döndürdü. Korkunç bir kargaşa oldu ve askerler ve insanlar bir o yana bir bu yana bastırıldı, Cowper'ı benden uzaklaştırdılar. Yerde yatarken iki veya üç darbe daha aldım, ancak atlılarımızdan biri beni ayağa kaldırdı. Sher Sing'in ateşlilerinin kuyruklarını çevirip tamamen geri çekildiklerini gördüm, ancak atlıları kalabalığın arasından geri dönüp doğrudan Cowper'a yönelene kadar bizi kaderimize terk ettiği aklıma gelmedi. Bir anda biçildi ve eskortu toparlamadan önce ona saldırdıklarını gördüm. Ona ulaştığımızda işler oldukça kötü görünüyordu, çünkü atlılar geri çekildiler ve tekrar üzerimize geldiler ve kalabalık onların tarafını tutuyordu, çatılardan her türlü füze yağmaya başladı. Sonra yaşlı Sudda Sookhee geldi ve kendini gediklere attı, askerlere geri çekilmelerini emretti, kalabalığa nutuk çekti ve bizi kendi ateşlisiyle karşıladı. Sher Sing ve muhafızlarının tutumu göz önüne alındığında, Residency'ye geri dönmemizin güvenli olmadığını düşündü, bu konuda ona tamamen katılıyorum, bu yüzden kendimizi duvarların dışındaki Rutton Sing'in mezarına atmaya ve yardım gelene kadar orada tutmaya karar verdim. Sudda Sookhee'nin desteği olmadan asla kapıdan geçemezdik ve duvarlardan bize fitilli tüfeklerle ateş ettiler. Bizi doğrudan mezara götürdü ve ardından Residency'de işlerin nasıl gittiğini görmek için aceleyle geri döndü. Öğleden önce, kaleden törensiz bir şekilde çıkarılmış ancak şehirde rahatsız edilmeden yürümelerine izin verilmiş olan refakatçilerimizin geri kalanı bize katıldı. Yerli eczacı zavallı Cowper ve benim için elinden geleni yaptı. Benim yaralarım sadece çizikler, ancak o çok
kesik, yine de oldukça neşeli. Sizden mümkün olan en kısa sürede bizi rahatlatmanızı istememe gerek yok, çünkü Rutton Sing'in mezarının savunma için birinci sınıf bir yer olmadığını biliyorsunuzdur. Rajah'a sıcak bir itiraz gönderdim, bizzat gelip bu rezaletten duyduğu üzüntüyü dile getirmesini talep ettim, ancak tavrını anlamadığımı açıkça tekrar ediyorum. Yine de, dik durmanın önemini göreceksiniz. Cowper, Bayan Cowper'ın kendisi için endişelenmemesini rica ediyor, çünkü (söylediğine göre) siz gelmeden önce tekrar ayağa kalkıp dolaşmayı bekliyor. Tüm uygun hızla gelmenize güveniyoruz. Durumun göründüğünden daha ciddi olması mümkün.--Saygılarımla,

RICHD. NISBET."

Gerrard mektubu baştan sona okudu, kağıdı bir o yana bir bu yana çevirdi ve kenar boşluğuna yazılmış veya kağıdın üzerine çizilmiş dikkatlice numaralandırılmış
ekleri buldu. Zavallı Nisbet! Böyle bir taslağı göndermeyi kabul etmeden önce
dengesini ne kadar da kaybetmiş olmalı ki adil bir kopya
yapmak yerine--ilk istemsiz
düşüncesi böyleydi. Sonra zihni aniden iki adamın ve refakatçilerinin
tehlikeli durumunun farkına vardı. Ratan Singh'in mezarı!
Agpur duvarlarının görüş alanındaki korudaki mezarın ta kendisiydi,
kendisi Rajah Partab Singh'in cansız bedeninin üzerinde, Partab Singh'in karısını ve oğlunu savunmak için umutsuz bir duruş sergilemeyi amaçlamıştı
ve Charteris onu kurtarmak için tam zamanında orada belirmişti.
Burası tutulamazdı, uygun şekilde tedarik edilse bile bunun için hiçbir umut yoktu ve mektup iki gün önce yazılmıştı. Eğer Sher Singh gerçekten de bir haindi ve davranışı sadece korkaklığa atfedilecekse epeyce bir açıklama gerektirecekti. Nisbet ve Cowper'ın durumu ciddi olmaktan öte, çaresizdi. Ve orada
Charteris oturuyordu, kaşlarını çatarak bu çalıntı sığırlar
üzerindeki anlaşmazlıkta tanıkların gevezeliklerini dinliyordu, hayal güçleri normalden daha cüretkar hale geldiğinde onları sertçe
çekiyordu ve görünüşe göre köşede çömelmiş hayal kırıklığına uğramış haberciden ve Agpur'un dışında ona güvenen adamlardan habersizdi. Gerrard'ın
nefesi daha hızlı geldi ve çadırdan çıkıp Habshiabad'a dönüş yolculuğuna hemen başlamak için makul bir bahane bulup bulamayacağını merak etti. Charteris ne yapacağını bilemiyorsa,
Sadiq Ali ve Rani, sahip oldukları tüm savaşçıları Sher Singh'e bir darbe indirmek için neşeyle
gönderirlerdi. Charteris aniden
arkasını döndü.

"Bütün bunlardan çok sıkılmışsın, görebiliyorum," dedi umursamazca.
"Önemli değil; yakında bitecek. Bir puro al," ve kutuyu uzatırken, parmakları yine o uyarı
baskısı ile Gerrard'ınkilerle buluştu. Arkadaşı puroyu kabul etti ve daha fazla beklemeye razı oldu. Uzun sürmedi. Charteris'in kısa özeti
ustalıkla, o kadar keskin, o kadar araştırıcıydı, o kadar sürekli olarak popüler atasözleri ve davacıların iç işlerine dair bilindik göndermelerle noktalanmıştı ki, her iki taraftan da alkış aldı. Sonra
hükmünü açıkladı ve kazanan taraf bağırışlarıyla havayı yırttı, kaybeden taraf ise başlarına toprak attı ve hiç
doğmadıkları için hayıflandı. Ancak, yeterince barışçıl bir şekilde gittiler ve
Charteris tarafından kendilerine gönderilen bir koyunun etrafında eski rakipleriyle kaynaştılar,
bu arada, iki İngiliz, sonunda, çadırın sıcak gölgesinde,
tek başlarına, karşı karşıya geldiler.

"Bob, ne kadar kötü olduğunun farkında olduğunu sanmıyorum," dedi Gerrard aceleyle.
"Ratan Singh'in mezarında, herhangi bir şekilde saldırıya uğrarlarsa dayanamazlar. Zaten çok fazla zaman kaybettik."

"Sakin ol, ihtiyar. Hiçbir zarar yok. Güneşin
batmasından hemen önce başlama yok, tabii eğer etrafın güneş çarpmasıyla rahatlatma kuvvetinin
etkinliğinin artacağını düşünmüyorsan. Tüm öğleden sonramızı ayarlamalar yapmak için kullanacağız."

"Ama planlarımızı
yapmamız gerekirken tam bir saati boşa harcadık."

"Planlar tamam. Onları burada tutuyoruz," dedi Charteris alnına vurarak. "Ne! Tamamen yalancı
yeminci ailemle meşgul olduğumu mu sandın? Tamamen mekanik, oğlum - ilgi ve kesintiler ve
her şey. Beyin tüm zaman boyunca tren hızından daha hızlı bir şekilde saat gibi çalışıyor. Her şey kesin ve net. Bu gece Dera Galib'in adamlarımı alması için yola koyul. Ama o iki zavallının hemen onları yüreklendirecek bir
mektuba ihtiyacı var. _Kasid_ bizden daha hızlı hareket edebilir, bu yüzden
onu içeri alıp yazmadan önce biraz soru soracağız. Haberi iletme ve niyetlerimiz konusunda onu aydınlatma konusunda Bay James'e iltifat etmeliyiz."

"Önce bana hangi rolü verdiğini söyle. Sana
benimki gibi adamlarla mı eşlik edeyim?"

"Hayır, Habshiabad'a cehennem gibi geri döneceksin ve eline geçirebildiğin her adamla Ghara'yı geçerek bir dikkat dağıtma yaratacaksın. Şehre zamanında varsam bile, düşman topraklarından geçerek geri dönmem gerekecek, bu yüzden orduyu diğer yönde etkileyici bir gösteriyle geri çekebilirsen, bu hepimizin hayatını kurtarabilir."

"Yaşlı dostum, sana haksızlık ettim," dedi Gerrard.

"Özür dileme, oğlum--buna oldukça alışkınım. Yine de sana güvenebileceğimi biliyordum."

Çadıra çağrılan haberci, mektubun içeriğini doğrulamaktan fazlasını yapamadı, ancak son zamanlarda Agpurilerin çeşitli fanatikler tarafından sınırın yaklaşan
düzeltilmesine direnmeye
çağrıldığını ve Feringheelere karşı çok kötü hisler beslendiğini ekleyebildi. Eskortlar kaleden çıkarıldığında, sarayda bir konferansın devam ettiğine dair söylentiler olduğunu, savaş grubunun Sher Singh'i tamamen kendi taraflarına çekmek için her türlü çabayı gösterdiğini, ona iki yaralı İngiliz'i muhafızlarının ve kalabalığın şefkatli merhametine bıraktığında geri çekilmek için çok ileri gittiğine dair güvence verdiğini ekledi. Öğleden sonraki sıcak saatler emirler vermek ve yazmakla geçti. Nisbet ve Cowper'a, acil yardımın yolda olduğuna dair güvence veren ve hiçbir koşulda Sher Singh'e teslim olmamaları konusunda onları uyaran bir mektup; James Antony'ye hitaben yazılmış, endişe verici haberi ayrıntılarıyla anlatan ve Charteris'in bir yardım kuvvetiyle Tindar'ı geçmek üzere olduğunu ve Habshiabad'dan destek istediğini ekleyen bir rapor; Sadiq Ali'ye, birliklerinin İngilizleri kurtarmada işbirliği yapmasına izin vermesi ve Gerrard'ın onlara eşlik etmesi için resmi bir davet; Darwan'ın her yerinde yapılacak bir bildiri, Sher Singh'in ihanetini duyurmak ve onu cezalandırmak amacıyla uygun adamları askere almaya davet etmek; eyaletin çeşitli bölgelerindeki alt düzey yetkililere Agpuri elçilerine karşı tetikte olmaları ve kendilerine başvuran tüm yerli Darwanileri askere alıp eğitmeleri yönünde emirler; ve -bunlar her şeyden önce gönderilmiş olsa da- Charteris'in yanına almayı planladığı birliklere her an yola çıkmaya hazır olmaları yönünde talimatlar. Hazırlıkların haberi sızdıkça, köylerden ve kabilelerden Charteris'e sadakatlerini garanti etmek ve yalancı yemin eden Sher Singh'e karşı kendilerini yönetmesini rica etmek için heyetler gelmeye başladı ve bunlar sabırsızlık ve değerli zaman kaybı pahasına kabul edilmek, vekaleten ağırlanmak ve görevden alınmak zorundaydı. Ancak Charteris bu şekilde meşgulken, Gerrard ve Munshiler onun imzası için evraklar hazırladılar ve Gerrard ve takipçileri dönüş yolculuğunda nehre inmeden önce tüm yazı işleri tamamlandı. Charteris onu uğurlamak için bile aşağı inemedi, ona eşlik edip onunla birlikte biraz yol kat edemedi, dahası, planladığı gibi, ama Agpur'dan önce -hatta belki de Rani'nin kehanetinin gerçekleşmek üzere olması durumunda sarayın kendisinde- hızlı bir buluşmaya söz verdiler. Mashakları kürekleyen adamlar, büyük ödüller vaadiyle alışılmadık bir çabaya teşvik edildiler ve atlarını dizginlerden tutarak yüzdüren grup, Gerrard'ın ummaya cesaret ettiğinden daha kısa sürede karşıya geçti. Yükleri düzenlemek, çevreleri incelemek ve bir lokma yiyecek kapmak için kısa bir mola verdikten sonra Gerrard ve adamları eyerdeydiler ve giderek artan karanlığa doğru kararlı bir şekilde at sürüyorlardı. Adamlar haberi iletme ve intikamı hızlandırma hevesleriyle son hızla at süreceklerdi, ancak Gerrard onları geri tuttu. Gidecekleri uzun bir yol ve yapacakları çok iş vardı ve her atın ve her eğitimli adamın hayatı önümüzdeki günlerde paha biçilemez bir değere sahip olabilirdi. Yaklaşık üç saat at sürdükten sonra, atların ovulması ve ağızlarının suyla yıkanması ve askerlerin _chapati_ parçalarıyla kendilerini hızla tazelemeleri için bir mola daha verdi. Adamlar tekrar bindiler ve tam yürüyüş emrini vermek üzereydi ki,
uzaktan bir ses duyuldu - atların nal sesleri - geldikleri yöne doğru.

"Bir adam - ya da en fazla iki. Kesinlikle bir haberci, sahib," dedi eskortun komutasındaki Granthi.

"Ne haber getireceğini duymak için bekleyeceğiz. Rajah
zaten teslim olmuş olabilir," dedi Gerrard ve adamlarından gelen bir dehşet
inlemesiyle karşılık buldu. "Aralıklı olarak iki el ateş edilsin," diye devam etti, "haberci bizi nerede bulacağını bilsin."

İyi bilinen sınır işareti etkili oldu ve atlılar - artık ikisinin olduğu açıktı - hızla yaklaştılar. Gerrard, ay ışığında içlerinden birinin Avrupalı ​​olduğunu
gördüğünde şaşkınlıkla bir haykırış
yaptı ve onu karşılamak için geri döndü.

"Bob!" Charteris bitkin atından kayarken, tamamen şaşkınlıkla haykırdı. "Ne oldu?"

"Kötü haber. Devam etmenin bir faydası yok."

"Ne! Ölmediler mi?"

"Öldürüldüler--ikisi de. Mezar bombalandı, ama direndiler. Sonra
Sher Singh refakatçilere haberciler gönderdi--kendisine katılmaları için onlara iki kat ödeme sözü verdi--Nihal Singh'e bir çift altın bilezik. Onlar kabul etti ve
yanına gittiler--Nisbet ve Cowper'ı birkaç sadık hizmetçi dışında yalnız bıraktılar. Cowper ayağa kalkamayacak kadar ağır yaralıydı, yatağında yatıyordu ve Nisbet onun yanında oturmuş elini tutuyordu. Daha fazla
direnme umudu yoktu ve hizmetçilere eğer yapabilirlerse kaçmalarını söylediler.
İçlerinden biri saklandı ve haberi bana az önce getirdi. Sher Singh'in adamları, başlarında yaşlı Sarfaraz Khan ile birlikte içeri daldılar, pis yaşlı dilini
uydurabildiği kadar kötülük bağırıyorlardı. Nisbet ona onları öldürebileceğini söyledi, çünkü sadece iki ila bin kişiydiler, ama emin olabilir ki binlerce İngiliz gelip Sher Singh'i ve şehrini
yok edecekti."

"Ve onları öldürdüler mi?"

"Parçaladılar ve kafalarını Sher Singh'e götürdüler."
Charteris'in yüzü seğirdi ve öfkeyle yüzünü çevirdi.

"Uşağın hikayesinin yalan olma ihtimali yok sanırım?"

"Keşke olsaydı. Ama Sher Singh zaten yeterince kötüyken neden her şeyi daha da kötüleştirsin ki? Ayrıca, adamı oldukça sert bir şekilde sorguladım ve sarsılmamalıydı. Bu yüzden hemen seni yakalamaya başladım."

"Teşekkürler," dedi Gerrard dalgın bir şekilde. "O zavallı küçük kadın, Bob! Buna nasıl dayanacak?"

"Düşünmeye bile tahammül edemiyor," dedi Charteris sertçe. "Soru şu,
ne yapacağız?"

"Neden, ne yapabiliriz? Cesetlerini kurtarmak mı demek istiyorsun?"

"Hiçbiri. Bak, Hal; buraya gelirken bunu düşünüyordum. Sher Singh kılıcını çekti ve kınından kurtuldu
--aslında teknelerini yaktı. Olduğu yerde durup sessizce cezasını çekemez; genel olarak Granthi'leri onu desteklemeye çağırmalı. Unutma, bize soğukkanlılıkla karşı koymazlardı ama şimdi
onlara bir liderlik edecek cesareti topladığına göre gidecekler. Hizmetçi bana, Tanrı ve Guru adına refakatçiyi kendilerine katılmaya çağırdıklarını ve katillerin içeri girerken _Wa Guru!_ ve _Guru-ji ki Fatih!_ diye bağırdıklarını söyledi. Bunu dini bir mesele haline getirecekler ve Granthistan'daki her Granthi, Sher Singh'e katılacak
ta ki o tomurcukta yok edilmediği sürece."

"Eh, ama o Granthistan'a bizden daha yakın. Onu daha baştan kim kesecek?"

"Sen ve ben, eğer oyuna hazırsanız."

"Ah, mümkün olan her şeyi yapmaya hazırım."

"Büyük bir risk almaya hazır mısınız? Sher Singh'in Granthistan'ı ele geçirmesinin engellenmesi gerekiyorsa, derhal durdurulması gerekir. Bence siz ve ben bunu başarabiliriz."

"Ama nasıl? Sadece Habşiabadiler ve birliklerinizle mi?"

"Kesinlikle. Agpur'a yürürsek, şehri arkalarında bizi
savunmasız bırakmaya cesaret edemezler. Tek şanslarının birleşmeden önce bizi ele geçirmek olduğunu ve bunu yapmak için tüm cesaretimizi zorlamamız gerektiğini
görecek askeri dehaları yok ve tüm Agpur ordusundan daha az bir şey için çok iyi bir hesap verebilecek kadar büyük bir güç toplayabiliriz. Eğer kendimizi bununla karşı karşıya bulursak ve şans bize karşıysa, muhtemelen
düşeceğiz, ancak Sher Singh'in ülkesinde bir İngiliz kuvveti bulmadan önce onarabileceğinden daha fazla hasar vermiş olacağız."

"Dürüst olmak gerekirse, Bob, ne diyeceğimi bilmiyorum. Planın yeterince makul görünüyor, ancak bunun askeri bilimin her kuralını
altüst ettiğini görmelisin."

"Askeri bilime son! Sher Singh'i kendi eyaletinin sınırları
içinde tutabilirsek, Granthistan'ı işgal ederek İngiliz gücüne meydan okumasını önleyebilirsek ve onu Agpur'un güvenliği konusunda o kadar endişelendirebilirsek ki, Farishtabad'dan bir kuşatma
trenini kulaklarının etrafındaki duvarlara
vuracak kadar onu orada tutabilirsek, buna
değer mi?"

"Sana inanıyorum, oğlum! Ama bunu başarabilir miyiz? Eğer dener ve başarısız olursak, bu ikimiz için de
tamamen ve tamamen yıkım demektir."

"Ve eğer dener ve başarırsak, bu İngiltere ve Hindistan'ı ikinci bir Granthi Savaşı'ndan kurtaracaktır."

"Tamam, Bob; yapacağım. Yumruğunu ver bize, ihtiyar."

Charteris el sıkışırken derin bir nefes aldı. "Eğer içeri girmezsen,
kendi başıma denemeye karar verdiğimi söylemekten çekinmiyorum," dedi. "Ve sonra, Hal,
tamamen ve tamamen yıkımdan bahsedebilirdin. Ama şu anki haliyle, senin emrinde hizmet etmekten
gurur duyuyorum, ihtiyar ve eğer Darwanilerim senin emrin altında kendilerini iyi ifade etmezlerse, bana Hollandalı diyebilirsin."

"Benim emrim altında mı? Saçmalık, Bob! Elbette senin emrinde hizmet edeceğim. Neden, sen oradaki adamsın, Granthi Durbar'dan bir komisyon alıyorsun ve açıkça isyankar vasalını cezalandırmak için uygun kişisin. Ben sadece meraktan dost bir devletin birliklerine eşlik ediyorum."

"Sevgili Hal, senin için hiç iyi değil ama ben tamamen memnunum. Sen her zaman en iyi
kişi oldun, biliyorsun."

"Ve sen yanımda olmasaydın, işleri bir kereden fazla berbat ederdim. Neden, Bob, böyle bir işte vicdanen komutayı alamazdım. Bu senin fikrin; bunu
düşünmemeliydim ve bunu düzgün bir şekilde yerine getirmem pek olası değil. Sen
anla ve zor zamanlarda bile doğrudan ona git, ben de en iyi komutanların çizgisinde, iletişim ve erzak konusunda uygun özeni göstererek oraya ulaşmak için bir plan çiziyorum. Ama sen emirlerini
verirsen, onları yerine getiririm veya patlarım. Eğer onlarla aynı fikirde olmazsam,
sana bunu duyacağına söz veriyorum."

"Bu konuda hiçbir şüphem yok. Peki, Hal, öyle olsun.
Kabul etmesen bile, emirlere uyacaksın, biliyorum. Acil hareketlerimizi düşünmek için sadece bir iki dakika, sonra geri dönüyorum. Bir ateşin var mı? Şu haritama bir bak. Tindar'ı Kardi'nin etrafından geçmeyi, böylece Agpur'u güneybatıdan tehdit etmeyi, zaman elverdiğince siperler
kurmayı ve seni orada beklemeyi düşünüyorum. Ghara'yı en uygun bulduğun yerden geçeceksin -yerel bilgisiyle Habshi sana orada en iyi tavsiyeyi verecektir- eğer şehri başka bir taraftan tehdit ediyormuş gibi
görüntüleyecek kadar doğuya gidebilirsen, çok daha iyi olur, ama aynı zamanda çabuk gelmezsen,
tüm Agpur ordusunun bana karşı harekete geçebileceğini de unutma."

"Sevgili Bob, yürümem gereken mesafeyi unuttun. Sana
ulaşmadan önce yok olacaksın. "

"Seni, kendimi ve Darwanilerimi tanıyorsam hayır. Eğer Agpurileri önde tutabilirsem, sen gelip bir yan saldırı düzenlersen, bunu yaparım,
ama bu koşullar karar vermeli. Eğer yapabilirsek _kasidler_ aracılığıyla açık iletişimi sürdüreceğiz,
ama bağımsız hareket etmemiz gerekebilir. Her halükarda, Kardi'yi sana haber vermeden
hayatta bırakmayacağım ve sen de benden imzalı bir mesaj
olmadan hiçbir şeyin seni terk ettiğime ikna etmesine izin vermeyeceksin?"

"Bana güven. Ama keşke ikimiz de zorunlu yürüyüşler yapıp
Agpur'un Ranjitgarh tarafındaki bir noktada buluşabilseydik."

"Ben de. Ama eğer dilekler at olsaydı----! En aşağılık istihbarat bile,
Sher Singh'inki bile, sahip olduğumuz güçle oyuncak ordularımızı ayrı ayrı
onun yanından geçirirsek, bize ayrıntılı
bir şekilde saldırmanın uygunluğunu kaçıramazdı. Güçlerimiz konusunda herhangi bir yanılgıya düştüğümü düşünme. Sher Singh'i geri püskürtemeyiz; onu ancak şehir için korkuyla geri tutabiliriz. Onu fethetmeyi umamayız, ancak onu yenmek için
bir İngiliz tugayı gelene kadar hareket etmesini imkansız hale getirebiliriz."

"Anlıyorum. Daha az görkemli, ancak muhtemelen oldukça faydalı."

"Tam da öyle. Ve şehrin diğer tarafında olmaktansa bu tarafta olmamızın bizim için özel ve kişisel bir avantajı var. Bay James, zavallı adamlarımızı kurtarma şansımız olmasına rağmen Agpur'a geçmemiz gerektiğini
kolayca kabul edecektir. Ancak onların
öldüğünü duyduğunda, içimde bir önsezi var - bunu kemiklerimde hissediyorum - hemen geri dönmemizi emredecek. Elbette ona tüm ayrıntıları göndereceğim - ülkeyi işgal etme nedenlerim, gücümüz, başarı beklentilerimiz, işi şık bir şekilde bitirmek için ihtiyacımız olan kesin takviye ve siz de Habshiabad'dan ayrılmadan önce aynısını yapacaksınız. Ama
hem senin hem de benim durumumda habercilerin gitmesi için epey uzun bir yol var ve ayrıca epey uzun bir geri dönüş yolu var ve aynı adres her zaman bizi bulamayabilir. Bu nedenle, geri çekilme emri aldığımızda Agpur'a o kadar uzak bir yerde olacağımıza inanıyorum ki, itaat etmek imkansız.
James Antony bile bir adama ne zaman ileri gitmenin güvenlik, geri gitmeninse yıkım anlamına geleceği konusunda biraz takdir yetkisi tanırdı."

"Sen ihtiyar tilki!" diye bağırdı Gerrard. "Seni destekleyeceğim, korkma.
Teleskopu kör göze koyacağız ve kariyerlerimiz askıya alınabilir!"

"Tarz bu. Seni daha da küstah bir cüretkar yapacağız, ihtiyar. Ve şimdi yine çizme ve eyer. Elveda ve zamanında gel."

"Elveda. Kendine iyi bak, Bob."

Charteris eyerin üzerine atlarken güldü. O ve emri geceye doğru gürültüyle uzaklaştı ve intikam kampanyası başlamıştı.

BÖLÜM XVIII.

İNTİKAM SEFERLERİ.

"Teğmen Henry Gerrard'a, nerede olursa olsun.

"SEVGİLİ HAL,--Tanrı aşkına yarın öğleden sonra saat beşte silahlarınızı getirin.
Yarım saat sonra zumboorucks'tan başka bir şeyim yok,[1] ve tüm Augpoor topçularıyla birlikte Chund Sing
önümde. Saat beşe kadar her ne pahasına olursa olsun pozisyonumu koruyacağım, ama eğer siz gelmediyseniz o zaman
nehrin karşısına çekilmek zorundayım--ve Grunthee'lerim nehrin bu tarafında kalacak.--Saygılarımla,

R. CHARTERIS."

Charteris, mesajı Yunan karakterleriyle yazdı, harfleri alışılmadık parmaklarıyla sertçe oluşturdu ve arada sırada hatırlamak için durakladı. Gerrard okuyabilirdi ama Hindistan'daki hiçbir yerli bunu yapamazdı. Üç kopya çıkardı ve bunları ayrı habercilerle farklı rotalar boyunca gönderdi -sırasıyla nehir kıyısından, güneye ve güneydoğuya- bunlardan birinin arkadaşına ulaşmayı başarması umuduyla. Charteris, Gerrard'dan iki hafta önce ayrıldığından daha yaşlı ve zayıf görünüyordu ve yüzü her zamankinden daha belirgin bir kırmızıya dönmüştü. O içgörü saatinde istenen görevin yerine getirilmesinde birçok kasvetli saat yaşanmıştı. Çeşitli öngörülemeyen zorluklar onu engellemişti ve ayrıca Gerrard'ın takviyelerle Habshiabad'dan gelmesi için gereken süreyi hafife aldığı da kesindi. O ilk akşam kampına döndüğünde, yeni bir ata binmiş ve hemen Dera Galib Han'daki karargahına doğru yola çıkmıştı. Habercileri, Granthi birliklerini hemen sahaya çıkmaya hazır olmaları konusunda uyarmıştı. Ancak, iki gecelik zorlu bir yolculukla Dera Galib'e
vardığında, geride kalmıştı. Sher Singh'den gelen elçiler, Nisbet ve Cowper'a ihanet eden kardeşlerine katılmaları ve Tanrı ve Guru uğruna İngilizlerle savaşmaları için Granthiler arasında çoktan işe koyulmuşlardı. Değerli hediyeler,
ve iki katına çıkarılmış maaş ve sınırsız ganimet vaadi, çağrının etkisini güçlendirdi ve Charteris onlara geldiğinde adamlar hoşnutsuzlukla kaynamaktaydı. Onu ve teğmenlerini öldürüp Sher Singh'e katılmak için yürüyüşe geçme noktasına henüz gelmemişlerdi, ancak
bu konu açıkça tartışılıyordu ve meseleleri hızlandırmak için çok az şeye ihtiyaç vardı. Bu ağır darbe karşısında Charteris her zamanki hızlı hareketiyle hareket etti. Hoşnutsuz piyadeleri yanına aldı,
kendi gözü önünde aktif hizmette
her yerde olduğu kadar güvende olacaklarına karar verdi, ancak topçuları Dera Galib'de ağır bir kalple bıraktı. Onların hizmetlerine çok güvenmişti, ancak bir veya iki rüşvetin Sher Singh'in mevcut gücünü
ikiye katlayacağı yerde topçuları almaya cesaret edemedi ve Darwaniler arasından topçuları doğaçlama
ya zaman yoktu. Bu vahşi adamlar, askere ihtiyacı olduğunu duyar duymaz sevinçle onun sancağına koştular ve para cezası kestiği ve kalelerini yıktığı haydutlar barış arayışlarını terk edip gerekirse onu cehennemin kapılarına kadar takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Aralarından, düzensiz birliklerinde kendisine eşlik etmesi için akrabaları veya klan arkadaşları olanları seçti ve geri kalanları, Dera Galib'deki emrindeki Marangoz'un emrine bıraktı; nominal olarak eğitim için, ama aynı zamanda hoşnutsuz topçuları kontrol etmek için. Güvenilmez Granthis'i ve yarı eğitimli yardımcılarıyla, amaçladığı gibi Kardi'de Tindar'ı geçti ve kampın etrafına kaba siperler
kurmak için, onların yoğun iğrenmesine rağmen, ilkini kullandı. Darwanileri baskın grupları halinde gönderdi (bu operasyon Ranjitgarh'a verdiği raporlarda daha uygun bir isim olan "keşif yapmak" altında göründü), ülkeye belirli bir mesafeden daha fazla girmemeleri, ancak mümkün olduğunca fazla hasar vermeleri ve kuvvet için erzak getirmeleri emriyle. Bu taktikler onun beklediği sonucu verdi. Sınırı aşmak için çok fazla çekişme ve karşılıklı suçlamayla kendini örgütleyen Sher Singh'in ordusu, arka tarafının tehdit altında olduğunu gördü ve başkent saldırıya açık bırakılmadığı sürece bu küstah davetsiz misafirlerin nehrin kendi taraflarına geri püskürtülmesi gerektiğini anladı. Mesele, Gerrard'ın nehir kıyısındaki kasabalardan birini ele geçirdiği ve Rukn-ud-din'in adamları ve Nawab'ın en kullanışlı topçu bataryaları aracılığıyla tuttuğu Habshiabad birliklerinin eyaletin güneyinde hızla ortaya çıkmasıyla karmaşıklaştı. Sadiq Ali, neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, orduyu sahaya sürmek için ona yardım ettiği kadar engel de olsa, gece gündüz çalıştı. Neyse ki sorun, Avrupa birliklerinde olduğu kadar karmaşık değildi ve Nawab ve askerleri, geçilen ülkeden başka bir yerden erzak alma fikrini araştırmış olabilirlerdi. Ancak, adamlar için silahlar ve toplar için nakliye ve her ikisi için de mühimmat, anlık olarak doğaçlama yapılması zor olan şeylerdi. Habşiabadiler sonunda sahaya çıktılar, bir Avrupalı ​​komutanın saçını başını yolmasına neden olacak bir durumdaydılar ve
Gerrard onları acele ettirdi, Sher Singh'in en yakın valisi tarafından geçişlerini engellemek için gönderilen bir kuvvetle akıllıca bir küçük çatışmayla onları kana buladı. Rani, Ghara'yı geçmeye hazır oldukları anda getirebildiği her adamla onlara katıldı, ancak birliğinin komutasını Rukn-ud-din'e bıraktı, bir veya iki sadık hizmetkarla filinde katı bir inzivaya çekildi.

Şimdiye kadar, Charteris'in cesur planı haklıydı. Sher Singh'in kendi sınırlarının ötesinde kötülük yapma gücü, şu an için büyük ölçüde etkisiz hale getirildi ve aktif bir düşman topraklarında silahlı kaldığı sürece. Ancak Habshiabad sınırından Kardi'ye yürüyüş, elverişli koşullar altında yedi günlük bir meseleydi ve bu sıcak havaydı ve kısmen eğitilmiş birlikler, dağılarak, yağma uğruna yetkisiz seferler düzenleyerek, daha uzun molalar ve düşmanla daha sık karşılaşma fırsatları talep ederek ve diğer askeri suçları işleyerek liderlerini utandırdılar. Onlara muhteşem fillerle, uzun hizmetçi kafileleriyle ve yük hayvanlarıyla eşlik eden yüksek rütbeli subaylar, disiplin konusunda oldukça işe yaramazdı ve
Gerrard önce emirlerini verme ve sonra aralarında dağıtılmak üzere özel bir kopya gönderme alışkanlığına kapıldı. Bu, kendisinin önüne koyduğu idealin, yani ordunun liderleri aracılığıyla ve onların yardımıyla yeniden düzenlenmesinin yerine getirilmesi değildi, ancak zaman daralıyordu ve çok ileride, Kardi'de Bob Charteris ona göz kulak oluyor ve neden gelmediğini merak ediyordu.

Elementler, bu anda Charteris'e karşı sorunlu insanlıkla birleşiyor gibiydi. Nehrin, olağan tarihten bir hafta önce aniden yükselmesi, onu siperlerinden çıkardı ve daha az tatmin edici bir pozisyon almaya zorladı. Dahası, aynı zamanda, Agpur generali Chand Singh, önce batılı mı yoksa güneyli davetsiz misafiri mi yok etmesi gerektiği konusunda acı verici bir tereddütten sonra, aniden kararını verdi ve beklenmedik bir hızla Kardi'ye doğru yürüdü, önündeki Darwani baskın gruplarını sürdü. Acele etmesinin şanslı bir sonucu, silahlarının geride kalmasıydı ve onları beklemek zorundaydı, ancak ordusu Charteris'in önündeki tüm alanı tutuyordu. Charteris, Darwan tarafında bulunabilen tüm tekneleri talep etmiş ve onları güvenli bir şekilde korumuştu, ancak Chand Singh bir deniz harekâtı denemek isterse, başkalarını elde etmek oldukça kolay olacaktı. Muhtemelen topçuları gelir gelmez tüm hat boyunca bir cephe saldırısıyla bunu birleştirecekti,
sonuç olarak Charteris'in kuvvetleri imha ile nehre doğru sürülmek arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı, eğer zamanında geri çekilmezlerse. Ama
her şey bu son yolu yasaklıyordu. Bu, Gerrard'ın kuvvetlerini Agpur ordusunun tam saldırısına maruz bırakacaktı ve hatta
nehri geçmeyi başarsalar bile, Sher Singh'i daha büyük tasarımlarını takip etmekte özgür bırakacaktı, ki bu muhtemelen Darwan'ın işgaliyle başlayacaktı ve Dera Galib'de huzursuz Granthi topçularının neşeli karşılamasıyla başlayacaktı. Dahası, Charteris'in o diğer kıyıda bir yerde, Ranjitgarh'dan gelen ve şimdiye kadar başarıyla kaçtığı ama hemen kendi eyaletine dönmesi için kesin bir emir içerdiği neredeyse kesin olan o mesajın kendisini beklediğine dair kurnazca bir fikri vardı. Bu nedenle, her olası düşünce onu Kardi'de her ne pahasına olursa olsun direnmeye zorladı, ancak bu özel akşamda, birkaç gündür nerede olduğu ve yaklaşımı hakkında sadece belirsiz söylentiler aldığı Gerrard'a notlarını yazdığında, eğer rahatlamazsa emekliye ayrılma zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı. Bu zorunluluk, tatmin edici olmayan Granthis'lere veya sürekli olarak Chand Singh'in ordusuna karşı serbest bırakılmaları için yalvaran, hatta yok edebileceklerinden oldukça emin oldukları
moralsiz Darwani'lere duyurulmayacaktı. Charteris, Carpenter'ın küçük bir takviyeyle birlikte özverili bir şekilde yardımına gönderdiği tek Avrupalı ​​arkadaşına bile bundan bahsetmedi. Ancak yarını göz önünde bulundurarak demirden sinirleri bile çöktü ve kendini Granthis'lerin kamp ateşlerinin etrafında toplanmasını ve yaklaştığında aniden sessizleşmelerini fark ederken buldu ve gecenin bir yarısı gerçekleşecek bir cinayet saldırısının her şeyin sonu olup olmayacağını merak etti. Kendini
hızla toparladı. Elinde gelenin en iyisini, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştı ve bu en azından Sher Singh'i Granthistan'daki İngilizleri gafil avlamasını engelleyecek kadar geciktirmişti ve bunu yaptığında hayatını sonuca bağladığını biliyordu. Yarın ne olursa olsun zor bir gün olacaktı ve sahip olduğu
her zerre gücü kullanmak isteyecekti. Katilleri dinlemek için
oturmak ne büyük bir aptallık! James Antony'ye her gün titizlikle gönderilen rapora aceleyle son sözleri ekledi, Vixen'a nöbet tutmasını söyledi ve uzanıp uyudu. Gerrard bu koşullar altında uyuyamazdı ve Charteris'in teğmeni de aynı şekilde dinlenme kapasitesinden yoksundu. Sabahın erken saatlerinde şefini gereksiz yere uyandırdı, kızarmış yüzü ve bitkin gözleri boşuna uyuma girişimlerini anlatıyordu, ancak Charteris'in ne bildiğini sadece tahmin ediyordu. "Chand Singh'in silahları kampa gelmeye başlıyor," diye duyurdu
dramatik bir şekilde.

"Oh, tamam. Bir ara mutlaka gelecek," oldu uykulu cevap.
Ama Warner vazgeçmeyecekti.

"Granthis'ler çoktan silaha sarıldılar ve Bishen Ram
bir çift altın bilezik takıyor."

"Ah!" dedi Charteris sertçe. Bu gerçekten de bir haberdi, çünkü komutanlarına verilen altın bilezikler Nisbet ve Cowper'ın eskortunun Sher Singh'e kaçışını haber veriyordu. "Ben giyinirken
kapıdan onları gözetle, Warner. _Zamburaks_'ları onlara doğrulttum, bu yüzden bizi şaşırtamazlar."

Bir izlenim yaratmayı başaran Warner daha ileri gitmeye cesaretlendi. Charteris'i kendisi kadar gerginleştirmekten başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi, ama korku değil, aşırı çalışma ve uykusuzluk, kaygıyla birleşerek onu huzursuzca dolaşmaya devam ettiriyordu. "Sanırım Gerrard'a tam olarak güveniyorsun?" diye cüret etti.

"Tam olarak mı?" Charteris'in çadırın içindeki sesi, belli ki bir havlunun kıvrımlarından geliyordu. "Elbette. Bir erkeğin diğerine duyabileceği her türlü güven."

"Senin ve onun kavga ettiğine dair bir hikaye vardı----"

"Ee?" kelime aniden çıktı.

"Şey--bir kız hakkında, sanırım. Ama kavga etmişler, her neyse. Bu fırsatı değerlendireceğini düşünmüyorsun----?"

"Bana ödeme yapmak için mi? Chand Singh'in beni caydırmak için sana rüşvet verdiğine inanmayı tercih ederim."

"Eh, bu oldukça güçlü, söylemeliyim." Warner'ın tonu incinmişti.

"Öyle; ve eğer daha güçlü olmasını istiyorsan, buna inanmayı
daha çok tercih edeceğimi söyleyeceğim." Charteris konuşurken çadırdan çıktı ve astına dikkatle baktı. "Sevgili dostum, sinirlerin
çok
bozulmuş. Sakin ol, sakin ol! Bu, hayatının
en kötü günlerinden biri olacak ve bundan itibarla çıkmanı istiyorum. Muhafız olarak birkaç görevli al ve aşağı inip güzelce yüz. Sonrasında biraz uyumak istersen, benim duamla bir veya iki saat geçir. Bu arada bu muazzam ordudan ben sorumlu olacağım. Hayır,
gerçekten ciddiyim. Defol git!"

Warner, biraz utanarak itaat etti ve Charteris, Darwani kampından geçti ve _zamburakları_ bir sıra tüfekçiyle destekledi. Granthis'lerin uyuduğu yere geçerken, Warner'ın söylediği gibi, onları kollarının üzerinde dururken buldu, ancak gözlerinde belli bir tereddüt vardı, sanki son aldığı önlem
tamamen onların hoşuna gitmemiş gibi. Hiçbir şüpheye yer vermeden, doğruca Sirdar Bishen Ram'a doğru gitti ve adamlarının uyanıklığı için onu tebrik etti.

"Darwanis'lerimi uyandırmalıyım, ne kadar keskin savaşçılar olsalar da," dedi,
"ama emir verilmeden önce bile Granthis'lerimi silahlanmış buluyorum.
Eh, emrinde böyle adamlar olan bir komutan için! Ve bugün neden bu kadar cesuruz, Sirdar-ji?"

Sinirli kollarındaki bilezikleri işaret etti ve en yakındaki adamların yüzlerinde aniden bastırılan vahşi bir sırıtışın farkına vardı. Bishen Ram en ufak bir utanmadan cevap verdi. "Sizin hizmetkarlarınıza öyle görünüyor ki bugün ölümüne bir dövüş olacak ve benim değersiz evimin geleneği, bir beyefendiye yakışır şekilde giyinmiş olarak ölümü karşılamaktır."

"Gerçekten iyi bir gelenek! Ve hiçbir süs sadık bir askere bundan daha iyi yakışamaz," dedi Charteris, sesinde hainlerin tasarımlarını anlayıp anlamadığından emin olmalarını sağlayacak kadar anlam vardı. Onların belirsizliğinden yararlanarak güvenli bir şekilde geri döndü, sırtı onlara dönükken en çok tehlikede olduğunu biliyordu ve çadırına zarar görmeden ulaştı, ancak durumun kritik doğasına ikna olmuştu. Granthis'in ihaneti, gerçek veya sadece potansiyel olsun, gücünün geri kalanının güçlerini pratik olarak etkisiz hale getirdi. Onlara ilerlemelerini emrederse, derhal düşmanla kaynaşırlardı, onları yedekte tutarsa, arkasına düşerlerdi ve eğer tüm hattı savaşa götürürse, silahlarını yoldaşlarına karşı çevirirlerdi. Bir gün boyunca utanç verici bir bekleyiş, kuvvetlerinin yarısı -Granthis'lerin daha iyi eğitilmesi, sayılarının azlığını telafi ediyordu- diğer yarısına karşı silahla, ta ki Chand Singh ezici bir güçle gelene veya Gerrard ortaya çıkana kadar, önünde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Ve öyle de oldu. Boğucu saatler boyunca, adamlarını hareket ettirmeye cesaret edemeyerek, düşmanın topçularının hareketlerini örtmek için tasarlandığını bildiği çekingen ilerlemelerini geri püskürtmek dışında pozisyonunu korudu. Saldırısını ilerletemedi, silahlara nüfuz edemedi ve Chand Singh onu uzaktan vurmaya karar verdiğinde, tüfeklerinin menzili elbette umutsuzca yetersiz olacaktı. Sonunda, günün yaklaşık yarısında kararını verdi ve hareketsizliğin işkencelerine kuvvetin canlı sitemleri eklendi. Topçu ateşinin hedefi olmak için uzanmak, yerli zihnine uygun bir egzersiz değildi ve Charteris, her biri günü daha ilginç hale getirmek için özel bir planı olan ve Avrupalıların kulağına bağırmaktan yorulduklarında kollarını çekiştiren protestocu Granthis ve Darwanis grubunun isteksiz merkezi oldu. Beklenmedik hareketsizliği yüzünden tüm planları altüst olmuş olan Granthis'lerin itirazlarını aldığında belli bir kasvetli zevk aldı. Chand Singh'in gülleleri, onların arasında olduğu kadar diğerlerinin arasında da tarafsızca düştü, belki de taraf değiştirecekleri takdirde bunu hemen yapmaları gerektiği yönünde nazik bir ipucuydu, ancak orduları ayıran mesafe, Charteris'in ateşine maruz kalmaları halinde birçoğunun durumu için yeterliydi. Evet, Granthis'ler hak ettikleri her şeyi aldılar, ancak kalbi Darwanis'leri için kanıyordu. Hem doğası hem de eğitimi gereği pasif dayanıklılık için daha az uygun olduklarından, onun hareketsizliğini anlayamıyorlardı. "Sahip, buna katlanmamızı mı bekliyorsun?" diye sitemle bağırdılar, mermiler aralarına
dökülürken. "Ölmek için buradayız, ama savaşarak ölelim, yerde çömelerek değil!"

Saat dörde kadar onların çağrılarını dinleyemedi,
ve bunun tek nedeni, görünüşe göre düşmanının pasifliğinden cesaret alan Chand Singh'in, dört topu kasıtlı olarak tüfeklerinin erişemeyeceği bir noktaya ilerletmesi ve menzili denemeye başlamasıydı.
Charteris, onu bulunduğu yerden çekip Granthis'lere uzun zamandır aradıkları fırsatı verecek yemi hemen fark etti ve dişlerini sıktı. Hat ilerlememeliydi.
Protestoları neredeyse tehdit haline gelen
Bishen Ram'a sırtını dönerek, son zamanlarda en vahşi ve en sorunlu haydut vasalları olan iki Darwani klanının başkanlarını çağırdı.

"Ölüme mi gidiyorsunuz, kardeşlerim?"

Büyük bir haykırış ona cevap verdi. "Cehenneme, sahib!"

"Biliyordum. Ama yarı yoldan geri dönüp geri dönmeye razı mısın?"

"Asla, sahib; asla!"

"O zaman siz benim için uygun adamlar değilsiniz." Gösterişli bir hayal kırıklığıyla arkasını döndü, sadece kollarının her iki yanından hevesli eller tarafından
kavrandığını hissetti.

"Bunu yapacağız, sahib, ölümden daha acı olsa bile."

"Size güvenebileceğimi düşünmüştüm. O zaman dinleyin kardeşlerim. O dört topun
indirilmesini ve yakındaki bataklığa yuvarlanmasını istiyorum. Toplara tüfek menzili içinde ilerleyerek saldırınızı karşılayacağız, ama
daha fazla gidemeyiz. İşiniz bittiğinde, daha fazla at sürmeye çalışmadan geri dönmenize güvenebilir miyim?"

"Majesteleri, güvenebilirsiniz."

"İyi. İlk dönen, adamlarını da beraberinde getiren,
döner tabancamı alacak; diğerine saatimi vereceğim."

"Sahib'in hediyeleri şöhreti kadar büyüktür," dedi iki Darwani birlikte, takipçilerine doğru koşarken. Charteris aceleyle kararlarını verdi. En iyi nişancıları olan yirmi adam, Warner komutasında uzun otların arasından geçerek silahların menziline girmek ve ateş etmeye çalıştıklarında topçuları vurmak için gönderildi. Darwanilerin geri kalanına -en azından ateşli silah sahibi olanlara-
yüklemeleri emredildi, ancak oldukları yerde kalmaları ve Granthis'lere yüz metre geri çekilmeleri emredildi. Herkesin gözleri, tehlikeli yolculuklarına çıkmadan önce ellerini kaldırarak _Kalima_[2]'yı tekrarlayan az sayıdaki kişiye dikilmişti, ancak Charteris, yanındaki Darwani şeflerine ve subaylarına kısa bir uyarı iletmeyi başardı. Umutsuz umut, tüm gün siper görevi gören alçak ormandan
fışkırdı - ileri grubun solundan başlayarak, ateşini maskelememek için ve ilerlemeleri arkadaşlarının bağırışlarıyla işaretlendiğinde, kulağı beklediği sesi duydu, arkasındaki ramrod halkası sağdaydı. Granthis'ler emir almadan yükleme yapıyorlardı.

"Sağa, dön. Hazır. Gel." Sesi çınladı ve ona en yakın olan
Darwanis, delirip delirmediğini görmek için baktı, şampiyonlarının at binişini izlemekten
uzaklaşmalarını emretmesini istedi. Fakat düdüğü emri pekiştirdiğinde, zihinlerini hazırladığı şefler takipçilerinin arasına
ağladı ve ses ve darbelerle onları itaat etmeye
zorladı. Granthis'lerin ramrodlarıyla çalışırkenki görüntüsü gerçeği hemen açığa vurdu ve vahşi adamlar uluyarak bir adım öne çıktılar,
Charteris onları durdurmasaydı kalıtsal düşmanlarının üzerine
atılacaklardı. Granthis, şüphesiz müttefiklerine arkadan bir yaylım ateşi
açma avantajından mahrum bırakıldı, aptalca göründü ve Charteris öne çıktı
ve Bishen Ram'ı değerlendirdi ve adamlarına hücumlarını geri çekmelerini emretti. Bir an için ateşlerini ona yöneltip yöneltmemekte tereddüt ettiler - umutsuz umut, mutlu bir şekilde şu anki konumlarının menzilinin dışındaydı - ancak disiplin alışkanlığı, Darwanilerin onları itaat etmeye ikna etmek için ateş etmeye susamış oldukları bilgisiyle birleşti. Maske artık çok inceydi ve Charteris, geri dönen kahramanlarını karşılamak için bile gözlerini onlardan ayırmaya cesaret edemiyordu. Kahramanlar, silahlara doğru düzgün atılmış, onları indirmiş ve bataklığa yuvarlamış,
ve geriye kalanları, diğer taraftaki gizli fitilli tüfekçilerin yoğun ateşi altında geri dönmüşlerdi.
Vaat edilen ödüller, iki kanlı figüre layıkıyla verilmişti ve Charteris, gün boyunca ara sıra kısmen barınak sağlayan çalılığa geri döndü ve Gerrard gelmezse Granthis'in itaatkarlık
sahtekarlığını ne kadar sürdüreceğini merak etti.

Bu düşünce aklından geçerken, ona daha derin ve daha uzak bir gümbürtünün Chand Singh'in topunun sesiyle ve tüfeklerinin daha yakındaki patlama sesiyle karıştığını ve dinlediğinde tekrar duyduğunu hissetti. İki işaret atışı! Evet, Gerrard geliyordu, düşmanın soluna, ana kamplarının bulunduğu yere saldırıyordu. İlk başta Charteris'in kuvvetlerine açılan top atışında veya tüfek ateşinde bir azalma olmadı, ancak giderek ikisi de azaldı. Açıkça Chand Singh kuvvetlerini bu cepheden çekiyordu, ancak onları Gerrard'a karşı mı yoksa geri çekilmesini sağlamak için mi kullanacağını bilmenin bir yolu yoktu. Zor olan şey, Charteris'in şu anda bile Darwani'lerini düşmana salmaya cesaret edememesiydi, çünkü Granthis'lerin Chand Singh'in saflarına katılması durumu düşmanın lehine çevirebilirdi ve tarafsız kalmaya razı olacaklarını umacak kadar iyimser değildi. Sadece Habşiabadi'lerin takip etmek için daha iyi bir durumda olduğuna güvenebilirdi, ancak Gerrard ile görüştüklerinde bunun böyle olmadığını öğrendi. Charteris'in mesajını
aldıktan sonra Gerrard, topçuları ve bir refakatçiyle geldi ve geri kalan kuvvetini Chand Singh tarafından kendisine karşı gönderilen bir müfrezeyi tutmak üzere bıraktı.

"Askeri bilimin kurallarından bahsediyoruz, gerçekten! Düşman bir ülkede desteksiz bir şekilde
sürünen inek tüfeklerinizi düşünün!" diye haykırdı
Charteris. "Ama bu gece veya Bluecher'ın olağan bir durumuydu, ihtiyar,
ve senin ne kadar tuğla olduğunu biliyordum."

"Bir tuğla! Kendimi öyle hissediyorum," diye güldü Gerrard. O ve Charteris birbirlerine baktılar
ve tekrar güldüler. İkisi de tuniklerini çıkarıp
uzun Norfolk ceketleri gibi bol Hollanda giysileri olan bluz dedikleri şeyleri tercih ettiler ve Gerrard şapkasını yeşil çizgili beyaz tüylü bir şapkayla değiştirdi, güneş başlığının öncüsü.

"İyi ki Khemistan'da değiliz. Yaşlı Harry Lennox bizi göz kırparak mahkemeye verirdi," dedi Charteris. "Kazanmamızı hafifletici bir sebep olarak bile görmezdi."

"Pek de bir zafer sayılmaz, çünkü devamını getiremeyiz."

"Şey, bilmiyorum. Böyle bir mücadele bizi Agpur'a kadar getirir."

[1] Develerin sırtlarına monte edilmiş silahlar.

[2] Muhammed inancı.

BÖLÜM XIX.

DİĞERLERİNİN BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ.

"Bana neden mektup gönderilmediğini anlayamıyorum!" diye hayıflandı Marian Cowper.

"Belki yarın özel bir kuryeyle gelir," diye önerdi Honour.
"Babam gönderirdi, eminim."

"Ama bugün gelmeliydi. Charley daha önce hiç uygun gününü kaçırmamıştı."

"Belki de yazmak için çok meşguldü."

"Çok meşguldü! Sanki bana yazmaktan hiçbir şeyin onu alıkoymasına izin verecekmiş gibi!"

"Yazmak istemeyeceğini kastetmedim, ama yazamayabilir," diye açıkladı Honour özenle.

"Elbette. Charley için benden özür dilemene gerek yok, teşekkür ederim. Eğer yazmıyorsa, bunun nedeni yazamıyor olmasıdır ve başka biri benim bu konudaki hislerimi anlardı - özellikle de geri dönme zamanı yaklaşırken." Marian'ın sinirleri gergindi, odada huzursuzca dolaşırken ve cümlelerini kız kardeşine ok gibi
fırlatırken. "Keşke orada bu kadar sessizce oturmasaydın. Hiç sempati duymuyorsun. Charley söz verdiği gibi gelecek ay buraya gelmezse, ne yapacağımı bilmiyorum. Her neyse, bir şey olursa, bu onun suçu olacak. "

"Ah, Marian, nasıl bu kadar haksız olabiliyorsun?" diye bağırdı Honour, her zamanki ciddiyetiyle. "Zavallı Charles'ın mümkünse geleceğini biliyorsun. Ve
bir şey ters giderse bunun onun suçu olacağını söylemek ne kadar korkunç!"

"'Bir şey ters giderse' demedim; 'bir şey olursa' dedim,"
diye düzeltti Marian huysuzca. "Ve neden 'zavallı Charles' dediğini bilmiyorum. Burada benimle olsaydı çok mutlu olurdu ve ben de öyle olmalıyım. Her şeyi anlıyor - ah, onu gerçekten istiyorum!"

"Ah, ağlama," diye yalvardı Honour telaşla. "Sevgili Marian, sadece kendine zarar vereceksin, biliyorsun ve seni iyi ve neşeli bulması için çok endişeliydin. Sadece ona yazdığın mektubu bitir ve sonra yatmadan önce
verandada biraz oturalım. Antonys'in
misafirleri gidecek ve meşalelerin
tepeler arasında ne kadar güzel göründüğünü biliyorsun."

"Mektubumu, cevaplayacak bir şey
olup olmadığını bilmediğimde nasıl bitirebilirim?" diye yakındı Marian. "Peki, açık bırakacağım ve
gerekirse fazladan bir sayfa koyacağım. Bir dakika içinde gelirim.
Bu kadar sinirli olduğum için özür dilerim, Honour. Sonuçta, senin Charley olmaman senin suçun değil."

"Elbette hayır," dedi Honour öfkeyle ve o kabarık eteklerin olduğu o günlerde, odadan çıkarken yaptığı hızlı hışırtıda "sallanma" olarak bilinen şeyin bir imadan fazlası vardı. Bir şekilde
Marian ve o sürekli olarak birbirlerinin yanlış yoluna giriyor gibiydiler ve
herkes bunun onun suçu olduğunu düşünüyordu, çünkü Marian her zaman halk içinde çok zeki ve hoştu. Marian bolca sempati gördü ve daha fazlasını istedi, ancak Honour birazının kendisi için çok hoş olacağını hissetti.
Yine de bu bağlamdaki düşüncelerinin aniden Gerrard'a uçtuğu neden keşfedilsin ki? "Anlıyor," dedi kendi kendine ve
karanlıkta bunların Marian'ın kocası için kullandığı kelimeler olduğunu hatırlayarak kızardı. Kendini hafifçe sarsarak, sanki anlık aptallıktan kurtulmak ister gibi, düşüncelerini eğdi Sir Edmund ve Leydi Antony'nin akşam yemeği partisine sertçe değindi. Kocaları görevde olan tepelerdeki hanımlar o karanlık günlerde davet kabul etmiyorlardı ve Honour doğal olarak kız kardeşiyle kalmıştı. Bungalovları Resident's Lodge'dan biraz daha yüksekti ve tepe patikaları boyunca tüm misafirlerin aydınlatıldığı meşalelerin verandalarından çok hoş bir
etkisi vardı.

"Marian," diye seslendi, "insanlar gitmeye başlıyor. Birileri
yolumuzdan yukarı geliyor."

"Ah, sadece yeni insanlar var --bir yargıç veya bir şey ve karısı-- Hilltop Hall'u ele geçirdiler. Ama onlar kapıdan geçmeden önce ben bitirmiş olacağım. Nasıl olduklarını görmek istiyorum."

Ancak Honour'un beklediği olağan alaydan çok önce -bir midilli üzerinde bir beyefendi, bir _jampan_ içinde bir hanımefendi ve meşale taşıyıcıları ve hizmetçiler _ad libitum_- kapıya ulaşabilmeden kapı açıldı ve iki kişi bungalovun dik patikasından yukarı çıktı. Bir hizmetçinin önlerinde taşıdığı meşalenin ışığında, Honour gece elbisesinin üzerine atılmış bir burnouse ile Leydi Antony'yi ve kocasını tanıdı. Kalbi
durdu, çünkü böyle bir ziyaret ancak kötü haber anlamına gelebilirdi. Sir Edmund ve karısı genç komşularına gayri resmi olarak uğramayı severlerdi,
ama misafirlerini kendi evlerinde önemli bir eğlencede bırakmak -bu duyulmamış bir şeydi. Honour onları karşılamak için merdivenlerin tepesine koştu.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı, sesini alçaltarak böylece Marian'a ulaşmasını engelledi. "Papa mı?"

"Sir Arthur iyi. Ondan bir mektup aldım," dedi Sir Edmund.
"Annen de sağlıklı."

"O zaman kim o?" diye sordu Honour korkuyla. "Kardeşlerimden biri mi? Ah, hayır--Charles değil mi?"

"Şşş! Ona söyleyeyim," dedi Leydi Antony, Marian'ın güzel, ışıldayan yüzü, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözleri pencerede belirdiğinde. "Sevgili Marian," kızın kolunu tuttu ve onu odaya geri götürdü, "sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Neydi o--kolera?" diye sordu Honour, Sir Edmund'a kuru dudaklarıyla
verandada dururken.

"Hayır, ne yazık ki." Honour'un gözleri şaşkınlıkla onunkilerle buluştu. "Bu
cinayetti. Bu sabah Yüzbaşı Cowper ve Bay Nisbet'in Agpur'daki bir sokak kargaşasında
yaralandığı haberini aldım, ancak Cowper'ın
yaraları o kadar hafifti ki karısının bunlar için endişelenmesini istemiyordu.
Bu gece babanız bir haberci gönderip zavallı adamların şehrin dışında
takip edilip öldürüldüğünü söyleyecek."

"Ne kadar korkunç!" Honour'un söyleyebildiği tek şey buydu.

"Gerçekten korkunç," dedi Sir Edmund kasvetli bir şekilde. "Sher Singh'in suçta herhangi bir suç ortaklığından
kendini aklayabileceğinden hiç şüphem yok, ancak korkarım ki suçlu bir zayıflık göstermiş olmalı. Ve zayıflık
insanların tutkularının
bu haberle harekete geçmesi kaçınılmaz olduğu bir zamanda kötülükten ayırt edilmesi zordur."

"Ama bu Sher Singh için ne ifade ediyor? Zavallı Charles'ı ve zavallı, zavallı Marian'ı
düşünmemiz gerekiyor!" diye bağırdı Honour öfkeyle. Sir
Edmund'un gözleri onun ötesine baktı.

"Affedersiniz; yerli devletlerin muamelesi, yerlilere karşı adalet ilkesi gibi tüm meseleleri düşünmemiz gerekiyor.
Doğal ama kutsal olmayan intikam arzusuyla kör olan gözler
açıkça görmeye pek uygun değil. Hatta şimdi bile gelecekteki eylemlerimizi tehlikeye atabilecek aceleci adımlar atılmış olmasından korkmak için ciddi sebepler var. Genç Charteris'in salgın haberi üzerine sınırı geçtiğini veya geçmek üzere olduğunu
anlıyorum. Kardeşim, ona
derhal geri dönmesini emrettiğini bildiriyor, ancak
zararın verilmemiş olması neredeyse imkansız."

"Ne zararı?" diye sordu Honour. "Bay Charteris zavallı
Charles'ı kurtarmayı umuyordu, elbette. Sonra, bunun için çok geç olduğunu anladığında,
bedenini kurtarmaya çalışacaktı."

Sir Edmund, onun kadınsı
kabalığına karşı bir tür umutsuzlukla ona baktı. "Bu kesinlikle söz konusu değil," dedi, "ve
Charteris bunu biliyor. Eğer devam ederse, bu----"

"Marian'ın kocasının nerede gömüldüğünü asla bilemeyeceğini--mezarını asla ziyaret edemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Çok olası. Sevgili genç hanım,
aşağılık bedenlerimizin nerede yattığının ne anlama geldiğini söyleyebilir mi? Tanrı'nın koruması altındadırlar, ister yere atılsınlar ister evdeki bir kilise bahçesine bırakılsınlar."

"Ah, yapma!" Honour, Sir Edmund'u sarsabilirdi. "Görmüyor musun?
Ah, lütfen Marian'a böyle bir şey söyleme, sanki zaten yeterince
katlanacak şeyi yokmuş gibi."

"Konuyu ben açmadım sanırım----"

"Marian'ın ne kadar zavallı olduğunu görmeliyim," diye sözünü kesti Honour ve aceleyle
ayrıldı. Bir anlığına kız kardeşinin Leydi Antony'nin kollarında hıçkıra hıçkıra ağladığını gördü, ancak yukarı kalkan bir uyarı eli odaya girmesini yasakladı ve isteksizce Sir Edmund'a geri döndü, o da düşüncelerinin telaşıyla
tartışmayı tamamen unutmuştu.

"Yarın gece aşağı ineceğim," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu gençleri düzene sokmak söz konusu olduğunda James'in ne yapacağından emin olamıyorum. Charteris hemen geri dönmeli, elbette ve insan sadece onun telafisi imkansız bir
zarar vermemiş olmasını umabilir."

"Sadece birkaç adamla Sher Singh'in tüm ordusuna karşı ne gibi bir zarar verebilir?" diye sordu Honour.

"Davanın önceden yargılanmış gibi görünmesini sağlamanın zararı. Sher Singh korkaklıktan başka hiçbir suçtan masum olmayabilirdi, ancak kendisine karşı bir ordu göndermek, soruşturmadan
kendisini savaş tarafının kollarına atmaya zorlayacaktır. Ona güç gösterisinde bulunulmadan yaklaşılmalı ve tarafsız bir soruşturma mahkemesine -örneğin buradaki Durbar'a- teslim olmayı kabul ederse hayatı ona garanti edilmelidir."

"Sadece Sher Singh'i düşünüyorsun!" diye haykırdı Honour hararetle. "Zavallı
Charley'nin onu kurtarmak için tek bir parmağı bile kaldırılmadan öldürülmesini düşünüyorum. Sher Singh'in cezalandırılmasını istiyorum--duyuyor musun?" diye ayağını yere vurarak--"ve umarım Bay Charteris bunu yapar ve ona ne emirler gönderdiğinizi umursamaz!"

Sir Edmund ona sanki bir dağın tepesinden
bakan bir cüceymiş gibi bakıyordu, bunu kendi kendine öfkeyle söyledi, ama şimdi gözleri
parladı ve solgun, bitkin yüzüne bir renk geldi.
"Anladığım kadarıyla Bay Charteris üzerinde biraz nüfuzunuz varsa, onun iyiliği için, ona görüşlerinizi bildirmemenizi tavsiye ederim, Bayan Cinnamond," dedi soğuk bir şekilde. "Genç bir adamın doğal sıcaklığı, duygusal kadınların
eğitimsiz müdahaleleriyle ateşli bir ateşe dönüşmeden onu yanlış yola sürükleyecek kadar güçlüdür."

"Kesinlikle Bay Charteris'i etkilemeye çalışmayacağım, ama onun
benim istediğim gibi davrandığını duymayı umuyorum "O olmadan," dedi Honour, boğazındaki yumru konuşmasını engellemeden önce.
Başını çok dik tutarak verandanın sonuna doğru yürüdü ve sarmaşıkların gölgesinde bir yer bularak kendini
oraya sakladı ve sessizce ağladı - Agpur'un duvarlarının dışında gömülmemiş halde yatan Charley Cowper için, on dokuz yaşında sevgi ve umuttan mahrum kalan Marian için,
babasının asla göremeyeceği çocuk için ve biraz da böylesine büyük şeyler yapmayı planlayan ve her açıdan
başarısız olan Honour
Cinnamond için. Sir Edmund onun varlığını unuttu, bunu yapacağını biliyordu ve başını eğip ellerini
arkasında kavuşturarak verandada aşağı yukarı yürüdü. Bazen kararlı adımlarla yürüyor ve hatta düşünceli bir şekilde ıslık çalıyordu ve sonra aniden kendini yukarı çekip
sessizce ileri geri sürünüyordu, karısının meşgul olduğu görevi hatırlıyordu. Leydi Antony'nin şiş gözlerle dışarı çıkması ve kocasının uzattığı kolu tutmadan önce yumuşak bir şekilde Honour'a seslenmesi uzun zaman aldı.

"Kız kardeşini yatağa gitmeye ikna ettim ve bu gece onu tekrar rahatsız etmemek daha iyi olur. İyi eski ayah'ı yanında ve umarım biraz
dinlenir."

"Ama ben onun yanına gitmeliyim!" diye itiraz etti Honour. "Bunu çok
kaba bulur."

"Daha iyi olmaz canım, sanırım. Aslında, rahatsız edilmemek için yalvardığını söyleyebilirim. Ona söylemedim, bunu engelleyecek bir şey olmasın diye, ama habercinin Leydi Memsahib'e geldiği her istasyonda çift _dak_ koyma emri aldığını duyduğunda mutlu olacaksın, bu yüzden umarım yarın bir ara sevgili anneni burada görürüz."

Haber anlatılamayacak kadar hoştu, ancak Honour Leydi Antony'ye belirgin bir kızgınlıkla iyi geceler diledi. Sanki Marian bu ıssızlık zamanında yanında bir hizmetçi yerine kendi kız kardeşinin olmasını
seçmezmiş gibi! Bir an için işleri kendi eline almayı düşündü,
ve ayah'a kendisi nöbet tutarken yatağa gitmesini söyledi, ancak Marian'ın odasına
göz attığında onu yatakta bitkin bir şekilde yatarken gördü, arada sırada yorgun bir hıçkırık duyuluyordu, yaşlı Goalı kadın ise metresinin ayaklarını nazikçe ovuşturuyor, yumuşak ve anlaşılmaz bir şarkı mırıldanıyordu. Kesinlikle kovulamazdı, ancak en azından Honour nöbeti paylaşabilirdi,
ve hemen yastıklar ve bir
yorganla silahlanmış olarak belirdi, kız kardeşinin odasındaki kanepeye uzanmayı planlıyordu. Yaşlı
Anna içeri girdiğinde ona uyarırcasına baktı, ancak Marian
yatak örtülerinin hışırtısını duydu ve keskin bir şekilde yukarı baktı.

"Lütfen kendi odanda düzgünce yatağa gir, Honour.
Nanna'dan başkasını istemiyorum."

"Sadece sen çağırırsan diye burada yatacağım. Tek kelime etmeyeceğim,"
dedi Honour, kız kardeşinin gözlerindeki parıltıdan etkilenmeden, yorgunluk
filmi kaybolmuştu. Marian dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Seni istersem Nanna'yı gönderirim. Lütfen git." Honour hala
tereddüt ederken sesi yükseldi. "Git, git! Seni burada istemiyorum.
Sevgili Charley'imi hiç takdir etmedin."

"Git, küçük hanım, git!" diye yalvardı yaşlı kadın. "Hanım ne dediğini
bilmiyor." Ama Honour çok derinden incinmişti. "Ah, Marian, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Neden, eğer onu olduğu gibi sevmeseydim, seni çok sevdiği için onu severdim, sevgili dostum!"

"Anneme onun çok sıradan olduğunu söyledin. Seni _chik'lerden_ duydum," diye ısrar etti Marian, suçlayıcı gözlerle ona bakarak.

"Duymanı istemedim. Orada olduğunu nasıl anlayabilirdim? Ve sonradan onu daha iyi tanımayı öğrendim - ne kadar iyi ve nazikti."
Honour çaresizce kendini savundu.

"Seni duymam değil, senin söylemen önemliydi. O zamanlar, onun gerçekte ne olduğunu bildiğim için buna gülebilirdim, ama şimdi - en azından bu gece, onu bu kadar yanlış yargıladığın için, seni odada yanımda tutmaya dayanamıyorum."

"Ah, Marian, nasıl bu kadar kaba olabilirsin? Başım dertte olsaydı, seni
uzak tutmazdım."

"Böyle bir belaya bulaşmazdın. Başına bela olamazdı. Bu senin
içinde değil." Marian kasıtlı olarak oklarını savurdu. "Sen
Charley'e değer verdiğim gibi birine değer vermenin ne olduğunu anlamıyorsun ve bence
asla anlayamazsın. İki erkeğin bir yıldan fazla bir süre boyunca seninle sevişmesine izin verebilirsin, çünkü hangisini daha çok sevdiğine karar veremezsin."

"Bu benim suçum mu? İkisinden de o şekilde hoşlanmıyorum."

"Hayır, ama onların seni düşündüğünü, sana değer verdiğini ve
onlara atabileceğin en ufak bir nezaket kırıntısına dikkat ettiğini bilmek hoşuna gidiyor.
Zavallı Charteris'in öldüğünü düşündüğünde,
o çok aptal genç Gerrard ile sefalet içinde yaşadın, sana onu alma veya orada ve o anda bırakma seçeneğini vermesi gereken
ve Charteris geri döndüğünde, onu hor gördün. Ve Gerrard şimdi, sevgili Charley'imi kurtarmaya çalışırken öldürülürse, sanırım sen ve Charteris onun için gözyaşlarınızı
karıştırırsınız. Hayır, Charteris'in daha fazla aklı var. Kendisine davranılmasına izin
vermez----"

Honour'un gözleri parlıyordu. "Ah, Bay Gerrard'ın Bay Charteris'e yardım ettiğini mi kastediyorsun? Sir Edmund ondan bahsetmedi."

"İşbirliği yapıyorlar, dedi Leydi Antony bana--sıcak havada zorunlu yürüyüşler yapıyorlar, eğer onu kurtaramazlarsa Charley'nin intikamını almak için. Ama sen umursamıyorsun--ya da umursarsan, bunun tek sebebi karşılığında hiçbir şey vermeden onlara ilham
olabileceğini düşünmen. İkisinden biriyle evlenmek istemiyorsun, ama onlar seninle
uğraşmaya istekli olduğu sürece onlarla bağlarını koparmayacaksın."

"İkisiyle de evlenmek istemiyorum, bu doğru, ama onlar hala
arkadaşım olmaya istekliyse, senin dediğin gibi, neden ben onlarla bağlarımı koparayım?"

"Çünkü her biri bir gün onunla evlenmeye razı olacağını düşünüyor ve sen bunu biliyorsun. Onların kararlılığıyla ve ikisine de boyun eğmemekteki kararlılığınla oldukça gurur duyuyorsun. Ama bu övünülecek bir şey değil; utanılacak ve üzülünecek bir şey.
Bu adamlardan herhangi birini, sıradan bir şekilde, günlük bir şekilde, kaidenden inip onunla evlenerek, onun üzerinde durup ona iyi öğütler vermekten çok daha fazla sevebilirsin. Senin olduğun gibi olmanın daha iyi ve daha yüce olduğuna dair bir yanılgının olduğunu biliyorum, ama sana şunu söylüyorum ki, Charley'imle evlenmeyi ve onu gerçekte olduğu gibi tanımayı, evet ve hatta onu kaybetmeyi, yükseklerde durup tüm bir orduya iyi öğütler vermekten
daha çok tercih ederdim. Ah, Charley, sevgili nazik Charley'im, ve sen gittiğinde sana çok kötü davrandım! Seni hiç öpmedim!"

Öfkeli sözlerin ardından taze bir gözyaşı paroksisması geldi ve Honour ayah'ın fısıldadığı yalvarışlara boyun eğdi ve odadan çıktı. Keder ve kızgınlık birleşerek ona çok rahatsız edici bir gece yaşattı ve Leydi
Cinnamond, Ranjitgarh'tan kesintisiz bir yolculuğun ardından öğle vakti yorgun ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde geldiğinde, kızının
görünüşü karşısında şok oldu. Ama Honour'u düşünmeye vakit yoktu, çünkü Marian annesinin
sesini duyunca sendeleyerek kapısına doğru gitmişti.

"Ah, sevgili annem, seni çok istedim! Anlıyorsun, her şeyi biliyorsun."

Ancak akşama kadar Honour annesini tekrar göremedi ve sonra Leydi
Cinnamond sessizce verandaya çıktı. "Onur, aşkım, seninle konuşmayı çok özledim, ama zavallı Marian uyuyana kadar onu yalnız bırakamadım. Babam için çok endişeliyim. Daha önce hiç bu sıcak havada yalnız kalmamıştı ve çok
korkunç derecede tedbirsiz."

"Aşağı inip onunla ilgilenmemi mi istiyorsun? Çok
memnun olurum, anne. Eğer birileri bana yanlarında kalmama
izin verirse minnettar olmam gerektiğini görüyorum."

"Sevgili küçük, düşünmemelisin----"

"Düşünmüyorum, anne; biliyorum. Marian'ın senden beni
göndermeni istediğini ve beni ortalıkta görürse
çıldıracağını söylediğini biliyorum. Dün gece bana neredeyse aynı şeyi söyledi. Sanırım bunu
bir şekilde hak ediyorum, ama gerçekten nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Onora, sevgili çocuğum, zavallı Marian'ı yanlış yargılamamalısın. Korkunç bir
darbe geçirdi ve söylediklerinden neredeyse hiç sorumlu değil. Seni
asla yanımdan uzaklaştırmayacağımı biliyorsun. Ama görüyorum ki
şimdilik onunla burada kalmalıyım ve sevgili
babamdan ayrılmak beni çok mutsuz ediyor----"

"Ve birine faydalı olmayı ne kadar özlediğimi biliyorsun, değil mi, anne?
Marian'ı rahatlatmak istedim ama izin vermedi. Ah, anne, o
çok zalimce, adaletsiz şeyler söyledi. Ve eğer yapamazsam----- eğer yapamazsam benim suçum mu?"

"Hayır, aşkım, kesinlikle hayır. Ve eğer sen -yani, pek de akıllıca olmayan, yaptıkların ve söylediklerinle, seni tanıyan hiç kimse sana en iyi niyetlerden başkasını söyleyemez. Ve sen
babana bakacaksın ve gereksiz yere güneşe çıkmamasını sağlayacaksın?
Seni tekrar Ranjitgarh'a sıcakta göndermenin çok acımasızca olduğunu düşünüyorum, kıymetlim."

"Ne anlama geliyor, anne? Eminim Marian
ölsem çok memnun olurdu. Hayır, bunu söylememeliydim. Sıcak havanın ne olduğunu biraz olsun
bildiğim için gerçekten mutluyum--her ne kadar serin bir evde, her türlü konfora sahip olsam da. Onların böyle bir şeyleri yok, değil mi--Charley'nin katillerini cezalandırmak için sıcakta yürüyorlar?"

"Kim--o iki genç adam mı? Ah, sevgili çocuğum, her zaman onlar mı olacak,
ve o değil mi?"

"Bilmiyorum; nasıl söyleyebilirim? Ah, anne, ikisi de çok iyiler ve
her şeyi birlikte yapıyorlar ve ikisinin de böyle her şeyi riske atması çok muhteşem bence. Keşke ikisi de benim
kardeşim olsaydı!"

"Sanırım sahip olduklarıma böyle iki oğlum daha eklenince fazla gururlu olurdum. Bunlardan biri damadı olarak beni oldukça tatmin ederdi, eğer seni tatmin ettiyse, canım. Ama bu çok fazla umut gibi görünüyor," dedi Leydi Cinnamond umutsuzca.

Ancak Honour, Sir Edmund Antony'nin refakatinde Ranjitgarh'a ulaştığında -varışının ertesi günü tekrar hastalandı ve doktorları tarafından derhal
tepelere geri dönmesi emredildi- Charteris ve Gerrard'ın davranışlarına ilişkin genel görüşün kendisininkinden ziyade onun kararını yansıttığını gördü. Charteris, saldırganın başı ve cephesiydi,
çünkü Gerrard'ın kendisini onun emirleri altına alırken gösterdiği kendini bastırma,
dikkati ve suçu nominal olarak sorumlu olan adama yoğunlaştırma gibi beklenmedik bir etki yaratmıştı. Charteris, aceleci
hareketiyle meseleleri hızlandırmıştı, Sher Singh'i isyana sürüklüyordu, tüm
Granthistan'ı ateşe verecekti ve bu arada kendisi de yok olacaktı--bu durumda
kaderini fazlasıyla hak etmiş olacaktı. Kardi yakınlarındaki çatışmalardan önce gelen karışık söylentiler,
geldiğinde raporlarının soğukkanlı bir şekilde değerlendirilmesi için
oldukça elverişsiz bir atmosfer yaratmıştı. Söylentiler yenilgiden, geri çekilmeden, ağır
kayıplardan bahsediyordu--savaş pozisyonlarının korunması ve düşmana sürekli baskı yapılmasıyla ilgili raporlar ve yetkisiz ve benzeri görülmemiş yollarla elde edilen böyle bir başarı ölçüsü kendi başına çok olasılık dışıydı, söylentiler
çok daha fazla itibar gördü. Teğmen Charteris'in eylemi
kamuoyunda bir skandala dönüştü ve Anglo-Hint dikkatini Granthistan'a
oldukça istenmeyen bir şekilde çekti. Yeni gelen Genel Vali Lord Blairgowrie, Hint şeylerine dair tamamen cahilliği ve muhteşem bir özgüvenle yüksek makamı için iki üstün niteliğe sahipti, Antony kardeşlere astlarının disiplinini yansıtan iyi bilinen keskin mektuplarından birkaçını yazdı. En acımasız darbe, yaşlı Sir Henry Lennox'un Granthistan'ın elinde kendisinin ve Khemistan yönetiminin uğradığı haksızlıkların birkaçının intikamını alma şansına sevinçle sarılması ve -gününün adamlarını çok ilginç bir şekilde ayıran- resmi konuları kamu hakemliğine sunmaya hazır olmasıyla basına Charteris'in ahlaki karakteri ve askeri kapasitesi hakkında eşit derecede ciddi bir şekilde yansıtan bir dizi bildiri göndermesiydi. Bu mektupların yer aldığı Bombay gazetesinin bir kopyası, ne söylendiğini bilmesi gerektiğini düşünen bir arkadaşı tarafından Sir Arthur Cinnamond'a gönderildi ve Honour'un eline geçti. Günün en sıcak saatlerinde bir puro içen Sir Arthur, kızının trajik figürünün elinde tuttuğu günlüğün görünmesiyle kaba bir şekilde uyandı.

"Baba, bunu okudun mu? Ne dediklerini görüyor musun?"

"Eh, ne, canım?" Sir Arthur gözlüğünü aradı ve burnunun üzerine yerleştirdi. "Ah, Lennox'un o saçmalığını görüyorum - çok uygunsuz bir müdahale; tıpkı bizim işlerimize karışmak gibi - şey - şey - her zamanki küstahlığı."

"Ama Bay Charteris hakkında söyledikleri, baba - onun askeri mahkemede yargılanması gerektiği!"

"Eh, canım, korkmana gerek yok. Yaşlı Harry Lennox Granthistan'da komuta etmiyor."

"Ama sadece askeri mahkemede yargılanmayı hak ediyorsa da durum aynı derecede kötü ve
biz de biliyoruz ki hak etmiyor. Sanki Bay Gerrard, emirlere itaatsizlik pahasına kendini ünlendirmeye çalışıyorsa ona katılırdı!"

"Emir almadan hareket ettiğine şüphe yok, canım kızım. Ve bana
sorarsan, emirler kendisine ulaştığında, onu emekliye ayırmaları için
acele etmediği konusunda kurnazca bir fikrim var.
Çökmüş olmalı, genç serseri! Ama onun yerinde ben de aynısını
yapmazsam beni asın!"

"Ah, baba, böyle hissettiğin için çok mutluyum! Ona mı yazıyorsun?
Biliyor musun, senden bir not yazmama izin vermeni isteyecektim, böylece
kendi tarafında olan birinin olduğunu görebilirdi."

"Oho, seni kurnaz küçük kedi!" diye bağırdı Sir Arthur, çok eğlenerek. Honour
kırgın görünüyordu ve babası hızla yerinden kıpırdadı. "Hayır, hayır,
Honour, bunu düşünemezdim -- en azından annene danışmadan.
Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim -- ailemin ona ve Gerrard'a en içten selamlarını ilettiği bir not ekleyeceğim. Zavallı Gerrard'ı
tamamen ortada bırakmamalıyız, ama sanırım bunu anlayacaklardır -- ha?"

"Anlaşılacak bir şey yok," dedi Honour, onurlu bir şekilde ayrılarak.

"Demek Charteris!" dedi Sir Arthur kendi kendine. "Bir şekilde diğerinin
olduğunu düşündüm. Neredeyse üzgünüm. Zorlanacak, zavallı adam!"

BÖLÜM XX.

BİR ZAFER GÜNÜ.

Charteris'in çadırında, gömlek kollu oturan, düşüncesizce hareketleriyle İngiliz Hindistan'ını
kargaşaya
sürükleyen iki rahatsız edici genç adam, olasılıkları hakkında konuşuyorlardı. Habshiabad kuvvetinin geri kalanı, kendilerine karşı çıkan müfrezeyi
yenip Gerrard ve toplara
katılmış ve Chand Singh ile Agpur ordusu
aceleci kaçışlarına
devam etmişti. Savaşın akşamı, Ranjitgarh'tan gelen uzun süredir gecikmiş haberler sonunda Charteris'i yakaladı ve
sıcak havalarda Agpur'un ele geçirilmesini sağlayacak kadar takviye kuvvet
göndermenin imkansız olacağı için, derhal Darwan'a çekilmesini emretti. O gece uyumadan önce, o ve
Gerrard, teleskopu göz ardı etmeye karar vermişlerdi. Şimdi geri çekilmek, Sher Singh'in istediği yöne hareket etmesi için sadece mükemmel bir özgürlük anlamına gelmeyecek, aynı zamanda o yönün kaçınılmaz olarak Darwan olacağı ve memnuniyetsiz topçuların ve Bishen Ram'ın Granthis'lerinin onun bayrağına neşeyle akın edeceği anlamına gelecekti. Ülkeyi yatıştırmak için yapılan tüm çalışmalar o zaman boşa gidecekti ve daha da kötüsü, Sher Singh'e Ranjitgarh'a karşı ikinci bir operasyon üssü ve Etiyopya'dan istediği müttefiki Abd-ur-Rashid Han ile bir iletişim aracı sağlanacaktı. Geri çekilmek, yeni bir tehlikeyle karşılaşmak ve halihazırda kazanılmış avantajları feda etmek anlamına geleceğinden, ilerlemeye karar verdiler ve cesurca, ancak mümkün olan tüm saygıyla, kararlarını James Antony'ye bildirdiler. Haberi kabul etmesi onları şaşırttı, çünkü onlara karşı olan şansları soğukkanlı bir şekilde tahmin etmeleri ve riski almaya hazır olmaları, onun demirden doğasında sempatik bir teli harekete geçirmiş gibiydi. Şu anda aralarındaki kamp masasında duran mektupta, geçici Yerleşik cömertçe kendilerini onların kararına dahil etti, elini
zorladıkları önlemleri onayladı ve askeri yetkilileri istenen takviyeleri göndermeye ikna etmek için nüfuzunu kullanmaya söz verdi.

"Yaşlı dostum," dedi Charteris mektubu bir kez daha okuduktan sonra vurgulayarak, "biz insan olduk."

"Başarırsak," diye hatırlattı Gerrard ona. "Başaramazsak, James Antony'yi de kendimizle birlikte aşağı çekeriz."

"Albay affedici bir ruh halinde olmayacak," diye kabul etti Charteris. "Bana öyle geliyor ki, Hal, onun bu son hastalığı olmasa, şu anda bile kendimizi
yanlış kutuda bulacağız."

"Eğer Sher Singh'i yakalamamıza izin verirse, onu yakaladığımızda istediği kadar yargılayabilir," dedi Gerrard. "Hiçbir garanti vermiyoruz, ancak
eğer yapabilirsek onu canlı yakalarız. Bu Sir Edmund'un isteklerini karşılamalı."

"Sher Singh'i canlı yakalamaktan bahsetmek, onu öldürmeden önce ayının postunu satmaya benziyor, değil mi? Mevcut durumumuzu tarafsız bir şekilde
gözden geçiren herkes, bizim canlı yakalanma olasılığımızın daha yüksek olduğunu söylerdi -- ve bu durumda korkarım ki uzun süre öyle kalmamalıyız."

"Bu şekilde kalamayız," dedi Gerrard kuru bir şekilde.

"Doğru, ey en akıllı Hal, ve Chand Singh'in kışkırtılmadan bize saldırmasını bekleyemeyiz. Oyununun oradaki ovada sessizce kalıp Albay Carter'ın 'possum'u gibi aşağı inmemizi beklemek olduğunu çok iyi biliyor. Bu yüzden ovayı rahatsız edici hale getirmeliyiz - onu tutamayacağımız kadar sıcak değil, ama sadece ılık olmalı. Bu gece soldaki nullah'ın etrafında iki silahını alıp sabah onu biraz gıdıklamanı öneririm. Senin için özellikle sessiz bir köşe olmayacak, ama destek için iki silah daha koyabilirsin ve biz de seni destekleyeceğiz. Chand Singh tekrar geri çekilirse onu takip edeceğiz, saldırırsa onu yakaladık."

"Kesinlikle öyle. Eğer acele eden iki beyefendiye bu şekilde yolu kapatmanın ne kadar kaba olduğunu görmüyorsa, nazikçe uzaklaştırılmalı. Ama
dinle Bob! Kulağa neredeyse sanki---- Ve yine de
saldırıyor olamazlar."

"Charteris, Chand Singh'in ilerlediğini biliyor musun?" diye bağırdı Warner,
aceleyle içeri girerek.

"İlerliyor mu? Delirmiş olmalı."

"Sırada, bayraklar ve müzik eşliğinde ilerliyor. Sher Singh'in de orada olduğunu söylüyorlar, bir filin üzerinde."

"O zaman elimize teslim edildi," dedi Charteris ve Gerrard ve
o çadırdan aceleyle çıktılar ve ovaya baktılar, oradaki uzak toz bulutu, renklerin ve
parıldayan çeliğin ve vahşi müzik patlamalarının geldiği çatlaklardan Agpuri ordusunun yaklaştığını gösteriyordu. Rukn-ud-din, onlar bakarken onlara doğru geldi.

"Majesteleri selamlarını gönderiyor, sahib, ve bugün birliklerine liderlik edecek."

"Ah, o zaman bu intikam günü mü?"

"Öyle görünüyor ki, sahib, çünkü oradaki kardeş katili, kafirlerin ünlü bir falcısına danışmış ve o da
bu gün kollarının yenilmez olacağını ilan etmiş."

"Demek ki bu yüzden geliyorlar!" dedi Charteris. "Bu kim?" Yeni gelen, muhteşem giysiler içindeki bir Habshiabadi'ydi ve Gerrard'a Ekselansları Dilir Jang Bahadar'ın selamlarını gönderdiğini ve Jirad Sahib'in izniyle efendisinin güçlerini savaşa götüreceğini duyurdu.

"Bütün kalbimle," dedi Gerrard ve adam uzaklaşırken Charteris'e, "Bu, senin için silahlarla savaşmamı sağlayacak, Bob, eğer istersen. O eski günahkar Desdichado'nun savaş ateşiyle ateşlendiğini düşünmek komik, değil mi? Bunun yumuşak bir iş gibi göründüğünü düşünüyorsa, ancak umarım sözünü tutar,
çünkü size katılmadan önceki son savaşta, silahlarla gelip onu komutada bıraktığımda, bir ağacın altında bir kasa arakla vakit geçirdiğini ve birliklerin kendi işlerine baktığını duydum."

"Eğer bugün geri çekilmeye dair herhangi bir işaret gösterirse, derhal onun yerini almalısın. Ama silahları senin eline vermekten inanılmaz derecede memnunum, ihtiyar,
sadece başlangıçta bile olsa. Hal, eğer bugün Sher Singh'in ordusunu dağıtırsak, bize kuşatma topçularımızı göndermeleri ve bu işi bitirmemize izin vermeleri gerekir -- yapmalılar."

"Keşke daha önceden gönderselerdi -- hatta emir verselerdi.
Bunun haberi bile yeterli olurdu. Granthis'inin
görünüşünü beğendin mi, Bob?"

"Sizin kadar az. Keşke Bay James bize başka bir Granthi
alayı göndermekten başka bir şekilde şefkatini gösterseydi, ama bunu reddetmek imkansızdı. Şu an sizinkilerle birlikte, eğer paslanırlarsa, onlara karşı fazlasıyla iyi bir rakip olmamız ve onları sağ tarafa yerleştirerek tüm hattımızla birlikte yan tarafa
alabilmemiz bir teselli. Silahlarla daha iyi bir iş çıkarabileceğimizi mi düşünüyorsunuz, ta ki biz ilerleyene kadar onları oldukları yerde tutmaktan? Tamam o zaman. Warner Darwanileri
yönetecek ve doktor da bizim için dörtnala gidecek."

James Antony tarafından takviyelerle birlikte gönderilen cerrah genç ve aktifti ve yerli birliklerin kendi
hakimleri lehine onu gözetlemeleri nedeniyle şu anda hiç hastası olmadığından, bir süvari hücumuna başkanlık etmekten cephane getirmeye kadar her türlü mücadeleye katılmaya hazırdı, ama kendini dörtnala giden birlik
görevine düşmüş buldu. Charteris'in arkasındaki pozisyonunu aldı, Warner ve General Desdichado her iki taraftaki yakın birlikleri yönetirken, Gerrard toplarla ve Bishen Ram iki Granthi alayıyla sırasıyla en sol ve en sağda yer aldı, tüm pozisyon kabaca hilal şeklindeydi. Görünüşe göre, bir orduyu komuta ettiği boşluğa ancak tam bir çılgınlık sokabilirdi ve Charteris, Sher Singh'in ilerlemesinin bir yan saldırıyı maskelemek için tasarlanmış bir kör saldırı olup olmadığını görmek için keşif birlikleri gönderdi. Ancak keşif birlikleri periyodik olarak geri dönüp öndekinden başka bir hareket belirtisi olmadığını söylediler ve düşman yaklaştıkça tüm kuvvetlerinin sahada olduğu açıktı. Gerrard, hilalin boynuzlarına iyice yaklaşana kadar yaklaşmalarına izin verdi, sonra, son bir müzik sesiyle merkezdeki alçak tepeye doğru hücum etmek için adımlarını hızlandırdıklarında, silahları muazzam bir etkiyle açıldı. Ancak top atışları bile Sher Singh'in kalabalık saflarında pek bir azalmaya yol açmıyor gibiydi ve sanki sayıca çok olmaları nedeniyle savunucuları alt edeceklermiş gibi tepeye doğru ilerlediler.
Gerrard, topçuların heyecanla Charteris'in pozisyonuna ateş açmasından korktukları için, sırayla her bir silahtan silaha, her bir noktadan silaha koşarak,
adamlarını umutsuzlukla doldurup ateş etmeye teşvik etti.
Düşman, bir yandan onun silahlarının ateşi,
diğer yandan iki Granthi alayının tüfek ateşi altında, olması gerektiği gibi acı çekmiyordu. Aniden bir şüpheye kapıldı ve dumanın arasından hilalin karşı boynuzuna baktı. Ama hayır; beyaz dumanlarla noktalanmıştı. Bishen Ram'ın adamları hayranlık verici bir hassasiyet ve soğukkanlılıkla ateş ediyorlardı, ancak bir şekilde atışları etkili olmuyordu. Gerrard'ın aklına aniden sebep geldi; sadece barutla ateş ediyorlardı. Hain düzenbazların arasına bir veya iki mermi yerleştirmeyi çok isterdi, ama şu anda buna vakit ayıramazdı. Çabalarını iki katına çıkardı ve sonunda yarı inanmaz gözleri duman bulutlarının arasında gelgitin merkezden geri çekildiğini fark etti. Charteris bir anlığına üzengilerinde durup şapkasını şiddetle sallayarak göründü ve Gerrard, asık suratla geri çekilen Agpurilere bir veya iki kez ateş ederek onları nazikçe toparlanmaktan ve tekrar tepeye dönmekten caydırdı. Ancak hemen ardından doktor aceleyle geldi ve Charteris'in düşmana ardışık süvari saldırılarıyla saldırmayı planladığı için ateşini şimdilik kesmesini emretti. Duman dağılmadan hemen önce tepeden aşağı bir adam ve at selinin akını oldu ve Agpurilerin şaşkın kalabalığı bir kamayla
yarılmış gibi ikiye ayrıldı. Kamanın ucu siyah bir atın üstündeki ince bir figürdü, garip şekilli bir bez, yarı kahverengi yarı beyaz, arkasından bir örtü gibi akıyordu. Rani oğlunun intikamcılarına öncülük ediyordu.

Rajputlar ve Rukn-ud-din'in Müslümanlarının kahramanlığını izlemek için zaman yoktu, çünkü Warner dörtnala geldi.

"Silahlarınızla savaşacağım, Gerrard; Habshiabadilere liderlik etmeniz isteniyor. Değerli generalleri cesaretini
yukarıda tutmak için yanında bir şeyler getirmeye özen gösterdi ve az önce tepeyi neredeyse kaybettiğimizde, sanırım fazla aldı. Her neyse, oldukça beceriksiz ve adamları tek başına devam etmek istiyor."

Gerrard atına bindi ve Charteris'in elinde kılıçla, hevesli Habshiabadilerin saflarının önünde yavaşça yukarı aşağı at sürerek, öne çıkan her adamı düz bir şekilde geri ittiği yere geri döndü. Gerrard'a sertçe döndü.

"Bak, Hal; Rani zafer için değil, intikam için gidiyor - Sher Singh'in filine
kesmekten başka bir şey düşünmüyor. Adamları
yutulacaklar, eğer bir dikkat dağıtma yapamazsan. Düşmanı biraz dağıt, ben de Darwanileri aşağı indirip bitireceğim."

"Tepenin etrafından dolaşıp onlara farklı bir yönden saldırmak daha iyi," diye önerdi Gerrard.

"Tamam. Seni destekleyeceğim," ve Gerrard iğrenmiş ve protesto eden Habshiabad süvarilerini savaştan uzaklaştırırken, Charteris doktoru, Rani'nin atlılarına
vurmaktan korktukları için ateşi kesmeleri emredildiğinden beri hareketsiz kalan askerleri Bishen Ram'a gönderdi. Şimdi, hemen altlarındaki Sher Singh'in birliklerinin bir kısmına ilerleyip saldıracaklardı, böylece bir dikkat dağıtma yaratacak ve Gerrard'ın hücum edeceği yönden dikkati dağıtacaklardı. Charteris, doktorun ilerlemesinden ziyade ovadaki arbedeyi izliyordu, ancak Darwani'lerinden gelen bir haykırış, onun etrafına bakmasına neden oldu. Granthis ayağa kalkmıştı ve doktor mesajını veremeden, onu bir yaylım ateşiyle selamladı. Atını çevirdi ve geri döndü, düşen bir ateş tarafından takip edildi, mermilerin bir kısmı Darwani'lerin üzerine düştü, yoğun bir heyecana neden oldu.

"Bana ateş ettiler!" diye öfkeyle soludu. "Bir mermi şapkamı deldi ve bir diğeri bacağımı sıyırdı. Atım da vuruldu."

"Pekala, bu konuda bu kadar değerli yaralanmayın," dedi Charteris. "Çoğu
adam, iki alayın ateşinden daha kötü bir şey olmadan kurtuldukları için olağanüstü şanslı olduklarını düşünürdü. Yaralarınızı saymayı bitirdiğinizde, Warner'a gidin ve ona sahip olduğu tüm silahları Granthis'e
yaslamasını söyleyin. Eğer ateş etmeye veya Sher Singh'e doğru ilerlemeye çalışırlarsa, onlara ateş edecek. Eğer ısrar ederlerse, onları
acımadan biçmesine izin verin - üzüm, teneke kutu ve sahip olduğu her şeyle onlara
sokun."

Doktor uzaklaştı ve Charteris dikkatini tekrar, Rani'nin giderek azalan bir adam grubu tarafından desteklenerek Sher Singh'e doğru ilerlediği alana çevirdi. İngiliz, dürbününden bakarken, Rajah'ın filinin yaldızlı havdasında bir hareket gördü, parlak kırmızı ve altın sarıklı bir adamın uzun bir fitilli tüfekle dikkatlice nişan aldığını gördü. Charteris, Adamkot'ta duyduğu Sher Singh'in atış becerisiyle ilgili hikayeyi hatırlamaya
zor vakit buldu, ta ki Rani kollarını kaldırıp atından
etrafındaki kargaşaya düşene kadar. Havdadaki adam bir görevliden ikinci bir silah aldı ve Gerrard'ın Habshiabadilerin başında belirdiği başka bir yöne doğru döndü. Charteris, kelimeler dudaklarından çıkarken sesinin asla savaşın gürültüsünü aşamayacağını fark ederek
işe yaramaz bir uyarıda bulundu, ancak bağırırken bile Gerrard'ın kılıcı elinden uçtu ve atının boynuna doğru öne doğru düştü. Daha fazla Charteris göremiyordu, çünkü Bishen Ram komutasındaki Granthis'ler zafer naraları attılar ve kendilerini çatışmaya atmak için öne atıldılar, ancak Warner onlara hazırdı ve önlerinde patlayan bir mermi onları duraklattı. Başka bir ilerleme, başka bir mermi ve ardından bir üzüm yağmuru, bir yan yoldan ovaya doğru ilerlemeye çalışan bir adam akışına ustaca yöneltildi ve aşağıdaki savaşçıların başlarının üzerindeki silahlara yöneltilen yarı gönülsüz bir yaylım ateşinin ardından, Granthis'ler hareket etme girişimlerinden vazgeçtiler. Şimdi ya da asla, çünkü Habshiabadiler tereddüt ediyorlardı, Gerrard'a yardım etmek için kalıp kalmamak veya hücumlarına devam etmek arasında kararsız görünüyorlardı. Charteris, başarıya ulaşmak için elindeki tüm adamları riske atması gerektiğini gördü ve sadece doktoru Warner'a tekrar Granthis'leri her ne pahasına olursa olsun geri tutmasını söylemesi için göndermek için duraksayarak, kendini ve hevesli Darwanis'lerini çatışmaya attı. Desteksiz toplar ve tepedeki hoşnutsuz alaylar, _karşılaşma_ dışında kalan kuvvetlerinin tek parçalarıydı. Bu umutsuz çare
öncesinde Sher Singh'in ruhu titredi. Filini bıraktı ve bir ata binerek Agpur'a doğru savaştan uzaklaştı. Kaybolmasından iğrenen adamları bir süre direndi, ancak Charteris ve vahşi atlıları onları bir tarafta, toplanan Habshiabadiler ise diğer tarafta sürüyordu ve liderleri yoktu. Sonunda dağıldılar ve baş aşağı kaçarak Agpur'a doğru yöneldiler, Darwaniler tarafından o kadar yakından takip ediliyorlardı ki Warner onlara ateş etmeye cesaret edemedi. Charteris şimdi kendi adamlarını kovalıyor, onları övgü ve vaatlerle, tehditler ve küfürlerle geri püskürtüyordu, bir adamı kolundan, diğerini dizginlerinden yakalıyordu, takibi çok ileri götüreceklerinden ve Sher Singh'in adamları köşeye sıkıştığında yakalanacaklarından ölümcül bir korkuyla. Kendi şeflerinin yardımıyla, sonunda ulaşılamayacak kadar uzağa gitmiş olan birkaç kişi dışında hepsini geri getirmeyi başardı ve döndüğünde, çok katı ve yaralı bir onurla Granthis'in bir heyeti tarafından karşılandı, neden savaşa katılmalarına izin verilmediğini ve Warner Sahib'in neden silahlarını onlara doğrulttuğunu sordular.

Daha önce hiç bu kadar masum ve bu kadar derinden yaralanmış bir grup insan olmamıştı. Doktora neden ateş ettikleri sorulduğunda, hemen, Sher Singh'in yan tarafına atlayıp geri çekilmesini engellemek için endişeli oldukları halde, bulundukları pozisyondan çekilmelerini emrettiğini düşündüklerini söylediler.
Warner'ın engellediği ilerlemenin tanıklık ettiği gibi. Charteris, onların şikayetlerini fazla ciddiye almayı reddetti. Davranışları oldukça şüpheliydi ve Sher Singh kazanma belirtileri göstermiş olsaydı hemen ona katılacaklarından oldukça emindi, ancak Gerrard'ın farklı bir görüşe sahip olması mümkündü ve kesin bir adım atmadan önce ona danışmak istiyordu. Protestolarını dikkate alıp yarın onlara bir cevap vereceğine söz vererek, arkadaşını aramaya devam etti, ancak düştüğü yere ulaşmadan önce, çapraz mızraklardan oluşan bir sedyede pelerinle örtülü bir ceset taşıyan, ağır yaralı Rajputların küçük bir alayı tarafından durduruldu. Rukn-ud-din ve birkaç adamı, hiçbiri yaralanmamış değildi, onları takip etti ve Charteris onlarla karşılaştığında selam verdi.

"Majestelerinin bedenini yakmaya mı götürüyorsun?" diye sordu.

"Evet, sahib," diye cevapladı Rajputların lideri, Rani'nin kuzeni.
"Kızı, karısı ve kralların annesi, bir kralın ölmesi gerektiği gibi öldü ve bir kralın yakılması onun için yapılacak. Ama ben sizin şerefinizin belirli bir şeye tanıklık etmesini rica ediyorum." Kolundan, Rani'nin intikam almak için Agpur'dan ayrılırken giydiği, oğlunun kanına batırılmış, rengi atmış bezi çıkardı ve kılıcıyla uzunlamasına ikiye böldü. "Bunun yarısını ben alacağım, diğerini ise efendisine ve efendisinin annesine ve yediği tuza sadık olan Komadan Rukn-ud-din taşıyacak. Ölüler nasıl taşıdıysa biz de öyle taşıyacağız, ta ki Kharrak Singh'in kanı onu
öldürenin kanıyla silinene kadar."

Rukn-ud-din topallayarak öne çıktı ve korkunç ganimeti aldı ve
Charteris tekrar selam verip gitti. Gerrard'ın düştüğü yerde kavga hararetle devam ediyordu ve onu bulmaları biraz zaman aldı.
Doktor onun için orada elinden geleni yaptı ve sonra hemen kampa götürülmesini, orada Sher Singh'in kurşununun çıkarılıp diğer yaralarının uygun şekilde tedavi edilmesini tavsiye etti. Arkadaşının duyarsızlığı Charteris'i gerçek yaralardan daha fazla endişelendirdi ve atını seyise verdi ve taşıyıcıların yanında yürüdü, onları adım atmaya ve hastayı gereksiz yere sarsmamaya ikna etmeye çalıştı. Bu nedenle büyük ve kıllı - neredeyse somurtkan diyecekti - bir figürün öne doğru sendeleyip onu genişçe kucaklaması talihsiz bir andı.

"Eh, dostum, bu muhteşem bir dövüştü, yon!" diye hıçkırdı, sonra tekrar onur ve Hindustani'ye döndü. "Ne savaştık, sahib! Ne zafer kazandık!"

"Biz, gerçekten!" dedi Charteris, güçlü bir iğrenmeyle kendini serbest bırakarak.
"General Desdichado, sanırım?"

Ancak General, görünüşe göre anlık hafıza kaybının farkında değildi, İngilizce'ye tepki vermiyordu. "Sahib şunu söylemekten memnun oldu----?" nazikçe sordu.

"Bunu söylüyorum, yaşlı alçak, bize savaşı neredeyse kaybettiriyordun ve
Teğmen Gerrard ölürse, düşman karşısında görevi ihmal ettiğin için seni vuracağıma söz veriyorum!" diye bağırdı Charteris öfkeyle.

"Sahib, benim sadece kendi efendime karşı sorumlu olduğumu unutmaktan memnun," dedi General ve çok dengesiz bir yürüyüşle uyumlu olabilecek kadar aceleyle de olsa, iyi bir düzen içinde geri çekildi.

Mermiyi çıkarmanın tatsız işi Gerrard'ı kendine getirdi ve Charteris diz çökerken elinin neredeyse uyuştuğunu hissetti. Anesteziden önceki günlerdi ve
omzundaki bir mermiden kurtulmak için epeyce işkence gerekiyordu.

"Her şeyin benim yüzümden olduğunu düşünmüştüm, Bob," diye fısıldadı Gerrard, operasyon bittiğinde.

"Henüz değil, ihtiyar. Bir veya iki santim daha yana olsaydı, şimdi----"

"Atların ayaklarının arasına indiğimde demek istedim. Beni kurtaran sendin, ihtiyar, biliyorum."

"Korkarım önce birçok şey yapmam gerekti ve seni bulmak çok kolay olmadı. 'Hiç kimse Valerius'u göremedi, Ve kimse nerede yattığını
bilmedi.' Bu arada, Hal, Granthis'in _dangawala'larının_[1] bugün adil oynadıklarını mı söylüyorsun, yoksa oynamadıklarını mı? Sher Singh ilerlerken ateş ettiler mi?"

"Ah, evet, ateş ettiler," dedi Gerrard düş gibi.

"Bize ateş ettiklerini mi kastediyorsun?"

"Hayır, ateş ettiler--tamam--ama----" sesi zayıfladı ve bitirmemiş olmaktan memnun görünüyordu. Doktor Charteris'e onu daha fazla rahatsız etmemesi için bir işaret yaptı ve Granthis'e şüphe duymamak zorundaydı.

* * * * * *

Yaraları nedeniyle karmaşıklaşan bir ateş krizi Gerrard'ı bir süre mantıklı konuşmalardan alıkoydu, ancak kendine geldiğinde,
hala savaş gecesi olduğunu düşündü. Çadırın çatısında, gömlek kollu Charteris'in devasa gölgesi, bir şişenin boynuna saplanmış bir mumun
alışılmış ışığında yoğun bir şekilde yazı
yazıyordu.

"Bob!" dedi Gerrard zayıf bir şekilde. Charteris bir anda yanındaydı.

"Bir şeye ihtiyacın var mı, ihtiyar? Aman Tanrım, sesini tekrar duyduğuma çok sevindim.
--mantıklı bir şekilde konuştuğuna.

"Ama beni buraya getireli sadece birkaç saat oldu."

"Birkaç saçmalık! Sevgili dostum, üç hafta oldu."

"Bob, bize kuşatma topçularını gönderdiler mi?"

"Hayır, göndermeyecekler. Silahlar, refakatsiz taşınamayacak kadar değerli ve
İngiliz birlikleri yağmurda taşınamayacak kadar pahalı. İşte buradayız, daha iyi zamanlar gelene kadar baş parmaklarımızı çeviriyoruz."

"Peki ya ülke ve Sher Singh?"

"Sher Singh Agpur'da güvende. En azından onu orada kapattık.
Ama Granthistan alevler içinde, Hal. Başkomutan ülkenin içlerine doğru
yolda. Başka bir Granthi Savaşı var -- gecikmeleri sayesinde."

"Peki ya bizim Granthis'lerimiz?"

"Ah, geçen gece Sher Singh'e katılmak için çantalarını ve yüklerini
aldılar, o sırada soğuk hava gelene kadar takviye edilmeyeceği haberi geldi. Ben onların gittiğini, neredeyse Agpur'a ulaşana kadar duymadım ve durdurduğumda da onları durdurmak için özellikle istekli değildim."

"Onlardan kurtulmak daha iyi. Bütün gün boş ateş ettiklerini biliyorsun -- savaş günü, yani?"

"İşin püf noktası buydu, öyle mi? Bunu senden öğrenemedim. Sanırım
bilseydim pek bir fark yaratmazdı. Sana söylüyorum, Hal, bir an vardı, eğer ağır toplar gelseydi, Sher Singh'i avuçlarımızın içinde tutuyorduk. Agpur'a döndüğünde o kadar paniklemişti ki, köprüden onun ardından gelen kendi birliklerine ateş etti. Şehri tehdit edebilseydik, onu kuzular gibi bize teslim ederlerdi. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bu düşmanlık
arasını seni biraz Ranjitgarh'a göndermek için kullanacağım, dostum. Eğer onlar büyük silahlarımızı bize göndermek için nehri kullanmayacaklarsa, biz onu biraz sakatlarımızı toplamak için kullanabiliriz. Ranjitgarh'da hava burada olduğu kadar sıcak olamaz. Ama geri dönmen için seni onurlandırıyorum. Habşiabadileri Agpur'a senden başka kimse götürmemeli. O zamana kadar beni orijinal belirsizliğime geri çekilmiş olarak bulacaksın, usulüne uygun olarak atanmış bir Tuğgeneral--bir _nya jawan_[2]--en hassas
duygularımı hiçe sayıyor, ama sen hala dost bir devletin güçlerine eşlik eden bir subay olarak
böbürlenebilirsin."

Gerrard dinlemiyordu. "Bob," diye fısıldadı, "Ben--ben Ranjitgarh'a gidemem."

"Neden olmasın, ihtiyar?"

"O orada olabilir. Eğer sorun varsa
tepelerden hanımları getirmişlerdir."

"Sanmıyorum. Yaşlı Cinnamond sahaya çıktı, ama Ranjitgarh'da bolca asker var. Ama eğer oradaysa, Hal?"

"Konuşabilirim--kendime hakim değilim, Bob."

"Peki, sevgili dostum, neden olmasın? Söylediklerimi unuttun mu--bir sonraki
sırada sen olacaktın? Konuş, kesinlikle ve
benim onaylarımla onu al, eğer o seni alırsa."

"Bob, ben almayacağım. Ne dediğimi bilmediğimde kendimi aptal yerine koydum ve sen de
benim için üzgün olduğun için bir tuğla gibi davranıyorsun."

"Vay canına, öyle bir şey değil. Şimdi bir zamanlar
söylemeyeceğim şeyi söyleyebilirim, onun seninle mutlu olmasını
benimle mutsuz olmasından daha çok isterdim. Orada beni alt etmene izin vermeyeceğim, görüyorsun ya, biraz
geç kalmış olabilirim."

"İyi yaşlı Bob!" dedi Gerrard zayıf bir şekilde.

"Hiçbiri. Biz arkadaş değil miyiz, ihtiyar? Şimdi hatırla, _pop_
geldi gelincik!"

[1] İsyancılar.

[2] Yeni el.

BÖLÜM XXI.

ZAYIF YÜREK VE GÜZEL KADIN.

"Canım, korkarım ki ihtiyatsız davrandığımı düşüneceksin."

Bayan James Antony başını kaldırdı ve kocasının esprili
küçümseyici ifadesini yakaladı. "Ah, James, bunun korkunç bir şey yaptığın ve seni bu zorluktan kurtarmamı istediğin anlamına geldiğini biliyorum!" diye içini çekti. "Peki, canım, ne oldu?"

"Zavallı Gerrard'ı karşılaması için bir _kasid_ gönderdim, ona bize geleceğini söylemek için, ve hiçbir reddi kabul etmeyeceğiz. Adam gider gitmez, onun Bayan Cinnamond'ın yanına atılmasına muhtemelen itiraz edeceğini hatırladım."

"Ama kesinlikle kendin görmelisin, canım, ikisi için de çok
tuhaf olurdu? Sanırım Bayan Jardine'den bir süreliğine sevgili Onur'u kabul etmesini istesem daha iyi olur. Eminim çok memnun olacaktır."

"Sen en iyisini bilirsin, canım. Eğer Leydi Cinnamond Bayan Jardine'e karşı böyle bir yükümlülük altına girmekten rahatsız olmayacaksa, itiraz etmek bana düşmez."

"Çok hoşuna gitmez, canım, sen de gayet iyi biliyorsun. Ama başka
yapılacak ne var ki?"

"Ben kendim neden herhangi bir gariplik olması gerektiğini anlamıyorum," dedi
James Antony kararlı bir şekilde. "Eğer Bayan Cinnamond Gerrard ile evlenecekse,
anlaşıp bunu bitirmeleri daha iyi olur ve eğer
olmayacaklarsa - neden, gelecekte buluşmaları gerekecek ve şimdi başlayabilirler. Eğer kız bu konuda aptalca davranmayı seçerse,
annesine geri dönmesi daha iyi olur."

"Ama James, canım, hiç düşünmüyorsun. Zavallı sevgili Bayan Cowper'ın kız kardeşinden bu kadar nefret ettiğini bilerek,
nasıl geri dönmesine izin verebilirdim?
Şimdi bebeğini kaybettiğine göre, zaman onun acısını biraz olsun
yumuşatmadan önce tanışsalardı korkunç olurdu. Ve sevgili Honour'un
en ufak bir suçu yokmuş gibi. Eminim ki babası sahaya çıkmak zorunda kaldığında
onun için evi en güzel şekilde idare ediyordu. Cinnamond'lara o kadar çok nezaket borçluyuz ki, zavallı kızı bir süre ağırlayarak
onlara zorluktan kurtulmaları için yardım edemezsek bu gerçekten zor olurdu."

"Kesinlikle öyle canım, ama zavallı kız bir süre başka bir misafiri ağırlayarak bize yardım edemezse bu da zor olurdu. Aslında, onları karşılıklı bir anlayışa getirerek sadece gençlere değil, aynı zamanda General ve Leydi Cinnamond'a da bir iyilik yapmış olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette Teğmen Gerrard'a itirazları yok," dedi Bayan Antony düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir itirazları yok canım, böylece kesinlikle onların isteklerini yerine getiriyor olacağız. Gel, Jane; beni bir karmaşadan kurtarmakta çok iyi olduğun için,
uygunsuzluklarımı düzeltmen için sana getirmem akıllıca değil mi?"

"Aman, James, ne argo! Gerçekten bana danışmaya çalışmana şaşmıyorum,
çünkü bana öyle geliyor ki, rahatsız edilmeden kendi yolunu bulacaksın."

James Antony büyük kahkahasıyla yoluna devam edebilir ve karısı ona başını tamamen taklit bir sitemle sallayabilirdi, ancak onların istemsiz diplomasisinin sonuçları,
amaçları için kendileri kadar
tatmin edici değildi. Gerrard'ın kalbi, ev sahibiyle karşılaştığında, Bayan Cinnamond'un babasının cephede ve annesinin tepelerde olmadığı süre boyunca Rezidans'ta kaldığını söylediğinde coşkuyla çarpıyordu. Agpur'un görüş alanındaki kamptan, nehir kıyılarından keskin nişancı atışlarıyla çeşitlenen sıcak yolculuk boyunca, hiçbir şeyin onu Bob'un cömertliğinden yararlanmaya
zorlamaması için ısrarla kendine güvence vermişti. Ancak bu iyi kararlar, onu iniş yerinden Rezidans'a götüren palankinde yatarken, söylenenleri anlamadan, James Antony'nin son istihbarat öğelerini dakikalarca süren silahlar gibi ateşleyen boğuk sesini dinlerken unutuldu. Birkaç dakika içinde Honour'u görecekti,
onun açık sözlü gözlerinin içine bakacak,
soğuk elini tutacak,
Charteris'in varlığının rahatsız edici etkisinden kurtulmuş sadık aşkının
kendisini yerleştirdiği
kızlık soğukluğunun surlarını yıkmayı başaracağı
kalbinin kuşatmasına başlayacaktı. Evet,
Charteris'in yokluğundan memnundu; bunun için minnettardı. Bob ona kendi özgür iradesiyle devam etmesini söylemişti ve o, uzun zamandır boşuna özlediği
fırsatı mı boşa mı harcayacaktı?

Ancak Rezidans'ta onu hayal kırıklığı bekliyordu. Onur, Bayan Antony'nin arkasında o kadar ısrarla arka planda kaldı ki neredeyse saklanıyormuş gibi görünüyordu. Eli Gerrard'ınkine zar zor değdi, gözleri ondan
kaçındı ve tavırları kısıtlanmıştı - neredeyse beceriksizdi.
Gerrard verandayı geçmeden önce bu değişimin nedenini anlamıştı:
sonunda kendi kalbini okumuştu ve sevdiği kişi Bob Charteris'ti. Ve işte oradaydı, sahnede üç veya dört hafta boyunca sefil bir şekilde gereksizce geride kalıyordu, Charteris ise Agpur'daki görevlerine bağlıydı ve iyi şansının farkında olmadığı kadar bundan
yararlanamadı.

İkinci düşünceler, bir miktar umut olmasa da en azından daha az
tam bir umutsuzluğa teslim olma getirdi. Belki de Charteris'in imgesi, Honour'u diğer sevgilisinin varlığına
karşı kör etti. Belki de
insanlar konuşuyordu, Bayan Jardine Honour'a
durumun hassas doğasıyla uyuşmayan bazı tavsiyelerde bulunmaya cüret etmişti,
belki de onu Gerrard'ın lehine sonlandırmaya zorlamıştı, çünkü o,
istenmeden, onun adaylığını kanatları altına almıştı. Bu, kızın soğukkanlılığını ve kısıtlamasını açıklamak için oldukça yeterli olurdu. O halde savaş
kesinlikle kaybedilmemişti ve hatta onu bir
zafere dönüştürmek bile mümkün olabilirdi. Gerrard çok dikkatli, çok diplomatik olurdu ve
onun zihninde onu aşırı hevesli şampiyonlarından ayırmasını sağlayana kadar
iletişimlerini düzyazı ve şiirdeki ortak tercihlerinin güvenli zemininde tutardı.

Bir husus hariç, Honour bu muameleye neredeyse utanç verici bir
hazırlıkla karşılık verdi. Gerrard'ın hemen ona aşktan bahsetmeyi düşünmediği anlaşıldığında yeni utangaçlığı azaldı ve yeni Dickens ve son Tennyson'ı tartışırken kendini ona neredeyse eskisi kadar özgürce gösterdi. James Antony, karısını arkalarından anlamlı baş sallamalar ve göz kırpmalarla üzdü, bu da şimdi tamamlanma yolunda olan
tam ve nihai anlayışın göstergesiydi, ancak Bayan Antony, Gerrard'ın lavtasındaki çatlağın tam olarak ne olduğunu bilmese de, pek de memnun değildi. Bir gün, Honor, _Princess_'te değinilen toplumsal ve eğitim konularını, bunlarla hiçbir ilgisi olmayan bir soruyla derin bir tartışmaya daldı. Düşüncelerinin Gerrard'ın görüşlerini açıklamaktan uzak olduğu açıktı, yoksa neden aniden, acele etmesini isteyen notunu aldıktan sonra silahlarla Charteris'e Kardi'ye ulaşmasının ne kadar sürdüğünü sorsun ki? Gerrard dişlerini sıktı. Charteris'ti o zaman. Soruyu ve ardından gelen diğerlerini de tam olarak yanıtladı. Honor'un Agpur'daki yetkisiz operasyonlar konusundaki merakı doymak bilmez gibiydi ve adım adım ondan kampanyanın tüm tarihini çıkardı. Onun öncülüğünü izleyerek, Charteris'i anlatısının ön saflarında tutmak için sadık bir çaba gösterdi ve bir veya iki kez Charteris'e kendi yaptıkları hakkında doğrudan soru sorduğunda kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. Bu sadece nezaketti elbette, Charteris'le gerçekten ilgileniyordu.

Kendi beklentilerinin ironisi, esas olarak Charteris hakkında konuşarak geçirdiği iki haftadan sonra Gerrard'ı zorla vurdu. Dışarıda
hava savaşlarla ve savaş söylentileriyle doluydu,
Granthi ordusunun Ranjitgarh'a doğru hareket ettiğine veya bu veya diğer Sirdar'ın
Agpur ile iletişimi kesmek üzere olduğuna dair haberler vardı ve James Antony ve yakınlarının
toplumunda herkes bu konuları tartışıyordu. Ancak öğle saatlerini, kağıtların küflendiği ve kitapların kapaklarının soyulduğu oturma odasının nemli sıcağında,
yağmurların etkisi altında, Bayan Antony'nin gizli bir mesafede okuma veya mektup yazma ile meşgul olduğu bir ortamda geçiren Gerrard, Honour'un varlığının acı-tatlı hissi olmasa şehitlik sayılacak bir şeye katlandı - ki buna sahip olmaktan tamamen mutsuz olamazdı. Charteris'in sözde ölümünü birlikte yas tuttukları günlerden beri, ondaki değişim sürekli olarak onu zorla kabul ettiriyordu. Huzursuzdu,
tuhaf bir sabırsızlığa meyilliydi ve onları ilk önce bir araya getiren edebi ilgi alanları artık onu tatmin etmiyordu. Gerçeklere uyan tek bir açıklama olabilirdi. Bob Charteris'in zevkleri edebi değildi ve kalbi uyanan Honour, hayatın kitaplardan daha fazlası olduğunu öğrenmişti.

Gerrard'ın aktif hizmete dönme zamanı yaklaşırken, onun bilinçsiz zulmünü fark ettiğini ve bunu telafi etmeye çalıştığını fark etti. Bu düşünce onu daha da çok sevdi, ancak bu onu daha da perişan etti, çünkü sesindeki şefkat, gözlerinde bazen şaşırdığı gözyaşları, aşka hiç benzemeyen bir acımadan kaynaklanıyor olmalıydı. Hiç şüphesiz, Charteris'i de düşünüyordu,
yağmur altında tarlayı tutan ve her taraftan yoğun bir şekilde taciz edilen
savaşın sebebi olarak ve Gerrard onu anladığını temin etmek ve Agpur işi başarılı bir şekilde sonuçlandırıldığında genel bir tiksinti duygusunun kehanetinde bulunmak isterdi. Fakat görünüşe göre Honour'un sempatisi düşüktü, çünkü konuya yaklaşmak için en ufak bir girişim -hatta Bob'un güvenliğinin onun iyiliği için gelecekte ilk önceliği olması gerektiğine dair dürüst bir çaba bile- bir anda kısıtlama hissini geri getiriyor ve tavrını sert ve sabırsız, hatta asabi yapıyordu. Son vedaları herkesin gözü önünde gerçekleşti, fakat bu Gerrard'ın kendi hatasıydı, çünkü onunla yalnız başına kalamazdı.
Bu kadar uzun süre onunla takılmak için zayıf bir aptal olabilirdi, fakat Charteris'e şefkatli mesajlar taşıyan biri olarak kendini sunmak onun
üstündeydi. Çok solgundu ve konuşmakta zorluk çekiyor gibiydi ve
hemen onun sevgilisini bu kadar erken gördüğü için ona
kıskandığını tahmin etti. Fakat bir haberci olarak gönüllü olmayı reddetmesindeki bencilliği haklı olarak cezalandırıldı, çünkü Bayan Jardine, Bayan Antony'den süslü bir çalışma örneği ödünç almak için Residency'de görünmeyi uygun görmüştü, tam da başlamak üzereyken,
işleri daha fazla
derinden sınayan belirsizlik içinde bırakmak istemiyordu.

"Ne! Zavallı Bay Charteris'e bir mesaj yok mu?" diye sordu alaycı bir şekilde,
Honour'un eli Gerrard'ınkine dokunurken ve tek bir veda sözcüğü mırıldanırken.

"Bayan Cinnamond, onun herhangi bir mesajını iletmekle onur duyacağımı biliyor," dedi sertçe.

Honour kızardı, ama sinirli görünüyordu. "Ah, ona en iyi dileklerimi iletin, lütfen!" dedi hafifçe.

"Çok uzak ve uygun, eminim!" diye mırıldandı Bayan Jardine, çok
hayal kırıklığına uğramıştı, ama Honour onu duymadı.

"_Sen_ kendin için bir mesaj istemedin," diye mırıldandı,
daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiş gibi
Gerrard'ın kılıç kemerine bakarak.

"Ben cesaret edemedim, sadece senin nezaketin seni bunu düşünmeye sevk ediyor,"
kekeledi.

"Belki de bunu istemek istemezsin?" Bir anlığına gözlerini kaldırdı ve ona cesurca
baktı. "En iyi dileklerimle--sana."

"_Otobüs, otobüs!_" diye bağırdı James Antony basamakların dibinden. "Bütün
gün hanımların iyiliklerini dümenine bağlama, Gerrard, oğlum. Bitir şunu; göründüğü kadar kötü değil."

Tekrar merdivenlerden yukarı koştu ve büyük eli
Gerrard'ın omzuna sertçe indi ve Gerrard, Honour'un ona
attığı bakıştan heyecanlanmış ve tüm önyargılı fikirleri
tamamen yeni bir düşüncenin etkisiyle paramparça olmuş ve çarpışmış halde, Bayan Jardine'in beklenen hissinden
vazgeçerek, vekil-Resident'ı
"yaramaz adam!" diye apostrofladığının belirsiz bir şekilde farkında olarak, kendini aceleyle
uzaklaştırmak zorundaydı. Basamakların dibinde aniden döndü. Bayan Jardine'in duyabileceği
bir yerde bile, Honour'a
tek bir kelime ve şüpheleri sonsuza dek
çözülecekti. Fakat James Antony onu oldukça sürükledi.

"Artık geriye bakma, sevgili dostum. Söyleyecek bir şeyin varsa beni habercin yapmalısın. Seni _ghat_'ta beklediklerini unuttun mu?"

Gerrard isteksizce midillisine bindi, sonra hevesle etrafına baktı.
Honour'un yüzü, şüphelerini sesi kadar kolayca sona erdirebilirdi. Ama o
görünmüyordu; Bayan Jardine, oturma odasının kapısında belli belirsiz görünen Bayan Antony'nin iğrenmesine
rağmen verandada tek başına başını sallıyor ve gülümsüyordu. Gerrard, eteklerinin ardında çömelmiş şekli, düşen kolunun altından bakan yüzü fark edemedi ve bir kez daha şüphe zihninde hakimiyet kurdu. Eğer Honour
geri kalmışlığı için onu gerçekten azarlamayı amaçlamışsa, o zaman gerçekten de en kutsanmış adamdı, ama belki de Charteris'in arkadaşına sadece hafifçe
askınıyordu. Ona benzemiyordu ama bir an ayrılık, haftalarca süren yakın ilişkinin deneyimini, yerleşik kesinliğini yalanlayabilir miydi? Ve beklemek istememişti onu uzaklaşırken görmek için!

Nehir yolculuğu sırasında, kesin sonuçlar çıkarmak için sahip olduğu bol fırsata rağmen, Gerrard iki çelişkili görüş arasında dengede kaldı ve karaya çıktığında ve Charteris'in son derece destekleyici
birliğine düştüğünde hala kafasında çok fazla aşağı yukarı yuvarlanıyordu. Artık Granthistan'dan esirgenemeyecek olan İngiliz birlikleri ve kuşatma topları
gelmişti ve Bombay'dan hala geliyorlardı ve Darwaniler ve Habshiabad kuvvetleri tarafından
güçlendirilmiş olan hatlar artık
sadece geniş bir mevzinin parçasıydı. Charteris, Gerrard'ın yaralandığı savaştan bu yana çok değişmiş olan çeşitli noktaları kampa doğru giderken işaret etti.

"O zaman yine boyunduruk altındasın, Bob?" dedi Gerrard.

"Rayther, sadece birkaç kişi! Tuğgeneral kendi kafasında benim varsayımda bulunmaya kararlı olduğumu belirlemiş, bu yüzden bunu imkansız kılmak için beni her gördüğünde hemen kafamı koparıyor."

"Ne şanssızlık, ihtiyar!"

"Ah, bunu üstlerimle paylaşıyorum. Bu arada, Vali Genel'in Sir Edmund'un perukunu pudraladığı doğru mu?"

"Bir bakıma. Antony, eğer teslim olursa Sher Singh'e hayatını vaat etmek istiyordu ve G.-G. yüzlerce tuğla gibi üzerine çullandı. Ona böyle bir bildiri yayınlarsa bunu geri çekmek zorunda kalacağını söyledi, sanırım ama neyse ki işler bu noktaya gelmemişti."

"Sir Edmund için üzgünüm ama Blairgowrie'yi destekliyorum--ki bu çok hoş bir davranış, çünkü benim hakkımda alışılmadık kötü şeyler yazmış. Aman Tanrım, Hal, kuşatma silahlarımızı bize vermedikleri ve bizi sıcak havalarda bacaklarımızdan bağlı bir şekilde burada bıraktıkları için çok mutluyum."

Gerrard şaşkınlıkla ona baktı. "Ama eğer Sher Singh'in isyanını bastırabilseydik--eğer bizi düzgün bir şekilde destekleselerdi bunu yapabilirdik--bu ikinci Granthi Savaşı'nı kurtarabilirdik, Bob."

"İşte mesele bu. Lena Singh reşit olana kadar, Durbar üzerinden yönetmeye devam etmeli ve yalnızca ülkeye baktığımızı ilan etmeliydik, çünkü tek başına hüküm sürmesi durumunda bunun yaptığımız her şeyin yıkımı anlamına geleceğini biliyorduk. Ama şimdi saçmalık sona erdi ve Granthistan'ı ilhak etmeleri gerekiyor. _İkbal_[1]'imiz oldukça yüksekte duruyor, ancak C.-in-C.'yi iki veya üç yılda bir Olimpiyat emekliliğinden sürükleyecek kadar
kötü bir savaş riskini göze alamaz. Durbar'ı desteklemek için elinden geleni yapan Sir Edmund için üzgünüm, ancak gerçekler onun için
çok güçlü."

"Zor olacak," dedi Gerrard. "İşte benim kampım, görüyorum - benim _campoo_'m,[2] demeliyim," selamlayan bir grup Habshiabadi tarafından karşılandıklarında, onun dönüşüne duydukları sevinci yüksek sesle dile getirdiler. "Ama neden
hemen Tuğgeneral'e gidip
geri dönüp yerleşmeyeyim ki, Bob?"

"Çünkü sen istenmiyorsun, oğlum. Generaline bu kadar ahlaksızca
uğramazsın. Onun seni çağırması için uygun olana kadar beklersin
ve sonra emrin altında en
aşağılayıcı ifadelerle varlığın için özür dilersin. Tesadüfen biliyorum ki--saraydaki bir arkadaşım,
görüyorsun ya--gün batımında çağrılacaksın ve eğer çok nazik davranırsan,
ve seninle konuşulduğunda güzel cevaplar verirsen,
akşam yemeğine davet edilmen bile mümkün."

"Yerini öğrenmek!" dedi Gerrard, alaycı bir bakışla.

"Tam olarak--benim yaptığım gibi. Bağımsız hareket ettiğimiz günler sona erdi,
yaşlı dostum. Agpur'u ele geçirmemize izin verilseydi, belki de farklı olurdu,
ama bilmiyorum. Kim krallıkları yönetmekten
tekrar alay görevi üstlenmek için gitmez ki?"

Gerrard, tatsızlığı bir şakayla ortadan kaldırma sanatına sahip değildi ve Habshiabadilerin hatları arasından çadırına doğru at sırtında giderken alnı bulutlandı. Ancak onlar için övgüden başka bir şey yoktu,
disiplinlerine hayranlıkla kalplerini sevindirdi ve
beklediği gibi, Charteris'in yokluğunda askeri eğitimlerine devam ettiğini öğrendi. General Desdichado, yeni bir hastalık
atağı nedeniyle hala ihtiyatlı bir inzivaya çekilmiş gibi görünüyordu ve Charteris, General'in herhangi bir İngiliz subayıyla temasa geçmesi söz konusu olduğunda her zaman akut hale gelen rahatsızlığın tuhaf karakterine dikkat çekti.

"Skandal, Sadiq Ali'nin doğrudan komutası dışında hiçbir şeyin onu sahada tutmadığını söylüyor," diye ekledi. "Aksi takdirde Habshiabad'a gizlice geri döner ve orada kendini içkiye vererek öldürürdü barış."

Artık çadırın içindeydiler ve Charteris aniden arkadaşına döndü. "Peki, Hal, ne haber? Benim o duam isteniyor mu, istenmiyor mu?"

"Ne demek istediğini bilmediğimi iddia etmenin bir anlamı yok ama hayatım üzerine yemin ederim Bob,
sana söyleyemem."

"Böyle bir konuda söyleyemem mi? Saçmalık!"

"Şöyle. Orada olduğum sürenin neredeyse tamamında
seni önemsediğine yemin edebilirdim. Sadece senden ve yaptıklarından konuştuk."

"Bunda çok az şey var. Öldüğümü düşündüğünde sen de aynısını yaptın ve bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Ama ikimiz de senin hayatta olduğunu bildiğimizde her şey çok farklı oluyor.
Her neyse, bir başka ret cevabı almak için fazlaca neşeli ve moralim bozuktu. Ama
tam uzaklaşırken, bana düşündürecek şekilde baktı ve
söylediği bir şey----"

"Ve emin olmadın mı? Genç dostum, kaderinden çok korktuğun geliyor aklıma."

"Bizim Bay James beni aceleyle götürdü. Ama korkuyorum ve bunu söylemekten çekinmiyorum.
Son şansımı riske atmaktan."

"Neden son şansın? Keşke bunun son şansın olduğundan ve onu kaybedeceğinden emin olacak kadar züppe olsaydım."

"Ama ikimizi de tekrar reddetse bile, sana üç kez hayır diyen bir kızı zulmetmeye devam edemezsin."

"Neden olmasın? Yüz kere hayır derse ona sormaya devam edeceğim.
Bu onun iyiliği için. Hiçbir kız gerçekten yaşlı bir kız olmayı isteyemez."

"Belki de seninle veya benimle evlenmektense."

"Bu onun bu konuda ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Ama sana söz veriyorum ki
benim gevşekliğim yüzünden iyi bir kocayı kaybetmeyecek.
Beni
senin yaptığın gibi fırsatlarımı boşa harcarken bulmayacaksın."

"Bunu oldukça sert bir şekilde söylüyorsun, Bob, ama bence bunu hak ediyorum. Yine de, son anda işleri halledememiş olmam
benim hatam değildi.
Bunu benim için yapar mısın, ihtiyar? Ranjitgarh'a döndüğümüzde, eğer önce onunla
görüşürsem onunla konuşmakta serbest bırak beni. Sonuçta sen olduğunu anlarsam, onu ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmayacağıma söz veriyorum ve eğer önce sen
görüşürsen, elbette kendin öğreneceksin."

"Sana inanıyorum, oğlum! Ve sadece kesin olarak öğrenebileceğimizi umuyorum.
Bu belirsizlik, düşünmeye vakti olduğunda bir erkeğe çok zarar veriyor."

"Sevgili Bob, her şeyin bittiğini bilmeyi, umut etmeye devam etmekten daha çok tercih edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben öyle yapardım! O zaman insan dişlerini sıkabilir, sırıtabilir ve buna katlanabilir, ama
zihnini düzenli, zorlu bir işe vermeye çalışırken, bu tür şeylerin düşüncesinin sürekli olarak rahatsız edici olması korkunç derecede rahatsız edici. "

"Seni kendinden daha iyi tanımasaydım, ihtiyar, sadece ona zerre kadar değer vermediğini değil, aynı zamanda veremeyeceğini de söylerdim.
Neden, bu düşünceler olmadan insan nasıl bir işe devam edebilir ki?

"İftira atıyorsun, Hal. Beni rahatsız eden şey düşünceler değil, belirsizlik. Eğer beni alsaydı -Tanrı onu korusun!-
sana istediğin her şeyi
yaptırırım, kayıtlara geçen en kısa sürede Başkomutan'ın hanımı olurdu."

"Bob, ikimiz için de çok zor. Hangisi onu alırsa alsın, birimiz
mutsuz olmalı."

"O zaman mutlu olduğundan emin olalım. Ama böyle konuşmak için biraz geç, değil mi? Sende en çok suçlamak istediğim şey, Hal, duygusal olma eğilimi. Zihnini tamamen işe ver -- yani, seni yüce ve kudretli Speathley'nin huzuruna çağırmak üzere olan görevliyi karşılamaya."

Aldığı uyarıdan sonra, Gerrard'ın randevusuna geç kalması pek olası değildi, ancak Tümgeneral Speathley'nin karargahına vardığında, Tuğgeneralin genç subayların antresinde biraz dinlenmelerinin yararlı olduğunu düşündüğü açıktı. Birkaç başka adam daha etrafta dolaşıyordu ve çadırı kısık bir konuşma uğultusu doldurdu. Gerrard, orada bulunanların çoğu tarafından ismiyle tanınıyordu ve kısa süre sonra kampı harekete geçiren en önemli ilgi çekici şeye sahip oldu. O sabahki keşif, herhangi bir muhalefet olmadan işgal edilen Ratan Singh'in mezarına kadar götürülmüştü ve dikkatli bir arama, ilkbahardaki trajediden sonra Nisbet ve Cowper'ın onursuz kalıntılarının aceleyle saklandığı sığ mezarı ortaya çıkarmıştı.

" Yaşlı adam Ratan Singh'i -kim olursa olsun- dışarı atacağına ve zavallılara tapınağın içinde bir _pucca_ cenaze töreni yapacağına yemin ediyor," dedi bir genç.

"Ölülerle savaştığımızın farkında değildim," dedi Gerrard, oldukça iğrenerek.

"Bana biraz baharatlı bir fikir gibi geliyor," dedi bir diğeri. "Bizimkileri
mezardan çıkarıyorlar, biz de onlar için onlardan birini ayırıyoruz."

"Elbette onlar için ikinci el bir mezardan daha iyisini yapabiliriz," dedi Gerrard,
fark ettiğinden daha vurgulu bir şekilde. "Ratan Singh'i rahat bırakmak, bize hiçbir zarar vermediği için, ve bunu hak eden yaşayanları cezalandırmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Eh--ne?" diye sordu grubun arkasından gelen patlayıcı bir ses. "Ve siz kimsiniz, genç beyefendi, sizin fikrinizi duymaya değer bulan?"

Gerrard, Tuğgeneral olduğunu
koymakta hiç zorluk çekmediği üniformalı kısa boylu, öfkeli bir adamla yüzleşmek için döndü. "Adım Gerrard, efendim ve Habshiabad kuvvetlerine bağlıyım."

"Oho!" General Speathley biraz zorlukla bir gözlük çıkardı ve
gözüne sabitleyerek, sanki gözlük olmadan göremeyecek kadar küçükmüş gibi Gerrard'a baktı. "Demek Granthistan'daki ordulara komuta eden
emici Sezarlardan biri daha! Peki, efendim, sizin çok değerli önerinizin doğası ne olabilir?"

"Agpur'da ikamet ettim, efendim ve halk hakkında bir şeyler biliyorum ve görkemli ölülerimizi şehrin tam ortasına gömdüğümüzde, şehrin dışındaki eski bir mezara gömdüğümüzden çok daha fazla etkileneceklerini söylemek üzereydim."

Generalin yüzündeki şaşkınlık etrafındakilere yansıdı. Tuğgeneral Speathley'nin kendi görüşünden farklı bir görüş duyması sık rastlanan bir durum değildi. "Devam edin, efendim, devam edin!" diye sertçe çıkıştı.
"Görüşlerinizin tam kapsamıyla henüz lütuflandırılmadığımıza eminim."

Tutum dayanılmazdı ve Gerrard bastırılmış öfkeyle bembeyaz kesildi.
"Eğer ölü bir adamı mezarından çıkarmak gibi önemsiz ve Hıristiyanlık dışı bir yola karar verildiyse, söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı General zaferle. "Antonius'un lanet olası duygusal düşünceleri, elbette - bunu bilebilirdim. Siz, kendi halkınıza göre siyahileri tercih edenlerdensiniz, efendim, Şirket'in hizmetkarlarının hayatlarının yerlileri rahatsız etme korkusuyla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını düşünenlerdensiniz."

"En azından, efendim, kendimi Bay Charteris'in emrine verdim, Kaptan Cowper ve Bay Nisbet'i kurtarmak veya intikamını almak için, yoksa ordunuz bugün burada olmazdı. Ve eklememe izin verin, benim planımın yerliler için sizinkinden daha etkileyici, ama daha az iğrenç olma ihtimalini hala düşünüyorum."

"Ve bana izin verin, efendim," diye kükredi General, gözleri başından dışarı fırlamış bir şekilde, "Granthistan'daki her
vebalı
politika buna karşı çıkarsa, planım gerçekleştirilecek. Göreve geri dönmenizin
zamanı geldi, efendim. Siz ikinci subaylar kendinizi hiç de küçümsemiyorsunuz, biliyorum, ama burada daha iyi öğreneceksiniz, size söyleyebilirim ve
bulacaksınız---- Eh, o ne?"

Göze çarpmayan bir emir subayı dirseğinin dibinde bir kağıt uzatıyordu ve
okuduğunda yüzü değişti, ama kesinlikle düzelmedi. "Hımm--ha!" diye mırıldandı, "burada gösterişli bir statünüz var gibi görünüyor--politik bir oyun, sanırım--Granthistan'ın dışında bulunan Habshiabad hakkında bir çekişme. Ama
hepsi bir. Eğer benim emrim altında değilseniz,
gönderilerimde sizden söz edilmez--anladınız mı? Eh, bu size nasıl uyuyor, efendim?"

"Bu ihmalden onur duydum, efendim," dedi Gerrard.

[1] Prestij.

[2] Avrupalı ​​liderliğindeki yerli güç.

BÖLÜM XXII.

ÖLÜLERİN ZAFERİ.

Agpur kuşatması tüm hızıyla devam ediyordu, büyük toplar uzaktan duvarlara
vuruyordu, siperler ise
çevredeki banliyölere doğru giderek yaklaşıyordu. Nisbet ve Cowper, Ratan Singh'in mezarının bulunduğu bölgedeki
tahrip edilmiş mezarlarında hâlâ uyuyorlardı, çünkü
General Speathley'in zihni Gerrard'ın argümanlarına en ufak bir şekilde boyun eğmemişti, ancak ordunun beklediği ve aktif çalışmanın hemen başlamasını sağlayan mühimmatın zamanında gelmesi nedeniyle. Tuğgeneral ile Habshiabad birliklerine eşlik eden subay arasında soğuk bir tarafsızlık hüküm sürüyordu, çünkü onlar da mümkün olduğunca
birbirleriyle iletişim kurmayı, üçüncü bir kişi aracılığıyla iletişim kurmayı uygun bularak. Bu genellikle Charteris'ti, aralarında ne kadar uçurum olduğunu
gördüğünde dehşete kapılmıştı.

"Eğer ben bir tutkuya kapılıp itaatsiz bir dil kullansaydım,
kimse şaşırmazdı," diye hayıflandı. "Ama sen, Hal--hayatında
üç kez bile olsa sinirini kaybetmişsin! Hem de sadece
duygusal bir mesele yüzünden!"

"Sen beni duygusallığa eğilimli olmakla suçlamadın mı?"

"Bu, az çok doğal olan bir ilişkiydi. Ama
ölmüş bir
siyahi adam uğruna
gönderilerden çıkarılmaya gelince----! Cidden, ihtiyar dostum, gelecekte senin için kötü olabilir."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir kadın bir erkeği seviyorsa, yazılarda bahsi geçmesinin onun için en ufak bir ağırlığı olmazdı. Ve eğer sevmiyorsa, bu onu kaybetmek anlamına mı gelir?"

"Zavallı dilenci, onları fena halde yakaladı!" diye düşündü Charteris, arkadaşının çadırından ayrılırken. Kendi etki alanı Granthistan sınırları içinde yer aldığından, şüphesiz General Speathley'e tabiydi, ancak kendisini çevresine uyum sağlama konusunda sahip olduğu belirli bir güç, Tuğgeneral'in aktif düşmanlığını kazanmaktan onu kurtarmıştı. Agpur'un fethinin Bombay Ordusu'na atfedilmesini her zaman engellemesi gereken bu ön adımları kendi başına attığı için asla tamamen affedilemezdi, ancak Gerrard'ın attığı gerçeğe dair bu tür imalardan kaçınmak için yeterli inceliğe veya dünyevi bilgeliğe sahipti.

* * * * * *

Kuşatma altındaki Agpur garnizonu cezalarını yatarak kabul etmeye yanaşmıyordu. Sher Singh ilk başta çeşitli elçiler göndererek hayatının garanti altına alınması halinde teslim olmaya hazır olduğunu bildirmişti ve oradaki yetkililer kararlı olduklarında, Sir Edmund Antony'ye müdahalesini rica eden yürek parçalayıcı mektuplar yazmıştı. Ancak Genel Vali herhangi bir hata olasılığını veya arabuluculuk için bir boşluk olduğunu kabul etmek için fazla açık konuşmuştu ve kendisine yapılan muameleden dolayı yaralı ve kırgın hisseden Sir Edmund, teslim olursa Rajah için adil bir yargılama ve kadınları için koruma vaadini tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı. Bunun üzerine Sher Singh'in müzakere girişimleri sona erdi ve takipçileri kuşatmacıların konumunu mümkün olduğunca rahatsız edici hale getirmek için sortiler ve sürpriz saldırılar yoluyla şevkle çalıştılar. İngiliz kampında bir hastalık salgını veya isyan eden Granthistan ordusunun kuşatmayı kaldırmaya zorlayacak başarılı bir oyalama yapma ihtimali her zaman vardı. Bazı geceler sürpriz bir girişimde bulunulmamıştı ve siperler, şehir surlarının en iyi şekilde ihlal edilebilecek kısmına saldırmak için yeni bir batarya dikilmesinin amaçlandığı bir noktaya kadar ilerletilmişti. Bu bataryanın inşası, karanlıkta, gölgeli ışıkların yardımıyla yoğun bir şekilde ilerletilirken, çalışma grubu, tehdit edilen noktaya en yakın kapıdan sessizce akın eden ve mevcudiyetleri tespit edilmeden önce neredeyse fabrikaya ulaşan bir düşman ordusu tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Tüm İngiliz kuvvetleri silahlarına sarılmıştı, ancak faydalı deneyim liderlere, saldırıların nadiren tek başına geldiğini ve yalnızca saldırı noktasına en yakın birliklerin onu püskürtmek için hareket ettirildiğini öğretmişti. Şehrin diğer tarafında Gerrard, neden savaştan uzak tutulmaları gerektiğini göremeyen ve kendi konumlarına karşı bitmek bilmeyen hayali saldırıları tespit ederek intikam alan adamlarının hevesini dizginlemek için zor bir görevle karşı karşıyaydı. Tuhaf bir karanlık geceydi ve alarmla inzivasından çekilen General Desdichado, bunun sinirlerini bozduğunu açıkça fark etti. Onun
heyecanı sonunda karanlığa doğru vahşi bir hücumla doruğa ulaştı,
atlarını bulabilen Habşiabadilerin çoğu onu takip etti,
bağırıp tüfeklerini geceye doğru boşalttılar. Gerrard,
boş çabalarıyla sesi kısılmış, yarı eğlenmiş yarı iğrenmiş bir şekilde, kampı savunmak için
Rukn-ud-din ve Rajput Amrodh Chand ve adamlarıyla baş başa kaldı.
İlkine ironik bir yorum yapmak için döndü,
ama onu bir heykel gibi dikilmiş, dikkatle dinlerken buldu.

"Sahip, şehirden adamlar geliyor. Köprüyü geçtiklerinde,
atlarının tahtalarda ayak seslerini duydum."

"Kısa bir mesafe ilerleyelim," dedi Gerrard ve dışarıya,
karanlığa çıktılar, Habşiabadilerin soldaki hücumunun
kargaşası kulaklarında silikleşti. Rukn-ud-din'in fark ettiğini düşündüğü ilerlemeden hiçbir şey duyamıyorlardı ve Gerrard, adamın kulaklarının onu aldattığı sonucuna vararak kampa geri dönmeyi önermek üzereydi ki, akşamın erken saatlerinde ufukta oynayan
gibi uzak bir şimşek çakması manzarayı aydınlattı ve bir grup atlının şehirden temkinli bir şekilde uzaklaştığını gösterdi. Amaçları açıkça Habshiabadi'lerin kampı ile bir sonraki kuşatma birliğinin kampı arasından geçmekti ve görüldüklerinde neredeyse amaçlarına ulaşmışlardı.

"Kardeş katili geceleyin kaçmaya çalışıyor!" diye bağırdı Rukn-ud-din şiddetle ve başka bir söz söylemeden o ve Gerrard dönüp kampa doğru koştular. Bir emir subayını Charteris'e, General Desdichado'nun geri dönmeyi uygun gördüğü zamana kadar çadırları korumak üzere Darwani'lerinden bazılarını görevlendirmesi için göndermek için bir an, bir diğer an ise Tuğgeneral'e krizin önemini anlatmak için ve tüm birlik eyerlerinde ve takip için dışarı fırlamıştı. Gizliliğe gerek yoktu, çünkü kaçaklar artık tedbirlerini bir kenara bırakmışlardı ve tüm değerleriyle at sırtında dolaşırken duyulabiliyorlardı ve takip sonucu kurnazlığa değil hıza bağlıydı. Karanlık o kadar yoğundu ki
Gerrard birden fazla kez dizginleri çekmek zorunda kaldı ve heyecanlanan adamların ve atların nefesiyle titreyen sessizlikte, takip edilenleri dinledi, ancak kısa süre sonra kuzeye doğru oldukça düz bir çizgide ilerledikleri anlaşıldı. Orada er ya da geç nehir tarafından durdurulacaklardı - tabii ki, komplo İngilizlere teknelerini hazır bulundurmaları için tedarik eden yerli müteahhitlerden bazılarını rüşvet vermeyi içermiyorsa ve Gerrard onlara ulaşmadan önce onları yakalamak için çabalarını iki katına çıkardı. Sulama kanallarından veya
beklenmeyen nullahlardan kaynaklanan kazalar onu bir veya iki kez geciktirdi, ancak şafak söktüğünde yorgun adamlarından bir zafer çığlığı yükseldi. Kaçaklar tam görüş alanındaydı ve aralarında kadınlar da vardı. Atları açıkça
bayrak çekiyordu ve artık taşmış olan nehrin kıyısını belirten koyu çizgi hala biraz ilerideydi. Ancak, askerler, neredeyse kesinlikle beraberinde getireceği ganimetlerle birlikte, bu kadar önemli bir yakalama olasılığı karşısında bastırılamaz sevinçlerini daha yeni dile getirmişlerdi ki, içlerinden biri, arkalarına bakmayı başardığında, şaşkınlık ve iğrenme dolu bir çığlık
attı. Takip edenler, Bombay süvarilerinin
bir birliği tarafından takip edilerek, peşlerinden takip ediliyordu. Gerrard, etrafına bakıp adamın bilgilerini doğrularken dişlerini öfkeyle sıktı.
General Speathley, bu küçük başarının bile müttefiklerinin payına düşmesine izin vermemeye kararlıydı.

Rani'nin birliği, mümkünse kaçaklara ilk ulaşmak için atlarından en iyi şekilde yararlanmaya ikna etmek için söze ihtiyaç duymadı, ancak takipçiler onlara istikrarlı bir şekilde yaklaştı ve iki taraf gerçekten aynı hizaya geldiğinde ve bir emir dirseğinin dibinde belirdiğinde,
Gerrard isteksizce dönüp, takibi birliklerin komutanı olan subayın eline bırakmasını isteyen yazılı bir emri kabul etmek zorunda kaldı. Onuru paylaşmak yeterince kötüydü,
tamamen kaybetmek ise korkunçtu ve adamları Bombay askerlerine öyle bir hoşnutsuzlukla baktılar ki, kardeş katili bir kavgaya yol açmak için hiçbir şey
istemediği açıkça belli oluyordu. Gerrard kendini gediklere atmak, tartışmak ve somurtkan sowarlarını kendilerinin çekilmesine izin vermeye ikna etmek zorundaydı. Olay biraz zaman kaybına neden olmuştu ve hayal kırıklığına uğrayanlar için, kaçakların Bombay birlikleri tekrar harekete geçmeden önce mesafelerini artırmayı başarmış olmaları bir nebze teselli oldu. Gurur, Gerrard ve takipçilerinin kovalamacanın sonucunu bekleyip görmelerini yasakladı ve atlarının başlarını Agpur'a doğru çevirdiler, arka saflardaki adamların gizlice geriye bakarak elde edebileceklerinden daha kesin bilgi aramayı küçümsediler, gözlemleri komutanlarına ulaşana kadar birinden diğerine geçti. Bu şekilde Gerrard, kaçakların nehrin tam kıyısında veya en azından yakınında yakalandıklarını ve sert bir mücadelenin sürdüğünü öğrendi. Birliğini tam hızla ele geçirmek için öfkeli bir dürtüye kapıldı, böylece davetsiz misafirlerin zaferini göremeyeceklerdi, ancak atlar yorgundu ve şimdi onları sertçe sürmenin bir anlamı yoktu. Kovalamanın heyecanı olmadan, adamlar uzun gece çalışmalarının ardından dağıldılar ve muzaffer Bombay birliğinin gururla at sırtında ilerleyişini izleyenler, moralsiz ve asık suratlı bir gruptu.
Gerrard'ın adamları duygularını alaycı hareketlerle ifade ettiler ve
bir toz bulutu içinde gözden kayboldular. Ancak yenilenler birkaç saat sonra kederli bir şekilde kampa doğru yürüdüklerinde, zaferin aslında o kadar da tamamlanmadığını onlara bildirmek için can atan Habshiabadi yoldaşları tarafından karşılandılar. Kaçakların çoğu, Sher Singh'in en sevdiği karısı ve hizmetçileri de dahil olmak üzere, yakalanmıştı ancak
Raja'nın kendisi atını nehre doğru mahmuzlamış ve takip edilemeyecek kadar şişmiş akıntı tarafından hızla taşınmıştı. Rani'nin adamlarının bu habere üzülmesini beklemek çok fazla olurdu,
ama nezaket gereği bunu ifade etmeleri gerekiyordu ve yorgunluk, Bombay süvarilerinin kampına taziye ziyaretleri yapmanın verdiği keyifle unutuldu. En büyük sevinç, her adamın dudaklarında olan, takipçilerin değişmesinden kaynaklanan gecikme olmasa, Sher Singh'in tüm ekibinin nehrin kıyısına ulaşmadan önce kuşatılıp yakalanabileceği gerçeğinden geliyordu.

Ama eğer Sher Singh'in kaçışının yarattığı hayal kırıklığı, adamların zihninde, onun rakiplerinin parmakları arasından kaymış olması gerçeğiyle ağır basıyorsa, Gerrard kendini bu kadar kolay teselli edemiyordu. Charteris, gördüğü muameleyi yakıcı bir öfkeyle duymuştu, onunla sempati kurmak için çadırına koştu ve Gerrard yukarı aşağı yürüyerek Tuğgeneral'e karşı öfkeli tehditler savururken, iki adamın karakterlerini değiştirmiş gibi göründü, arkadaşı ise bir kamp sandalyesine tehlikeli bir şekilde oturmuş, ihtiyatlılık öğütleri vermeye çalışıyordu.

"Kişisel olarak bana yapılan hakaretten çok, seferi bir darbeyle bitirme fırsatının kaybından rahatsız oluyorum!" diye haykırdı
Gerrard.

"Kesinlikle öyle. Sen yapmazdın," dedi Charteris yatıştırıcı bir şekilde.

"Yalnızca bana karşı olan kinini sürdürdüğü gayet açık. Kendini haklı çıkarmak için zavallı arkadaşlarımı karalamaya bile tenezzül ediyor. Böyle önemli bir yakalamayı yetkisi altında olmayan bir subaya ve muhtemelen Sher Singh'i kaçırmak için rüşvet almış birliklere emanet etmenin imkansız olduğunu söylediğini duydum."

"Ben gelmeden önce ziyaretçileriniz olmuş, öyle mi?"

"Bir sürü. Ayrıca alışılmadık derecede sempatiklerdi."

"Seninle yaşlı Speathley arasında bir tartışma çıkmasından inanılmaz derecede memnun, söylemeliyim. Onları dinleme, Hal."

"Sevgili Bob, bazı şeyler göz ardı edilemez. Uzun süredir Speathley'nin kaprislerine boyun eğdik ve konuşmanın zamanı geldi. Kişisel adaletsizlik affedilebilir----"

"Şu an için senin için çok az affedicilik," diye mırıldandı Charteris.

"Ama kamu hizmetine zarar verme söz konusu olduğunda, bir duruş sergilemek gerekir," diye etkileyici bir şekilde sözlerini tamamladı Gerrard.

"Tamam, peki senin bir duruş sergileme fikrin ne? Speathley'e meydan okumak mı, yoksa yüzüne karşı onu ihbar etmek mi?"

"Gazetelere yazacağım."

"Lennox ve Keeling'in her zaman yaptığı türden bir şey," dedi Charteris umursamazca. "Tam bizim tarzımız değil, ha? Ama vicdanın seni kendi kariyerini mahvetmeye ve Tuğgeneralin senden hoşlanmamasını haklı çıkarmaya zorluyorsa, sanırım buna engel olamam."

"Ama neleri feda ettiğini düşün! Sher Singh ülkeyi ayağa kaldıracak,
Granthi ordusunu üzerimize çökertecek, belki de----"

"Bu oldukça mümkün. Ama göremediğim şey, gazetelere yazmanın
bunu nasıl engelleyeceği."

"Bu şuna yol açabilir---- Aferin, Bob! Adam cezasız mı kalacak?"

"Sher Singh'in kaçış hikayesi yayıldığında yeterince cezalandırılmayacak mı--burada bekleyebileceğimiz ek beladan bahsetmiyorum bile? Hal,
koca, onu rahat bırak. Eğer yapmazsan, tekrar kendine geldiğinde pişman olacaksın."

"Bana sabırlı olmamı söylemen bir yenilik," dedi Gerrard, oldukça
acı bir şekilde, ama çadırda yürürken adımları daha az kararlıydı.
Birden Charteris'in karşısına oturdu. "Bob, çok da yanılmadığını düşünmeye başlıyorum. Her neyse, bunu yapmadan önce bekleyeceğim.
Dışarıdaki kim?" diye bağırdı sertçe, bir gölge dışarıda hareket ederken.

"Cennetten doğmuş!" Rukn-ud-din çömeldiği yerden kalktı ve
kapıda selam verdi. "Bu kölenin kulağına,
şerefinizin kardeş katilinin kaçışı konusunda çok öfkeli olduğu ve haberle davetsizce yaklaşmaya cüret ettiği söylendi."

"Ve haberler ne?" diye sordu Gerrard, hala öfkeliydi.

"Kaçan adamın Rajah Sher Singh olmadığı, sahib."

"Ne! Yani tutuklular arasında mı?"

"Öyle değil, sahib. Şehri hiç terk etmedi. "

"Ama ne--böyle düşünmeniz için ne sebebiniz var?"

"Saygın beyefendi, Sher Singh tarafından şu anki kötü durumlarına sürüklenen adamların onu terk etmesine izin vereceğini mi düşünüyor? Kesinlikle onu sıkıca
tutarlardı."

"Elbette yapabilselerdi bunu yaparlardı, ama sanırım onları
atlattı. Karısını onsuz mu gönderecekti?"

"Sahib, kadın kendisinin Rani olduğunu söylüyor, ama bence o sadece bir rol yapan bir köle kız. Eğer Rajah, Şirket birliklerinin onun kaçtığına inanmasını isteseydi, tam da böyle bir komplo kurmaz mıydı, yakalanmak üzere bir grup gönderip haberi onlara ulaştırmaz mıydı?"

"Sher Singh'in gizlice kaçıp kadınlarını yakalanmaya bırakması bana o kadar karakteristik geldi ki, bundan asla şüphe duymazdım," dedi Gerrard şaşkınlıkla Charteris'e, Charteris de soruyu
ele aldı.

"Ama kaçtığını düşünmemizin Sher Singh'e ne faydası olabilir ki, Komadan-ji?"

"Şeref efendilerinizin şehir düştüğünde onu orada aramaması," diye hemen cevapladı Rukn-ud-din. "Eğer güvenliğe
erebileceği bir saklanma yeri varsa"--Gerrard'ın gözleri Charteris'inkilerle aniden
birleşti--"orada huzur içinde kalabilir ve her şey tekrar sessizleştiğinde dışarı çıkabilirdi. Ama sözüme güvenmeyin, sahib. Sadece, Sher Singh'in kuzeyde destek aradığı ve bize karşı bir ordu
getirdiğiyle ilgili bir haber yoksa, söylediklerimi hatırlayın."

"İyi. Hatırlayacağız," dedi Gerrard. "Bunu kimseye söyleme, Amrodh Chand hariç."

"Bu bir emirdir, sahib." Rukn-ud-din ayrılma izni aldı ve
sessizce kayboldu. Gerrard tekrar Charteris'e baktı.

"Hazine!" diye bağırdı nefes nefese.

"'Bana göre, bu kadar. Tabii ki--size geçidi nasıl zorla açtıklarını ve hazine çıkarıldıktan sonra Sher Singh'in
buranın yok edilmesini emrettiğini anlatmadığım sürece."

"Sence o mu yaptı, Bob?"

"Bana sorarsan, ben yapmadım. Bence bu bir işti."

"Kesinlikle, ve kendisi için rahat bir yeraltı sığınağı ayarladı,
iki çıkışı da bizim bildiğimiz. Eğer kendi fikrimizi tutarsak,
onu bir tuzaktaki fare gibi yakalayacağız."

"Sana inanıyorum, oğlum! Peki, Speathley'i ortaya çıkarma planın hakkında olgun fikrin ne? Kayıp Sher Singh'i ortaya çıkararak kendini şanla örtmek, onu yakalamanı engellemek için intikamcı bir öfkeye kapılmak
tan daha iyi değil mi? Yaşlı dostum, o zaman seni gönderilerden uzak tutamaz! Ve en iyisi, sen ve ben her şeyi kendi başımıza yapmalıyız, çünkü ikimiz de hazinenin sırrını kimseye ifşa etmemeye yemin ettik. Ön hazırlıklar için Rukn-ud-din ve Amrodh Chand'ı güvenimize almamız gerekecek ve onlar da yardım etmekten
memnuniyet duyacaklar, ancak bunun kendisinin bir Sahib işi olduğunu anlamalılar."

"Bütün meselenin Rukn-ud-din'in Sher Singh'in şehri asla terk etmediğini söylemesinde haklı olmasına bağlı olduğunu unutma."

"Ah, _karşı koyma_.[1] Elbette haklı," dedi Charteris kaba bir şekilde.
Ve zaman geçtikçe, iki genç adam için Rukn-ud-din'in haklı olduğu daha da netleşti. Doğru, Agpur garnizonu taşkın nehrin üzerinden kaçışı büyük bir sermaye haline getirdi ve kuşatmacıları atlarının yavaşlığı konusunda sürekli olarak teselli ediyor veya Sher Singh'in kuzeyde sempatizanlar toplamadaki kişisel etkisinin büyük sonuçlar getireceği kehanetinde bulunuyordu. Sher Singh'in şehirde olmadığına inanılmasını istedikleri oldukça açıktı, ancak kuzeyden gelen gerçek haberler onları desteklemiyordu. Teğmen Ronaldson, Sher Singh'den kabile üyelerini İngilizlere karşı kışkırtmak için gönderilen bir elçinin ne yazık ki parmaklarının arasından kayıp gittiğini, ancak çeşitli yerlerden bolca entrika duyulmasına rağmen, Rajah'ın kendisinden haber alınamadığını söyledi. Bu arada, kuşatmanın yavaş ilerlemesi, düşmanın ana cephaneliğine
düşman tarafından
atılan ve onu havaya uçuran
şanslı bir
atışla ani bir ivme kazanana kadar devam etti. Bundan sonra, olaylar
hızlı bir şekilde
geldi. Agpuriler önce şehir duvarlarının dışındaki çeşitli mevzilerinden, sonra da banliyölerden
kovuldular ve
saray kalesinin kendisine topların yöneltilebilmesi için
engebeli bir yol harabelerin arasından düzleştirildi. Bir gün boyunca Partab Singh'in hırslı tasarımlarına yardımcı olmak için inşa ettiği
duvarlara vurdular ve gece, gediğin ertesi gün için
uygulanabilir olduğu söylendi. Ancak sabahleyin, Nisbet ve Cowper'a olan sadakati nedeniyle persona grata olan yaşlı Sada Sukhi'nin taşıdığı bir ateşkes bayrağı çıktı ve Rajah'ın yokluğunda Diwan Dwarika Nath tarafından komuta edilen garnizonun teslim olmak istediği duyuruldu. Herhangi bir şart kabul edilmeden önce, Sarfaraz Han ve iki İngiliz'in öldürülmesinde yer aldığı bilinen diğer birkaç kişinin teslim edilmesi gerekiyordu ve bu yapıldı, ancak kılıcının kabzasında gizlenmiş bir uyuşturucuyla kendini zehirleyen hain muhafız yüzbaşısının cansız bedeni fatihlere götürülebildi. Sada Sukhi ile kuvvetteki siyasi subay arasındaki bir görüşme, savaşan adamlar ve sivil halk için teslim olma koşullarını belirledi, bundan sonra cinayetlerde aktif rol oynamış olabilecek kişilerin davaları özel olarak saklı tutuldu ve Agpur ordusunun kalıntıları yürüyüşe geçti ve usulüne uygun olarak silahsızlandırıldı. Kuşatma ordusunun bir parçası olan İngiliz birlikleri, onları uzun süre uzak tutan kale konusunda çok fazla merak gösterdi ve Gerrard, yetki devri tamamlandığında orada dolaşırken, Partab Singh ile birlikte oturduğu kuledeki divanda, dar kırmızı tunikleri, sert çorapları ve ağır şapkalarıyla son derece rahatsız görünen birkaç er gördüğünde bir saygısızlık hissi hissetti. Diğerleri sağır ve dilsiz adamın teknesini lotuslarla kaplı tankın etrafında kürek çekmeye çalışıyorlardı, maceraları kıyıdaki yoldaşlarına büyük keyif veriyordu ve diğerleri yine hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlarla dalga geçiyorlardı. İlk gelen birlikler sarayın değerli eşyalar ve diğer hazinelerle dolu olduğunu bulmuşlardı, ancak bunların hepsi toplanmış ve kadınların daireleri gibi koruma altına alınmıştı ve askerlerin açgözlülüğünü kışkırtacak hiçbir şey kalmamıştı, ancak onlara zarar verebilecek çok şey buldular ve hemen onlara zarar verdiler. Gerrard'ın yalnız günler geçirdiği Rezidans kötü bir şekilde harap olmuştu ve Nisbet ile Cowper'ın eşyalarının onursuz kalıntılarıyla doluydu. Açıkça Sher Singh ve yandaşları, öldürülen adamların yaşadığı evden bile intikamlarını almışlardı, çünkü orası harabeden biraz daha fazlasıydı. Gerrard, Honour'u yürürken görmeyi hayal ettiği kapalı bahçede, Sir Edmund Antony'nin en güvendiği teğmenlerinden biri olarak tanıdığı siyasi memurla karşılaştı.

"Seni gördüğüme sevindim, Gerrard. Beni tam burada görmen ilginçti. Speathley ile başını derde sokan sen değil miydin, zavallı Nisbet ve Cowper'ın Ratan Singh'in mezarı yerine şehre gömülmesi gerektiğini söyleyerek?"

"Evet, ama bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum."

"Başkaları da duymuş. Sevgili dostum, Vali Genel'den daha azı olmayan birinin hassas hayal gücünü etkiledin. Önerin bir şekilde ona ulaştı -sanırım orada olan biri başka birine yazıyordu- ve o da bunun yerine getirilmesi için kesin emirler gönderdi. Haber geldiğinden beri, evcil yaver Speathley'i fikri kendisinin bulduğuna ve sadece
sözleri ağzından aldığın için sana kızdığına ve buna inanmaya
başladığına ikna etmeye çalışıyor."

"Bu şartlar altında çok akıllıca."

"Alışılmadık derecede. Peki, bu mezar yeri hakkında ne düşünüyorsun?
Sarayın içinde ve yine de sarayın kendisinden oldukça ayrı. Yeni bir Raca kursak bile, sanırım kasabada bir garnizon bulunduracağız ve buraya her zaman bir nöbetçi yerleştirebiliriz. Olanlardan sonra hiçbir gelecekteki Sakin saraya bu kadar yakın yaşamak istemez, diyebilirim."

"Sanırım daha iyisini yapamazsın," diye gönülsüzce kabul etti Gerrard, özenle baktığı bahçesini temsil eden
büyümüş vahşi doğaya bakarak.
"Evet, kesinlikle burayı bir mezarlık yap, Rawson. Sanki
üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyor."

"Ne kadar da sıra dışı bir romantik adamsın!" dedi Rawson
neşeyle. "Burayı seçmemin başlıca nedeni buydu.
Buraya bak!"

Gerrard'ı dirseğinden tutup çevirdi.
Durdukları yerden, topların açtığı gedikten ve
dıştaki uçurumdan içtekine kadar evlerin düzleştirildiği
pürüzlü yola doğru baktılar.

"Bunu görüyor musun? Neredeyse düz bir çizgi, değil mi? Peki, onları çift gedikten içeri
getirirsek, o yol boyunca, ve onları buraya, sarayın
kalbine gömersek, bu iyi bir ahlaki
etki
yaratacak mı, yaratmayacak mı?"

"Muhteşem!" diye mırıldandı Gerrard, fikrin dramatik gücü onu
kavrarken. "Normal zamanın intikamı."

İki veya üç gün sonra zamanın intikamı tamamlanmıştı.
Nisbet ve Cowper'ın cesetleri, saygıyla kirletilmiş mezarlarından çıkarılıp
Şer Singh'in hazineleri arasında keşfedilen
en pahalı Keşmir şallarına sarılmış olarak, şehir duvarındaki gedikten
taşındı, kuşatma kuvvetinin her birliğinin temsilcileri eşliğinde,
yıkılmış kasabadan ve sarayın harap savunmalarından geçerek,
mümkün olan her askeri onurla tenha bahçeye yatırıldı. Mezarın üzerindeki ateşin son yankıları
sönünce, Gerrard Charteris nefesini hızlandırdı.

"Bob," diye mırıldandı, "Agpur'un büyük duvarından bir ceset için yol açtılar."

[1] Modern tabirle, "gaz."

BÖLÜM XXIII.

YERLERE KOŞ.

İki öldürülen İngiliz'in cesetlerinin akla gelebilecek tüm onurla
mezarlara konulduğu günün akşamı, dört
kişi sarayın surlarının dibindeki gölgelerin arasından gizlice
süründü. Cenaze töreninden sonra, duvarların etrafında bir yürüyüş sırasında Gerrard ve Charteris çeşitli
yerlerle ilgili hafızalarını tazelemişlerdi. Uzun zaman önce gizli geçidin çıkışını maskeleyen ağacın kimliği konusunda kendilerini tatmin etmişlerdi ve
siperden baktıklarında kuşatmadan
yara almadan kurtulduğunu keşfettiler. Ancak gizlediği deliğe ulaşmak hiç de kolay değildi, çünkü duvarın büyük yüzünün yaklaşık yarısına kadar yükselmişti ve bu da dışarıdan içeriden çok daha yüksekti. Doğru, yüzeydeki taşlar kaba yontulmuş ve çok yıpranmıştı ve son yağmurlar sırasında her türden bitki aralarında kök salmıştı, ancak aralarındaki boşluklar da gösterdiği gibi yerlerine çok sıkı bir şekilde sabitlenmemişti. Maceracılar, kalenin içinden girişimde bulunmalarının imkansız olduğu konusunda hemfikirdi, çünkü orada sıkı bir şekilde gözetleme yapılıyordu ve bu karar, aşağıdan dik, yıkılan duvar yüzüne tırmanmayı gerektirdiğinden, bir ipin yardımı çok gerekliydi. Yukarıdan birini indirmek dikkat çekeceğinden, bir şekilde aşağıdan kaldırılması gerektiği açıktı ve iki arkadaş akıllarını kullanmaya koyuldular, sonuç olarak
parapetin üzerinde -görünüşte oldukça rahat bir şekilde- durduklarında ve
ağaca baktıklarında, her biri cebinden gizlice bir yumak ip çıkardı. Charteris güldü. "Her neyse, beni yenemediğin için mutluyum, Hal.
İpi çözüp bir ucunu ağacın her iki tarafına bırakmaktan daha iyi bir şey düşünemedim, böylece bu geceye kadar dokunulmadan kalabilir. Hayır, Tanrı aşkına! Daha iyi bir yol düşündüm. Topunu bize ver."

İpin iki ucunu düğümledi ve topları ağacın her iki tarafına ustalıkla bıraktı, böylece ip alttaki ağırlıkla olası rüzgarlara karşı sabitlendi.
Sonra, umursamazca konuşarak, arkadaşını yönlendirdi, ikisi de öğleden sonra hiçbir açgözlü küçük çocuğun duvarın dibinde dolaşma şansı olmayacağını umuyordu.
Rukn-ud-din ve Amrodh Chand, o gece hizmetlerinin istendiği konusunda önceden bilgilendirilmişlerdi ve belirlenen saatte
karanlığa doğru gizlice uzaklaştılar ve iki İngiliz'e katıldılar. Şehrin dar sokaklarından geçerken dikkatli olmak gerekiyordu, sadece Sher Singh'in amansız taraftarlarının efendilerinin düşüşünün intikamını alma fırsatını kaçırmaması için değil, aynı zamanda bir İngiliz devriyesiyle karşılaşmaması için de. Charteris ve Gerrard şifreyi biliyordu, ancak gruplarının kompozisyonu kesinlikle merak uyandıracak ve garip bir şeyin
ayakta olduğu şüphesine yol açacaktı. Köşeleri ustalıkla dönerek ve kapı girişlerinde saklanarak, fark edilmekten kaçınmayı başardılar ve sarayın arkasında yükselen ay, duvarın bu bölümünü ve ayağındaki zemini en derin gölgeye
attığında, belirlenen noktaya istenilen zamanda ulaştılar. Hem duvarların içinde hem de dışında nöbetçiler vardı ve bu devriyedeki kişinin sırtını dönmesini beklemek ve sonra tek başlarına bir gölge parçasından diğerine koşmak gerekiyordu. Hepsi duvarın dibinde güvenli bir şekilde toplandığında, Charteris
karanlık bir fener çıkardı ve geri kalanlar onu gözlemden korumak için dururken, iki küçük sicim topunu aradılar. Birbirlerinden çok uzakta düşmemişlerdi ve ipleri çektiğinde, hala çıkıntılı ağaç gövdesinin üzerinde düğümlenmiş oldukları ortaya çıktı. Birine kalın bir ipin ucu bağlandı ve
sonra diğeri çekildi, böylece ip, şimdi olduğu gibi, ağacın üzerinden geçirilebilirdi. İpin iki ucu aynı hizaya geldiğinde, sanki çift korkuluk oluşturuyormuş gibi, Charteris onları yakaladı ve tırmanmaya başladı, her adımda iplerden destek alarak ayağı için daha yüksek bir dayanak arıyordu. Yavaş yavaş uzaklaşan çıkardığı hafif ses, aşağıdakilerin onun pozisyonuna dair sahip oldukları tek rehberdi,
ama sonunda her ipte bir çekiş oldu, bu da ağaca ulaştığının ve geçidin girişini
uygulanabilir bulduğunun işareti olacaktı. Onu takip etmeden önce Gerrard iki yerliye döndü.

"Kardeşlerim, bu gece bu kadar çok suçtan suçlu bulunan birini yakalamayı ve adil bir yargılamaya tabi tutmayı umduğumuzu biliyorsunuz. Ayrıca, gizlilik yemini, bu yerle ilgili bilgimizi sizinle paylaşmamızı yasaklıyor. O zaman bana yemin edin ki, bu geceden sonra, başımıza ne gelirse gelsin, sanki hiç var olmamış gibi olacak."

"Yemin ediyoruz, sahib," dedi her iki adam da, ama Rukn-ud-din ekledi, "Eğer
şerefiniz yardım için bize seslenirse, sizi takip etmekte özgürüz."

"Bu durumda kesinlikle yukarı çıkabilirsin," dedi Gerrard ciddi bir şekilde ve
Charteris'i duvardan yukarı takip etti. Amrodh Chand'ın gözleri karanlıkta
Rukn-ud-din'i aradı.

"Onun yemini güvende, kardeşim; peki ya bizim intikam yeminimiz?"

"Evet; bu davaların ne anlama geldiğini biliyoruz. Antni Sahib, Sher
Singh'i seviyor ve onu
öldürmeyecek ve yargıçlar bunu bilecek.
Ya yalan sözlerle hayatını kazanması için bir davacı atayacak."

"Ve biz, kardeşim--biz, kardeş katilinin kanındaki kesik kumaştan lekeyi
temizlemeye yemin edenler? Terk edileceğiz ve kadınlar sokaklarda bize gülecek."

"Evet; erkekler sakallarımızla alay edecek," dedi Rukn-ud-din acı bir şekilde. "Jirad Sahib geçen her şeyi unuttu mu?"

Amrodh Chand'ın başı yoldaşınınkine yaklaştı. "Sanırım Jirad
Sahib yeminimizi hatırladı. Bize _bu geceden sonra_ yerin bizim için yokmuş gibi olacağına dair yemin ettirmedi mi? Peki,
bu gece ne olacak?"

Rukn-ud-din, Gerrard'ın samimiyetine yöneltilen bu en
haksız
karalamayı bilgece düşündü. "İyi düşünülmüş," dedi. "Üstelik, şimdi bir çığlık veya soluk
duyduğuma göre bana öyle geldi. Ya Jirad Sahib'in sesi bizi çağırıyorsa ve biz onu hayal kırıklığına uğratmışsak?"

"Ona hemen yardım edeceğiz," dedi Amrodh Chand. "Bak, kardeşim,
bu çıkıntılı taşın altına ipin uçlarını düğümleyeceğim ve seni takip edeceğim."

Takipçilerinin itaatsiz muhakemesinin tamamen farkında olmayan
Gerrard, duvarın yukarısına doğru yol aldı ve ağaca ulaşarak
Charteris'i aramak için karanlığa baktı. Fenerden hiçbir işaret yoktu, ama çok uzakta olmayan bir yerden, kararlı bir sessizlikte bir mücadele yaşanıyormuş gibi, merak uyandırıcı boğuk sesler duyabiliyordu. Elleriyle ağaç gövdesini yoklayarak
duvardaki açıklığı keşfetti ve
kendini köklerin arasından içeri doğru sıkıştırdı - zifiri karanlıkta ve geride kalan iple oldukça gergin bir çalışma. Kendini
dar bir geçitte buldu, çatısına ve yanlarına kolayca dokunabiliyordu ve önünde duyduğu mücadele devam ediyordu. İki veya daha fazla adam yerde birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyor, umutsuzca ama sessizce güreşiyor olmalıydı. Gerrard, yanlış adamı yakalamamak için müdahale etmeye cesaret edemedi ve sadece "İşte, Bob!" demeyi göze aldı. Dövüş sırasında bir duraklama sırasında alçak sesle, varlıklarını başkalarına
ifşa etme korkusuyla. Birdenbire Charteris'ten gelen korkunç bir gümleme, ardından gelen soluk soluğa bir "Ah-h-h!", mücadelenin bittiğini ilan etti ve Gerrard, ona arkadan çarpan biri tarafından neredeyse yere serildi. Bir anda boğazına bir el kondu, ancak parmaklar
yakasına değdiğinde tutuşlarını bıraktılar ve Charteris
boğuk bir kahkahayla fısıldadı--
"Ha, Hal, seni neredeyse boğuyordum. Buradaki adamın yoldaşı olduğunu
sanıyordum. Üstünden geç ve ışığı koru. Emin olmalıyız."

Gerrard itaat etti--görünmeyen düşmanlara kendini
teşhir etme konusunda rahatsız edici bir his olmadan değil--ve ayağı Charteris'in eski düşmanının vücudunun bir kısmıyla
temas ettiğinde şiddetle sıçradı. Ama onu yakalamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve o dik durdu, geçidi mümkün olduğunca doldurdu, Charteris feneri en ufak bir aralıktan açtı ve adamın yüzüne çevirdi. "Güvende. Ona yere vurduğum o darbenin ona
çok zarar verdiğini düşündüm. Ya o ya da ben. İçeri girer girmez bana
atladı ve eğer elimi ağzına koymasaydım
alarm verirdi. Bu da beni sakatladı -- onu tutmak zorunda kalmam, yani -- ve bir yılan balığı gibi kıvrandı. Hadi bakalım. Şimdi buraya bak, Hal;
bu geçitte kılıcını çekip arkamdan yürümeyeceksin. Önümüzden veya arkamızdan saldırıya uğrarsak,
bir tarla kuşu gibi
tükürülmemi sağlarsın. Önce kılıcımla gideceğim, sen de
fenerle geleceksin -- lütfen kapat. Eğer ışık istiyorsam, sana yeterince
hızlı bir şekilde söylerim. Colt'un hazır mı -- dışarıda değil mi?"

Gerrard'ın tabancası elinde hazırdı, ama karanlıkta yolunu yoklayarak onu tutmanın söz konusu olmadığını fark etti ve
kılıcının kınında gevşek olduğundan emin olduktan sonra, sadece feneri taşıyarak
Charteris'i takip etti. Daha önce bol ışıkla
geçidi keşfettiklerinde, duvarlar ve zeminin şaşırtıcı derecede pürüzsüz olduğunu düşünmüşlerdi, ama şimdi, karanlıkta yollarını yoklayıp el yordamıyla
ilerlerken, tökezledikleri engellerin ve şiddetle temas ettikleri çıkıntıların sayısı olağanüstüydü. Mekanın havası da yakındı ve
çabaları ve endişeleri arasında, kısa süre sonra ter içinde kalmışlardı. Charteris sonunda durdu. "Aman Tanrım, eğer bizim için bir tuzak kurmuş olsalardı, bunun ne kadar kötü bir şey olacağını şimdi fark ettim!" diye mırıldandı. "Oldukça sığ bir çukur bizi bir diğerinin üstüne
bırakırdı ve onların insafına kalırdık."

"Hadi, devam et ve _karşı koyma_!" dedi Gerrard sinirli bir şekilde.

"Neden, sesin titriyor, Hal! Tanrım, seni tanımasaydım,
düşünürdüm----" Aniden durdu, çünkü Gerrard omzunu tutmuştu.

"Bob, bir şey duydun mu?"

"Ben duymadım. Kalbinin atışını duydun, belki."

"Ah, bırak! Taş üzerindeki metalin çınlaması gibiydi--sanki bir kılıç duvara çarpmış gibi."

"Kuku-ud-din veya Amrodh Chand bizi takip etmiş olabilir."

"Yemin ettiler. Ayrıca, Bob, oldukça yakındı ve
bizi karanlıkta yakalayamazlardı. Girişte onlardan hiçbir iz yoktu."

"Kesinlikle öyle. Bekleyip onu tuzağa mı düşüreceğiz?"

"Hayır, duyacaktır--sanırım oradayız. Onu karanlıkta aramak için bütün gece kalamayız." Gerrard, önerdiği gibi bir nöbetin dehşetini bastırmaya çalışarak sertçe konuştu ve Charteris, arkadaşının sinirlerinin tehlikeli bir şekilde gerildiğini fark ederek
teslim oldu.

"Arkamızı güvende tutmayı tercih ederdim ama tek başına bize saldırmaya
cesaret edemez. Feneri bana ver, ihtiyar, ve sen biraz önde git."

Gerrard utanarak itaat etti, gizlice arkadan atılan bir adımın korkusunun Charteris için felç edici bir dehşet olmadığını fark etti,
ve yollarını bulmaya çalıştılar, durduklarında kendilerine ulaşan seslerin yalnızca kendi hareketlerinin yankıları olduğuna dair birbirlerine güvence vermeye çalıştılar. Sonunda çok silik bir ışık önlerinde belirdi ve ona doğru süründüler. Geçidin sol tarafındaki bir kapıdan geliyor gibiydi ve yer hakkındaki eski bilgilerini şimdi geldikleri mesafeyle koordine ederek, gizli hazinenin açık kapısından gelmesi gerektiğini gördüler.
Buraya en büyük ihtiyatı göstererek gizlice yaklaşarak, keşif yapmak için bir an gölgede durdular. Işık odanın ortasındaki loş bir lambadan geliyordu, etrafında birkaç adamın uyuyan şekillerini seçebiliyorlardı - belki beş veya altı, ama ağızlarındaki maske onları açıkça ayırt etmeyi zorlaştırıyordu. Diğerlerinden oldukça uzak olan ve yerde değil de bir charpoy'da yatan kişi, belli ki Sher Singh'in kendisiydi. Charteris feneri bilerek cebine koydu, kılıçlarını ve tabancalarını çekerek Gerrard ile birlikte kapıdan içeri girdiler. "Majesteleri izlendi! Teslim olun!" odaya yankılanan ve uyuyanları uyandıran sözlerdi. "Maharaj, korkma! Burada sadece iki Feringhee var!" diye bağırdı arkadan başka bir ses ve hemen lambaya en yakın olan adam üzerine bir yorgan örttü. Adamlar uykudan uyanıp yanlarına koydukları silahları alırken bir silah çarpışması oldu, ancak Gerrard'ın kulağı arkadan gelen başka bir sesi, zeminde bir sürtünme sesini
aldı. Bunu hemen tanıdı; bu,
kapanırken dönen taşın gıcırtısıydı. Onları takip eden ve alarm veren adam, geri çekilmelerini kesiyordu. Gerrard mekanik bir şekilde döndü ve
elini uzatarak, taşın arkasındaki kapıyı
doldurmaya başladığını hissetti. Eğilerek taş kapı direğini yokladı ve şapkasını
çıkarıp, kapı direğinin dış kenarının zemine
birleştiği köşeye doğru itti. Şapka demir çerçeveliydi ve bir kılıç darbesi
dönecek şekilde yastıklanmıştı ve taşın daha sert gıcırdadığını, sonra saplandığını duydu, böylece
en azından o ve Charteris serbest kalma umudu olmadan hapsedilmemişti. Ayağa kalkarken, kapının diğer tarafından gelen bir iğrenme
ünleminin mırıldandığını fark etti ve
taşı döndüren adamın
taşın kapanmadığını fark ettiğini tahmin etti.

"Omuz omuza, Hal!" dedi Charteris sertçe. Gerrard için bu kadar düşünce ve eylemle dolu an, onun için sadece
öndeki düşmanların her hareketini yoğun bir şekilde dinlemekle dolmuştu ve
arkasındaki düşman hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir şey, açık bırakılan yarıktan geçerken kapı direğinin kenarına çarptı ve Gerrard sese ateş etti. Charteris, uzun bir hançerin ucu omzunu sıyırınca biraz öne sıçradı ve atışın sesini koridorda boğuk bir çığlık izledi.

"Teşekkürler, ihtiyar. Hazır ol, izle!" Charteris feneri cebinden çıkardı ve yavaşça çevirdi. Gerrard, aniden gelen aydınlanmayla hareketsizleşmiş gibi görünen parlayan silahlar ve parlayan gözbebeklerinin anlık bir izlenimini edindi. Düşman, ışığı fırsat bilip sıçramadan önce, Charteris'in elinden feneri kaptı ve kapının üstünde, belli ki böyle bir amaç için bırakılmış küçük bir taş brakete koydu, böylece iki İngiliz gölgede kalırken, rakipleri açıkça görülebiliyordu.

"Hadi, Bob, sırt sırta!" diye bağırdı.

Öndeki silahlı adamlardan üçü aynı anda onlara saldırırken, Sher Singh
ve diğerleri arka planda konuşuyorlardı. Ne Gerrard ne de
Charteris bu uğursuz uydurmayı fark etmekten fazlasını yapmaya vakit bulamadı,
çünkü rakipleri onlara çok iş çıkardı. Kediler kadar çeviktiler ve etkili bir darbe indirme şansları gerçekten çok azdı.
Bir adam beyninde Gerrard'ın tabancasından çıkan bir kurşunla yere yığıldı,
ama onun yerini anında arkadakilerden biri aldı ve sonraki birkaç dakika içinde birkaç atış boşa gitti. Aniden Gerrard'ın kulağına silahların çarpışmasından başka bir ses geldi - dönen taşın çıkardığı
gıcırtı sesi. Charteris'e bir uyarı bağırmaya ancak vakit bulabildi,
sıkışık alanda bir topun sesi gibi duyulan bir atış, feneri parçalayıp söndürdü ve aynı anda iki el ayak bileklerini kavradı ve onu zeminin ortasına fırlattı,
Charteris -yerdeki bir tabancanın takırtısından tahmin ettiği gibi-
üstüne doğru.

"Sahip, ben--Rukn-ud-din," diye bağırdı kapıdan gelen acıklı bir ses.
"Konuş ki nerede olduğunu bilebileyim."

Gerrard, "Burada!" diye bağıracak kadar nefes alabilmişti ve bunu yaptığında
olabildiğince kıpırdanacak kadar da aklı başındaydı. Bir kılıcın o kadar iyi niyetle savrulması ki, daha bir an önce yattığı taş zemine
çarpması, onun bilgeliğini gösterdi ve kavgadan kurtulmaya çalıştı, ancak
düşerken başını çarpmış olması gereken Charteris, bacaklarının üzerinde ölü bir ağırlıkla yatıyordu. Önce arkadaşını kaldırmaya, sonra da kendini onun altından çekmeye çalışırken, yüzüstü yatan vücutlarının üstünde ve arasında şiddetli bir savaş sürüyordu ve çıplak veya çizmeli ayaklar, üzerlerine basılıyor veya tökezliyordu.
En sonunda Charteris kıpırdandı ve inledi ve Gerrard onu çaresizce salladı.

"Bob, kalk! Her neyse, üzerimden çekil!"

Bağırırken bir el omzunu kavradı ve kafasına bir kılıcın
indiğini hayal etti ve son saatinin geldiğini düşündü. Ancak
el aşağı inip onunkini karşıladı ve bir ses, "Aferin, sahib. Kalk!" diye bağırdı. ve Rukn-ud-din'in yardımıyla tekrar ayağa kalktı ve sırtını duvara yasladı. Eğilerek, Charteris'in oturma pozisyonuna geçmek için çabaladığını gördü ve onu da geri sürükledi, sonra kavganın aniden gevşediğini ve kılıçların çarpışmasının yerini soluk soluğa nefeslerin aldığını fark etti. Bunun ne anlama geldiğini kendine sormadan önce, Rukn-ud-din'in sesi sessizliği bozdu.

"Kardeşim, bitti mi?"

"Tamamlandı, kardeşim," diye cevapladı Amrodh Chand'ın sesi yerin diğer tarafından. "Partab Singh Rajah ve oğlu ve oğlunun annesi intikamını aldı."

Vahşi bir uluma havayı yırttı, Sher Singh'in hizmetkarları öfkeyle sesin geldiği yöne doğru
atıldılar, ancak Rajput
duvara yakın bir yere kaymıştı ve Gerrard onu yanında, sevinçten yarı delirmiş halde buldu.

"Öldür! öldür! öldür!" diye bağırdı. "Bütün yavruları yeryüzünden
yok edin. Kardeş katiline hizmet eden herkes ona ölümde eşlik etsin."

"Kalın! İsterlerse teslim olsunlar," diye haykırdı Gerrard. "Sher Singh'in hizmetkarları silahlarını bıraksın ve Hükümetin merhametini tatsın."

"Sarkar'ın merhameti için!" diye cevap verdi, çünkü zeminden Gerrard'a doğru vahşi bir kesik
yapılmıştı, ancak Rukn-ud-din onu savuşturdu ve tulwar'ı, onu kullanan adamın kesik elinden düşerken yakalayıp komutanına verdi. Sonra, odanın karşısına doğru
sıra halinde ilerleyerek, Sher Singh'in hayatta kalan hizmetkarlarını önlerine sürdüler, ta ki karşı duvardan gelip silahlarını
atıp infaz için bağırana kadar. Sonra Rukn-ud-din, kendisinin ve Amrodh Chandh'ın dövüşe doğru yol aldığı metal bir tutucuda yanan kibrit parçasını almak için geçitten geri döndü, sesleri kanlarını
harekete geçirmişti ve sönmüş lamba
bulundu ve yeniden yakıldı. Sher Singh'in bedeni, fenere ateş ettiği fitilli tüfek ellerinden kayarak, dinleyen bir tavırla charpoy'un üzerinde çömelmişti. Adamlarından dördü, kapıyı kapatmaya çalışan ve Gerrard'ın açıklıktan vurduğu dışarıdaki adam hariç, hemen öldürüldü ve diğer ikisi ağır yaralandı, galipler ise mücadelenin bolca izini taşıyordu. Ancak henüz yaralarını sarmak için zaman yoktu, çünkü telaşlı adımlar ve heyecanlı sesler, hiçbir kelime ayırt edilemese de, yukarıdan belli belirsiz duyulabiliyordu. Charteris, "Nöbetçiler akıllarını kaybettiler ve muhafızları kovdular," dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok; Sher Singh'in attığı şut
uzaktaki bir mayının patlamasına
benzemiş olmalı. Pekala, aslanların kafesinden geçerek aralarına
gidip meseleyi açıklasak iyi olur sanırım. Mahkumları yanımıza alıp
her şeyi olduğu gibi bırakmayı ne dersin, Hal?"

"Bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Sher Singh'in cesedini
taşımalarını sağlamak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Gerrard.

"Sevgili dostum, çok önemli. Ben her şeyi
olduğu gibi bırakmalarını söylemeliyim. Aksi takdirde başımız derde girebilir. Rajah'a
dokunma, Rukn-ud-din!" diye bağırdı sertçe. "Ah, anladım; bu bir
'Elbise beyaz yıkanmamış mı?' durumu."

İki yerli, beline doladıkları Rani'nin kumaşının rengi atmış parçalarını
çözmüş ve Sher Singh'in kanına
batırıyorlardı.

"Yeminimiz, sahib!" dedi Amrodh Chand gururla. "Şimdi yüzlerimiz
bir kez daha beyaz, çünkü her şey söylendiği gibi döküldü ve masum
kanlar intikamını aldı."

"Her şey çok güzel, ama yüzlerimiz muhtemelen özellikle siyah olacak,"
diye mırıldandı Charteris asık suratla. "Tutukluları al. Şuraya bak, Hal,"
itaat ederken; "çok
kötü bir durumda
bulunabileceğimizi algılamıyor musun? Sher Singh'i yargılanmak üzere sağ salim çıkarabilseydik, bizim için hiçbir şey çok iyi olmazdı, ancak şu anki haliyle,
hükümdar güçlerini adalet ve merhamet konusunda muazzam bir
nesne dersi fırsatından mahrum bıraktık. Tek şansımız, ne kadar büyük bir mücadele verdiğimizi açıkça ortaya koymak. Daha büyük bir
güç almamız gerektiğini
söyleyebilirler, ancak bizi meşru müdafaa içinde hareket ettiğimiz için pek de suçlayamazlar. Ve eğer cesetlere açıkça dokunulmamışsa----"

"Aksi takdirde Speathley'nin bizi yağmacılıkla
suçlayabileceğini mi kastediyorsun? Bob, eğer böyle bir şeye kalkışırsa, Şirketle
tamamen ve her şeyle
işimi kesmiş olurum. Yeterince yaşadım. Sanırım eski Habshi beni hizmetine alacaktır."

"General Yardımcısı Desdichado içkiden mi öldü? Sanırım senin rolünü oynadığını görüyorum, ihtiyar. Hayır, rengine ve renklerine sadık kal. İkimiz de
aynı kutudayız ve ne olursa olsun birlikte kalacağız. Ben
sadece dikkatli olmayı öneriyordum. Ama işte buradayız, büyük portaldayız.
Aslanların kuşatmada yiyecek için öldürüldüğünü nasıl anlıyorsun? Hayır,
işte oradalar. Tekrar satıldı!"

Gurur, Rukn-ud-din ve Amrodh Chand'ın kendilerini buldukları yerde herhangi bir alarma tanıklık etmelerini yasakladı, ancak istekli esirlerini büyük bir hızla kafesin önüne, aslanların ışık tarafından uyandırıldığını ilan eden
hırlamalarla hızlandırarak götürdüler.
Hayvanlar uyuşuk ve hareket etmeye isteksiz görünüyorlardı ve Gerrard, kapıyı kapatan
karmaşık hareketleri daha iyi görebilmesi için
Charteris'i lambayla geri çağırdı. Neredeyse bunu yaparken,
kendisinin yakalandığını ve şiddetle yana doğru fırlatıldığını hissetti, Charteris onu takip etti
ve neredeyse ona doğru düşüyordu, bu sırada ağır bir gövde şiddetle
tam da durdukları noktaya indi.

"Ne haber?" diye sordu Gerrard, şaşkınlık ve öfke arasında.

"Ah, sadece aslan. Buradan defolun, yoksa
sırada dişi aslan olacak. Anlamamışsın galiba oğlum. Sher Singh'in zincirleri uzatıldı!"

BÖLÜM XXIV.

ONUR VE ONURLAR.

Olayların gidişatı Charteris'in iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.
Gerrard'ın Sher Singh'i tutuklama girişiminde kullandığı yöntemin kınanması evrenseldi. Tek başına Tuğgeneral, bol miktarda dil kullanarak, uygun yolun Rajah'ın saklandığı yerle ilgili şüphelerini bildirmek ve yeterli bir gücün ayrıntılarını üstlerine bırakmak olduğunu belirtti. Bu gücün bir parçası olabilir veya olmayabilirdi. Tüm ordu aynı taraftaydı. Hayırsever,
Gerrard'ın tüm onuru ve şanı tek başına elde etmeye çalışırken son derece bencil olduğunu, kötü niyetli olduğunu, yağma söz konusu olmasa bile -ki bu hayal bile edilemezdi- kendisine yapılan hakaretlerin intikamını almak için tetikte olduğunu söyledi. Sher Singh tarafından Agpur'da vekaleten ikamet ederken kendisine
hakkında dava açıldığı ve talihsiz Rajah'ı bir delikte öldürerek amacına ulaştığı söylendi. Charteris'in kendisini dinlemeye ikna edebildiği herkese Rajah'ı gizlendiği yerde şaşırtma fikrinin başlangıçta kendisine ait olduğunu ve bu işte önemli bir rol oynadığını söylemesi boşunaydı;
arkasını döner dönmez yaptığı yorum, bu olayda adı geçen iki yerlinin ikisinin de Gerrard'ın gücüne ait olduğu ve bunun kötü göründüğü ve Charteris'in Gerrard ile olan dostluğunun salt doğruluktan daha üstün bir karakterde olduğuydu. Bu acımasızca olaya bakış Ranjitgarh'a kadar ulaştı ve Sir Edmund Antony'den Gerrard'ın şefine olan saygısının bile uysallıkla karşılayamayacağı kadar kederli ve sitem dolu bir mektup aldı. O, Charteris'in omuzlarını umutsuzlukla silkmesine neden olan
sıcak bir itirazla cevap verdi, ancak içten ve kapsamlı bir özür aldığında, arkadaşının Sir Edmund'u kendisinden daha iyi tanıdığını kabul etti.

Sher Singh öldüğü ve hayata döndürülemeyeceği için,
Hükümet aslında çok ciddi bir utançtan kurtulmuştu.
Çok sayıdaki genç oğlundan biri, ailenin temsilcisi olarak seçildi, ancak _gaddi_'ye oturtulmadı, çünkü tüm Granthi kurumları şu an için değişken bir durumdaydı ve Agpur'un unvanlı Racası'nın gelecekte Şirketin ganimeti üzerinde emekli olarak tenha ve olaysız bir hayat sürmesi oldukça olasıydı. Sher Singh'in eşleri ve kalan çocuklarıyla birlikte 
unvanın yeni sahibi, İngiliz topraklarına güvenli bir mesafeye götürüldü ve isyancı ordunun ve isyan eden Granthi alaylarının kalıntılarını avlayarak devleti yatıştırma işi hızla ilerledi. Aslında, bu
o kadar hızlı yapıldı ki, giderek güçlenen bir görüş grubuna yeni bir güç verildi. Agpur seferi artık
başarılı bir bütün olarak görülebildiğinden, insanlar bunu Başkomutan'ın ve tüm Bengal Ordusu'nun enerjilerini
harekete geçiren diğer savaşla karşılaştırmaya başladılar. Sher Singh'in isyanı gerçekten de daha başlangıçta bastırılmıştı, çünkü kendisi ve ordusu, salgının başladığı andan itibaren önce eyaletinin sonra da başkentinin sınırları içinde sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştı. Sınırlarını kontrolsüzce geçmesine ve Etiyopya'dan Abd-ur-Rashid Han ile birleşerek, Granthistan'ın batı yarısını Durbar ve İngilizlere karşı kışkırtmasına izin verilseydi, hoşnutsuz Granthi Sirdars ve paralı askerlerin doğu kısmını kaldırdığı gibi, bu durumla başa çıkmak nasıl mümkün olurdu? Ortaya çıkmamış olması, Bengal Füzileri'nden Teğmen Robert Charteris adlı bir adamın içgörüsü ve inisiyatifi sayesindeydi. Charteris, gerekli önlemleri bağımsız bir şekilde, hatta kendisine gönderilen emirleri hiçe sayarak planlama becerisine ve uygulama cesaretine sahipti. Teğmen Robert Charteris bir kahraman oldu, çünkü kamuoyu bir kez lehine
döndüğünde, işleri yarı yarıya yapmaya yanaşmıyordu.
Ayrıca, İngiltere'den gelen tavsiyelerin gelmesiyle yükselen dalga daha da kabardı ve Hindistan Evi'ndeki Doğu lordlarının ve genel olarak askeri çevrelerin, Charteris'in yerine Tuğgeneral Speathley geçene kadar yaptıklarına dair raporlara dayanarak, Hindistan'ın da yeni yeni benimsemeye başladığı onun başarıları hakkındaki görüşü benimsediklerini gösterdi. Yerel yetkililer görüşlerini elle tutulur
bir iltifatla desteklediler. Yaşayan en büyük asker, dudaklarından anılması başlı başına bir onur olan
Teğmen Charteris'i terfi için Majestelerine önerdi ve Majesteleri ona Bath Komutanlığı vermekten memnuniyet duydu, Hindistan Kurulu ise ona uygun şekilde
yazılı bir altın madalya
vermeye karar verdi. Bu ayrımlar, "H.H. the Nuwaub of Hubsheeabad'ın birliklerinin, Teğmen Henry Gerrard, Mühendisler eşliğinde gösterdiği övgüye değer işbirliğine" de kısaca değinen Hindistan Hükümeti Genel Emri'nde gereken ciddiyetle sıralanmıştı. Hepsi bu kadardı.

Genel Emri ve içerdiği haberler, Gerrard tarafından şanslı arkadaşından çok daha fazla sakinlikle karşılandı. Charteris
kendini tutamadı ve Gerrard'ın sakinliği sadece öfkesini artırdı.

"Bu bir satış, bir yapma, tam bir tercih!" diye haykırdı.
"Ve neden bunu bana yüklemiyorsun, Hal? Başka biri bunu çoktan yapardı."

"Çünkü raporlarını gördüm, ihtiyar ve bunun sebep olmadığını biliyorum.
Sadece beklemem gereken şey buydu."

"Ama bunun iğrenç adaletsizliği -özellikle de bizim koşullarımızda!" diye hayıflandı Charteris. "Bunun üstesinden gelemiyorum."

"Sevgili dostum, ikimizin de düşündüğü kişinin
bir altın madalyadan veya bir C.B.'den elmas bir kolyeden daha fazla etkilenmeyeceğini biliyorsun. Hayır, as! Plan senindi ve uygulama senindi. Seni destekledim, öyle mi diyorsun? Öyleyse, mezar taşıma 'O iyi bir yardımcıydı' yaz ve daha fazlasını istemiyorum."

Ama Charteris davaya bu felsefi bakış açısını
kabul etmeye kendini getiremedi ve yetkililere hakaret edip kaderin adaletsizliğine
sövdü, ta ki James Antony'den bir azar işitene kadar.

"Ne onurlarını reddedebildiğin ne de paylaşabildiğin için, iyi dostum, onları zarafetle takabilirsin," dedi. "Şu anki haliyle, Gerrard'a hiç faydanız olmuyor. İlk görevinde şanssızdı, bu da aleyhine oldu, ancak yetenekli bir adam ve arkadaşları şansını mahvetmediği sürece sonunda cepheye gelecektir."

Tavsiyenin kurnazca sağduyusu Charteris'in mırıldanmalarını susturdu ve Ranjitgarh'da bir veya iki hafta geçirme ihtimaliyle daha az dışa dönük bir isyanla yüzleşti. Bu, savaşın ana akıntısına tekrar dalmadan önceki basit bir araydı. Genel Vali, Başkomutan'la savaşın daha sonraki seyri hakkında istişare etmek için Granthi başkentine geliyordu, savaş şimdiye kadar gözle görülür bir başarıyla yürütülmemişti ve Agpur seferi için onurlar verilecekti. Kantonlar ve Rezidans doluydu ve
Brevet-Major Charteris, C.B., eski kısıtlı
konaklamasını Gerrard ile paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Edmund Antony'ler tekrar evdeydi, James Antony ve eşi ana bloğun iki odasına çekilirken, Leydi Cinnamond bir kez daha Hükümet Konağı'ndaydı.
Onunla birlikte tepelerden aşağı inen Marian Cowper, o zamanlar en genç dulların bile giydiği yoğun otların arasında hüzünlü bir figürdü, ancak hayatın yükünü tekrar cesurca üstleniyordu. Eğer hala Honour'dan çekiniyorsa, bunu ancak onlar ve anneleri fark edebilirdi. Sir Arthur Cinnamond, Başkomutan ile birlikte bir hafta boyunca cepheden geldi ve öyle oldu ki Gerrard, geldikten sonraki gün aniden babasıyla birlikte at sırtında Honour'a geldi. Sir Arthur'un ünlü Peninsular alayının üniforması gibi yapılmış bir kıyafet giyiyordu; muhtemelen genç Kraliçe Victoria'nın incelemeler için benimsediği yarı askeri kostüme olan rağbetini borçlu olan bir moda. Sivil hanımlar -kocalarının taklit edilecek bir üniforması yoktu- buna hızlı veya en azından 'canlı' diyorlardı (Gerrard, Bayan James Antony'nin bunu daha o sabah eleştirdiğini duymuştu) ancak ceketin sert hatları, uzun, sarkık etek ve geniş, tüylü şapkayla birlikte Honour'a çok yakışıyordu. Çifte doğru at sırtında giderken ciddi yüzlerini ve ağızlarının sert hatlarını fark ettiğinde, Gerrard'a bu tip bir kızın Charteris'in ve kendisinin iddiaları arasında Honour'un geçirdiği kadar uzun bir kararsızlık dönemine girmesinin garip bir ironi olduğunu düşündü. Düşünce hala aklındaydı
o etrafına baktığında ve onu gördüğünde ve yüzündeki değişim
bir heykelin hayata uyanışı gibiydi. Çizgiler yumuşadı, gözler
aşağı kaydı ve alnı ve yanakları kızıl bir dalga kapladı. Sir Arthur
Gerrard'a içten bir hoş geldin diye bağırdı, o akşam yemeğine, Karargah Kadrosu'nda olan en büyük oğluyla tanışmasını emretti ve
başka biriyle konuşmak için ihtiyatlı bir şekilde döndü. Honour'un gözleri
atının yelesindeydi, Gerrard'ınkiler yüzünü yiyip bitiriyordu, ama o an için ikisinin de dili tutulmuştu. Honour önce kendini toparladı ve
çaresiz bir çabayla konuştu.

"Ve--ve Binbaşı Charteris nasıl?" diye sordu ve Gerrard'ın canlanan
umudu anında öldü. Daha sonra neden
atından düşmediğini anlayamadı. Ne cevap verdiğini hiç bilmiyordu ama yüksek sesle güldüğü anlaşılıyordu çünkü Sir Arthur hızla dönüp ona baktı. Bakışlarında belli bir ciddiyet, hayal kırıklığı, şaşkın bir sorgulama vardı ama Gerrard atını döndürüp uzaklaşıyordu, General'i hala arkasından bakarken bıraktı. Başını öne eğip İkametgah'a geri döndü ve saklanmaya çalışan yaralı bir yaratığın dürtüsüyle doğruca iç avludaki kendi odasına yöneldi. Verandada aniden durdu çünkü Charteris orada oturmuş Bell'in Hayatı'nın eski bir sayısını okuyordu. Konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime çıkmadı ve Charteris başını kaldırıp onu gördü.

"Neden, Hal!" diye bağırdı. Gerrard aceleyle yanından geçti.

"Onu gördüm. Sen, Bob," diye irkildi ve kendini yatağına attı. Charteris sandalyesinden fırlamıştı, ama
veranda basamağında geri döndü.

"Hal, ihtiyar, çok üzgünüm. İnanıyorsun, değil mi?"

"İnanıyorum. Ve sen tek erkek olduğunu biliyorsun----"

Charteris'in eli bir an omzundaydı, kelimeler onu yarı yolda bıraktı,
sonra çınlayan ayak sesleri avluya doğru gitti ve
Gerrard onun atını çağırdığını duydu. Her şeyiyle dışarı çıkan adam,
hiçbir şeyi olmayan adam kalmıştı. Mutlu âşık uzaklaşırken atın ayaklarının sesini uzaktan belli belirsiz duymaktan kendini alıkoymak için, Gerrard kendini gelecek için plan yapmaya zorladı. Ranjitgarh'ı terk etmeliydi ve hemen;
kalıp ikisinin mutluluğunu seyredemezdi, yoksa ikisinden de nefret etmeye başlardı. Bob anlardı, Bob bunu beklemezdi. Bir gün buna dayanabilirdi, ama şimdi---- Honour'un ayrılık sözlerini ne kadar sağlam bir şekilde inşa ettiğini fark etmemişti; az önceki kızarmanın kendisi için olduğundan şüphe etmemişti. Ama Bob içindi ve Bob herhangi bir kadının, hatta kadınların kadınının sevgisine
layıktı. "Tanrı ikisini de korusun!" diye inledi Gerrard ve yüzünü duvara dönerek planlarını yapmaya başladı. Bob zaferle döndüğünde elini sıkmak için beklemeliydi, ama ondan sonra gidecekti. Bob Cinnamonds'un yemek masasındaki yerini alacak, Honour'un yanına oturacaktı,---- Hayır,
düşünmeye bile tahammülü yoktu; o şekilde delilik yatardı. Kendi planlarına!
Habşiabadilerine geri dönecek ve Başkomutan tarafından kabul edilen birliğin yardımını almak için yeri göğü hareket ettirecekti. Aksi takdirde,
ve savaş bittiğinde--hayır, Habshiabad'daki
mevkisinin yalnızlığıyla tekrar yüzleşemezdi. Umutsuz ve hırssız, yalnız bir Avrupalının
düşebileceği derinliklere dair bir uyarı olarak General Desdichado olmasaydı? Onun için başka bir yer vardı.
Yaklaşan olaylar önlerine gölgelerini düşürüyordu ve savaşın
sonunda Granthistan'ın ilhak edileceğine dair çok az şüphe vardı. İlhaklara karşı bu kadar gayretle ve tek gözüyle
çabalayan Sir Edmund Antony bunu görmek için kalmayacaktı; adım atıldığında saatin adamı kardeşi James olacaktı.
Genel Vali, mağluplara karşı muamelesinde adil, hatta nazik olacaktı; Sir Edmund rafa kaldırılmayacak, bunun yerine yerel hassasiyetlere karşı şefkatinin bir dezavantaj yerine bir avantaj olacağı başka bir göreve
aktarılacaktı. Oraya Gerrard eşlik edecekti. Sir Edmund o sabah ona neredeyse hüzünlü bir şekilde, "Granthistan'dan kovulduğumda seninle birlikte olmak isterim, Gerrard," dememiş miydi? ve o da hevesle hiçbir şeyin daha iyi olamayacağını söylemişti - sonra aniden durakladı, hayatının düzenlenmesi konusunda danışabileceği başka biri olabileceğini hatırladı.

Avluda basamaklar, verandada bir ayak sesi vardı. Gerrard hareketsizce uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Şu anda Bob'la yüzleşemezdi, çünkü kaybettiği her şeyin farkına varması
çok büyük bir güçle geri dönmüştü. Ama Charteris ona doğru yürüdü ve
onu vahşice salladı.

"Ebedi aptal, sensin!"

Onu karyolanın üzerinden çekti ve Gerrard kenara oturup aptalca ona baktı. Charteris sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, bir tokayla çok meşguldü.

"Ee?" diye bağırdı. "Hiçbir şey yapmayacaksın--ha? Bir kızın yanlış adama söylemesinin hoş bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Onu bunu düşünmeye mi bırakacaksın?"

"Elbette hayır. Ona gidiyorum," dedi Gerrard şaşkınlıkla.
Şaşırtıcı bir şey olmuştu ama o an ne olduğunu fark edemedi. Veranda basamağına kadar gelmişti ki
Charteris'in ellerini omuzlarında hissetti ve zorla geri sürüklendi.

"Bütün aptallar arasında!" dedi çileden çıkmış bir ses. "Gidip
başlığın olmadan ve samanlık gibi bir kafayla. Onların
_burra khana_[1] taktıklarını hatırlıyor musun? Bir deli olarak geri mi çevrilmek istiyorsun?
Önce giyin ve erken git, sonra onunla konuş. Oğlunu çağır,
değil mi? Neden seni kuru hemşire olarak yetiştirmek zorundayım----!"

Gerrard uysalca itaat etti, Charteris'e emirleri taşıyıcıya verdiği ve emirlerin yerine getirilmesine başkanlık ettiği için minnettardı. Taşıyıcı ise tam tersine çok hakarete uğramıştı. Efendisi onun ellerinde bir laik gibiydi, ancak Chatar Sahib, operasyonları yönetme ve düzeltme işini hoş olmayan bir geçit töreni sesiyle üstlenmek zorundaydı, bu da çok fazla gereksiz tedirginliğe ve Sahib'inin bir burra khana'ya ne giymesi gerektiği konusunda çok kesin fikirleri olan son derece etkili bir hizmetçinin zihninin çok fazla karışmasına neden oluyordu. Gerrard'ın atı ve seyisi geldi, Charteris'in kendi kendine verdiği görev, onu güvenli bir şekilde bindiğini görene kadar bitmemişti. Başlamadan önce, Gerrard döndü ve elini uzattı.

"Bob, ihtiyar?"

"Dur, Hal! Gir ve kazan."

Gerrard, kemerin altından geçerken zihnine biraz gerçeklik duygusu
geri dönmeye başladı, ancak Bayan James Antony onun geçtiği verandaya
koşarak çıktığında beyninde pek bir etki bırakmadı.

"James, ne kadar geç kaldın, aşkım! Ah, Bay Gerrard, eğer kocamla
karşılaşırsan, lütfen acele etmesini rica et. General'de yemek yiyeceğiz,
ve o at sırtından dönmedi."

Gerrard mekanik bir şekilde söz verdi ve söz verdiği anda sözünü tamamen unuttu. Bir şekilde Hükümet Konağı'na ulaştı ve hemen hizmetçilerin zihninde büyük bir karışıklığa sebep oldu, erken gelmesine ve Bayan Sahib'i görme talebine
çok daha fazla şaşırdılar. Honour'un kendi ayeti, "Missy Sahib giyindi" diye güvence vermek için getirildi, bu tam olarak kulağa geldiğinin tersi anlamına geliyordu ve son derece sorumlu baş taşıyıcısı, Sahib'e küçük bir gezintiye çıkmasını ve yarım saat kadar sonra geri dönmesini tavsiye etmeye cesaret etti. Ancak Gerrard bu kadar kolay kovulmayacaktı.

"Missy Sahib'e istediği kadar bekleyeceğimi ama akşam yemeğinden önce onunla konuşmam gerektiğini söyle," dedi.

"_Shabash_,[2] Gerrard! Tam zamanında ayağını yere vurmaktan daha iyi bir şey yok," diye bağırdı James Antony, evden dışarı fırlayıp bekleyen midillisine binerek. "Keşke General ve ben bunu yapsaydık, şu anda ikimiz de hayatımızdan endişe duymazdık. Onu geç bıraktığın için bana bir iyilik borçlusun."

Sir Arthur giyinmede geç kalmışsa, kızı çok erken gelmiş olmalı, çünkü Gerrard daha küçük oturma odasında uzun süre oturmamış, cam abajurlu mumları yakan hizmetçileri rahatsız etmişti, Honour odaya girip kısa eldivenlerini beyaz ipek fırfırlarla meydan okurcasına savurarak takmıştı.

"Az önce bana çok buyurgan bir mesaj gönderdiniz, Bay Gerrard."

Gerrard'dan daha az meşgul olan biri bile net tonlarda bir titreme şüphesi
alabilirdi, ancak kendisine yöneltilen suçlama onu fazlasıyla şaşırttı.

"Çok üzgünüm. Daha ileri gidemezdim----"

"Bu yüzden size bu tür mesajlara alışık olmadığımı söylemek ve bir daha yapmamanızı rica etmek için geldim." Başını çok dik tutarak odadan çıkmak için döndü, ancak Gerrard kapıda ondan önce duruyordu.

"Hayır, konuşmama izin vermeden olmaz!" diye yalvardı tutarsızca. "Eğer
bunun benim için ne anlama geldiğini, ne kadar zamandır dört gözle beklediğimi bilseydin----! O asil adam Charteris bana mesajını verdi----"

"Sanırım rüya görüyor olmalısınız, Bay Gerrard!" Kadının sesindeki soğuk öfke onu kendine getirdi. "Size Binbaşı Charteris aracılığıyla bir mesaj mı yolluyorum? Asla!"

"Beni affedin; ne dediğimi pek bilmiyorum. Bana onu
reddettiğinizi söyledi ve bunun başka biri olabileceğinden olabileceğini düşündüm."

"Ama yine de?" Kadın yine de cesurca ona baktı, ancak sesindeki nazik ilgi
sahtekarlığını sürdürmek çok zordu.

"Anlamamış gibi davranamazsın--her şeyden sonra----"

"Ama olmayabilir----"

"Ah, hayır, hayır!" adamın sesindeki acı gözlerini yaşarttı. "Başka biri olduğunu söyleme! Seni ona verebilirdim ama
değil---- Onun ne olduğunu biraz biliyorsun; Hindistan'da ondan daha cesur veya daha iyi bir adam yok ve artık ismi bilindiğine göre, ne kadar ileri gideceğini söylemek mümkün değil. Onu reddedemezdin----"

Honour siyah kadife bileziğini tutturan kabartma tokayı pervasızca açıp kapatıyordu. "Binbaşı Charteris'in davasını savunmak için mi buraya geldin?" diye sordu çok kısık bir sesle. "Ya ben--eğer sana--savunman beni ikna etseydi?"

"Daha iyi adamı seçtiğini söylerdim," dedi Gerrard kararlı bir şekilde.

Bir el bir anlığına ona dokundu ve hemen çekildi. "Ben daha iyi adamı seçtim," diye mırıldandı Honour. "Ama o Binbaşı Charteris değil," ve elin yakalanmasına izin verdi.

"Bundan emindim!" diye haykırdı Gerrard zaferle. Honour elini aceleyle geri çekti. "Kesin mi? Neyden emin?" diye sordu. Gerrard dehşete kapılmıştı.

"Bayan Cinnamond--Honour--benim en değerlim--ne yaptım? Ben
şanssız bir adamım! Seni gücendirdim mi?"

"Kesin olduğunu söylemiştin," diye açıkladı Honour sabırsızca ve kasıtlı bir şekilde. "Neden emindin?"

"Neden, Charteris'i reddedemezdin--harika bir adam ve tüm onurları ve başarılarıyla--eğer kalbinde başkası için birazcık gizlice şefkat olmasaydı ve bunun senin ayaklarına koyacak hiçbir şeyi olmayan zavallı, sefil bir başarısız için olmasını
umardım."

Honour elini tekrar uzattı. "Çok saçmasın!" dedi, sesinde bir titremeyle. "Elbette, eğer istediğin tek şey acımaysa----"

"Acıma küçümsenecek bir şey değil. İyi bir başlangıç ​​oldu----"

"Olmadı!" diye bağırdı Honour sertçe. "Ne kadar körsün! Ve ben de anladığını
düşündüm! Yağmurda Residency'ye geldiğinde, o zaman sana acınacak mıydı?"

"Öyle düşündüm. Bana neredeyse hiç bakmıyordun."

"Ah, aptal! Nasıl bakabilirdim ki?"

"O zaman umursamaya başlamıştın? Ama canım, nasıl tahmin edebilirdim ki? Charteris'ten başka hiçbir şeyden bahsetmedin."

"Seni kendin hakkında konuşturmanın tek yolu buydu. Onun yaptıklarını anlatırken bana kendi yaptıklarınla ​​ilgili küçük şeyler anlatmak zorundaydın."

"Eğer bilseydim, hem zavallı Bob'a hem de bana çok fazla acı çektirmezdi," diye düşündü Gerrard pişmanlıkla. "Ama nasıl
anlayabilirdim ki! Charteris hakkında bu kadar çok şey sorduğunda, elbette
onu önemsediğini düşündüm."

"Sanki önemsemiş olsaydım, sana ondan hiç bahsedebilirdim!" dedi Honour küçümseyerek. Gerrard bu açıklamayı bir an düşündü.

"Pekala, nasıl bilebilirdim ki," dedi sonunda.

"Neden, sana söylemiştim!" diye haykırdı Honour--"gittiğinde."

"Bunu kastettiğini düşündüm--sadece bir an için. Ama sonra
kaçtın ve bana veda bile etmedin."

"Nasıl, sana daha yeni söylemiştim--herkesin önünde haykırdım? Ama Bayan Antony'nin arkasına saklandım ve gitmeni izledim. Ben--ben
sana elimi öptüm," utanarak.

"Ve ben aceleyle gittim ve hiç bilmiyordum! Canım, eğer bir başarısızla evlenirsen
sadece kendine ve benim aptallığıma teşekkür etmen gerekir. Eğer umursadığını
bilseydim ne yapmazdım ki!"

"Belki de o zamanlar şimdiki kadar iyi bilmiyor olabilirdin,"
Honour utangaç bir şekilde fısıldadı. "Bu--bu sen olmalısın, biliyorsun, senin
başarın değil, ya da----"

"Öyle! Ama benim her zaman başarısız kalmam konusunda ısrar etmeyeceksin, çünkü
eğer yaparsam asılırım. Seninle ilham--yardım----"

Bu, değişmiş yüzü ona doğru kaldırılmış olan sessiz, çekingen Honour olabilir mi? "Ah, bana izin vereceksin, sence yapabilir miyim?" diye soludu. "İlk çıktığımda insanlara yardım etmek istedim, ama kimse istemiyor gibiydi - ya da sadece bana evlenme teklif ettiler - "

"Ama ben de öyle. En azından niyetim buydu."

"Ah, sen! Ama sen farklısın. Ve ben yardım etmeye çalışabilirim?"

Verandadan boşuna işaretler yapan küçümseyici bir ayah, çaresizce yaklaştı. "Leydi Memsahib, Missy Sahib'i görmek istediğini söyledi," diye mırıldandı, gözleri yere dönük.

* * * * * *

"Peki, her şey sakin mi?" diye sordu Charteris, Gerrard o gece odalarına döndüğünde.

"Tamam - senin sayende, Bob."

"Ah, sus! Yedinci cennet mi?"

"Yetmiş kere yedinci."

"Sana inanıyorum, oğlum! Anne ve baban anlaşabiliyor mu?"

"Çok naziktiler. Sir Arthur seni tercih ederdi, Bob--bunu görmeden edemiyorum--ama oldukça iyi biriydi. Hatta zavallı küçük Bayan Cowper'ı bile bir an gördüm. Ağladı ve ne kadar mutlu olduğunu söyledi."

"Olağanüstü etkileyici! Peki ya kendisi?"

"O--o--onu sana bile ifade edemiyorum, Bob. Bırak gitsin!
Sanırım bütün gece ondan bahsedebilirim ve daha fazla yaklaşamam. O cennetten bir
melek."

"Soru şu ki, sonunda kararını verdi mi--bir daha
gevezelik etmemeye? Umarım bunu sormama engel olmam. "

"Kararını verdi---- Şüphe mi yaratmaya çalışıyorsun----? Ah, anladım.
Ama o zamandan beri bin yıl geçti, Bob. Eğer onu görseydin, sen bile
şüphe duymazdın."

"Tamam; oldukça memnunum. Eğer senin gibi kederli bir dilenci
şüpheden uzak hissedebiliyorsa----"

"Ondan öğle vakti güneşten daha fazla şüphe duyamazdım. Bob, sana söyleyeyim.
Sir Edmund gittiğinde o da benimle Orta Hindistan'a gidecek."

Charteris sandalyesinde doğruldu. "Saçmalık!" dedi sertçe. "Bu ne
aptallık? Granthistan'ı terk etmekten mi bahsediyorsun?"

"Bu öğleden sonra bana gelmeden önce kararımı vermiştim ve
o da bunun doğru şey olduğu konusunda benimle aynı fikirde."

"Sevgili dostum, bilmiyorsun. Bu gece G.-G.'nin askeri sekreteriyle konuşuyordum ve bir sonraki onur
dağıtımında sizin için yerel bir
çoğunluk olacağını söyledi. Eğer
Granthistan'dan ayrılırsanız, tabii ki bu gerçekleşmeyecek."

"O zaman doğal akışına göre gelene kadar beklemeliyim."

"Sir Arthur'un etkisinin Granthistan dışında size yardımcı olmayacağını ve askeriye dışında hiçbir alanda çok az işe yarayacağını fark etmemiş gibi görünüyorsunuz. Sizi ne aldı?"

"Sadece Sir Edmund'a bağlı kalmak istiyorum. Yerlilere yönelik muamele konusundaki görüşlerimi ondan öğrendim ve ona saygı duyduğum kadar
Bay James'le olmaktansa onunla daha iyi çalışabilirim."

"James Antony gelecek adam ve benim için adam. Ama eğer
kaybeden tarafı seçecekseniz--neden, sanırım seçmelisiniz. Bu da ona benziyor."

"Gerçekten de öyle - beni seçtiği ve seni seçmediği için. Bob, hala bunun
şaşkınlığındayım."

Charteris sabırsızlıkla hareket etti. "Bilgeliğini gösteriyor. Sana söylemekten çekinmiyorum, Hal - belki duymak seni rahatlatır - şüphelerim vardı. Kendi mutluluğumla ilgili değil - Tanrı bilir ki daha iyisini isteyemezdim - ama onu mutlu edip edemeyeceğimi. Ona Tennyson'ı anlatamam veya şövalyeler ve su perileri hakkındaki güzel Alman masallarını takdir edemem - _New Sporting Magazine_ ve _Lays of
Ancient Rome_ daha çok ilgimi çekiyor. Açıkça görülüyor ki, ev içi sevinçlerden ziyade Darwan'ı yatıştırmak için yaratılmışım. Ve sonuçta, iki yıl önce şu an olduğum yerde olmak için kulaklarımı verirdim. Senin Şeref'in var ve benim
şeref'im var, görüyorsun"--oldukça itibarlı bir kahkaha ile--"ve böylece
her şey mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindir."

[1] Büyük akşam yemeği.

[2] Bravo.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH TO HONOUR***


******* This file should be named 24535.txt or 24535.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/5/3/24535



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

