*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 2 No 4, October, 1862 (Continental Monthly, cilt. 2 No 4, Ekim 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 6, 2008 [EBook #24531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 2 No 4,
October, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 2 No 4, October, 1862
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: February 6, 2008 [EBook #24531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)











.

Kıta Aylık:

Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.

Vol. II-Ekim, 1862.-no. IV.




'Anayasa olduğu gibi-sendika olduğu gibi.'


Bu, belirli mahallelerde, o zamandan beri bir evcil hayvan ifadesi oldu.
İsyan patlak verdi. Onu kullanan adamlar şüphesiz iyi farkın
Bu tür çığlıkların müthiş gücü adroitly yükseltildi. Onların tarihi
Her yaşta yansıtıcı kitleler üzerindeki etkisi
İnsan doğası tarihinin en meraklı bölümleri.

İfadenin büyük bir havası var. Sözleri, çağrılacak cesur kelimelerdir.
İyi ve sadık bir duyguya duyarlıdır. Bu, geri yükleyebilir
Anayasanın Üstünlüğü ve Sendikanın Bütünlüğü ezerek
Silahın zorla yok olmasını sağlamak için bu iğrenç isyan. Olabilir
Türünmüş tüm devletlerin sendikaya geri getirilmesi gerektiği anlamına gelir
ve askeri boyun eğdirme ile anayasanın yetkisi altında. BT
_may_ bunu demek, kesinlikle kısa veya güçlü bir yol olmasa da
vatansever erkeklerin şimdi düşünmesi gereken tek şeyi ifade etmek
Dilek yapılması ve yardım etmesi; Ve güçlü, net bir adam inanmıyorum
Baş veya sağ sadık kalp, onu ifade etmek için bu şekilde alır. Hala,
Bu anlamına gelebilir; Ama eğer bu demek değilse, hiçbir şey ifade etmiyor
Zorluğa uygun, hiçbir vatansever, sadık bir şey yok.

Ama şimdi bununla ticaret yapmak mı? Hayır-hiçbir şey
düzenlemek. Bunu kamusal zihnin dikkatini dağıtmak ve şaşırtmak için kullanırlar; çizmek için
zamanın dayattığı en büyük yükümlülükten
Ulus-Ulusal Varlığı Ordu tarafından kurtarma yükümlülüğü
diğer tüm amaçlardan ve amaçlardan bağımsız olarak isyanın yok olması. Onlar
Anayasa için popüler saygı ile ticaret-bu hissi
Kuzey'in kalbinde çok derin olan kutsallık. Yapıyorlar
kalpleri esas olarak doğru olan ama
Heads-bazıları, ama şükürler olsun! Şimdi pek çok değil-o kadar net değil
Başvurusunun sefil yanılgısına bakın. Bunu bir metin yaparlar ve
Hükümete karşı çıkma bahanesi ve tutmasını zayıflatma
popüler güven ve destek üzerine; baştan çıkarıcı çıkıntıları yükseltmek için
Tasarlanma ve Baskı Vakası için herhangi bir kısıtlamaya karşı-ne
Konuşma özgürlüğü ve
basmak. Mükemmel bir şekilde iyi bilirler.
hain konuşmanın ve baskının tadını çıkaran hoşgörü
Kuzey-olağanüstü ve şaşırtıcı hoşgörü üzerinden
Hükümet-Bir an için asi ile sendika sempatizanlarına verilen
Güneydeki yetkililer. Asla yola karşı söyleyecekleri bir sözleri yok
Birliğe sadakatin hapis cezasıyla ezildiği,
sürgün, müsadere ve asılı. Asla söyleyecek bir kelime yok
Orada işlenen acımasız ve şeytani zulüm zulmüne karşı
sendika duygularından şüphelenilen herkesin üzerine. Hepsini ayırıyorlar
yönetimimizin ılımlı baskı için öfkeleri
bazı durumlarda hain ifadelere uygulanmaya uygun görülmüştür. Onlar
Hatta onu korkunç bir şekilde kınamanın yüce itaatsizliğine yükseldi
Kuzey hainlerinin anayasal haklarına öfke, bizim
Hükümet, birkaç durumda Amerika Birleşik Devletleri'ne izin vermeyi reddetti
Posta Taşıma ve Dolaşım İhtiyaç Vakfı Temsilcisi Olmak İçin
gazeteler. Son zamanlarda yüce tonla düzenlendim,
Bu makalelerden biri olan öfkeli küçümseme-şehirde yayınlandı
New York-taşıyıcı olmayı reddettiği için hükümete utanç verici;
Hiç kimse editörden daha iyi bilmese de
Güney, isyanla olduğu kadar sendikaya sempati duyuyor,
sadece isyancı postalarda değil, daha önce de taşınırdı
Yirmi dört saat, bastırılır ve editörü hapishanede veya
daha büyük olasılıkla, yöne veya onaylanmasıyla
isyancı yetkililer; Ve böyle bir durumda, New York editörümüz
gerçeği kronikleştirecek bir çizgiye sahip olmak veya bir kelimenin kınamak için
Kuzey öfkesine. Ancak hükümetimizin taşımayı reddetmesi için
Taahhüdlü kağıdı-bu korkunç! Bakın, bir itirafçı
Konuşma özgürlüğünün ve basının kutsal nedeni! _He_ olmayacak
Anayasaya aykırı zulme yenik! Bastarmaya devam edecek
hükümetin ve ihanetini ekspres tarafından araziye göndermek için
şirketler, '
Anayasa _, sendika _?

Bu ifadeyi söyleyen erkekler de anayasal haklar hakkında konuşuyor
isyancıların-sadece devrilmesi için savaşanlar sanki
Anayasanın altında herhangi bir hak vardı! Böyle bir konuşma bir öfke
sağduyulu ve nezaket. Hangi anayasal hakların isyanları silahlı
herhangi bir şeye, ancak ihanet için oldukça yargılanmak,
Hayatları, savaş alanında haklı ölümden kaçarlarsa?

Anayasa ve sendika için bu vicatörler de
Kamu zihnini son olarak anayasal sorularla karıştırın veya
savaşın amacı. Anayasanın bununla ne yapması gerekiyor? Ne
Anayasal nesne, ulusun veya hükümetin sahip olması
şimdi görüşte mi? Bu ve sadece bu: isyanın yok olması
Silah kuvveti. Sözleşmeler, müzakereler, isyancılara imtiyazlar
Silahlar-Anayasa kapsamında haklar için silahlar içinde olsalar bile-
tamamen anayasaya aykırı olun; Çok daha fazlası, isyancılar olduğunda
Anayasal hakları doğrulamak için değil, devrilmesi için
Anayasa, hükümetin yok edilmesi ve
ulusun parçalanması. Kollarını içine koymalılar
Anayasal olarak muamele edilemeden önce koşulsuz başvuru
ile. Başka herhangi bir doktrin Anayasanın yıkıcıdır,
tüm hükümetin ilkeleri temelinde yatan ilkeler,
Tüm ulusal varoluş ve tüm sosyal düzen.

Hükümet, isyancı silahların muzaffer baskısı ile sürülebilir,
onlarla tedavi etmenin ezici gerekliliğine. Gerekliliğin yok
yasalar. Ama o zamana kadar, silahlı isyancılarla tedavi etmekten bahsetmek için
Saçma olduğu için ihanet edilebilir. O zamana kadar başka nesne yok
Anayasa tarafından izin verilen başka bir yükümlülük,
Ancak isyanın askeri boyun eğdirilmesi. .
Anayasa hükümete bu gücü verir ve başka bir şey yok-
Bu görev ve başka bir şey yok.

Ve savaşı yürütmenin anayasal biçimlerine gelince:
Soruları gündeme getirin ve bunu bilmemek için çok aptalca önerin, bu yüzden
İsyancılar söz konusu olduğunda, böyle bir konuşma yolu en saf
olası tüm saçmalıklar mı? Savaş gücü,
Anayasa; Ama bir düşman karşısında, her şeyden önce
Diğer anayasal güçler. Hükümete savaş gücünü verirken,
Anayasa, nitelik veya sınırlama olmaksızın, hepsi
savaşın devam etmesi gereken ve uygun güçler; Bu, elbette bile
Eğer düz bir delegasyon olmasaydı. Ama var; Ve tek
Hükümetin anayasal yetkilerini davranışta sınırlayan yasalar
Savaş, savaş yasaları. Bu yasalar dışında yatıyor
Anayasa, medeni ulusların rızası ve tanınması. Onlar
şimdi üstün yasalar. Bütün bunlar, yeterli sebepten dolayı
Savaş gücünün anayasal verilmesi, başka herhangi bir sınırlama kapsamında
Savaş yasaları boş ve nugatory olurdu; Ve bu yeterli
Cumhuriyetin kurtuluşunun nedeni, her şeyin
Aksi takdirde feda edilmelidir. Devletin anayasal garantileri ve
Kişisel Haklar Birlik, Düzen, Barış Durumu için Çerçevelendi-
Ayrılık, isyan ve savaştan biri için. Böyle bir zamanda, hepsi
Ulusal varoluştan kurtulmanın üstün gerekliliğine yol açın.
Anayasa ya da Anayasa yok, ulus yok edilmemelidir. DSÖ
Ama bir aptal, bir erkeğin bir hançer vurma hakkını sorgulayacaktı.
kavrama boğazında olan suikastçının kalbi, çünkü
Ölümcül silahların özel kullanımına karşı yasa? Bir debriyaj
Parriidal isyanı ulusal varoluşta boğuşuyor ve
Hükümetin kolunu kalacak olan adamları düşünelim
Anayasal sıkıntıları arıtarak hayati zamanında bıçak mı? Olsa bile
Anayasa yolda durdu, bir aptal ya da hain
Ulusal varlığı kurtarmak için etrafta dolaşmaktan mı yoksa üzerinde mi?
_Salus reipublie suprema lex._
Anayasa mı yoksa ulus için anayasa mı? Her ikisi de dayanamazsa
Birlikte, hangisi aşağı inecek? Anayasaya bağlı kalacak mısın ve
Milletin yok edilmesine izin veriyor mu? Daha mantıksız bir şey
en başta yanlış bir şey, böyle bir tercih
Sonuna göre, hayal edilmek zordur.

Ancak Anayasa yolda durmuyor. Ne mektupta ne de içinde
Ruh, bir tüyün en özete karşı direnişini müdahale eder ve
isyanın etkili yok olması. Aksine,
Savaş yasalarıyla onaylanan tüm araçların kullanımı. Haklı çıkar ve,
Gerekirse, talepler, alıcı, istihdam ve tüm
İster yerel yasalar altında kölelikte düzenlenen Güney'in sadık sakinleri
asi veya sadık ustalar tarafından. Eskisi ne düşünebilir veya söyleyebilir, ihtiyaç
sorulmaz veya bakılamaz; ve ikincisi sadakatle, itiraz edemez
askeri ise, kölelerinin ulusun savunulması için alınması
Sebepler bunu yapmayı ihtiyaç duyar veya akıllıca yapar. _ İstihdam edildiğinde, bu köleler
Freed_ ve efendileri ellerinde tazminat almalı
Hükümet. Buna, eğer sadakatleri boş bir isimden başka bir şey olursa,
rıza gösterecekler. Köleliğin yok olması nihai olması gerekiyorsa
Sonuç, o zaman ne? Kölelik o kadar kutsal ve faydalı mı?
muzaffer isyan ve parçalanmış bir ülke tercih edilecek
yok olma? Kuzeyin sadık halkı-büyük beden
Ulus-bu koşullu sendikacılıktan bıkmak, o sınır
Çıkarları ile ilgili olarak çok önemli bir durum yapan devlet sadakati
kölelik ulusal davaya bağlı kalmanın bedeli. Şartlı
Sendikacılık-bu ne tür bir sendikacılık? Bir fiyatla sadakat-ne
Böyle bir sadakat? Terimler tehditler anlamına gelir ve
Ayrılma ilkesinin kendisinin iddiası. Onunla tedavi etmek için
kabul etmek, prensibi kabul etmektir. Zaten maliyeti
Ülke daha uzun süre dayanamayacak kadar çok. Altı yüz milyon dolar
Ve yüz bin hayat boş politikaya boşuna kurban edildi,
yeterli. İsyanın nedenine yardımcı olur, kolunu felç eder
Devlet. İnsanlar sert bir şekilde sabırsızlandı. Ne kadar erken
Başkan Lincoln, Başkomutan'ın kalitesinde anlıyor
bu ve sınır devlet sendikacılarının her şeyi anlamasını sağlar
isyana son vermenin zorunluluğuna yol açmalı
Tanrı ve doğanın sahip olduğu tüm araçların istihdamıyla
Gücümüze koyun, onun için o kadar iyi olur, o kadar iyi olur
ulus ve sınır devletleri için daha iyi, eğer öyleyse
bilge. Sanırım sıkıca söylediğinde bunun bir sonu olması gerektiğini
koşullu sendikacılık, bir fiyatla bu sadakat, bu devletler
Gerçek çıkarlarının hangi tarafta olduğunu görmek için bilgelik. Ama hiç
Olaylar, soru çözülmelidir. Daha iyi gitmelidirler
isyancılar, isyanın yok olmasını önlemekten daha
koşullu sendikacılık.

Ancak Anayasa ve Birlik için Kuzey Dış Criers ile birlikte
Mevcut soruşturmanın esas olarak endişe duyduğu. Bu adamlar sendikayı istiyor
'olduğu gibi.' Ne _was_? Neydi, içinde bulunan _only_ şey
Ağlamayı yükselttiklerinde düşünceleri ve dilekleri? Bir sendikaydı
Kuzey parti tarzı ile ittifak yoluyla güney tarafından kontrol edilen
kendisi demokratik. Federal hükümetin tüm gücüydü
köleliğin ağırlaştırılması, uzantısı ve sürekli
Siyasi hakimiyet unsuru olarak bakım. Bu ne
Birlik _was_. Bu Demokratların tekrar istediği bu-
Onurlarda tekrar böyle bir payın (asla eşit olanı) tadını çıkarabilir ve
Oligarşik ustaları olarak ofis emolleri onlara izin verebilir. Bu
Birlik için ağladıklarında düşündükleri veya arzu ettikleri gibi-bir
Otuz için olanların elinde tekrar somun ve balık şansı
Yıllar onları kullandı ve hor gördü. Kullanılmak istiyorlar ve
tekrar hor görüldü. Dolayısıyla, bir son vermekten bahsediyorlar
İsyan, sadece güvence altına alacak şekilde bir son vermesini istiyorlar
köle gücünün eski konumuna restorasyonu ve
kendileri onunla eski ilişkilerine. Bu onları ayarlayacaktı
tekrar işleri. Artık işsizler.

Bu nedenle, Vali Stanly, Kuzey-Carolina'da insanlara anlatıyor
orada isyanın ezilmesi gerektiğine rağmen
'her Güney kurumunun yıkımı' ve sürdürülmesi
ulusal hükümetin üstünlüğü ve
Ulusal alan, tüm yaşamlardan ve tüm mülklerinden daha değerlidir.
ne olursa olsun isyancılar; Ve Andrew Johnson da aynı ilan ederken
Tennessee'de bir şey, bu kuzey hainleri şefkatle konuşuyor
'düzensiz bir muhalefet' olarak isyan-heyecanlı ve neredeyse haklı
Güney haklarına ilişkin kuzey saldırganlıkları-ki
Güney'i eski haline döndüğünde engellememek gibi bir şey
egemenlik. Mücadelenin yapılması konusunda ısrar ediyorlar.
asi duyguların en az olası 'tahriş' ve kutsal bir saygı ile
köle haklarına. Tarafından yürütülen büyüklükleri arıyorlar
Kongre ve Başkan isyancılara karşı, köleliğin kaldırılması
Columbia Bölgesi'nde kaçakın alınması ve beslenmesi
Köleler, Zencilerin Hükümet Takımları olarak istihdamı, yürürlükten kaldırıldı
Postayı taşımasını yasaklayan yasa Senatosu,
Siyahların ifadesini yasallaştırma, 'bir yaratma girişimi
Sınır eyaletlerindeki kaldırma partisi 'tazminat teklifiyle
Kurtuluş politikasını benimseyebilecek bu tür eyaletlerdeki sahipler ve
Son olarak, isyancıların mülkünü ortadan kaldıran Müsış Yasası
ve kölelerini serbest bırakır. En acı içinde kınadıkları şeyler
terimler-bazılarının 'Güney'in duyarlılıklarına yaralanma' ve
Bazıları isyancıların hakları üzerinde iğrenç öfke olarak,
onları asla 'çaresizliğe' götürmek için hesaplandı
kuzey arkadaşlarının herhangi bir katılımında, eskilerini kabul etmeleri
'Birlikte olduğu gibi' siyasi kontrolün konumu.

Bu adamlardan bazıları gerçekten de isyanı bırakarak
güçlü kol; Ama çok daha fazla konuşuyorlar
Köleliğe karşı düşmanlık değil, aynı zamanda
askeri zorunluluğunu kabul etmek için eğilim bile
nesli tükenme. Bazen 'asmak
ayrılıkçılar; ' Ama sonra gözlemleyeceksin, her zaman asılıdan bahsediyorlar
onlarla birlikte 'kölelikçiler'. Onların sallamalarını istiyorlar
aynı ipin diğer ucu. Bununla birlikte,
Ayrılıkçıların asılması empatik bir şey değildir-birçoğu değil
gerçek olan şey bile, ama sadece onlara bir can sıkıcı olma
Eski Demokratik ticareti şımartmış-figüratif bir asılı-çoğu zaman,
Gerçekten, sadece popüler olana ihtiyatlı bir şekilde atılan retorik bir küvet
sadece asmaktan bahsettiklerini duymak için oldukça memnun olmayabilir balina
Bir tarafta: ama köleleştiricilerin asılı, yanlış bir şey yok
bununla ilgili duyguları; Malign bir zevklerin doyurucu bir şaplak var
ondan bahsettiklerinde dudaklarında.

Bu adamlar, ağlamalarında hain oldukları kadar aptallar
Birlik olduğu gibi. Birlik 'olduğu gibi' asla olamayacak bir şeydir
Tekrar. Güney'in güvenlik için garanti etmekten başka bir şey istemediğini söylüyorlar
anayasal köle haklarından-eğer verildiyse
Asla silah almamış; Onlara ver ve onları bırakacaklar.
Daha yanlış bir şey yok. Güney-Carolina'nın ayrılmasından hemen önce Pryor
Washington'dan telgraf edildi: 'Crittenden uzlaşmasını alabiliriz, ama
Biz istemiyoruz. ' `` Kuzey hangi uzlaşma sunuyor olursa olsun, 'dedi
Mason, 'Güney onu yenmenin bir yolunu bulmalı.' Bunlar gerçekler
İnkar edilemez ve intendik. Yanlışlığı ve çılgınlığını gösterirler
İsyancıları tavizle birliğe geri getirmekten bahseden erkekler.
Güney garanti istemedi; Ayrılık istedi. Belirledi
Bağımsız bir köle imparatorluğu kurmak için ve yapabileceğiniz imtiyaz yok
kararlılıklarını terk etmelerini sağlayacak. Son zaman
Kongre Mevzuatı, Bölgede köleliği yeniden kurma
Columbia ve bölgelerdeki köleliğin yasaklanmasını yürürlükten kaldırın ve
Birliği kuzey söz konusu olduğunda 'olduğu gibi' yaparsınız; Ancak
Bu güneyi geri getirecek mi? Hayır. Daha ileri git ve sendikayı yap
_more_ onlar için 'oldu'; Onlara lemmon prensibini ver
Vaka ve böylece kölelerinin rulosunu altına almalarına izin verin
Shadow of Bunker Hill ve New York Pili bir köle-Mart'a dönüştürmek için
Köle üreme Virginia ve köle satın alan Körfezi'nin rahatlığı için
Devletler; Ve bu tavizler isyancıların onları bırakmasına neden olacak mı?
kollar ve sendikaya geri dönüyor musunuz? Hayır. Asla kollarını bırakmayacaklar
ezici askeri güç tarafından fethedilene kadar. Asla olmayacaklar
boyun eğdirilinceye kadar sendikada olun. Ve bence isyan asla
köleliği söndürmeden söndürülebilir. O zaman ve daha önce değil,
Koşullar kalıcı barış ve gerçek sendika var olmaya başlayacak mı
Güney ve kuzey arasında. O zaman ve daha önce değil, olacak mı
gerçek refah, gerçek bir sosyal düzen ve iyi bir medeniyet
Güney.

Ve 'Birlik _?'
Anayasa konusunda kendimizi çok fazla endişelendirmeye değmez
_IT IS_, ', bunun için çığlık atanların var olduğu sürece
ağlamalarında anlamı belirler. Burada da,
Köleliğin siyasi gücü onların görüşüne göre tek noktadır.

Anayasa-büyük maddesinde, temel prensiplerinde,
Hükümetin genel çerçevesinde, organizasyonunda kurar
ana hükümlerinde ve detaylarının çoğunda,
Muhtemelen az sayıda bilge ve vatansever Amerikalının umursadığı enstrüman
Bkz. Değiştirildi ve hiçbiri altüst edildiğini görmek istemez. Ama anayasalar
Tüm hükümetlerin yazılı veya yazılmamış, (ve her türlü özel
avantajlar ve dezavantajlar,) az çok değişime tabidir-
Değişim ve değişmeli-toplumun ilerlemesi ile. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Kimin tarafından ve kim için çerçevelenmiş insanlar. Birçok değişiklik zaten
yapıldı; Daha fazla zaman içinde ihtiyaç duyulması muhtemeldir. Ve hiç kimse değil
Aptal 'Anayasa olduğu gibi' körü körüne yemin edecek, eğer öyleyse
zaman gibi iyileştirmeler için oy vermekten engel olmak ve
Koşullar önemli ve arzu edilebilir hale getirebilir.

Ancak ifadedeki bu hain tüccarlar (daha önce söylediği gibi) var ama
görünümde tek nokta. Anayasanın tüm pusulasında onların
Adanmışlık, değişmez kutsallığı için yeminlerinde hiçbir şey kucaklamaz
Köleliği tanıması dışında,
Kaçak köleler ve beş Güney Chattel'i üç beyaz olarak saymak için
Federal temsil temelinde vatandaşlar. Bunlar hükümler
Bu değiştirilmemeli. Demek istedikleri ve tek kastettikleri,
'Anayasa olduğu gibi' bağırdıklarında. Çok kutsal
Anayasa Bu tek saygı, her değişikliği bastırdılar
Protesto-ciddi bir şekilde çılgınca howls of Gazaptan-
Kazanan köleleri isyancılardan almak için son yasa ve
Onlar için yiyecek yetiştirirken,
Anayasa. Ve bir anayasanın tek vizyonu '
gelecekte görüşlerine ve isteklerine kadar belirir-'Mekke'leri
kalpler 'düşkün rüya'-bu mevzuatın devrilmesidir ve
köle sahiplerinin eski haklarında eski haline getirilmesi güçlendirilmiş ve genişletilmiş
Kölelik ve köle yasalarını taşıyan Yüksek Mahkeme kararları
Köleler için transit ve satış hakkı ile tüm bölgeler
Tüm özgür devletler.

Ama çoğu bilge adam savaşın sonunda olası olmadığına inanıyor
Anayasal korumaya ihtiyaç duyacak çok kölelik olmak. Ve bizim
Ulus, doğumunda, doktrini haklı olarak ilan etti
'Bütün erkekler yasadan önce olduğu gibi özgür ve eşit doğar' ve eşittir
'Yaşama, özgürlüğe ve mutluluk arayışına doğru', belki de bunlar
Demokratlar, kölelik adına bu hükümlerin
artık olmayacaksa anayasadan ayrıldı
Ölü bir mektuptan başka bir şey-siyasi zafer gücü yok ve
Onları ödüllendir. Bildiri ile yaşayan bir çelişki olarak
Bağımsızlık onlar tüm sıkıntılarımızın kaynağı olmuştur. Değil
Anayasamızın çerçevelerini tanıtmak için suçlamak için gerekli.
Düşündükleri gibi en iyisi için yaptılar. Kendileri umuyorlardı ve
bu tür hükümlerin gerekliliğinin bu zamandan çok önce olacağına inanıyordu
var olmaktan vazgeç. Ne kadar uzun yaramazlıkları hayal ettiler, ne uzun
İçerikler, ne acı, ne suçlar, ne kanlı dehşetteler.
onların torunlarını gerektiriyor. Ne kadar korkunç bir hayal ettiler
_Nemesis_ çok yakında uygun ve geçici girişin intikamını alacaktı
(düşündükleri gibi) özgürlük ilkelerine bir çelişki
İlk temelleri kendileri olan özgür bir ulusun organik yasası
insanın devredilemez haklarının ciddi bir ilanına atmıştı.

Ne zaman olacağına ve Tanrı'nın hibe olarak)
Artık koruma gerektirecek herhangi bir kölelik olmayacak, bu Demokratlar
Bu çelişkinin hafif bir şekilde kaldırılması istekli
'Anayasa'da değişiklik _? Onların güvenelim. BT
Demokrat Parti'nin yirmi yıldır bir tek
prensip. Tüm hayatı, aktivitesi, nesnesi ve mesleği merkezlendi
ve köleliği desteklemenin tek noktasını açarak,
Doktrinler, haklarını iddia etmek, kendi yararına uymak, genişleterek
alan ve gücünü arttırmak; Ve o kadar iyice bir
Güney ustalarının ruhu partinin üyesi oldu,
On yıl sonra buldum ama çok az adam kendilerini demokrat diyor
ve prensipte akılda ve kalpte olmayan parti ile hareket etmek
Ve duygu, kölelik yanlısı adamlar! Kölelik yanlısı Demokratlar! Dört köşeli
Üçgenler! Kare Çemberler! Yani çelişki duygusu her zaman vuruldu
Ben. Yine de çoğu için bu kadar yoğun bir şey hissedemedim
Otuz yıldan fazla bir süre önce Roanoke'den John Randolph
Kongrede kuzey 'Doughface'i markaladı, sıska işaret ederken
Sinsi kurbanına parmak, diye bağırdı: 'Bay Konuşmacı, kıskanıyorum
Burada yükselen kuzey adamın ne başını ne de kalbi
Köleliği prensipte savunmak. ' Müthiş demoralize edici olanı hatırladım
köleliğin ahlaki anlam ve duygulara etkisi. Bunu hatırladım
şimdiki nesil Demokratlar etkiye tabi tutuldu
uzun zaman önce duyguları çıkaran ve duygulardan vazgeçen Güney Üstatları
John Randolph'un ilk günlerinde yaygın olan: Ve ben hayırsever oldum
Çoğu durumda (hiç de değil) çelişkiyi görememeleri için
_democracy_ ve _pro-slaveryism_ fikirleri arasında. Umarız
Zamanında daha iyi şeyler. Onların esaretleri ile, esaret sevgileri
gidecek. Büyük, dürüst kitlelerin kalbinden geçiyor
Onlardan beri _Saint Sumter's Day_.




Maccaroni ve tuval.

VIII.


Bir Roma Vettura.

Bir erkeğin zihni ve çantası öyle durumda olsaydı
Gitti ve oraya gidebildi; Hava iyiyse ve
Yukarıda belirtilen insan yemek yiyebilir, içebilir ve uyuyabilir ve gerçekten sevildi
Kendi iyiliği için tüm çevresinde pitoresk-bu adam
_vettura_ tarafından seyahat etmeli. Bir tarafından reklamı yapılan _vetture_
Roma 'dünyanın her yerinde gitmek;' Seyahat edenlerden biri değil
Milady'nin hizmetçisi ve Milord's Man için koltuklu arabalar, kurye ile
Sürücünün yanında ve bagajın üstünde bir Vettura köpeği
hangi görme, dilenciler sihir gibi yerden yayılıyor ve
Customhouse memurları devlet havalarını üstlenir. Hayır, hayır, hayır! Ne kastediliyor
A _Vettura_ parçalanmış bir arabadır, dört İngilizce için içeride koltuklar veya
altı İtalyan, bir Amerikalı veya bir Amerikalı veya
Üç İtalyan ve tutulacak yerler, iki ya da üç tane daha,
İtalyanlar. Atların Koşumu orijinalinde bir deriden oluşur
Kablo demeti, ip yorumları, dize emendasyonları, sicim notaları ve
Birincil çalışmanın düzensiz açıklamaları; sade İngilizce olarak, bu bir
Kablo demeti neredeyse tüm orijinal deri kırıldı.

Horses of Horses, Alias ​​ile anlaşmaya varıyorsunuz
_Vetturino_, Roma'dan belirli bir kasabaya gitmek için. .
Sürdüğü aracın popüler olarak bunun için düzenli olarak ayrıldığı bildiriliyor
şehir; Düzenli olarak düzenli olarak ifade anlamına geldiğini biliyorsunuz. Sen git ve
Bkz. _vetturino_, diyelim ki klasik noktada Piazza Pollajuolo;
Onu sonsuz sorulardan sonra, kısa bir cekette buluyorsunuz.
Şarap dükkanı, kısa bir borudan bir boğaz-corcher sigara ve düzenliyorsunuz
Ücretle ilgili olarak onunla birlikte, farklı fiyatları farklı fiyatlara sahip
insanlar. Küçük çocuklar ve askerler, okuduğunuz gibi yarım fiyat ödiyor
Frascati'ye demiryolu biletiniz ve rahipler istediklerini öderler,
Yabancılar onlardan sıkılabilecek her şey ve İtalyanlar Sabit
fiyat.

Bu _Vettura_ sürükleyen atlara gelince. _Ola! _ Umarım kargalar olur
Onları bir gün daha yedekleyin. Uzun süredir acı çeken gezgin burada duraklar,
Okuyucu, tozunu kaşlarından siler ve haykırır:

'Boğa dövüşleri kutsanmış; çünkü o at sınıfını kullanıyorlar
Dious America istiridye mezarlarına sürükleyin ve Papal İtalya'da
Yerliler Roma dışındaki merdivenlerine! '

Tozlu sade-sıcak, yorgun, yıpranmış-ama anon
Dağların yükselişine başlayın; Sonra, yukarı çıktıkça hava büyür
daha saf ve soğutucu. _Vettura_'den iniyorsunuz ve
Yol, belki de sürücünün yanında, size doğuştan minnettar olan
atlarını ağır bir şekilde kurtarmak; Ve onunla ya da bir seyahatçi, şaka
Düşük gerekçelerde yaşadığınız yorgun duygu. Yine sen
dağın hala daha dik bir kısmına yükselen. Şimdi öküz eklenmiş
Bir arabanın eski gürleyen çıngırak tuzağı ve _creak_, çekme,
bağır ve neşelendirin, kendinizi bulutların üstünde bulana kadar-serene ve
Sakin-Toz, Isı, Kargaşa, Telaş, Eski Bir _LOCANDA_
Gölgeli oda, senden önce serin kırmızı şarap şişesi, güney rüzgar
Kafesindeki yaprakları hışırtmak, eski fransiskan zili
Convent Valley ve Mountain üzerinden açık gümüş notlarını gönderiyor
Kestane ağaçlarının altındaki uykulu eski evinden, horozların çiğnenmesi
Dağdan aşağı, çiçek bahçesindeki arıların uğultusu
Pencere-Ülkenin kutsanmış, kutsal sakinliği!

_Vettura_-seyahat Jolly'yi amaçlayan sondur, çünkü
Bir İngilizcenin sadece söylediği gibi hayal edilmek: 'Bu
Girişe gitmek için iyi bir araç, şimdiye kadar bulunduğum gibi, ben
Elbette.' Ancak sessiz sevinçlerin adama açıkladığı da aynı derecede kesin
kimin yanında seyahat ediyor-her zaman anlaşılıyor, nerede umursamayan adam
Gidiyor ya da oraya vardığında-çok fazla. Bu sessiz sevinçler
Zarif resimler, eskizler, sahneler, manzaralar veya başka her şey
Onları aramayı seçin, burada türbeler, _asterias_ veya lokallar, _locandas_
veya hanlar; kostümler; Büyük Eski Ağaçların Gölgesi; Eski Roma Taşı
Sarcophagus, çeşmeye düşen bir su çenesine dönüştü,
Ve yorgun atların tozlu namluklarını iterek su çizerek
South rüzgar ağaçların arasından oynarken çıngıraklı bir gürültü ile ve
Sinekleri gövdelerinden kuyruklarıyla değiştirirler; eski
Rahip, üç küçük oğlan tarafından suçlanan-'
Nimet, 'dedi Bayan Hicks-' Ondan bir tutam enfiye istiyorlar, '
dedi Caper-ve onun enfiye kutusunu ürettiğini görünce kabul etti;
Swill-Carts yerine şarap arabaları; yerine İtalyan köylüler
Çeltikler; Ticaret yerine tarım; kiliseler ve manastırlar
pamuk değirmeni yeri; Fabrika-Tenneyler yerine Roman Gözetleme Towers;
tahta yardaları yerine ağaçlar; Vineyards ve zeytin-Groves
mavi grass ve hurma ağaçları; Yengeç-Apples yerine Altın Portakal
ve jikle-peyze; _zigarri scelti_ cabanas yerine-ama bu
madalyanın tersi; İlk pozisyonumuzu mahvetmeden önce duralım.

Roma'da sıcaktı. İngiliz kaçmıştı. Romalılar, saf kan, bir kez
Pincian Tepesinde ve Trod'da gün batımına doğru daha fazla dolaştı-ondan sonra değil-
katı adım ile _il pincio liberato'nun çakıl. İspanyolca
Çeşmenin etrafında barcaccia adlı kare, limonader
kamp; bir limon ipucu, bir şeker varsayımı, bir kesinlik
Su-Baioccho için daha ne bekleyebilir? Öğlenden üçe kadar
öğleden sonra saat, neredeyse bir iş, mağaza veya dükkan yeri,
Roma'da açık. Sakinler uyuyor, Mösyö Dubufe gibi kaplanmış
Orijinal Paradisyalıların kaplanmış olması gerekiyor. Gün batımında, senin gibi
Condotti aracılığıyla geri çevirin, sandalyelerin ve masaların dışına yerleştirilmiş
Cafe Greco sık sık. İç odalar çok, çok yakın.
Bu penetralia bile, 'omnibus',
Yıldızlı tavanı ve serin esinti girdap ile dışarıda oda
Segar-Smoke uzak; Yani her zamanki sakinleri dışarıda.

Bu tablolardan birinde Smt Caper, Rocjean ve karşılıklı arkadaşları,
Dexter-Bir Hayvan Ressam-Üçü Konseydeki
Soru: 'Bu yaz nereye gideceğiz?' Rocjean güçlü bir şekilde savundu
Volscian Dağları'ndaki küçük bir kasabanın nedeni, Segni,
Fransız Akademisi'nin iki sanatçısının
bir önceki yaz keşfetti.

'Ve bana söylediler,' dedi, '
Bu sefer güçlerinde olsaydı. Etrafındaki manzara değil
Subiaco, hatta Gennezzano'da olduğu gibi çok iyiyse daha iyisi vardı; Ancak
Şarap çok ucuzdu ve _locanda_'da yatma maliyeti
Günde sadece kırk baiocchi ---- '

'Gideceğiz, gideceğiz!' Caper'da chimed. Neredeyse her komşu kasabada festivaller vardı
Hafta ve Kostümler ---- '

`` Oraya seyahat edelim, '' dedi Caper, 'hemen!'

'Bir şarkı için atlar vardı ----'

'Şarkı söylemeye hazırım,' diye belirtti Dexter.

`` İyi bir çekim oldu; _beccafichi_, woodcock ve bıldırcınlar da
Kırmızı bacaklı Partridges ---- '

'Daha fazla deyin,' konuştu Caper, ama bir sonraki aşamada koltukları güvence altına alalım
Bu tür oyun sahneleri için başlar-derinden! '

       * * * * * *

Konular Rocjean tarafından o kadar iyi düzenlenmişti ki,
Konuşmanın üstünde, pasaportları düzgün bir şekilde aranan üç sanatçı,
Piazza Pollajuolo'da gün batımına doğru bekliyorlardı.
_vetturino_ francesco tarafından ilan edildi, ancak konuşuldu
Segni için başlıyor.

Üçlümüz Piazza'dan girdi, (çevresindeki her ev
Dışarıda uçan fahanalar, afişler, standartlar,,
Uzun gömlekler, kısa gömlekler, çarşaflar ve çorap şeklinde bayraklar,
kurumaya takılmak.) Bir tavuk evine benzeyen eve girdiler,
_Vettura_'nin yeniden yapıldığı ve katı bir incelemeye başladığı yer
Sahip olacak kadar suçlu ve hain görünen eski araç
Gününde her türlü aralık ve üzüntü taahhüt etti. Onlar
Böylece nişanlandı, sürücü ve bir asistan tepeye monte edilmiş ve
Bagajı hızlı bir şekilde yaptı, hepsini kaba bir kamış paspasıyla kaplar ve
büyük boyutlu bir sepet hariç, kordonlarla dikkatlice bağlamak
Düştüğünde, kafanın bir tarafına inerken çarpışarak düşmesine izin verdiler.

'_ACCIdente! _' Arabanın tepesinden iki ses bağırdı. Noel Baba
Maria! Madonna Mia! Herhangi bir şey değil, sadece bir ekmek sepeti! ' ağladı
Francesco, yolcularını öldürmediğini öğrenmekten memnun olan
ve böylece bir scudo'yu kaybetti, bir keresinde üç ata koştu
_Vettura_, performansını yeterli yemin ve kaba ile sergiliyor
Bir hafta boyunca küçük bir ekonomik _contadine_ ailesi sürmüş. Bir
Ekibinden, Filomena adında bir kısrak, özellikle aşağı gibi görünüyordu
Açık. Açıkçası hassas bir eğilime sahip değildi, ya da sahip olabilir
Karakterinin topuklularıyla dolu muhtaç iftiraları. Olduğu gibi,
O sadece büzüldü ve şakacı bir şekilde onunla sürücünün kapağını çıkardı
dişleri, onunla birkaç tüy kaldırarak.

'_Signora Diavola! _' Dedi Francesco, kısraklara hitap ediyor ve kapmak
Dişlerinden olan şapkası, 'Bu bir hakaret-bana bir hakaret! Hatırlatmak
Dağa çıkarken! '

'Gel, Francesco, gel!' dedi Rocjean, 'Kapalı olma zamanı'.

'_Ecco me Qua_, Signore, biraz sabır ver, (_piccolo
Momento_,) ve sonra, vay! Ama uçacağız! '

Üçlü, arada sırada, bazılarından inmek için endişeliydi
üçüncü veya dördüncü katlı pencere, aşağı atık su gelir, böylece boşaltılır
sokağa ve selamlanabileceklerinden korkuyorlardı.

'İçeri atla,' dedi Francesco, eski _vettura_ oldukça içeri girdiğinde
Sokak, 'O zaman Pollajuolo'nun Cascades'ine gülebilirsiniz,
_seguro_! '

_Creak, patlama! Rumble, Rattle_; Kapalı gittiler ve oldukça devam ettiler,
Sonunda Segni için. Porta San Giovanni tarafından Roma'dan geçtiler,
Pasaportları bir _visto_ aldı; Ve bu yine bitti
Başladı, _Vettura_ yakında Campagna'ya ulaştı. Adil görünüyordu ve
Kazanan sahne, çok uzakta gördükleri gibi olgun buğday alanları
Rüzgar tarafından sallandı ve batan güneşte tüm altınları başını salladı; sürü
parlak yeşil çimlerde beslenen atlar; Büyük gri öküz,
_Mandarina_ veya Lider Ox'u takip eden kara gözlü ve dallanma boynuzlu
Çirkin zili ile; Yıkık su kemerleri ve Roma mezarları; .
Uzak dağlar mor sisle soyuldu; Mavi kaplı Contadini
eve dönüyor. Yine de sıtmanın arttığı yerdi. Yol olarak,
Bir saatlik sürüşten sonra, yavaş yavaş artan, onları daha saf bir hale getirdi
ve daha net bir hava ve tazeliğini canlandırıcı zihin ve bedenini hissettiler,
Üçlüyümüzle neşeli bir eğlence ruhunu çıkardı, çünkü
Taşıma, yükselişin en dik kısmına doğru yürüdüler, gülerek
ve şaka yapmak ya da Roma'ya karşı gün batımının ihtişamını not etmek için durdurmak
Altın pus içinde büyük olan Aziz Peter'ın kubbesini astı.

Batı hala yanıyorken Colonna'ya ulaştılar ve buldular
Orada kırmızı şarap serin, daha iyi bir şey değilse, onu içtikleri için
Eski ağaçların altında çeşme. Sonra yenilenen _vettura_ monte ettiler,
ve akşamın gölgesinde, uzun bir ağaç caddesi altında,
ve gecenin geç, Valmontone'a ulaşana kadar; Ve biliyorlardı
katır çubuklarının çınlaması ve sürücülerinin boğuk bağırmasıyla,
Köpeklerin havlaması ve parlak ışık çubukları ile
kapılardan ve pencerelerden gelen karanlık, _OSTOIA E locanda_ yakınında,
Ve akşam yemeği çok uzakta değil. _Vettura_ durdu.

Azalan, badanalı ile hanın büyük salonuna girdiler
Duvarlar ve tuğla zemini, tavanı kabaca yırtılmış kirişli ağır ve
Uzun ahşap masaları ve kaba bankları, kullanımda neredeyse siyah lekelenmiş. İle
Yağ ışıkları zarif uzun saplı Roma lambalarında yanıyor,
Üç veya dört vatandaşın, zeytinyağı ile kızartılmış yumurta yediğini gördüm
Earthenware Pipkins-Country Roma'da son derece popüler bir yemek,
çünkü uygun yönetim yoluyla, çok fazla ekmek,
Sevgili, birkaç yumurta ile tüketilebilir. Numaralardan biri lüksdü
_AGRADOLCE _-- Korunmuş kuru erik veya kirazla haşlanmış et-bir yemek
Almanya'da birçok gezgin güldü, ancak hiç gözlemlemedi
'Klasik İtalya'da.

'_E che volete, Signori? _' Bir zamanlar beyaza alınan garsondan
sanatçılarımız bir görev duygusuna; ve kızarmış jambon, yumurta, ekmek ve şarap,
Salata ile sipariş edildi, yavaşça getirildi ve jambon ve yumurtalar hızla
bitmiş ve tekrar döşenmiş, bir ailenin şaşkınlığına çok
yemek yerken giren ve izleyen köylüler
Jambon ve yumurta plakaları, sanki bir hokkabazlık gibi kaybolur. Sonrasında
Akşam yemeği kahve ve segar geldi ve askerlerden birinin görüşü
Mavi üniforması bir bardak _Sambuca_'ye sahip olan devriye
İyi durumda, karabina parlak bir şekilde parlıyor. Atlar olduktan sonra
iyi dinlenmiş, _vettura_ yeniden başladı, ilk hafif ışığı olarak
gün doğuda parladı. Valmontone'dan yaklaşık iki mil uzakta,
dağların yükselişinde ve kısa süre içinde yardım etmek için iki öküz eklendi
Araçlarını yukarı doğru sürükleyin. Bir dağ tarafı boyunca yara yaralandı-bir
Rave onların çok altında-ve üssünden yüksek konik bir dağ ortaya çıktı
Yavaşça yukarı doğru çalıştıkları için onların karşısında. Tekrar tekrar
Dağ tarafında asılı ağır sis bulutlarından çekildi,
onların üstünde tekrar başkalarına girmek için ortaya çıkıyor. Sonunda temizlendi; Ve
Dağların üzerinde, vadinin ötesinde, sabah çiğleri ile beyaz,
Kırmızı güneşin yükseldiğini ve ışıltılı olduğunu gördüler; üstünde yüksekken
Dağ ve yandan tünemiş kafalar, eski, gri, belirdi
Segni'nin zaman yıpranmış duvarları. _Vettura_ gölgenin altında durdu
Bazı eski dut ağaçlarından ve gezginlerimiz onu bırakmaya indi
Nerede, çünkü kasaba girişe göre inşa edilmedi.
Arabalar.


Pazar Campagna'da.

_Vettura_'den ayrıldılar, dik yolu monte ettiler, üstlerinde gördüler
Yıkık duvarlar, bir zamanlar kasabanın surları, gri eski tarafından taçlandırılmış
karo çatıları olan evler diğerinin üzerinde yükselir ve yakında giren
Maggiore kapısı yuvarlak kemeri ile, mimarisi ne zaman
Segni şu anda bilinmeyen bir yer değildi. Girdiklerinde
Kapı, taşta oturan temiz giyinmiş ülke insanlarını görmek
Gölgesinin altındaki banklar-mavi yün şalları olan kadınlar oluştu
baş ve omuzlara düşen coifs, gevşek ve sarkan beyaz
Keten kollu ve siyah yün bodikler sıkıca bağcıklı, patiska veya yün
etekler ve geniş sarı veya kırmızı bantları olan koyu mavi yün önlükler;
Erkekler mavi diz-breeches, kahverengi yünlü çoraplar ve mavi giyerken
ceketler, burada ve orada kısa bir kırmızı yelek ve hepsi
Siyah konik keçe şapkaları, bazen bir çiçekle süslenmiş-hepsi
Bu, sanatçılarımız bunun Pazar veya bir festival olduğunu biliyordu. İkisi de öyleydi.

Ana cadde çok dardı-evler o kadar yakın ki
Fırça ahşabı ile yüklenen eşek zorlukla kazıyabilir ve çok dik olabilir
pürüzsüz, yıpranmış taşlara ayak basması için zor işleri vardı
Kaldırmaya hizmet ediyor. Binaların tamamı o kasvetli gri taştı
resimlerde pitoresk ve gözün dinlenmesi için çok hoş,
Withal, temizlik ve hatta düzgünlük hakkında parlak fikirler önermiyorum.
Evler nadiren iki katın üzerindeydi, çoğunluk sadece bir
Hikaye ve ama çok azı cam pencere çerçevelerine sahipti,
Tahta şutları ışığa izin verir veya yağmurda tutulur. İki bükülme
dar sokaklar veya daha doğrusu sokaklar, sağ açılı bir dönüş, bir tekerlek
Sol, sonra doğrudan otuz adım ve lo! Onlar vardı
Inn, takma adı _locanda_, Gaetano. Odalar onlara verildiğinde,
Sanatçılarımız, gün ışığına rağmen, uzun bir şekerleme yaptı,
bütün gece uykusuz seyahat etmek.

Ev Sahibi öğlen, Gaetano hakkında onları akşam yemeğiyle uyandırdı
hazırdı. Doyurucu bir yemek yaptılar, ev sahibi dilemeye dikkat ediyorlar
Onları başlamadan önce 'iyi iştah'. Bittiğinde ve onlar
yükselmek ve içinde bir kafe olup olmadığını keşfetmek için ileri gitmek üzereydi
kasaba, garson kız iki büyük yemekle ortaya çıktı, bunlardan biri
Pod'da yeşil bezelye, diğer keçi sütü peynir vardı.

'Peynirin ne için olduğunu biliyorum,' dedi Caper, ama bana garip geliyor
Yol, konukların kendileri için kabuk alması için bezelye göndermek. '

'Belki,' dedi Dexter, 'burada opera evi olmadığı için,
Eğlenceleri. '

'Bana söyleyebilir misin,' diye sordu Stout Garson-Girl'den Rocjean, '
Bu bezelye ile yapmak mı? '

'Ha? Neden imza, onlar meyve. Onları yiyorsun. '

"Pods ve hepsi?"

'Kesinlikle; Çok tatlı ve hassaslar. '

Hayır, teşekkürler. Onları alabilirsiniz. _Padrone_ gönderecek misin
Burada?'

Ev sahibi geldi ve sonra ve orada bir pazarlık yapıldı. Kırk için
Günde sentler, onları bireysel olarak vermeyi kabul etti:

Birinci. Yumurta, ekmek, tereyağı, mevsimden oluşan kahvaltı, mevsimde meyve,
Bir tabak et, bir bardak iyi şarap ve bir fincan kahve.

Saniye. Akşam yemeği; Çorba, haşlanmış et, kızartılmış et, sebze, ekmek, ekmek,
Tereyağı, ara sıra balık, bir bardak şarap, salata, tatlı.

Üçüncü. Akşam yemeği; Bir tabak et, ekmek, tereyağı, salata ve bir bardak şarap.

Dördüncü. Ana oda kullanımı ile her biri için bir yatak odası.

Üstelik kabul edildi ve antlaşıldı, iki toplam toplam için
Baiocchi her biri, sonra bir fincan kahve ve şeker verecekti
akşam yemeği.

Bu, İtalyan yargılama şeklidir; Ve böyle yaptığın zaman, sen
Nadiren herhangi bir sorun bulacak, ya kabul ettiğiniz şeyi alıyor
ya da fazla ücretlendirilmek için. Gaetano colajamo'ya adalet, kaleci
Segni'deki Locanda, burada bunun tanık olmasını talep ediyor.
Bu şekilde anlaşmayı sadakatle ve gerçekten tuttu; altı ay sonra
Onunla Caper tarafından geçirilen Gaetano'nun adil davrandığını buldu,
Varış gününden itibaren kare, dürüst ve erkekçe onunla erkekçe
Ayrılmak için el sıkışıncaya kadar. Kabilesi artsın!

Otelden ayrılırken, Maggiore kapısının yakınında bir kafe buldular ve öğrendiler
O kahve orada sadece Pazar günleri ve festivallerde olacaktı,
Diğer günlerde o kadar küçük olan talep, ödemeyecek kadar ödemeyecek
BT. Kahveden sonra, Caper bir ramble yukarı şehir önerdi ve üçlü sallandı
Dışarı, azim ile başarılı olmak ve topuklarını sıkıca kazmak
Kaldırımda, yaklaşık on olan ana caddeye tırmanırken
Ayak geniş ve çok dik, kırk beş derecelik bir açı
eğimini tanımlamak ve kireçtaşı küpleriyle döşendiği gibi
tırmanan atların ve eşeklerin demir ayakkabılarıyla pürüzsüz,
kaymayı önlemek için zaman zaman zor. Cephenin düzensizliği
Evler ve onların açık onarım isteği, aslında onların genel
Aşağıdaki görünüm, burada ve orada yakışıklı bir orta yaş tarafından rahatlatıldı
Birinci kattaki kapı veya pencere, ikinci hikaye gösterirken
Moloz işinin karışık modern bir duvarı ve yoksullukla etkilenen stil
Genel olarak mimari; Tüm bu kontrastlar pitoresk ortaya çıkardı
yürürlükte eleman. Bir dizi demir grevi pencereyi geçerken kaba,
Tüylü el, neredeyse Rocjean'in yüzüne itildi.
Sahibine sadaka için bir baioccho verecekti.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Dexter.

Hiçbir şey, hiçbir şey. Santa Maria! Ben masum bir adamım. Hiç yapmadım
şey; Yaşadığım sürece asla bir şey yapmayacağım. '

Belki de seni kapatmalarının nedeni budur. Tembelsin, değil mi? '

'Asla. Çünkü çok aktif olduğum için. Öyleyse imzalayan, bana birkaç tane ver
Baiocchi, çünkü bu eski şişede kapanmaktan bıktım ve
Bana yarınla ​​evleneceğime izin verecekler. '

Böylece Rocjean ona birkaç baiocchi verdi ve Caper'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordu
Hapishane kuşlarının oturmasına ve geçen herkese şarkı söylemesine izin verme planı,
Hapishanenin mahkumlarının sohbet etmesine ve eğlendirmesine izin vermek
arkadaşları?

Üç atın önünde hapishaneyi zor, şık bir şekilde kurmuşlardı,
ve manes ve kuyruklarına bağlı kurdelelerle onları geçti. Ve
Dexter'ın bir sorusuna cevap olarak, yönlendirildiklerini öğrendi.
Kasabanın eteklerindeki yolun uzanmasına kadar, mahmuz bağlanıyor
Volscian ile Segni'nin inşa edildiği konik dağ
arkasında dağlar. Bu yol yaklaşık çeyrek mil idi
Uzunluk, oldukça düz ve her iki tarafta ince eski elm ağaçları ile kaplı,
iyi gölge vermek; Yarış kursu olarak kullanıldı; Ve üç at
_carriera_ veya yarış koşmak için aşağı iniyorlardı. Dört at koşacaktı
çıplak destekli, binicileri eyerlerden vazgeçmek için iyi alışkınlar ve
Onları dizgin yerine bir halat yular ile yönlendirmeyi başarmak. Çanta
Dört Scudi idi, (dört dolar.) Bir seferde iki at koşacaktı ve
Yarış o zaman iki kazanan at tarafından kaçacaktı.

Sabbath dahil olmak üzere ülkenin geleneklerine uymak için endişeli
Çeyrek yarışlar, üç sanatçımız adımlarını geri çekti ve azalan
Ana cadde, yakında kasabanın kapısının dışındaydı. Seçme
Gölgede, yarışı avantajı görebildikleri iyi bir pozisyon,
Sessizce yarışların başlamasını beklediler. Bir silahın ateşlenmesinde aşağı
Kurs, onları çağıran erkekler tarafından sürülen iki uçan Bay at geldi
tüm nüfusun bağırışlarıyla hızlanan en yüksek hıza; .
En küçük at bu ısıyı kazandı. Yine silah ateşlendi ve şimdi ikisi
Diğer atlar, karanlık bir koy ve siyah, güreşmeye geldi, siyah
Dört uzunlukta ilerlemek ve _il olarak alkış bağırıyor
Diavolo Benissimo_! Şimdi gerçek çekme geldi, çünkü iki kazanan
Deneyin; Ve son silahın geldiği gibi, _clatter, whiz! _ Küçük Körfez
ve Kara At, boyun ve boyundan oldukça uçtu; Maalesef
Siyah, hedefe ulaşmadan önce kurstan cıvatalandı ve son
O'nu gördü, bacakları beyaz ile bir tepenin üstünde bir yerdeydi
Bir evin bir evden geçtiği bir harç yatağından geçtiği kireç
bina yapıyordu; Körfez atı, _mortadella_, Bruno adında bir çocuk tarafından bastı,
Bu Pazar çeyrek yarışını kazandı; Ve at zamanlanmamış olsa da,
zamanın iyi olduğunu söylemek güvenli,
Hafta günleri sırtındaki dağdan odunu getirdi ve
Sonuç olarak, bu tuhaf tirbuşon hareket olayı
meslek.

Yarış bitti, Caper bir kez daha ana caddeye yükseldiklerini önerdi
ve kasabanın tepesini keşfetmek için cesur bir çaba sarf etmek
İyi bir görüş olması gerektiğini savundu. Sağlam bir şekilde arttılar,
Sonunda dağın zirvesinde kendileri ve birkaç
Evler, bir akademi ve kilise, onlardan önce hoş bir yürüyüş
Konik dağın tacı olan Pianillo olarak adlandırıldı ve
Bu nedenle, altındaki ve etrafındaki vadiye baktılar, uzakta
Arnavut dağlarından ön ve solda, uzakta
sağ el ve bulutlara solmak, Abruzzi zinciri gösterdi
Napoli'nin sınırları. Bu yürüyüşten dağları gördüler ve
San Germano Kasabaları, Santo Padre Di Regno, L'Arnara, Frosinone,
Torrice, Monte San Giovanni, Veroli, Ferentino, Morino, Agnani, Acuto,
Piglio, Serrone, Paliano, Roviate, Civitella, Olevano, San Vito,
Capranica, Gennazzano, Mağara, Palestrina, Valmontone, Montefortino,
Lugnano, Zagarolo, Colonna, Rocca Priora ve komşu kasabalar
Sgurgola, Gorga ve Gavignano, o güzel vadi La Vilamagna ile.

Önündeki muhteşem panoramaya hayran kaldı, sanatçılarımız
ilk başta Pianillo'nun hızlı bir şekilde doldurduğunun farkında değillerdi.
Son zamanlarda at yarışına katılan insanlar; Onlara inanmak
Burada güzel manzara tarafından çekildiler, sadece iyiliğine hayran kaldılar
Tat, Rocjean, Segnianlardan ikisini kulak misafiri olduğunda, bunu keşfetti
oraya çok farklı bir gösterinin tadını çıkarmak için geldiler-_la gostra
del porchetto_ veya


Küçük hog oyun.

Bu ne olabilir, sanatçılarımız henüz öğrenmemişti; biraz geliyordu
Bir Pazar eğlencesi için şehvetli, ancak kasabada bir piskopos olduğu için,
Ve sonuç olarak şok olacak hiçbir şeye izin verilemez.,
vb., Caper, Rocjean ve Dexter bir kerede başkanlara yardım etmeyi kabul etti
Kilise, dinlerini kutlamak için dindar çabalarında-Romalılar olarak
Yapmak. Vahşi kayaların dibinde durdukları yerden uzak değil ve
Eski bir Roma gözetlemesinin kalıntıları,
katı kaya, yanları büyük bloklarla kaplı ve dairesel formu
tüm korunmuş; Derinliği beş ila yedi feet ve tabanı
yanlar gibiydi, pürüzsüz bloklarla döşenmişti. Popüler olarak söylendi
eskiden bir sarnıç, balık tank vb.
Kesinlikle orijinal amacı ile ilgili; Şimdi sirk için hizmet etti,
Küçük hog oyunun her yıl girdiği yer.

Saat yaklaşık yirmi iki, (yani öğleden sonra altı), seyirci
ve seyirciler-bu kadar duyulabilir ve görünürdü
Eğlence-bir araya getirilmiş ve performans için arzu etmek
başlayın, ıslık çaldı ve biraz bağırdı, ama kararsız değil; için
Kasabanın büyük ordusu-yedi jandarma-etrafta oldu. Üç sanatçımız
sarnıç sarkan kayaları monte etti ve aşağı baktı
Halkın başkanları. Çoğunlukla bin ya da iki kadın kafa gördüler
açık saçlı, hepsi doğrudan alnından geri çekildi, bükülmüş
Arkasında bir düğüm içine ve bir iple bağlandı, bir gümüş
Bodkin bir ayak uzunluğunda, yana doğru koştu, sıkı tuttu. Kafaları
Bu gümüş saç pinleri, evli veya evlenmemiş durumunu gösterdi.
kullanıcılar; Birincisi meşe palamudu veya çiçek tüpleri olarak şekillenirken,
İkincisi, genişletilmiş yaprakları olan tam gelişmiş çiçeklerdi. Bunların yüzleri
Kadınlar bronzlaşmıştı, ama Ruddy Sağlık oradaydı ve sağlam formlar vardı; Ve sen
aralarında çok mutlu, memnun, cahil bir görünüm gördüm,
Sonsuz özlemler olmadan, kalbin tatmin edici durumu
ulaşılamaz ve loş-onlar hakkında her zaman 'loş' vardı
Ülkenin tek at lambalarından, bir parça ile bir petrol tabağı
Bir fitil için kenarda asılı sicim. Bu arada, Actiens
Louisiana'daki Bayou la Fourche aynı 'lamba' ışığına sahip!

Bu kadınların elbisesi sade, ama güçlü ve servis edilebilirdi. Beyaz
tam kıvrımlı gömlekler kapalı boyun ve koynunda, kollar asılı
Büyük kıvrımlarda omuz, koyu mavi bezin bir bodisi bağlanmıştı
BAIST'lerinin etrafında sıkıca, etekler, genellikle koyu mavi kumaş,
Ayak bileklerine ağır çizgilerle asıldı.

Orada yaklaşık iki bin sayısına monte edilen adamlar
mavi kumaş ceketlerle hesaplanmış, (sahiplerinin kolları nadiren
Kol, ama pelerin olarak giyilir,) şaşırtıcı bir şekilde kırmızı yelekler
Kırmızı renk ve mavi küçük kıyafetler, konik siyah keçe şapkalar,
Burada ve orada çiçeklerle süslenmiş, kafa kaplamaları için servis edildi. Büyük
Giyinmiş ve soyunmuş çocukların toplanması boşlukları doldurdu.

Aniden, _bang, bilgilik patlaması! _ Ve bir dizi küçük harç ateşlendi
ardışık olarak ve elinde bir afiş bulunan küçük bir çocuk ve
İrlandalı flama sonrasında yavaşça yürüdü. Afişte
her biri silahlı iki adam arasında küçük bir siyah domuz resmiydi
onu varoluştan süpürmeye eğilmiş gibi görünen süpürgeler; Bunların üzerinde
Kelimeler:


Gostra del Porchetto.

Sonra altı _contadini_, genç erkek ve şişman geldi, her biri bir süpürge ile silahlanmış
Üç veya dört feet uzunluğunda, birbirine bağlı acelelerden yapılmış, benzeyen
Bizim tutamaçları olmadan huş-buz. Arena girdiler veya
Sarnıç ve sonra her birinin şapkasını bir kenara atması, büyük bir keten çantası vardı
tepede bir noktaya gelmek, başının ve boğazının üzerinden bağlandı, böylece
Onun görmesi imkansızdı. Bu çantaların her birinde komik bir yüzdü
kabaca boyalı. Her insanın sağ bacağına bir inek çeliği bağlanmıştı; ile
süpürgeleri hazırlıklı bir gelişti, altısı hazırdı
oyuna başlayın. Küçük domuz daha sonra sarnıca dönüştürüldü,
muhtelif gıcırtı ile varlığını duyurdu. Şimdi oyun oldukça başlıyor:
_Whish!
Domuza vurma girişimlerinde; Güçlü bir darbe veren bir adam, grevler
jartiyerlerini düzenlemek için aşağı inen başka bir kişi
Beğenilmeden hoşlanmıyor ve anında vurulan bir muck koşuyor, vuruyor
çılgınca sol ve sağ. İki veya üç adam birbirinden şarj ve süpürge
Her yerde kıymıklarla uçun. Bir şampiyon kafa vurdu ve
Rüzgar aynı anda başka bir darbe ile devirdi; yuvarlak giderler ve
Şeref çelenkini, havayı ve birbirlerini dövüyorlar.
_Alias_ küçük domuz, başını açmaya devam ediyor, şansı hesaplıyor
ve ona yaklaşan bir süpürge gördüğünde şiddetli acele etmek; O
daha önce oyunda pratik yapmış olmalı, kaçınmak için çok iyi yönetiyor
vurulma. Altı adam domuza vuramıyor, kızdı ve bir
onlardan, küçük kıyafetlerinin açıldığı gerçeğinden hoşlanmadı
Diz ve çorapları ayakkabılarının etrafındaydı, korkunç meyveler
Onu atlatmak için boşuna çabalayan başka bir savaşçı. Sonra altı
diye bağırdı ateşkes ve kapaklarını çekerek, küçük domuzun
Zili de ona bağlamalı, böylece bir işaret (veya pastırma) gibi
Kruvazörlerini nerede olduğu konusunda uyarabilir. Bu düzenlenmiş ve kapaklar
Tekrar bağlı olmak, oyunu yenilenmiş ruhla önerirler. Bir
Adam, küçük nerede olduğunu görmek için kaskını _alias_ burun çantasını cahil bir şekilde kaldırdı
Hog kendini tutuyordu ve sonra onun için acele etti, bunun üzerine
Üç umut, gergin seğirme olan çok yalın bir adam, adama koştu
büyük bir heyecan durumunda ve onaylamayanın ortasında onu yaktı
seyircilerin bağırıyor; Ona devam etmesine izin verdi ve diğer ikisi
Şişman adam olan hakemler, onları almak için sarnıça atlıyor
Yalın kardeş, yolda birkaç şiddetli darbe aldı, sonunda
İnce adamı yüksek seğirme durumunda götürmek, iletişim kurmak
kendileri soba borusu şapkasına (yerde sadece bir tane) ve
Büyük baston tutmaya çalıştı. Oyunculardan birinden şanslı bir darbe
Domuza vurdu ve bir vuruş bırakıldı, bir
Dışarıda _Contadino_ Sıkı inşa edilen stilin
Jendarmlar ve hakemler ve sarnıç ortasına atlamak,
Domuza çarpan adamla korkulu bir kelime savaşına başlamak,
Ancak, onu yakalayan ve yöneten iki jandarma tarafından kesintiye uğradı
basamakları kaldırıyor, bacakları çok sert, vücudu bir açı
Kırk beş derece ve başı birkaç son şiddet vermek için döndü
Hog-Hitter'a kelimeler. Adam iyi bir haydut yapardı
Tuval, bronz, sakallı yüzü, yanıp sönen gözleri, konik şapkası,
Savage özellikleri, geniş gömlek yakası, belinin etrafında kırmızı kanat ve
Deri yürüyüşçü, atları sürdüğünü ve ovadan aşağı geldiğini gösteriyor.

Oyun tavsiye etti ve iyi şanslar, domuza çarpan süpürge kızağı
İlk darbe, ona iki kez daha vurdu; Ve düzenleme şu ki
Domuza ilk vurursa, üç darbe onu kazanmalı, başarılı
Hog-hunter, aynı zamanda aynı zamanda sırtındaki küçük domuzu taşıyordu
Yukarıda açıklanan standardı taşımak için. Güzellik ve çirkinliğin tezahüratları
Domuza ve standart taşıyıcıya eşlik etti, başından aşağı mastürbasyon yaparken
Hakem baş çantasını çıkardı, kasap Bruno'nun yüzünü gösterdi,
Boğa köpeği tuttu. Onu kuşatarak çok fazla arkadaş onu kuşattı
Sırt --_ yenecek bir domuzu vardı! _

Böylece küçük hog oyununu sona erdirdi.

Her şey bittikten sonra, kilisenin önünde bir tombola çıktı ve
Bu Pazar Piyangosu için bilet satın alan üç sanatçımız
Günü insanların yaptığı gibi tutma emri ve yapmamak
Eksantrik olmanın kınamasından kendileri sorumludur, bir fırsatı buldu
yararlı çalışmasını görmek-onu yakalayanlar için!

Tombola bitti, iyi bir yangın işleri gösterildi; içinde
Şabatın hala gece havası ateşli yılanlar ve kırmızı yılanlar, mavi
yangınlar ve yeşil, alevler ve çatallı ışıklar,
Şehrin Maggiore kapısında büyük bir tablonun sanatçıları, nerede
Kınanmışların çoğu çok vermilyon renkli bir
Inferno, belki de Şabat Kırma için şartlı!

Akşam yemeği için hanlarına dönen ev sahibi onlara bir not verdi
adressiz, onları gonfaloniere tarafından gönderildiğini söyledi
Onları öğrenir öğrenmez onları arayan şehir
orada yabancılar. Caper zarfı açar, içinde aşağıda bulundu
o gece verilecek bir konsere katılmak için basılı davet
Palazzo Comunale, günün onuruna:


Il Gonfaloniere

'Della Citta' di segni

     'Invita Li Sigi, Rocjean, Caper E Dexter Reklam All'
     Accademia Di Musica Che Si Terra Nella Sala del Palazzo Comunale Il
     Giorno 18 Luglio Alle Ore 9-1/2 Pom. festival la ricorrenza başına
     Del Protettore S. Bruno. '

`` Kulağa iyi geliyor, '' dedi Dexter; Ama ikiniz de gördünüz
Aşağı, eski şehrin veya şehrin yıkık görünümü, dedikleri gibi; Ve
Sakinler, onları gördüğüm kadarıyla,
Konser için izleyiciyi seçin. '

'Seçici Seçin! Hayır bu çok seçkinlik
seçme, bu da İngilizcenizi ve Amerikan toplumumuzun bir parçası
Treary delik, 'Caper'da kırıldı; 'Buraya dağlara geldim
Ücretsiz ve gonfaloniere bana teklif veriyorsa
_NOBILITA_ beni bekliyor, müzikle seçip seçilmediğini sormayacağım
ya da değil, ama git. '

'Bence,' konuştu Rocjean, 'gitmeliyiz; En kolay yolu olacak
gösterilen ilgiyi ve muhtemelen en hoş olanı kabul edin
onu gönderen biri. Gidiyorum.'

Bu nedenle davetiyede belirtilen saate yakın geçti,
Rocjean ve Caper, Palazzo Comunale'in yönünü soruyor
Ev sahibi, nerede olduğunu keşfetmeye gitti ve Dexter'ı
Hanın oturma odasındaki akrepleri avlayın veya yıldızları inceleyin
Balkonu.

Ana caddeye tırmanmak, şimdi oldukça karanlık bir
Kelepçi tapınağı veya iki tane zayıf bir şekilde aydınlatılmış, yakında buldular
alt hikayesi postane ve çeşitli
Diğer ofisler. Kapıda nöbetçi bir jandarma geçtikten sonra buldular
kendileri ikinci hikayeye giden çok hafif olmayan bir salonda;
Bir merdiven uçuşunu monte ederek, nöbetçi başka bir asker vardı; A
Kapı aniden açıldı ve sonra bir ışık patlaması onlara bir
Yüce tavanlı büyük salon, duvarlar kırmızı ve altınla asılı
Goblen ve zengin ortaçağ oluk kemerleri ve yaldızlı kornişleri ile,
Şehrin tüm kalıntılarından ve çürümesinden sonra, bir kale salonuna benzeyen
Olumlu bir dünyevi oda yerine peri arazisi. Göz kamaştırdı
Sahnenin parlaklığı, Rocjean ve Caper kapının yanında duruyordu
Giriş, uzun boylu, şişman ve çok yakışıklı bir adam, bir daire bırakarak
bayanların bir keresinde onlara yaklaştı ve kendini
Şehrin gonfalonieri, çok nezaketle onları koltuklara gösterdi.
'ayrılmış en rezerve.' Komün piskoposunu oturdu
Mor ipek elbiselerde, göğsünün üzerinde inç geniş bir altın zincirle,
Animasyonlu bir Roman bayanla animasyonlu konuşuyor, başlıca yakışıklı,
Solitaire elmas kulak halkaları ışığı yanıp sönerken, onun üzerindeki dantel
Elbise, ülke köylerimizden birinde kıskançlık ölümüne neden olurdu.
İl valisi oradaydı, sessiz, ciddi bir beyefendi,
saygı duyulacak görevlerinde yeterince ciddi ve açıkça bir favori
Elmaslarda da parlayan birkaç bayanla ve 'hava asil' ile
Daha sonra Caper'ın savaş benzeri görünümlü bir rahip olan Dexter tarafından çok fazla hayran
Bir asker alayının papazı olduğunu öğrendi ve hiçbir şekilde
Üzüm juice'den korkuyor, oradaydı; Ve çok sayıda seçkin
Erkekler ve bir veya iki _stelle d'Agni_ dahil olmak üzere güzel kadınlar,
veya Anagni'nin yıldızları, o kasabanın asaleti olarak adlandırıldığı için,
Zengin elbiseleri ve nazik tavırları böyle bir resim-çok şaşırtıcı bir şekilde
Sanatçılarımızın gördüğü dış kapı yaşamının aksine,
Bugüne kadar hiç unutmadım. Konser
Davetiye kısa süre sonra başlatıldı. Vokal seçimi ve
Enstrümantal parçalar iyi yargılarla yapıldı ve şarkıcılar
Roma'dan geldi ve yetenekleri için seçilmişti,
izleyicilerinin güzel olduğunu bildiklerini kanıtlayan beceri ve zarafet
yargı ve kritik kulaklar.

Konser bitti: ve
Davetiyle aldıkları zevk için gonfaloniere,
İki sanatçımız, aydınlatma Segars, Pianillo'ya yürüdü, burada
Yükselen Moon onlara Campagna'nın muhteşem bir manzarasını verdi ve
Dağ bağlı ufuk. Böylece Segni'de ilk günlerini sona erdirdi ve
Campagna'da ilk Pazar.


La Triglia. Oraklar güneş ışığında yanıp sönüyordu, olgunlaşmış buğdayı açıyordu
Vadi, üç sanatçımız daha önce düzenlediğinde
Bruno adında belirli bir Segnian ile bir sabah erken durdu,
atlarla görünüşünü beklemek, onları dağdan aşağı taşımak için
Piombinara olarak adlandırılan Prens Doria'ya ait çiftlik. Oradaydılar
atlarla bir _triglia_ veya buğday harmanını göreceğim.

'İşte geliyor,' dedi Caper, 'bir piebald atı ve bir bay kısrak ve
demir gri katır. Bir seçim için atalım. '

Katır Caper'a düştü: onu eşcinsel olarak monte etmek ve diğerlerini çağırmak
takip edin, rehberleri ile dik caddeden aşağı yola çıktı.
diğerleri kapının dışındaki yola ulaşana kadar kasaba
Gelecek olan parti, dağ yolunda ilerledi. Hakkında bir
Saat ovaya ulaştılar ve on beş dakika daha onları getirdi
Orta Çağ'ın eski, sarmaşık kaplı, harap kalesi,
Piombinara: Bunu geçerek, yakında ortada açık bir alana ulaştılar
küçük bir kabinin yakınında, çok sayıda hasatçı buldular
Bir zeminde bir daire içinde buğday kasetlerini yığmak
önceden düzleştirilmiş ve sertleştirilmiş, bir yüzey sunana kadar
bir ahır tabanı.

Tase kullananları sorurken
Bir ateşli olarak monte edilmiş iyi görünümlü bir adam olan harman başlayacaktı.
Tam kanlı kestane atı, yukarı çıktı ve üçünü kibarca selamladı
sanatçılar, onları görmek istemediklerini sordular
_triglia_.

Rocjean, oraya gelmelerinin bu amaçla geldiğini söyledi.
Segni'de atların bu harmanlamaya başlayacağını öğrendikten sonra
Sabah.

Süvari daha sonra kendini Prens Doria'nın ajanı olarak tanıttı.
Piombinara ve mülkün çiftçisi ve onlara sıcak bir karşılama verdi; yapı
Çok mutlu, _triglia_ 'nın başlamayacağını söyledi.
Öğleden sonra, bu arada ona vereceğini umduğu için
Onlara mülkü göstermenin ve kaba misafirperverliği genişletmekten zevk
Onlara Campagna.

Sanatçılarımız, nezaketini kabul ederek davetini kabul ettiler.
Signor Ercole, genel olarak çağrıldığı gibi ve bir yolculuk önerdikten sonra
Emlak etrafında, ona eşlik etti. İlk olarak eski harabeyi ziyaret ettiler,
Daha önce ana girişi olana binmek. Bir kez içeri girerler
Alt duvarları yeterince buldum.
Eski kalenin boyutu ve şekli. Bir ucunda kalıntılarını buldular
küçük şapel, henüz fresk boyama izlerinin bile görülebileceği
duvarlarında; Bunun yakınında, uzun boylu, kare bir kule, sarmaşık kaplı
Zirve, bir şahin sürüsü içeri ve dışarı uçuyordu; .
yıldırım o kadar paramparça olmuştu ki her anı tehdit etti
düşme, ancak bu harap durumda yıllarca kalmıştı ve
Bu nedenle, 'kararsız' bir merak olarak kabul edilir. Bir süre sonra
burada geçirilen Dexter, kalem çizimi yaparak gelişti
Vadi ve bitişik dağlar, Signor Ercole liderlik ediyorlar, sürdüler
Kara domuz sürülerinde sürülerin beslendiği küçük bir ormandan,
Prens'in kuluçka düşmanlarının ve Colts'ın olduğu mera alanlarına
birlikte otlattı. En saf yüzden fazla başın üzerinde
Blood-Stock buradaydı ve Dexter, iyice konuşan
at-dördüncü, en yüksek övgü encomiumlarını geçti.
hayvanlar. Binicilik, daha sonra çok sayıda öküz gördüler, ama
Müfettiş, bunların sadece birkaçının gerçekleştirildiğini bildirdi
Çiftlik işi, mülke ait büyük sürüler
Yılın mevsimi, diğer topraklarla beslenmeye kadar mil sürdü
Prens. Yolculuğuna devam eden parti daha sonra buğday sahalarına geldi,
Illinois gibi çok geniş ve geniş bir şekilde uzanıyor
Daha fazla: Burada çoğu Abruzzi'den olan biçerdöverler
yoğun arabaları yüklerken, erkek ve kadınlar yoğun bir şekilde nişanlandı
buğday-keseler, tahıl hepsi kesilir ve sonuç olarak
Uzak evlerine dönen işçiler. Geri dönen
Fields, Signor Ercole şimdi onları çiftlik evine girmeye davet etti. Bu
Çok büyük bir taş evi badana, daha fazla yaklaştıkça görünüyordu
Birkaç alay için bir garnizon gibi bir ikametgah gibi
aileler ve tarımsal aletler ve ekinler için bir mağaza evi. .
Bu uzun binanın alt katı ahırlar ve ofislerle alındı,
Ancak geniş bir taş merdiveni monte eden sanatçılarımız kendilerini bir
Büyük oda titizlikle temiz, badanalı duvarlarla, çok yüksek
Tavanlar ve kamçılar, silahlar, köpekler, masalar, hesap kitapları, taş zeminler ve
Kaba koltuklar, manastırın meraklı bir karışmasını, Squire'ın ofisi,
Sportsman Odası ve Sosyal Salon, Sightor Ercole için daha önce yoktu
Konuklarının hizmetkarının Segars'ı getirdiğinden daha rahat oturduğunu gördü,
Onları yakmak için canlı kömürlerden pirinç bir tabak, birkaç şişe şarap,
ve serinletici bir likör olan başkent eski Sambuca di Napoli'den biri,
Olması gerektiği gibi, iyi bir su ödeneği ile içti.

Akşam yemeği erken bir saatte servis edildi, her bir yemeğin bolluğu
ekonomik bir Yankee ev hanımını korkuturdu. Altı kızartma tavuk
masada beş kişi için çok fazla düşünülmedi-
Beşinci, neşeli bir beyefendi, imzalayan Ercole amcası. .
MacCaroni tabağı Gargantua'nın sipariş etmiş gibi görünüyordu-salata
bir kile ölçüsüne konmuş olabilir, ekmek bir
Eşek arabası ve şarap-ahem! Etkileyici dilinde
Keltler, 'kirpikleri' vardı.

Ancak bir çiftçi-general ile bir Campagna yemeği bile sona erecek ve
Arkadaşlarımız onlarınkini bitirdiğinde, ortaya çıktılar ve rüya gördüler
Segarları aydınlattıkları daha önce bahsedilen Squire ofisine,
Küçük bardak siyah kahve içerken ve açıktan baktılar
Uzak dağlara pencereler, düz uykunun çok üstünde yükseliyor
yaz güneşi ve Cicalas'ın durmadan şarkısı tarafından uykuya daldı
Yaprak ve çim bıçağından keskin bir şekilde ağlıyor.

Öğleden sonra saat üç civarında bir adam imzayı bilgilendirmeye geldi
Kısrakların ve colts'un corral'a sürüldüğü ercole ve
Buna göre parti, onların önünde karmakarışık görmek için dışarı çıktı.
Ringde performans. Corral'a yaklaştıkça,
kapsamanın etrafında dolaşan kanlı hayvanlar, görünüşe göre farkında
Yakında biraz iş yapmak için çağrılırlardı-aslında tek iş, aslında,
Çoğunluğu bütün yılı yapmak zorunda kaldı. Bir Kemirleme Almak
Adamlardan birinden, imzaçı Ercole kapanmaya ve şarkıya girdi
İnce görünümlü bir koy kısrak dışarıda, kemikçiyi attı-
Öne doğru fırlarken boynu, onu ayakta bıraktı. Memnun
Bu performansla, onu çobanlardan birine teslim etti.
Onu bir yular ile sabitlemek, tekrar tekrar kemiki salladı, yakaladı
Sonunda on iki at ve kısrak. Bir uzun yular şimdi altıya bağlıydı
Hayvanların ve eline alan bir sürücü onları noktaya doğru yönlendirdi
Dövülmüş Dünya'nın ucunda duran buğday demetleri ile kaplandığı yer
biri diğerine karşı otuz veya kırk metre
çap; altı kişiyi, atları ve kısrakları daha fazla bağlayan başka bir sürücü
Başka bir uzun yular, onları ilk altı tarafın karşısına götürdü. Gibi
Kısa bir süre sonra, uzun vurulmuş kamçılar sallayarak, daldı! ilerde
Vahşi atlara gitti, buğday ağrısına atlayarak, meme yüksekliğinde,
yetiştirme, gıcırdatma, tekmeleme, toynaklarını, gözlerini kırma
Başlarından başlayarak, her sürücü tek bir noktada sağlam dururken,
kırbaçını döndürüyor ve ekibini bir çemberde tutmak
Buğdayda ve diğer yarısı dışarıdaydı. Böylece üç vardı
Çevreler, buğdaydan biri ve diğer ikisi atlar tarafından onlar
Çılgınca patladı, sürücüler bağırıyor, buğday uçuyor ve varlık
On iki dört ayaklı toynakların hızlı hareket eden toynaklarının altında hızla harmanlanmış
Kamar!

Caper ve Dexter bu arada eskiz yapabilecekleri kadar meşguldü
onlardan önceki sahne ve ilk dalışların notlarını yakalamaya çalışıyorum
ve atların heyecanlı hareketleri. Aktif güdü gücü
Ön plan bitti, sağdaki piombinara aceleci bir taslak ile
El, orta zeminde Campagna mısır sahalarıyla ve mahvolmuş
kuleler, uzaktan lepini dağları uzağa uzandı
Bulut-land-Hepsi hem Caper hem de Dexter'dan bir taslak verdi
Daha sonra iki çok mükemmel resim yaptı.

Eskizler bitti, Signor Ercole, bir
Segni'ye gitmeden önce onunla üzengi fişeği ve buna göre
Onu eve eşlik eden, misafirperverlerine başarı içtiler
şovmen ve bu temsilci adamdan çok memnun kaldı.
Bu onun sınıfı-papal devletlerin akıllı yapımcıları-
O yıpranmış eski vücudu tutacak tüm hayatı aramalıyız
İtalya yenilenene kadar yeterince canlandırılmış
el, iyi gömülü görün ve mezarın üzerinde parlak bir şey elde edin
gelecek.


Bir eşek boyama.

Segni domuzları ve eşeklerinden övünebilir. Güneş doğarken
Maggiore kapısının yanında duran vahşi görünümlü adam uzun bir boynuzda patladı
birçok kaba patlama; Sonra tüm sokaklardan ve sokaklardan siyah koştu
Domuzlar çalkantılı bir şekilde, yüz veya daha fazla sayısına kadar,
Papazları boynuz, tarlaya veya ormana. Orada korudu
Bütün gün ve gün batımında onları şehre geri getirdi; Ne zaman
Kapıya ulaştıklarında sürü ayrıldı ve sağ ve solda
Üst hızda, her domuz kendi evine hızlandı. Sakinler olarak fakir
henüz kasabada yaşayan beş bin arasında
Sayısız siyah domuz, iki yüz elli eşeke sahipler ve
katırlar, en uzun kulaklı, en küçük bedenin çoğunluk eşekleri
Gebe kalabilirsiniz. Onları destekleyecek herhangi bir şey varsa, onlar
mükemmel işçilik tasarrufu makineleri ve işin dörtte üçünü yaptı
Ülkemizde HOD ve el arabası İşçiliği tarafından yapılacaktı. Çok
Kesin ayaklı, dağ yollarını gezmek için iyi hesaplanmışlardır
etrafında; ve muazzam eyerleriyle, şimdi kullanılanların doğrudan bir kopyası
Mısır'da elbette iki hayvan hakimin dikkatini çekti,
iyi bir örnek almaya karar verdi ve eşek çizimi
ve eyer.

Kasabadaki en komik görünümlü olanı bir haçlara aitti.
kötü huylu, çirkin bir kaba, bir kambur, kim öğrenir öğrenmez
Sanatçılar onu boyamak istediler, kredisi için böyle bir fiyat sordu.
Kendilerini almanın tüm umutlarından vazgeçmek zorunda buldular.
portre. Bir sabah, Caper inn kapısından çıkarken,
Neredeyse biraz, güneş yanmış, küçültücü bir eşek üzerinde yuvarlandı
sırtında eyer, ona benzeyen, bununla birlikte, kırık bir sırtlı
tavşan. Caper büyülenmişti; Ve orada dururken hayranlık içinde kayboldu, bir
Zavallı küçük topal çocuk topalladı ve ipin yanında uzun kulakları yakaladı
Halter, sanatçı onu durdurduğunda ve sorduğunda onu götürüyordu
kime aitti. Küçük çocuk, muhtemelen Caper'ı anlamıyor veya
Ondan korkmadı, cevap vermedi, ama eşekleri kararlı bir şekilde uzaklaştırdı
Bir bahçeye giden bir ağ geçidi, sonunda yarı rutin
eski ev. Sanatçımız onu izlediğinde, gözlerini yükselterken
Ev, pencerelerden birinden eğildiğini gördü, figürü cesurca işaretledi
Çarpıcı derecede güzel bir kadın olan evin koyu grisine karşı. Orada
elbisesinde düzgünlük havasıydı, saçlarının belli bir bakımı,
henüz sahip olduğu diğer kadın segnianların herhangi birine göre bir iyileşme oldu
görülen.

'Bana söyleyebilir misin,' dedi Caper, eşek işaret ederek, '
hayvan?'

`` _Padrone Mio_, ona sahibim '' dedi.

'Onu boyamak istiyorum.'

'_Yapıyor musun?' Caper'ın adı Margarita olan güzelliği yanıtladı;
Ve bunu çok şaşırmış bir görünümle sordu.

'Yapıyorum, gerçekten de öyle. Ona zarar vermeyecek. '

Hayır, olacağına inanmıyorum. Çok çirkin ve güneş yanmış. Sanırım
Margarita güvenle onu geliştirecek.

Caper, sadece portresini almanın nasıl iyileştireceğini görmedi
hayvan; Ancak bunun bir iltifat için olabileceğini düşünerek,
kendisi ve arkadaşının olması için adil bir bedel ödeyeceğini de sözlerine ekledi
eşek, hepsi eyerle, her iki veya üç saat boyunca
Kullanılmadığı gün.

O gün, öğleden sonra saat dörtte, Caper ve Dexter,
Palette renklerle çizim kağıdı hazırladıktan sonra,
Elde alışveriş merkezi yapışır ve bir duvarın gölgesinde kamp stoklarına oturur,
Margarita'nın bahçesinde eskiz yapmakla meşguldü, eşek
topal çocuk ve zaman zaman onu korumak için mısır-yemek ile beslenir
sabit durmak. Margarita, kollarında küçük bir çocukla birlikte oturuyordu.
Evinin ikinci hikayesine giden eski ahşap basamakların uçuşu; Ve
parlak kırmızı boddice ve beyaz düşen keten kolları ile ve
Gömlek koynunun üzerinde kıvrımlar halinde toplandı, koyu mavi etekleri ve
Parlak altın ve kırmızı çizgileri olan koyu önlük, etrafına örtüldü
Merdivenlerin üzerinde otururken, tam olarak Raphael'in _madonne'sinden birine benziyordu
alla fornarina_. Büyük gözleri, her hareketi ciddiye aldı
ressamlar. Caper, dul olduğunu öğrenmek bilmiyordu ama ne
Sevgileri yoluna giriyordu.

Diyorum ki, Dexter, sence, şimdi, o bizimle ilgili güzel
yakından?'

Eminim eşek onun kalbidir ve daha fazlası
Bizi çalmaktan alıkoymak için izlemede olması muhtemel. Dikkat
Boyaları izlediği şekli? Fırçam her yaklaştığında
Vermilion ve ben taburumu hareket ettiriyorum, gözleri parlıyor. Acaba ne var
oradaki kapının etrafında mı? Etrafta yaşlı kadınların ve çocukların yarısı takıldı
Kasaba orada toplanmadı! Bakmak.'

Caper baktı ve elbette, bir kafa kalabalığı vardı; Ve değil
Gateway'de duran içerik, yakında girmeye başladılar.
Bahçe, iki sanatçımızın etrafında kalabalıklaşıyor, eşeğin önüne geçiyor,
ve genellikle yolda olmak.

Bir veya iki kez Dexter onları kelimelerle sürdü, sonunda bir
Şanssız kestane dirseğine çarptı ve onu eskizine maruz bıraktı,
Eskiz kutusundan aşağı ve Campstool'u kümelenerek acele etti
kalabalık. Onun önünde kaçtılar, aceleleriyle diğerinin üzerinde yuvarlandı,
Ve sonra, ayağa kalktı, yakında gözden uzak kaldı. Geri dönme
Eskizini, işte daha erken değildi, hepsinden geri döndü
Yine, ama şimdi saygılı uzaklıkta.

Yaklaşık iki saatlik çalıştıktan sonra Caper, eskiz yapmayı önerdi ve
Ertesi gün devam etmek; Hangi Dexter onayladılar,
eskizler. Caper, öğleden sonra çalışması için Margarita'ya ödeme yapmayı kabul ediyor,
Ona gitti ve üzerinde anlaşmaya varılan miktarı teslim ederek,
Memnun kalmaz.

Bu sana ödeme yapmayacak mı? diye sordu. 'Kesinlikle, ama--'

"Ama ne?"

`` Eşeyi ne zaman boyayacaksın? Burada tüm arkadaşlarıma söyledim
küçük yaşlı adamı her yerde boyayacaksın, belki de güzel
kırmızı renk veya parlak sarı; Ve burada hepimiz saatler bekliyoruz
Görüşürüz, başlıyor ve ilk fırçayı henüz ona koymadın! '

Bu, oldukça kükreyen Caper'ın yerçekimi için çok fazlaydı
Kahkaha ve konuşmayı dinleyen Dexter,
Koro, bahçe yüzüğünü yaptı.

`` Onlar çılgınlar, '' dedi birinde bir distaff tutan yaşlı bir kadın
El, diğeri ile yün iplik yaparken.

'_Seguro_,' dedi bir zamanlar Roma'ya gitmişti ve bu nedenle
Büyük otorite, 'Onlar Englis' ve tüm Englis 'çılgın. Yapmadım
Bir zamanlar bir Englis ailesiyle mi yaşıyorum? Ve onlar o kadar deliydiler
Her gün kendilerini yıkadım! Ve üzerinde saçlı beyaz çubuklar vardı
Sonunda, ağızlarını ve dişlerini iki ve üç ile temizledikleri şey
Günde kez! '

`` Şimdi, Maricuccia, bu çok fazla; Bunu ne için yapabilirlerdi? '

'_Ma, che! _ Sana öyle olduğunu söylüyorum; Ve hizmetçileri bana öldürmek olduğunu söyledi
Her zaman boğazların içine girip çıkan küçük şeytanlar
Tüm Heretik. '

'Santa Maria!'

Ertesi gün, eşek taslağını bitirdikten sonra Caper
eşeke biraz vererek Margarita'yı mecbur etmeleri gerektiğini önerdi
Bu tablodan sahibi ona bahşiş vermek için çok endişeli görünüyordu.
Dexter buna göre parlak sarı kadmiyum ve sarı çizdi
Sarch gözlerinin etrafında, ona tuhaf bir şekilde bakıyor; Beyaz Boyalı
Kuyruğunun etrafında halkalar, siyah vücudunun etrafında çiziyor ve uçlara dokundu
Vermilion ile kulaklarının. Asla daha çarpıcı görünümlü bir nesne
testere; Ve Margarita gururla onu öne sürdüğünde ve
Çok çevreleyen, _inglese_ için alkış fırtınaları vardı
eşekleri kim boyadı!




Sir John Suckling.


İngiltere I. Charles mahkemesinde eşcinsel cavaliers arasında öne çıkan,
Sir John Suckling, gösterişli, pervasız, doğaçlama bir adam mıydı?
bayanlara cesur davrandı, kaselerde ustaca oynadı ve derinden
Kartlarda, her zaman bir eğlence ve neşeli yapmaya hazırdı ve ne zaman öldü
neredeyse otuz yaşından büyük; Üç veya dördün yazarı
sıradan liyakatten daha fazla olmayan dramalar ve birkaç şiir kopması,
esas olarak aşk şarkıları, ihanet yetenekleri
Günümüze kadar dikkate değer bir ilginin adı. Bu bir
Bununla birlikte, faiz,
hayatının ve karakterinin koşulları, ancak bir meraktan bir
Henüz biriyle ilgili biraz daha fazla şey, henüz hiçbir şey bilmiyoruz
Hepsi, adı en tanıdık olsa da.

Biyografisi için malzemeler, çoğunlukla oluşan yeterince yeterince az
Herodot'u taklit eden Aubrey gibi antikacılardan dedikodu
Muhteşem ve romantik, zayıflayan bir dereceye kadar düşkünlük
Güvenilir bir tarihçi olarak ona inanç. Ortasına kadar değil
şimdiki yüzyıl, herhangi birinde olduğunu iddia eden bir anıya sahiptik
Tam saygı. 1838'de Londra'da bir baskısının
Rev. Alfred tarafından hayatının prevatory taslağıyla yazılar
Suckling, LL.B. Editörün birkaç özel MSS'ye erişimi vardı.
Kararımız, efendim önceki hesaplarını değiştirmeye hizmet etmediler
John'un karakteri, isminin çaba gösterisine rağmen-ve
Bu etkiye kadar soyundan gelebilir. Anı ve eleştirel açıklamalar
Eklenen, kısmi olsa da iyi yazılmıştır; Ve iş daha çok
sadece birkaç yüz kopyasının olması nedeniyle değerli
basılı.

Tüm hesaplar, birey olarak ve
onun _personnel_, aynı dikkatsiz ve kararsız bir şekilde bu kadar göze çarpan
edebi çabalarında. En azından ılımlı bir
dramalarında emek derecesi; Tüm dramalar bunu gerektirir. Diğer taraftan,
Şiirlerini sadece fantezi içinde attığına dair bir şüphe yok
sonraki revizyonlarına bakmadan boş bir an; Gerçekten de
Toplanan yayın, dört veya beş yıl geçmeye kadar yapılmadı
ölümünden sonra. Belli bir canlılık ve sürünme, sırrıdır
İlk görünüşlerinden günümüze kadar olan popülaritesi
Hiç tamamen kaybolmamıştı, ancak hiçbir sürede söylenebilirler
çok çeşitli okuyuculara komuta ettiler. Koleksiyondan önce
1838, şiirlerinin, dramalarının ve mektuplarının dört veya beş baskısı
Londra'da, son ikisi sırasında geniş aralıklarla yayınlandı
yüzyıllar.

Sir John Suckling'in 1608-9'da bu dünyaya girip girmediği veya
1613, hiçbir zaman olumlu bir şekilde tespit edilmemesine rağmen
Beş yıl, aile kaydının açık bir durumunu,
En azından, biraz özgür eleştiriye. Şairin kendisi farkında olsaydı
Doğru tarih, halkı aydınlatmak için sorun çıkarmadı
BT. Halkın her zaman hataya göre iyi huylu olması iyi olurdu
Gençliğin yanında, başarıya daha fazla kredi vermek ve kabul etmek
Kısmen hata ve başarısızlık için bir bahane olarak deneyimsizlik. Ama
şüpheli davalar, kişinin ondan daha fazla yıl boyunca kredi alması muhtemeldir.
Oldukça hak sahibi olmak-hoş olmayan olmadığına inanmaya hazırız
Bazen erken veya orta yaştaki aktif erkekler için, meşhur gibi
Spinster için can sıkıcı. Ayrıca,
Her zaman onları almaya teşvik eden antikacılığa doğru akademisyenler
mümkün olan en erken yıl. Mevcut örnekte, herhangi bir oranda, çoğu
Yetkililer ilk randevuyu destekleyerek Whitton'daki doğumunu düzelterek
Middlesex, 1608-9.

Sir John Suckling, baba, James altında Dışişleri Bakanı olmuştu
I. ve hane halkının denetleyicisi I. Charles.
sessiz, mezar ve ciddi bir adam, sağlam yargı ve iyi
iş alışkanlıkları. Aubrey onu yeterince özetler,
'O sıkıcı bir adamdı' 'dedi. Karısı aynı mıydı
desen, layık çift canlı olarak şaşırmış olabilir
döllerinin kaparileri; Ama inanmak için bir nedenimiz var
Frolicksome Courtier ve şair, bol bir iyi mağazaya çekildi
'Anne zekası.' Ancak onu bildiğimiz her şey otantik bir
Way, ailenin profesyonel ve meraklı bir eşyada bulunur
Doktor, not defterinde not defterine uymak için uygun gördü, 'Sir John's
Annem onbirinci aya kadar gitti; ' Hangi, emin olmak için
Popüler görüş, gelecekteki bir sonuçla sonuçlandı.

Anlatımımızın konusuna,
akıl; çünkü beş yaşında Latince konuştuğu söyleniyor ve yazıyor
dokuzda. Gerçek tarihe ve gerçeklere uymak için dört yıl ekleyin
Biraz daha makul bir yön varsayalım. 1623'te matrisüle edildi
Trinity College, Cambridge, üç veya dört yıl kaldı, ancak
Bir derece almadım, muhtemelen kendini biraz daha göstermişti
Bu kurumun yasalarından daha 'ilerici'. Ayrıldıktan sonra
Cambridge, kıtanın büyük bir kısmını dolaştı, ki
Dünya hakkındaki bilgilerini artırmanın yanı sıra, hala daha yakındı
Zaten olan o kolay taşıma ve cilalı bir şekilde mükemmellik
Mahkemenin gözlemini çekti.

Almanya'dayken kendini altı bin keşif gezisiyle birleştirdi
Charles tarafından Gustavus Adolphus'un yardımına gönderilen birlikler ve
Marquis'in vücut korumasını oluşturan kırk beyefendinin oğlu
Komuta genel olarak görevlendirilen Hamilton. O öyleydi
Leipsic yakınlarındaki Tilly'ye karşı ilk büyük zaferde ve diğerlerinde
Savaşlar ve kuşatmalar. Bundan ne kadar değerli bir askeri deneyim
Hizmet bilgilendirilmiyoruz, ama büyük bir miktar yoktu
İngiltere'ye dönüşü üzerine sergilendi. 'Lig ve Antlaşma'
Açık isyanla sona erdi, emzirme kraliyet davasını hevesle benimsedi ve
İskoçlara karşı keşifte krala eşlik etti. Bu
Her bir hizmetlinin adamlarını kendi zevkine göre sığdırması için özel,
ve kendi pahasına. Sir John, yüz atlı kişiyi bir
Scarlet ve Beyaz'ın muhteşem kıyafetleri, adil cinsiyetin hayranlığına,
ve on iki bin lira pahasına. Gözden geldiğinizde
düşman, kıyafetlerini topraklamamaya karar verdiler.
Böyle kaba bir temas. Eğer erken günlerin takip etmesi söylenmiş olsaydı
Callant liderleri, şimdi emre uydular; Sir John için yapıyordu
Sahadan uzakta mükemmel iyi zaman ve neredeyse olabildiğince
Hakim, Londra yönünde. Bu iğrenç manevra geliştirildi
Sir John Mennes, Filonun Arka Amirali ve yazarı
_Musarum Deliciae_, (bu tür bir fırsata hiç sahip olmayan
bir lampoon içinde parlamadan;) ve bir jaunty şarkı,

  'Efendim John, ona ambling nag aldı,
  İskoçya'ya binmek için-a! '

kasabanın zevkine dönüştü.

Suckling hafif figür ve orta boy, yüz yakışıklı bir
ve animasyonla dolu. Onun iyi görünüşü, kısmen de
Elbise mükemmel bir tat, onu mahkemede evrensel bir favori yaptı. O öyleydi
Kuşkusuz, değişken bir eğilim olarak sadık bir arkadaşın izin vereceği; A
Kısacası, zamanların zarif beyefendisinin adil örneği. Aubrey
Ondan 'Reparteeing'de kıyaslanamayan, körfezi olan boğa,
En çok kurulan ve kışkırtıldığında en parlak olanı. ' Onun
Harcamalar liberallığın ötesine geçti; Onlar abartılıydılar. Kredisi
esnafla yakında değersiz hale geldi. Parasının büyük kısmı
oyunda yapıldı. Yaşının en yetenekli adamlarından biriydi
Kartlar ve kaselerde. O kadar emilen, eskisinde olur ki ki
genellikle günün büyük bir kısmı,
çeşitli değişiklikler. Her birinin oynadığı bir çağda kötü şöhretli oldu
aşırı. Kimse 'Tiger ile savaşmadı' (modern ifadeyi ödünç almak için)
Sir John'dan daha şaşırtıcı koparma; Çünkü arkadaşı Davenant
Bize şöyle diyor:
ve ruhlarını yücelttiğini söyledi-meraklı bir felsefe, müstehcen
Dickens'ın Mark Tapley'den biraz değil. Papa emmekle suçladı
'ahlaksız bir adam ve dehauched'. Leigh Hunt ile biri hazır,
Bu mengene nitelikleri arasındaki farkı istemek. .
Açıklama, genel olarak dağılmanın zamanlar tarafından mazur görülmesidir,
Ama Sir John'un kartlarda haksız oyun olduğundan şüpheleniliyordu-
Görünüşe göre temeli için sadece bir önemsemeye dayanmış gibi görünüyor.

1641'de uzun Parlamentonun bir üyesi iken,
Kaçma girişiminde Lord Stafford'a yardım etmenin müşterileri
Kule'den. Davenant ve Jermyn olaydan endişe duyuyorlardı.
Her zamanki gibi emmek, topuklarını aldı ve Fransa'da güvenli bir şekilde geldi. Onun
Uçuş
Londra. Birincisi, kırk iki sefil bir şekilde tasarlanmış stanzalarla:
Sir John Suckling'in Fransa'dan gönderdiği bir mektup, üzerini yok ederek
Arsa ve komplo bir keşif ile emlak ve uçuş
onun ve onun İngiltere'ye karşı taraftarları tarafından tasarlandı. ' Tolere edilebilir bir şekilde
İyi yürütülen gravür, bir folio sayfasında da dolaştı,
Kartlar, zar kutuları arasında uzanan iki cavalieri temsil ediyor ve
içme fincanları ve sağlıklı betikli alıntılarla yola çıkın ve
ılıman övgüde ayetler.

  Hee gerçekten tutumlu bir adam,
    Bir Leafe ile yemek yiyebilir;

  `` Elleri için peçete ihtiyacı yok,
    Parmakları silmek için;
  Mutfağını bir kutuda,
    Bir boruda kızartma eti. '

Bu seçimin başlığı hicivin başlığı bakan mektuplardaydı:

  Sucklington fraksiyonu;

  VEYA,

  Suckling'in kükreyen Boyes. Sir John'un hemen ardından popüler olan nadir katalogda başka bir merak
Ölüm, şuydu: '
Caron'un feribotu, Sir John Suckling'in hayaletiyle. '

Fransa'ya gelmesinden sonraki her şey umutsuz
belirsizlik, ancak varsayım onun ölümünün oldukça iyi kurulmuş
Aynı yıl biraz zaman oldu. Bir hesap olduğunu söylüyor
Paris'te kendini zehirledi. Daha popüler bir hikaye, Lord'daki Mektuplardan
Oxford'un koleksiyonu ve hem Spence hem de Oldys tarafından verilir. Efendim John
Calais'e gece geç geldi. Sabah, onun
Hizmetçi parası ve gazeteleriyle kaçmıştı. Bir at çağırdı,
Ve botuna çizerken, keskin bir acı hissetti, ama hiçbir şey yapmıyor
Acelesinde, sıcak arayışta monte edildi ve yola çıktı. Dürüst olmayan
Vale yakalandı ve mülk kurtarıldı. Sonra şikayet etti,
Masal, ayaklarından birinde acı çekiyor; Botu bulundu
kan dolu olmak. Hizmetçi ustasının botuna bir çivi yerleştirmişti,
ete sürülmüştü. Kan kaybından bayıldı,
Şiddetli bir ateşe düştü ve birkaç gün içinde öldü. Bu en azından
Emin olduğuna inanılıyordu: Erken erkeklikte öldüğü-neredeyse daha önce
Ona gençliğin tövbe etmesi için zaman verildi-sefil içinde
doğum ve akraba topraklarından sürgün.

Suckling'in edebi kalıntıları, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Şiirler, mektuplar ve dramalar. Bu son adı verilen prodüksiyonlar dört idi
sayı. _Aglaura_, özel evde _ _
Blackfriars, Majestelerinin Hizmetçileri_ tarafından
Pers'e atılır. Bu oyun sahneye bir tarzda getirildi
prensip ihtişam. Elbiseler zengin malzemelerdi, bolca
Altın ve gümüşle süslenmiş, seyircinin nazik bir hoşgörü,
bir kez, olağanüstü bir değer atfetmesi istenmemek
Profesyonel Tinsel. Yazarın dört yüz koyduğu söyleniyor
Bu vesileyle pound. _Brennoralt_, aynı zamanda bir trajedi ilk oldu
1639'da _The hoşnutsuz albay_ başlığı altında yayınlandı
İskoç isyancılarında hiciv. _The Goblins_, beş eylemde bir komedi,
Şeytanlar, palyaçoların bir motley ekibinin varlığıyla canlandırılır,
Wenches ve Fiddlers; ve _The Sad One_, başlıklı bitmemiş bir parça,
Bir trajedi olarak da sınıflandırılabilir, çünkü bir cinayetle hızlı açılır
Kuşkusuz doruğa ulaşacak ilk sahnede '
Toptan korkularda yazar devam etti ve oyunu tamamladı.

Bu dramaların bir dakika incelemesi için durmayacağız. Yeterli
Günümüzde ilgi duymadıklarını söylemek; ve
Onları okuyabildik, başarının olup olmadığını sorguluyoruz
özel temsillerine katıldığı söyleniyor başka
sadece iltifattan. Ne yazık ki dramatik birlikleri için yazar
bir arsanın dayattığı kısıtlamanın sabırsızlanması ve diyalog
Sonuç, o zaman ve o zamanlar yabancı olarak pasajlara girer
Konu, ifade olarak uysal ve ruhsuz oldukları için. Orada
krallar ve prenslerdir, ama çok yaygın sözler söylerler; ve
nadiren liberal miktarda kan dökülmesi ve sahne-makine
şaşırtıcı olaylar, ama oyunu yorucu bir şekilde kullanamazlar
monoton.

Prologlar'da yazarı evde daha fazla buluyoruz:

  O zaman beyler, tasarruflu olun-kıyametlerinizi al
  Bir sonraki adam veya gelen bir sonraki oyun için;
  Gülümsemeler, erkeklerin umursamadığı yer değildir,
  Ve kaşlarını korkutmaları gerekmediği yerde küçükler. '

  _Aglaura: mahkemeye prolog ._

Aynı oyuna epilogda aşağıdaki satırlar oluşur:

  'Ama otantik bir saat gösterildiğinde,
  Her adam rüzgarlar ve kendi başına düzeltilir,
  Yani, kararlarımızda 'vb.

Okuyucu, Papa'nın sıkıntılı kuplletini kolayca akla arayacak
Eleştiri Üzerine Deneme:

  '' Saatlerimiz olarak yargılarımızla: Yok
  Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor. '

Görünüşe göre, hiçbir zaman popüler bir görev olmamış
Kitap yapımcılarının ve oyun yazarlarının daha az ağır bir şikayet yükü yoktur:

  `` Şimdi, Deuce ona ilk iyi prolog yazısını al:
  Zekâ üzerine bir tür kira yükü bıraktı,
  Hangi, başarılı şairler ödeyemezse,
  Değerli oldukları her şeyi kaybediyorlar ve bu onların oyunu. '

  _ Goblins için

Mevcut çalışma için özürü ustaca:

  `` Yerin zenginliği gitti ve harcandı.
  Erkek beyinleri çorak büyür ve kirayı yükseltir. '

  _İBid._

Çoğunlukla yaklaşık otuz harfli bir koleksiyon ele alınmaktadır.
adil cinsiyete ve zekâ ve cesaretle ışıltı. Tadı
İçinde sergilenen zarif ve stil, hızlı ve akan
Yazışma gerekir --_ praeterea nihil_. Onları incelediğinde
Önemli bir şey söylenmediğini görüyorsunuz. Ama emme,
Ağrılar, nesir yazar olarak üstün rütbeye yükselmiş olabilir. Bu
Sebep_ tarafından dinin hesabından anlaşılır, bir _brochure_ sunuldu
Dorset'in Earl'üne, burada bakış açısı stili iyi görünüyor
Avantaj, iyi sindirilmiş düşünce ve argüman ile birleşti.

Ama en iyi bilinen ve en beğenilen Suckling'in şiirleri.
Bu çağda gelişen ve ilham kaynağını eşcinsellere adayan okul ve
Amorous şiir, sert, sert görüşlerden doğal bir tepkidi
_Belles lettres_'i hor gören ve kınayan Puritan'ın
günah ve çılgınlığın kötülüğü. Suckling'in şiirleri sayıca azdır ve
Nadir istisnalar dışında, hepsi kısa. En uzun olanı
Şiirlerin gününün şairlerine bir hiciv, nadir Ben Jonson'dan,
Carew ve Davenant ile, daha az nota olanlara kadar-

  Selwin ve Walter ve Bartlett her ikisi de kardeşler,
  Jack Vaughan ve Porter ve diğerleri diğerleri. '

Çözüm arızalı, ama hiciv acımasız ve şüphesiz
ayrımcı ve adil. Her halükarda, şairin kendisine söyledikleri vurur
İtiraflardan daha yakın gerçek:

  Bir sonraki emici çağrıldı, ama görünmedi;
  Ama düz bir fısıldadı Apollo ben 'Kulak,
  Yaşayan tüm erkeklerin önemi değil-
  Musları sporu kadar iyi sevmiyordu;
  Ve ödüllü siyah gözler ya da şanslı bir hit
  Kaselerde, her şeyden önce zekâ kupaları. '

Suckling'in aşk şarkılarında Sedley'in parlaklığını keşfediyoruz,
_abandon_ of Rochester, (çok skandallı olmasına rağmen bir
aşırı) ve küçüklere özen göstererek bir güç ve ateş
Versifikasyon ve melodi konuları, eşit veya hatta
Herrick'in en iyi suşlarını aştı. Metresinin şikayetinde
çaldığı için kalbini geri dönmeyecek, diyor ki:

  'Ben bana kalbimi geri gönderiyorum
     Çünkü senin olamadığım için;
  Çünkü seninkinden ayrılmayacaksın,
     Öyleyse neden benimkine sahip olmalısın?

  `` Yine de, sanırım, yalan söylemeye izin ver;
     Bulmak boşuna:
  Her iki gözünde bir hırsız için
     Tekrar çalacaktı. '

Her zaman favori olan aşağıdakiler başlangıçta söylendi
_Dramatis Personae_'de bir
'Platonik Young Lord':

  Neden bu kadar solgun ve wan, sevgili sevgilim?
       Prithee, neden bu kadar solgun?
  Will, iyi bakarken onu hareket ettiremez
       Kötü görünüyorsun mucize mi var?
       Prithee, neden bu kadar solgun?

  Neden bu kadar sıkıcı ve sessiz, genç günahkar?
       Prithee, neden bu kadar sessiz?
  Will, iyi konuşurken onu kazanamaz,
       Hiçbir şey söylemiyor mu?
       Prithee, neden bu kadar sessiz?

  Utanç için bırak, bırak; Bu hareket etmeyecek
         Bu onu alamaz;
  Eğer kendi kendine sevmeyecekse
         Hiçbir şey onu yapamaz
         Şeytan onu al! '

Bizim zevkimize göre en iyisi olan başka bir tane daha eklemeye cazip geliyoruz.
Şarkıları. Hatalı bir versiyon, hepsinde sansürü hak ediyor:

  Havada aşağı gördün,
     Ahlaksız patlamalar ne zaman fırlattı?
  Veya denizdeki gemi,
     Kılavuz rüzgarlar onu geçtiğinde?
  Timsahın ağlamasını işaretledin,
     Yoksa tilki uyuyor mu?
  Ya da Peacock'u gururuyla izledin,
     Ya da gelin tarafından güvercin,
  Onu lechery için mahkemeye çıkardığında?
  Ah! Yani kararsız, oh! Yani boşuna, oh! Çok yanlış, o kadar sahte! '

Aşk çeşitli nesnelerle karşılaştırıldı, hepsi daha fazla veya
daha az özenlilik. Biri onu bir patateslere benzettiğinde, çünkü
gözlerden, 'Ekleyecek kadar kötü olan Byron değil miydi' ve
Çünkü eşleştirerek daha az olur '? Bir sefil Swain bize söyler
olduğunu bulduğunu

                     '---- Bir baş dönmesi,
  Bu, dürüst bir adamın işine gitmesine izin vermeyecek. '

Ama hiçbir benzerlik aşktan daha çarpıcı veya daha kalıcı olamaz
bir borç durumuna. İnsan doğası maddi olarak devam ettiği sürece
Aynı, bu kelimeler, her biri dört harfin, hissi verecek
neredeyse aynı. Fakir bir yaratığın birine düşme kolaylığı veya
Bu tuzaklardan diğeri,
Dışarı çıkma girişimlerinde karşılaşacağından emin olduğu zorluk.
Ayrıca, aşk bazen gerçek bir borç ve kredi hesabı değil mi? Ama değil
İlginç sorgulamayı daha fazla sürdürmek için iyi olduğunu sunuyoruz
iyi bir şiirin yanı sıra, (ikincisi de her zaman
Birincisinin varlığı?) Alıntı yaptığımız çizgilerde, Sir John'un sahip olduğu
Etiketli _love ve Borç Benzer Zorluk_:

  `` Yukarıdaki bulutları oturan ona yaptığım bir istek:
  Sevginin dışında olduğum için özgürce borçsuz olduğumu;
  Sonra dans etmek, içmek ve şarkı söylemek için çok istekli olmalıyım-
  Ben bir lass bir öpücük ya da bir şilin bir knave borçlu olmamalı.
  'Bu sadece bizi dinlenmemizi kıran aşık ve borç içinde olmak,
  Ve her ikisinin de dışında olan, tüm dünyanın da kör olduğu;
  Her şeyin özgür ve yaygın olduğu Altın Çağ'ı görüyor,
  Yiyor, içiyor, dinleniyor, erkek ne de kadından korkmuyor.
  Croesus büyük bir serveti pusulalamasına rağmen, yine de daha fazlasını istedi;
  Kapıdan kapıya giden gibi hala bir dilenci gibi muhtaçtı.
  Ovid neşeli bir adam olmasına rağmen, aşk onu üzdü;
  Mutluluktan çok uzaktı.
  Tüccarımız, mallarda zengin ve altın ve hazine dolu;
  Fakat borçlarını düşündüğünde, bu düşünce zevkini yok eder.
  Pariyemiz tercih ettiğini, her erkeğin kıskandığını düşünüyor;
  Aşk onun pate'sinde bu kadar gürültüse, gözlerinde uyku gelmez.
  Gallant'ın davası her şeyden en kötüsü-bu yüzden sadece onlara bakıyor:
  Çünkü aşık ve borçlu ve hangisinin en çok rahatsız olduğunu bilmiyor! '

_Metamorphose_ zorla, belki de daha fazla kuvvet ve zekaya sahiptir.
zarafet. Bu durum Sir John'un bir zamanlar kendini gösterdiği yer olabilir
bir 'sabit sevgili':

  'Küçük çocuk, gücünü ve gücünü göstermek için,
  IO'yu bir ineğe çevirdi, narsuss'u bir çiçeğe;
  Apollo'yu sade bir Swain'e dönüştürdü,
  Ve kendini altın bir yağmura geçir.
  Bu şekiller tolere edilebilirdi; Ama kitle tarafından,
  Beni bir kıçına dönüştürdü! '

Suckling'in şiirsel parçalarından hangisinin telaffuz edilmesinde tereddüt yok
en iyisi olarak adlandırılmalıdır. Bir düğün üzerine _ballad_. Kolaylık için
ve açıklamanın jocishiness neredeyse ulaşılamaz. İle ilgili
Ders, bu tür diğer birçok prodüksiyon doğaya eşit sadakat gösterebilir;
ve aynı şekilde bir damarla övünebilecek küçük bir şiir sınıfı var.
ışıltılı mizah; Ama zor olurdu-söylemeye hazırdık
imkansız-bu kadar zarif bir başka örneğin,
Bu iki unsur.

Bunları uyumlu hale getirmek için bir ana el gerektiren, hatırlanması gerekir
Şairin tanımak zorunda olduğu şeyle oynak süslü dokunuşlar
Doğada gerçekler. Sanattaki bir tyro muhtemelen doğayı aşacak ve
Onları bulduğu gibi, şımartmak istediği zaman
Sportif Rekreasyon. Ortak kurstan iyi bir şey olmalı
yatan hoş bir sürpriz hissini heyecanlandırmak için tutun
Mizah olmasa da zekâsın temeli. Herkes ne kadar daha kolay bilir
Basit gerçeği daha çok karikatürle çağırmaktır; ne de ihtiyaç
Birincisi, anlık bir izlenim bırakırken,
İkincisi daha uzun ve nadiren lastiklere uyur. Geniş saçmalık tarafından ödüllendirilir
Galerinin muazzam alkışları, ancak çukur ve kutular bir
Eski bir komedinin sessiz mizahında daha fazla tatmin yapın. Bu ballad
Hafif komedinin tüm canlılığını ve mizahını sergiliyor, ancak
Yakın zamanda erdem. ahlaki. Zaten sahip olduğumuzdan korkuyoruz
Bir dergi makalesinin sınırları üzerinde çok fazla izinsiz giriş yaptı. Sadece ekliyoruz
Bu _chef d'Oeuvre: _

  Sana söylüyorum Dick, nerede olduğum
  En nadir görülen manzaraların gördüğüm yer;
    Ah! Karşılaştırmadan şeyler!
  Bu tür manzaralar yine bulunamıyor
  İngiliz zeminde herhangi bir yerde,
    Wake ya da adil olsun.

  Charing Cross'ta, bu arada sert
  Samanımızı satıyoruz (biliyorsun)
    Merdivenli bir ev var;
  Ve orada aşağı indiğini gördüm
  Kasabamızda olmayan bir halk,
    En azından kırk, çiftler halinde.

         * * * * * *

  'Hizmetçi ve böylece bir masal asıyor
  Böyle bir hizmetçi için Whitsun'-ALE
    Henüz üretebilir:
  Nazik olgunlaşmış hiçbir üzüm olabilir
  Çok yuvarlak, çok tombul, o kadar yumuşak,
    Ne de yarısı meyve suyu dolu.

         * * * * * *

  Petticoat'ın altında ayakları,
  Küçük farelerin içeri ve dışarı çaldığı gibi,
    Sanki ışıktan korkuyorlardı:
  Ama! Böyle bir şekilde dans ediyor!
  Paskalya gününde güneş yok
    Yarısı çok iyi bir manzara.

         * * * * * *

  Yanakları, çok nadir bir beyaz vardı,
  Hiçbir Daisy karşılaştırma yapmaz;
    Onları gören kim geri alınır;
  Çünkü kırmızı çizgiler orada karıştı.
  Catherine armutunda olduğu gibi,
    Güneşin bir sonraki tarafı.

  Dudakları kırmızı; Ve biri zayıftı
  Buna kıyasla bir sonraki çenesi,
    Bazı arı yeni bir şekilde sokmuştu;
  Ama dick, gözleri o kadar koru, yüzünü koru,
  Onlara daha fazla bakmayacağım,
    Temmuz ayında güneşten daha.

  'Konuştuğunda ağzı çok küçük
  Dişlerine yemin et, sözleri kırıldı
    Geçebilecekleri;
  Ama hala meseleyi ele aldı,
  Bizimki kadar iyi geldiler ya da daha iyisi,
    Ve bir beyaz harcamadılar.

         * * * * * *

  'Tutku, ben! Nasıl koşuyorum;
  Bu düşünülecek,
    Gelinin yanında:
  Mutfağın işi harika,
  Çünkü erkeklerin yemek yemesi uygundur;
    Orada da inkar edilmedi.

         * * * * * *

  `` Şimdi şapkalar uçuyor ve gençler carouse;
  Sağlıklar önce geçiyor ve sonra ev
    Gelin kalın ve kalın geldi;
  Ve 'Twas başkasının sağlığını adlandırdığında,
  Belki de onu gizlice yaptı;
    Ve kim yardım edebilir, Dick?

  Aniden yükselir ve dans ederler;
  Sonra tekrar oturun ve iç çekin ve bakış;
    Sonra tekrar dans et ve öp.
  Böylece zamanın geçtiği Seviyral yollar,
  Her kadın onun yerini dilediğine kadar
    Ve her insan onu diledi.

  Bu zamana kadar hepsi bir kenara çalındı
  Geline danışmanlık yapmak ve soyunmak;
    Ama bilmemesi gerektiğini ...
  Ama yine de 'Twas zihnini tahmin ettiğini düşündü,
  Ve geride kalmak istemedim
    Bir saat kadar. '

Başlayan ayetten daha ince ne olabilir, 'Ayakları onun altında
Petticoat, 'ya da şu:' Yanakları 'vb. O emme
Böyle yazabilir, içinde hayırsının içinde olduğunu kanıtlar
sıradan dahi. Hayranlığımıza meydan okuyor, ne için çok fazla değil
yapmış olabileceğine gelince, hayatı kurtulmuştu. Veya
Daha ziyade, yarısını yapmış olabileceğini söylemeliyiz
O'na yaptığı gibi, edebi emekçilere verilen hayatın çoğu
zevk ve dağılma.




John Bull'a. Duyamayacağın bir ses duyuyorum
    Ödemeyeceğini söylüyor;
  Göremediğin bir el görüyorum
    Hangi hareketler.
  Başparmak yatayleştirildi,
    Parmaklar perpendic'lar,
  Ve senin için küçümseme orada veriyor gibi görünüyor
    Oldukça hareketli bir hareket.




Londra sisleri ve Londra fakir.


Londra'yı ilk olarak Kasım ayının sonlarında bir sabah gördüm; Ya da daha fazla olacak
Yoğun bir sis olmasaydı, görmem gerektiğini söylemek doğru
ona ait olan her şeyi gizledi, rıhtım, depolar,
Kiliseler, St. Paul's, Kule, Anıt, Özel Ev,
nakliye, nehir ve onu kapsayan köprü. Rıhtımımızı yaptık
Thames, iniş için giyinmeden önce erken bir saatte ve
İlk istekli bakışları atmak için güvertede acele ettiğim zaman,
Sis iniş yapmış, her şeyi görünümden kapatmıştı. Büyük, yaklaşan
_something_, refakatçinin zirvesini kazanırken geri çekiliyordu,
Ve ona farklı bir fikir vermeden önce tamamen soldu. Ancak
Şehrin büyük kalbi atıyordu ve nerede durduğum yerde
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Tüm seslerin harmanlandığı bir uğultu,
etrafımda yuvarlanan insan okyanusunun kafası karışmış kükreme
kulağım üzerinde garip etki, yaklaşık beş hafta boyunca sadece
gemiye özgü sesler.

Kesinlikle sis bana tezahürat karşılamadı. Daha yoğundu
ve bankalarından karşılaştığımız sislerden daha kirli
Newfoundland ve daha ürpertici ve insan çerçevesi için anlaşılmaz. BT
bütün gün dağılmadı. Katılan zorluklarla ne
İnişimiz ve çok dilatory'ye neden olan uzun gecikme
Özel ev memurlarının hareketleri, gece oldukça kapanmıştı
içinde-karanlığa fazla bir şey eklemedi-ben de _en route_
otel. Somurcuk rezervini koruyan bir Scotch arkadaşlıkçı
Beni korumaya karşı koymuş olması gereken yolculuk boyunca
O, özel evdeki sıkıntılarımız sırasında kendini bana bağlamıştı,
Ve şimdi hepimizle birlikte, durgun hareketlerin yüksek sesle azarlanmasında katıldı ve
Memurların kaba davranışı. Bir yabancı olduğumu biliyordu ve
çok müteşekkir olduğum samimiyet gösterisi beni davet etti
suçlamaların olmadığı sessiz, saygın bir otele eşlik etmek
fahiş. Teklifi çantama ve mizahıma uygunken, kabul ettim
Yeterince isteyerek, hangi ellere düştüğümden çok şüpheleniyor. İçinde
Bir saatten daha az bir süredir başkent yemeğinde oturduk, en iyisi
Yemek yemeyi hatırladım, bu yüzden zarif bir
Uzun bir süre sonra kıyıda olan ilk yemeğe hevesli iştah
deniz geçişleri.

Günün sıkıntılarından dolayı yorulduk ve sokaklar çok
davetsiz, segars segarları kahve odasında oturduk
kuruluş. Bir kişi diğeri düştüğünde,
dışarıdaki sisin artışı ve gerçekten de uzun zamandır girmişti ve
Daireyi, garsonun taslağına kadar doldurdu ve taşındı ve
Şirketin isteklerini tedarik ederken belirsiz hale geldi ve onun
Kafa, avizeye ne zaman yaklaştığında, bir ihtişam yaydı. Benim gibi
Sık sık Kasım ayında bir Londra sisini okudum, bunu mükemmel bir şekilde değerlendirdim
birini görmek için fırsat ve arkadaşımın teklifini kabul etti
Otelin kapısını onarın. Sahne benim başka hiçbir şeye benzemiyordu
tanık olmuştu. Beş metre mesafede bir gaz lambasının ışığı
görünmez. Biz dururken birbirimizin özelliklerini ayırt edemedik
yan yana. Aşamalar, kabinler ve antrenörler
Bir dakikada yirmi yarda oranı, parlayan meşaleler taşıyan sürücüler,
ve atları dizginleriyle yönlendirir. Bu hızda bile tehlike
Bir çarpışma yakındı. Homeward bağlı yayalar,
Wits'in sonu. Güvenlikte elli adım ilerleyemedikleri için
Meşale olmadan, her biri bir tane ile sağlandı, ama bazıları
rağmen yollarını kaybetmeye ve bizi adımlarda görmek
Otel, soruşturma yapmak için durdu. Bir adam bize sahip olduğunu garanti etti
Bir sonraki caddeyi arayan yarım saat oldu. İkna etmek daha iyi
Kendim sisin yoğunluğundan, kolumu tam uzunluğuna uzattım
Ve parmaklarımı saymaya çalıştı. Sadece oküler kanıtlardan, kesinlikle
Dört, beş veya altı olup olmadığını söyleyemezdi.

Taşınan düzensiz erkeklerin puanlarını görmek eğlenceli bir manzaraydı
Satılık meşaleler. 'Bağlantılar' çığlığı! Bağlantılar! ' her tarafta yankılanıyor.
'Sixpence için eve aydınlatın, efendim,' dedi onlardan biri dururken
Operasyonlarını izlemek. 'Eğer çok fazla değilse,' diye ekledi, şu anda, '
Bir Joey için seni aydınlat. ' Joey, dört parçalı bir parça için flaş terimidir,
ya da paramızın sekiz sentini ve söz konusu çünkü bu gümüş
Yarım bütçeden biraz daha büyük olan madeni paraların kökenlerini borçlu olduğu söyleniyor.
Bay Joseph Hume. Bunlardan biri arasında bir pazarlık yapıldığına tanık olduk
Kesikgenler ve bir hizmetkar kız, talebi için ihtiyati olmayan bir şekilde
parayı önceden al. Genç haydutun bunu iletmemişti
Cebi, başka bir müşteriyi basit olarak aramak için kaçarken kaçıyor
Zavallı kız bir sonraki vesileyle daha akıllı bir pazarlık yapmak için.

Sisin karakterini oldukça takdir edebileceğimi, arkadaşım
'bilinmeyen karanlığa ertelememiz gerektiğini' önerdi. Ben olana kadar değil
sokağa girdi ve yayalar arasında yolumu tutuyordu,
onları bir uçuşun en üst kısmından güvenlik içinde izlemek yerine
Adımlar, gerçek doğasını tahmin edebilir miyim? Şaşkın gözlerime sahipti
Sürekli ilerlememize karşı çıkan sağlam bir duvarın ortaya çıkması.
Tanıştığımız yanan meşaleler elli metre mesafede görünmezdi.
Esnaflar mağazalarını hırsız korkusundan kapatmışlardı.
Bu mevsimlerde oldukça aktif. Daha sonra bunu birinde öğrendim
Önde gelen caddeler, bir miktara sahip olan bir jambon ve pastırma satıcısını
açık mağazasının önünde maruz kalan malların en cesurca soyulduğu
Akşamın erken bir saatinde tarz. Hırsızlar bir araba sürdü
kapı ve aracı neredeyse olmadan dolmadan doldurmuştu
gözlemlendi. Esnaf sokağa koştu, ama kötü adamlar
ata çağırdı ve tekerleklerin gürültüsünü duymasına rağmen,
Takip tamamen imkansızdı. Kişinin soygunları
Bu zamanlarda sık sık, en kalabalık sokaklarda bile,
Hırsızın tek bir bireye saldırdığı güvenlik
Audacity neredeyse inanılmaz. Yardım gelmeden önce daraldı
yolun karşısında ve birkaç metre mesafede güvenilir.
şiddetinin sahnesi.

Otelden yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydık ve noktadaydık
'Ateşin' ağladığında adımlarımızı geri çekmenin! çevremizde yetiştirildi,
ardından birkaç kişiden oluşan bir acele
alarm devam etti. Birkaç dakika içinde sokaktaki tüm meşaleler görünüyordu
tek bir noktada toplanacak ve kalabalık hızla büyüdü. Bekliyordum
Ateş-karını duy, ama bana Londralılara alarm alıkları olmadığı söylendi
Her türlü. Bir çatışmanın parıltısı genellikle ilk uyarıdır
anında bir puan döndürüldüğünde itfaiyecilere aktarılır
Dışarı, her zaman hazır tutulan atlar,
Şaftlar ve uzaklaşıyorlar, pell-mell, sokaklarda, her araç,
Lord Belediye Başkanı veya Başbakanının Taşımacılığına,
Bir kenara çekin ve geçmeleri için yer verin. Bu vesileyle hizmetleri
gerekli değildi, yangın bodrum katınla sınırlı
Engebeli olduğu ve çabalarla söndürüldüğü bina
Mahkumların herhangi bir maddi yaralanma sürdürülmesinden önce. Kalabalık
toplamış küçük bir şey değildi ve bu kadar çok cemaat
Meşaleler kısmen sisin baskıcı kasvetini ortadan kaldırdı. Ama ne zaman
dağılmıştı ve doğal olmayan karanlık
Böyle bir ışık parlamasının geri çekilmesinden etkilenen ani kontrast, i
arkadaşımın kaybolduğunu buldum. Bir kez benim adım olduğunu düşündüğümde
aradı ve belki de beni yanlış bir şekilde aradığını düşündüm
yön. Tahmin ettiğim gibi, onun geri çekilmesinin peşinde koştum
ayak sesleri, ama yakında aniden bir duvar tarafından durduruldu,
Bu beni neredeyse beni sersemletecek bir güçle fırlattım. İle ilgili
Otelin adı, hatta üzerinde bulunduğu caddenin adı, ben
Tamamen cahildi ve zorluğumun doruğu olarak keşfettim
cebimde sahip olduğum tüm paranın sahip olduğum elli sentlik bir parçasıydı
New York'tan getirildi. Bir çocuk meşalesi almaya çalıştım ama yapabilirim
Mevcut para olmasa da, yarım dolarımın ona ikna etmiyor,
Eski gümüş olarak değer verilen bir İngiliz altı pensiden çok daha değerliydi. O
beni uygunsuz bir karakter olarak gördü ve başa çıkmayı reddetti
Ben. Tanıştığım ilk adamı gözaltına aldım ve durumumu açıkladım, ama ben
Ona otelin nerede olduğu hakkında hiçbir ipucu veremezdi,
Bana yardım yok. Neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla,
ayakta durduğum noktadan mil, ama
Yön, 'Elli otel var' dedi, 'o mesafede,
pusulayı süpürmek. '

Şimdi ciddi bir şekilde geceyi geçmem gerektiğinden korkmaya başladım
sokaklar. Giysilerim sis ile zaten nemliydi ve bunu biliyordum
Sabahtan önce doymuş olmalılar. Geçmeye başlayan bir polis
Bu noktada, en yakın handa bir yatak almamı tavsiye etti ve
Sabah aramamı yenilemek için. Sonra zorluk ortaya çıktı
para; Ama benim geldiğim gibi, saatimi sorumlu bırakabildim
Ev sahibi masraflarımın ödenmesi için güvenlik olarak,
onu üstlendiği mahalledeki bir hanına eşlik etmek
Bana rehberlik et. Kayıtsız bir yerdi, çırçır kamışlarından biri
Hangi Londra ünlüdür, ancak koşullar altında,
orada kal. Ev sahibi, saatimi inceleyerek ve
Asla tüm makul suçlamaları karşılayacağından memnun
iddia etmek için yeniden ortaya çıktı, karısına yerli olarak saygı duydu
Düzenlemeler. Her zamanki gibi değildi, bana kişisel olarak, izin vermesini söyledi
yabancılara böyle geç saatlerde yataklar, ama olabileceğimi düşündü
konaklama. Polisin memnuniyeti çok samimi olarak ifade edildi,
Ve dirseğimde kalırken ve sisin
Boğazına girmişti, ona bir bardak sıcak brendi ve su emrettim,
bunun için onayladı. Giyinmişti, fark ettim
Yumruktaki gravürlerin halkımızı tanıdık geldiği üniforma.
Bana New York'taki polis hakkında birkaç soru sordu, şikayet etti
Bir erkeğin İngiltere'de iyi yaşamasının imkansız olduğunu ve
'Eğer nakliye parası olmasaydı, bir polis
Londra bunu yapamazdı. ' Kilot ederek ne demek istediğini sordum
para, 've bunun Londra'da ve tüm
büyük kasabalar, işlerine kadar işlerine yükselmek zorunda kalan erkekler için
Erken Saat, 'Beat' içindeki polise haftalık olarak küçük bir miktar ödemek için
Sabah kapılarına yüksek sesle vurdukları için ikamet ettiler
onları uyandır. Polislerin onların için birkaç şilin eklemesi olağan
Bu uygulama ile haftalık ücretler ve şimdiye kadar kabul edilmektedir.
kuvvetin düzenlemeleri, biraz kötü niyetli olan erkekler
kendileri bir 'vuruştan' çıkarılarak cezalandırılır.
gerçekleştirilecek büyük 'nakavt' ve daha fazla
Sakinlerin zorlanmadığı kasabanın saygın çeyreği
seçene kadar yükselmek için.

Gecem yasağım için düzenlemelerden önce boş zamanım vardı
sonucuna vardı, iç kısmının
Gin-Kaza sunuldu. Broadway likör mağazalarımızın çoğu,
yaldız ve dekorasyon, eşit derecede görkemli, ama hepsi benzerlik
durur. Geniş çubuğun arkasında, bütün içeren muazzam fıçılar duruyordu
Ateşli ruhların hogsheads. Bunlar hakkında bir kaide üzerinde yükseltildi
yerden dört metre uzakta ve yüce tavana ulaştı. Onların
İçerikler çeşitli standartlarda cin, viski, rom ve brendi idi.
Biraz daha küçük boyutta diğerleri, Sherry ve Madeira içeriyordu
şaraplar veya isimlerinden geçen tultanlar
anlaşılmaz halk. Bu fıçılar boşken dolduruldu
Bir kuvvet pompası aracılığıyla altındaki mahzenlerdeki varillerden.

Bardaki müşteriler bir motley açıklamasıydı. Çok vardı
Aralarında kadınlar, çoğunlukla kasabanın kızları yutuyordu
Seyirsiz çırçır ve nane dramları. Soluk mekanik ve eşleri,
ikincisi bazen kollarında küçük çocukları taşıyan
komik veya maudlin eyaletinden değişen derecelerde sarhoşluk derecesi
yuvarlanma zehirlenmesi. Büyüklüğü böyle olan çocuklar bile
başlarını yukarıda yükseltmek için sessizce durmaları gerektiğinden küçültücü
Sayaç, likörlerini istedi ve aldı, yanmayı emdi
Farklı zevkleri gösteren akışkan. Ben tapınağındaydım
Gin-Fiend ve etrafımdaki kalabalık günlük adanmışlarıydı.

Ertesi sabah uyandığımda odamın penceresine acele ettim. .
Karşıt evler görünürdü ve sokakların sıradan trafiği
engellenmedi. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve yayalar yaşandı
Slush ve çamur derin ayak bileği. Sis kısmen dağılmış olsa da,
ev üstleri üzerinde düşündü ve bacaları gizledi. Tüm Mağazalar
gazla aydınlatıldı ve biri güneşin asla
o kasvetli iklimde parladı.

Ev sahibi, bana bir pound sterlini ilerletmeyi kolayca kabul etti
İzle ve kahvaltı yapmayı bırakmadan Miry'ye daldım
sokaklar. Hangi kursu takip edeceğimi kaybettim. Önceki sis
Akşam, harici özelliklerden herhangi birini fark etmemin önlenmesi
Scotch tanıdıklarımla yemek yediğim otel ve benim
Sandıklarım için tüm parayı içeren gövdeler ve
sahip olduğum amaç için gerekli olan giriş mektupları
Avrupa'yı ziyaret etti, yatırıldı. Geçtiğim ev
Gece St. Martin's Lane'de yer aldı ve bir yarıçaptan atıldı
Bu merkez, bir çeyrekte, otele uzaktan dokunurdu
Yarım mil veya buna. Bundan emindim, belirlenen bir kişiden
Gerçek, ama ayak izlerime rehberlik edecek başka bir ipucum yoktu.

O gün kaç otel girdiğimi bilmiyorum. Gece biliyorum
kapanmıştı ve bana sokakların bir sakinini buldu, çamurla sıçradı
Ceketimin yakasına ve yorgunluk ile yıpranmış. Geceleri bir
küçük bir kahve evinde yatak, çünkü gerekli olacağını gördüm
Benim elimde olan birkaç şilini ekonomikleştir. Güneş
Ertesi sabah gerçekten parlıyor, kahvaltı yaptığım ve ev sahibi
Mavi gökyüzünden bahsetti, günün iyi olacağını belirterek. Benim
Gökyüzü endişe _gray_ idi, yani neredeyse her zaman
Her mevsim İngiliz gökyüzünün rengi. _Post-ofis'ten
Kahve evinde bulduğum dizin_, hepsinin bir listesini kopyaladım
St. Martin's Lane yarım mil içinde oteller. Birine girmek
öğlen hakkında bunlar-Rupert Caddesi'nde yer alıyordu-
kendini sunan ilk garson. Yapmadığı garip düşündüm
Görünüşüme şaşırmış gibi görünüyor ya da zorla yokluğumu ima ediyor, ama
Scotchman'ı sorguladıktan sonra, cevabıyla tamamen karıştırıldım:
'Ah! Sizinle birlikte gelen beyefendi, efendim, dün bir gün önce.
Dün gitti, efendim ve gövdelerini yanına aldı. '

"Sandıklarımı yanına aldı!" Diye bağırdım.

'Evet efendim; Birmingham'a gittiğini söyledi.
posta eğitimi ve bagajı takip edecekti. '

Neredeyse zekaya sarıldım. Scotchman'ın perfidliği
tezahür et. Beni kaybetmek için sis içine almıştı ve ben
bizi ayıran kazada dehşetini hayal etmek ve onun
Hesabımda endişe, alçak gövdelerimi elinde tutuyordu ve
Değerler. Otel sahibi ile görüşmek için acele ettim
atmanın en iyisi olacağı adıma saygı gösterme. O çok
saygın adam ve kaybım için içtenlikle yaslanmıştı.

'Hemen İskoçya Bahçesine gideceğiz,' dedi ve tanışın
Polis şefi. '

Param, mektuplarım, benim ve dilenci arasında duran her şey
Purloalı gövdelerde. Ev sahibi bana evini benim
Ev. Polis-oficer hikayemi sabırla duydu, ama düşünüyor gibiydi
gövdeleri geri alma şansının küçüktü. Ve
Devam filmi haklı olduğunu kanıtladı.

Tamamen, Londra'da on beş ay ikamet ettim ve mevcut kayıt
Daha sonra ve daha olgunlaşmış izlenimlerimden oluşacak. Kim bir Amerikalı
Bu metropolün daha hafif bir fikre sahip olabileceğini hiç görmedi. Fuar
Evlerin dağılımı Manhattan Adası'nı kapsayacaktır. İkisi
Parklar, mil kare zevk alanını içerir ve en küçük
Beşi, Belediye Binası'ndan yeni binaları temizleyecekti.
Pil. Gerçekten bir mamut şehri. Eski banliyöleri
Westminster, Southwark, Lambeth, Chelsea, Islington, Pentonville,
Shoreditch, Hackney, Whitechapel, Limehouse, Rotherhithe,
Modern Pimlico, Knightsbridge, Old ve New Brompton, Bayswater,
Paddington, St.John's Wood, Camden Town, Somer Town, Kingsland,
Camberwell ve daha fazlası artık onunla birleşiyor ve açık ara sıra
Dünyanın en büyük şehri. Neredeyse her noktadan başlayarak
aşırı sınır ve tam tersine ulaşana kadar şehri gezmek
Sınır-Brompton'dan Hackney'e kadar-neredeyse dokuz mil yürüyeceksiniz
kaldırımı bırakmadan düz bir çizgide. Hayal kırıklığına uğradım
Kamu binalarının çoğu; Ancak,
onlara sadece mimarlık eserleri olarak,
Tarihsel dernekleri duyarsız olamazdım. Protestanlık
Hiçbir kilise inşa etmedi. Aziz Paul en iyi çabasıdır ve bu bir
arıza. Gerçekten de, _per se_ olarak kabul edilen harika bir bina, ama
Kıta katedralleri veya York Minster ile karşılaştırın. Yapmalıyım
Kapılarda utanç verici paranın bir his yarattığı bir duygu yarattı
belki de bir ölçü içinde kendini aktaran memnuniyetsizlik
yapı. İngilizceler, bu kadar paralı olan tek kişi
tapınaklarına giriş için ücret ve kapıyı koruyan adam
Paul'ün sınıfının en kötü örneklerinden biridir. ben ödedim
Shakspeare'in bir oyununu görmek için neşeli bir dolar ve çeyrek
Haymarket Tiyatrosu'nda sahne aldı, ama ben dört sent benim
St. Paul's Rubicund hadesi, titiz bir avucuna düştü,
'Bu aşağılık bir sistem. Ünlü kahramanlarının anılarını satıyorlar.
Filozofları ve şairleri, mezarlarının rare bir şovunu yaparak. A
Ulus, dinlenmek için dinlenen kutsal noktalara ücretsiz erişime sahip olmalıdır.
En güçlü ölülerinin külleri. Paul's, Westminster Abbey ve hepsi
Binalar, Genius için Sokaklar için ÜCRETSİZ OLMALIDIR,
Bu tür sunaklarda ilham alır ve sıradanlardan taze erkekler
Günlük yaşamın kutsal ve korkunçtaki dünyanın pasını ovaladığı
Bunların ve akraba kutsal alanların sakinliği. Ne kadar saygıdeğer görünürlerdi
Amerikalılara, eğer kazanç ve açgözlülük piyasaları olmasaydı
büro sahibi! Mezarları baş cazibe olan şairler
Westminster Abbey, yeni Anglo-Sakson ırkına yabancı değil
Dünya. Biz de eserlerinde bir mülk talep ediyoruz. Atalarımız
Shakspeare, Spenser ve Milton ile Cotemportarlar da aynı
Aynı havayı soluyan toprak, aynı yasalara tabidir; Ve biz konuşuyoruz
Günümüzde Wordsworth, Coleridge ve Tennyson'un dili. Biz var, ben
ısrar etmek, İngiltere'ye ün veren muhteşem anılar hakkında bir iddia;
ve abbeys ve katedrallerinin kapılarını engelleyen avarice
Yoksullar, büyük bir ulus için utanç verici.

Son zamanlarda St.Paul'ların utanç duyduğuna dair bir rapor var.
Açgözlülük ve Westminster Abbey uzun zamandır gerçekten itiraf etti
Sixpence'ını talep etmeden kamu-kabul edildi, yani büyük bir
Binanın bir kısmı, ancak bütün olarak değil. Türbesi
Krallar, Dekan ve bölümünün görüşüne göre, bazılarının
Gümüş sikkeler sterling. Bırakın. Biz özellikle endişeli değiliz
_them_'e saygı göstermek için. İngiltere'nin entelektüel olarak büyükleri layık
çok fazla-bazen tüm saygılardan; çok az kral ya da
hiçbiri. Ancak St.Paul'lar hala kapalı, ücretsiz rapora rağmen
Son zamanlarda Londra halkını tedirgin eden giriş. Nelson
Sepulcher, yılda sterlin sterline değerine değer. Dr.
Johnson'ın heykeli, Twopence için her gün görülebilir, bu da tenpence
Madam Tassaud'dan daha az Balmumu effiigies'e giriş yapmak ve
Bu nedenle ucuz kabul edilmelidir.

Bir Amerikalı, her şehirdeki dilenci sayısına şaşırır.
İngiltere. Küçük kasabalar ve en küçük köyler bile onlara sahiptir. Onların
Londra'daki rakamlar yüz yirmi olarak tahmin ediliyor
bin. Onlarla her yerde tanışıyorsun. Bazı mahallelerde,
Sokağın kaldırım taşları-her şeyden önce mevcut. Sanatçılar var
Mesih ve Napolyon'un kafalarını toplayan renkli tebeşirler
Kaldırım, yazıtla: 'Açlıktan ölüyorum.' Çok adil
Portreler yürütüldü; çok iyi sanatçılar ve onlar
Kırık kalpli bir umutsuzluk tutumunda el işlerinin tarafı,
ve hayırseverlerin kuruşlarını cep. En çok yıpranmış nesneler
doğa, iğrenç, yarı çıplak sefiller, erkek ve dişi,
Sokaklar, titreyen, çok açlıktan ölüyor, kalbiniz ağrıyor
gösteri ve kendinizi son kuruşunuzdan mahrum bırakıyorsun
rahatlama. Bunlar sahtekar. Saygın sınıf da öyle-
İyi siyah saksalya bezi takımında olan parçalanmış esnaf ve
boyunlarının etrafında lekesiz beyaz bir karchief giymek, kurşun kalemler sunmak
Satılık. O kadar saygınlar ki, onları görmeye başlarsınız ve
Onlara bir dolar sunmaktan neredeyse utanıyordu; Ama bir kuruş kabul edecekler ve
aynı ticareti önümüzdeki yıllarda eşit olarak, aynı şekilde aynı şekilde katlayacak
saygın. Onlarla bağlantılı gizemlerden biridir,
Giysiler asla yıpranmaz. Birinin özelliklerine aşina oldum
Bu saygın adamlar, onu neredeyse her gün bir çeyrekte görmekten
Londra. Gözümü ona tuttuğum on iki ay boyunca
Kıyafetinin durumu değişmedi. Paltosu hiç yaşlanmadı, ne de
Hiç yeni bir tane var. O adam şu anda hoş olmayan bir bulmaca
Bana-çözüm olmadan bir muamma. Bu sınıfın geliri
Dilenciler, bana önemli olduğunu söylendi-bir katipten çok daha iyi
Lombard veya Wall Street.

En düşük profilli dilenci sınıfının konaklama evleri
varsayılan saygınlık ticareti veya bir zamanlar olduğu gibi davranmak
Daha iyi, bir Amerikalıya bir gösteri veya bölümü
Daha önce hiçbir anlayışı yoktu. Bunlar
Kasabanın en yoğun kalabalık ve en kirli mahallelerinde yer alan,
ve en gürültülü pisliğe sahip şeritlerle yaklaşılır. HAYIR
Karşılaştırma, Boston, New York'un herhangi bir çeyreğiyle iyi durumda,
Philadelphia veya Birliğin herhangi bir şehri, çünkü
Şehirler onlarla karşılaştırılacak. Onlardan birine girelim. Ortak
Yemeklerin alındığı yatılı odası yaklaşık kırk feet uzunluğunda
Yirmi geniş. Ya zemin hiç döşenmedi ya da kalın bir tabaka
Sokak-toprak, bir gün geçmişte taşları sakladı. Her iki tarafta
Uzun, dar bir masanın, ahşap bir kaba yapı tezgahı çalıştırır,
hangi yerin sağladığı tek koltuk. Bıçaklar ve çatallar
masaya zincirlenmiş. Garip oldukları tuhaf ve bir hırsız
Düşünür, eğer ona bir
günaha. Hemen hemen her çatal çatallarından birini kaybetti ve her
Bıçak çentikli veya başka türlü istismar edildi. Alçı çoğunlukla
Odanın duvarlarından düştü, çok çimenler kesildi ve
Çıplak tuğlalar ve kaba duvarlar ortaya çıkar. Tavan ile kararır
Yüz borudan her gece yükselen yılların tütün dumanı.
Biriken pislik nadiren temizlenir, ancak
Köşelerde yığınlar ve belki de haftalarca orada kalır. Bir koku
Yeri kaplar ve duvarlara korkunç bir nem yerleşir. .
Her gece oda, dilencilerin bulunduğu bir pazar yeri ortaya çıkıyor
Ticaret ve dilenciler alıcılardır. Çatıdan loş bir ışık
askıya alındı ​​ve cam şişelere sıkışmış mumlar
masa. Yardımseverlerin günlük katkıları burada bertaraf edilir;
Ne var, diğeri eksik. Eski paltolar, eski botlar ve ayakkabılar, eski önlükler,
tütün ve cin için serbestçe takas edilir. Komşu kadınlar
Rag-Shops satın almaya katılır ve mum üreticileri ajanlarını toplamak için gönderir
yağ ve gres. Mal sahibi için her birey kendi yemeğini getirir
Evin sadece konaklama bulur, tahta değil. Atmosfer Reeks
Herring ve kızarmış sosis kokusu ile. Akşam yemeği bittikten sonra
Bir kemancı-numaralarından biri, hizmetleri için katkılarla ödendi
Tütün ve biranın-bazı neşeli müzikler açar; Dans başlar ve
Gece yarısına kadar devam eder ve çoğu zaman sabah. Böyle kurtar
Evler, böyle danslar ve bu tür dansçılar asla görülmedi. Topal oyuncu
Koltuk değneklerinin bir kenarı, körler görüşlerini geri kazanır, felç olanlar
uyarı ve çevik, sırayla her tür jiginin tırmıkları veya
tamamen, paçavralarını jokund melodisine sallayarak; Ve nerede var
Bir parti mi? Burns, 'Jolly Dilencileri'ndeki sahneyi resmeddi,
Ve o gecenin ödüllü.

Bu insanların ne tür yurtlara başvurduğunu biliyor musunuz?
Dansları bitti mi? Gördüğüm birçok kişiden birini tarif edeceğim,
geri kalanının bir örneği olarak hizmet edecek. Çılgınca çıkalım
merdiven. Atmosfer tahammülsüz bir şekilde faul ve bir
Haftanın böyle bir şekilde hapsedilmesi ölümünüze neden olur. Peki, bunlar
yataklar; Uzun hizmet ile keçelse ve pis faul bir yığın saman
bir kaplama için halı. Uyuyanların yaz aylarında veya
kış. Bu yataklar belki de her gece sakinlerini değiştirir; için
Tramper nadiren aynı yerde iki ardışık gece uyur. Yapamaz
Çok yakın bir yaklaşım, çünkü onlar iğrenç haşarat ile yaşıyorlar. Var
Bir odada yirmi beş yatak otuz feet on dört ve her yatakta iki
Ve bazen üç kişi yerleştirilir. Ev sahibi bir
İyi iş, her yatağa üç locası koyar. Yetmiş beş uyuyan
Bu sınırlı alanda! Böyle bir konaklama için ücret altı sent
gecelik. Ve bu oldukça saygın bir konaklama evi. Var
sadece samanın bulunduğu dört cent lontaj evi
kaplama; Ve çiftin bile olmadığı üç sent evler var,
Ama sadece çıplak tahtalar bir kir ve pislik kabuğunun altında çürüyor,
asla yıkanmaz.

Bu yerlerin sıklıları sözde dilencilerdir; Ve yine de
Acıları zaman zaman harika,
fakir hakim. İkincisinin kapılarında kaldığını göreceksiniz
iş evleri. Bir kış akşamı iki yüzünü gördüm,
Don, parklardaki gölleri keskin bir şekilde bağladığında ve
Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmeler, çıplakta yarı çıplaklık içinde titriyor ve
Acı kaldırım, giriş bekliyor. Zenginlerin evleri-nerede
Tur köpekleri sıcak ve tuzlu bifteklerle veya hatta Daintier'de beslendi
Kümes hayvanları-etrafta duruyordu ve gökler pirinçti
Sefil kalabalığın ağları. Ben böyle oldukça sendelendim
manzaralar. Bir vesileyle bir adam sokakta öldü
Neredeydim, iş evine giderken ve üzerinde bulundu
Gerçekten açlıktan öldüğünü sormak.

İş evlerinden önce oturup yalan söylüyorlar, bu zamanlarda neredeyse toparlanıyorlar
birbirleri üzerine ve bu tür aç, sünfer ve bu tür gruplar oluşturmak
Hiçbir ressamın hayattan transfer olmaya çalıştığı için bozulmuş insanlar
tuval için. Kabul için geçerli olan sayının yarısı
reddedildi, kendilerini kuru kemerlerin altında kim barındırmalı
köprüler veya gizli kapılara sürün, dar sokaklar, burada
Polisin onları bulması muhtemel değil. Çünkü bulunursa ele geçirilirlerdi
ve bir sulh yargısından önce alındı, evsiz olduğu için cezalandırılacak ve
Yemeksiz. Birçoğu bu cezayı korkutmuyor, ancak arayacak
bunu zorunlu bir hazımsızlıktan daha fazla cezai koşulla hak etmek ve
çaresiz açlık. Sokak lambalarını ve esnaf pencerelerini kıracaklar,
Bir ay hapis cezası almak, yiyecek ve dinlenmek ve bunun için barınak
dönem. Diğerleri ve çoğunluğu, gurur verici bir ruha sahiptir. Yapacaklar
Tanrı'nın yardımıyla bir hapishaneden kaçın. Numaraları çok harika. Orada
her sabah yükselen Londra'da elli bin, söyleniyor
Bir kahvaltı nereden temin edileceğini bilmeden. Tanrı onlarla olsun!

Ama tüm istek ve Londra'da Want tarafından üretilen tüm günah,
Anlatmak için _conversations-oxicon_ hacmini alın. .
Sokaklar-her sokak-onunla dolu. Caddeleri araştırmak
gece. Herhangi bir mütevazı kişi sergilerde ara sıra şok olursa
Broadway'de Regent Caddesi'ne, Haymarket'e ne söylerdi?
Strand, Fleet Street, Cheapside veya Londra'daki elli sokak mı? BEN
yaklaşık üç yüz talihsiz kadın, aradıkları gibi
kendileri, bir mil uzayda, sadece sokağın bir tarafında,
Charing Cross'tan Temple Bar'a. Bu kızlar, kayıtların ifade verdiği gibi
çoğunlukla evlat edinme hayatına açlıktan öldü. Size söyleyeceklerse
onlarla ciddi anlarında konuşuyorsunuz-çünkü
Böyle-bu ama cinden çizilen çılgın heyecan için
canlı. Sırpanca akan nehir-ne bir sıkıntı kataloğu,
Ne utanç ve çılgın umutsuzluk, sona erdi!

Bir gece aniden bir bağırış olduğunda Waterloo Köprüsü'nü geçiyordum
Ve bir acele insan. Bir kız kendini korkuluktan atmıştı ve
suda mücadele ediyor. Ay parlak bir şekilde parladı ve figürü
taşıyan gelgitle güreşirken belirgin bir şekilde görülebiliyordu
onun uzakta. On iki içinde nehre atlayan üçüncü oldu
günler; Londra'daki bu tür intiharların ortalaması sekiz günde biri. A
Onu kurtarmak için boş çaba sarf edildi. Vücudu nehri aşağı doğru sürükledi
Greenwich veya Woolwich'e dökülür, ya da belki de gelgit süpürdü
Deniz, asla bulunamayacak. Gazeteleri günlerce aradım
daha sonra, fakat yoksul yaratığın sefil sonunun kaydı görmedi. Bunlar
Londra'da işler çok sık olur, basın nadiren kaydolur
İlgilenilen bazı tuhaf özellikler sunmadıkça.

Çok arasında hüküm süren korkunç istek ve sefaletin tedavisinde
Londra'daki en fakir sınıf, henüz kısmen ortaya çıkardım
resim. Perdeyi biraz daha geri çekeceğiz, sunmaya değil
Tüm gerçeği tüm sadakatinde, çünkü bu çok üzücü olurdu.

Londra sokaklarında, kadın ve çocukların yarıştığını gördüm
Kennel'in çamurundan çekilmiş bir kemiğin bulundurulması. Ben gördüm
Erkekler savaşır ve birbirlerini bir kabuk ekmek için çöpe atar
kaldırım ve ıslak çamur, hatta daha fazla çirkin pislik ile kaplı. Bende
Çocuklar tarafından yönetilen bu umutsuz yoksulluğun evine girdi,
sadaka için yanımda olan ve benim kadar sefalet bulan kim
kelimelerle ifade etmek için yetersiz. Yaşayanların yükselemediğini gördüm
Hastalıktan, ölmekte olan ve ölülerle aynı yatakta. Biliyorum
Güçlü sağlıkta yaşayan bir adamın, yorgunluğa neden olduğu bir örnek
Özelleştirme ve üzüntünün etkileri,
Ölü karısının vücudunun yanındaki pipet, çocukları işgal ediyor
zemin, ve o odada oturmak ne sandalyesi
kendisi, ne de dinlenebileceği masa. Bende
ölü annesinin göğsüne beslenmesi için bir bebek taraması gördüm ve
Tüm evde yiyecek satın almak için bir kuruş değeri yoktu. BEN
bir eş gördü, kocasının cesedini mezara bırakarak
Tıbbi yardım sağlanmadan önce yol ve ölmek. A
_Post-Mortem_ Sınavı açlıktan öldüğünü kanıtladı.

Kimse Londra'da yeterince hayırsever sığınma olduğunu söylemesine izin vermeyin.
Aşırı sıkıntı vakalarında yardım sağlayın. Eğer orada
kapıları-ve ben herhangi bir şeyi bilen tüm İngilizlere hitap ediyorum
Ülkelerindeki yoksul hukuk sisteminin çalışmaları hakkında,
gerçeği kaydetmeyin-beş vakada üçte kapalıdır.
Başvuru sahibi. Ayrıca, Londra'daki Charity ayrılmış ve şüphelidir. Ancak
Rezervi, genellikle çok gururlu olan hak eden fakirlere ürperiyor
acılarını yabancılara ifşa etmek ve istemekten utanmak
açık bir el ile sadaka. Yapabildikleri sürece çabalarlar; onların
Tarih, eğer usulüne uygun olarak kaydedilirse, şehitlerin rulosunu şişirirdi. Biliyorum
aralarında kahramanlar ve kahramanlar, tüm uluslarda olduğu gibi, görünür olsun
Dünyaya ya da olmasın, asla istemez. Yetiştirilen eşler
konfor, istihdam dışı olan kocaları için çalışıyor ve
birçok erkeğin yapacağı gibi bu tür endüstrinin yetersiz ücretleriyle onları desteklemek
küçültmek. Hayatta kalanları desteklemek için çalışan ihale yıllarının kızları
Ebeveyn, kardeşleri için çalışan kız kardeşler. Ve hepsi sadece değil
bir üfürüm olmadan, ama Tanrı'ya neşe ve minnettarlıkla
Durumları daha kötü değildi. Umutlu aksanlar duydum
Wordsworth'un durduğu gibi beni utandıran plodding Charwoman
'Sülük-topçu, yalnız moor üzerine' geri döndü. Bırak İngiltere
Bak. Bu kadınlar, erkeklerin anneleri, kıyılarını terk ediyorlar
yabancı topraklar. İyi ve saygılı çocuklar anne evini terk ettiğinde,
Ebeveynten hangi provokasyona sahip olmalılar?

`` Lady-Day 1859'u bitiren yılda, 'dedi Londra _Times_ of Şubat
15, 1860, 'İngiltere ve Galler beş milyon yedi yüz harcadı ve
Doksan iki bin dokuz yüz altmış üç kilo
fakir. 1 Temmuz 1859'da dokuz yüz ve
Doksan yedi bin yedi yüz doksan altı Pauper
İmparatorluğun bu bölümünde çalışma evinde veya dışında rahatlama.
Bu bir milyon insanın yakınında, ortalama beş maliyetle
on altı şilin bir kafa, kayda değer bir gelişme
Önceki yıl. Hesaplama, her on altıncı kişinin veya bir
Her üç hanede kişi, ölü gibi asılı bir fakirdir
Diğer on beş yaşın sektöründe ağırlık. Bu da sadece bir form
Hayırseverliğin yanı sıra, bağışlanmış sadaka evlerinde geçirilen milyonlarca insanın yanında,
Hastaneler, akla gelebilecek her sakatlık için sığınma, kömür fonları,
Giyim fonları, hayırseverlik okulları, gönüllü emek oranları,
kilise koleksiyonları, gizli olarak yapılan sadaka ve birkaç yüz
hayırseverlik türleri. '

Boşuna bir Amerikalı böyle bir toplumun durumunu gerçekleştirmeye çalışır. Onun
Yoksulların nefretinde etkiler görülebilir, eğer
İşler oldukları gibi devam ediyor, sonuçta bir sınıf savaşı üretecek.
İş evleri ve diğer sadaka evleri her zaman doldurulur. Olabilir
ticaret hızlı olduğunda kısa aralıklar ve eyalet adamları
Ülkenin refahı, ancak bunlar sadece bir
Çılgın hasta. Topluluğun genel sağlığı olmamalı
bunlardan yargılandı. İtiraf ettiği bir yıl içinde olumlu bir şey olduğunda,
Önde gelen siyasi dergi, Paupers'ın oranını kabul ediyor
sadaka üzerinde bir ila on beş olmak için geçerken,
daha sık tekrarlayan büyük ticari depresyon dönemleri
zaman ilerliyor mu? İngiltere'nin sahip olduğu Bay Emerson ile hiç katılamam
Onun içinde çürüme unsurları değil. Onun. Deniz üstünlüğü
gitmiş; Ticari avantajları yok oldu. Dünya pazarında o
Bir durak ve başka bir şey yok. Eğer daha iyi tedarik ediliyorsa
aynı pazardaki bazı ulusların tezgahları, sırayla, daha düşük
başkalarınınkine. Söyleyemem, düşmanlarıyla çürümesine izin ver. Ancak
Onun zamanında ona bakışını teklif ediyorum, çünkü mevcut durumu biri değil
söz.




Askeri bir ulus.


Konfederasyonlar, yayılma sanatındaki büyüklerimizdir
Makul raporlar. Birlikte 'bir adam gibi' bir yanlışlık
Genel merkez aynı anda Richmond'dan New-Orleans'a yayılmıştır ve
Kuzey derhal mağdur edildi. Şu anda oyunları bizi yapmaktır
inancımızı öğrendikten sonra kendi güçlerini itibarsızlaştırın
Ordusu sadece kuzey eforlarına bir uyarıcıdır. Gerçek şu ki,
Konfederasyonun şu anda veya içinde olduğu kadar büyük bir orduya sahip olmadığı
Böyle mükemmel bir durum. Oranları ve bitişleri toplıyorlar;
Her gün daha iyi askerler yapmak için öğrendiler; onlar sahip
Bol yiyecek, iyi silahlı ve içimizde sıradan folly
zayıflıklarına güvenmek. Sadece ezici bir güç-tüm güç
Kuzeyden-şimdi onları fethetin ve bunu bile kullanılabilir hale getirmek için
Hükümet en kararlı ve cesurlara başvurmalı
miktar. Artık isyanı baskılama meselesi değil, ama
savunma; fethetme veya fethedilme. Bu anda mıydık
Konfederasyonun bağımsızlığına rıza, olmaz
kabul edildi. Yenilgiyle kolayca depresyona giren güneyli, kibirli olur
zafer saatinde ve elimizden geldiğince tam olarak bu koşullar
Asla dayanmayın.

Güney, başarılı bir ayrılma ile, bununla birlikte
refah ve tüm gücümüz. Sınır devletlerini ve
Mississippi'nin kontrolü ve bundan daha kötüsü,
ezilene kadar ara vermeden öfkelenecek savaş,
Belki de gerçek haraç ve vasalasyona. Ortaya çıkan her anlaşmazlık
Dolaşmış mahallemiz-ve bunlar sayısız olurdu-olurdu
bir küstahlık ve herhangi bir şeyi aşan bir zulüm ile kararlı
şimdiye kadar deneyimli olduğumuz; Ve her tezahüründe
Göndermek istemediğimiz isteksizlik, kılıcın alaycı bir şekilde olması gerekir
dengeye atıldı. Dış yardım ve yabancı müttefikler ile yapabilirler
Yakında durumumuzu ölümden daha saflaştırır. Popo olmalıyız
Her ulusun her uluslararası olarak aşağılanması ve çiğnenmesi
anlaşmazlık ve bu tür her zorlukta güney büyük olur
Amerika'nın Gücü ve yükselen güneşi bizi kötüye kullanmanın araçlarını kolayca bulabilir
hala daha ileri.

Bu resim abartılı mı? Okuyucunun eski prangalarını sallayın
özel ve yaşamın gerçek gerçeklerini ve neler yapabileceğini görün
Olmak. Güney ciddi olarak kendisini bir
kalıcı askeri ulus. Siyahlar tüm emeği yapmak, yükseltmek
Tüm yiyecekler, tüm minial emeği gerçekleştirin ve aslında kelimenin tam anlamıyla
Tüm beyaz adamları destekleyin. Aristokrasi, her şeyi yönetmek ve doldurmak
daha yüksek sivil ve askeri işlevler; 'ortalama beyazlar' olacak
orduya dahil edildi. Her yıl olacak, umuyorlar,
nedenleri ve çağrıları ve daha sıkı
Kuzey'e olan nefretlerinde. Uzun zaman önce bu program yayınlandı,
Bu büyük bir Zenci destekli askeri ulusun bu şeması ve
Son olayların liderlerini sunduğunu görmek zor
Konfederasyon başarısının sanguine. Bütün güney bitkilerle dolu
köleler tarafından yetiştirilen-ve Virginia basını zaferle ilan ediyor
Büyük deneyin ilk bölümünün başarısı, bir başarıya değer
Onlara zaten yaşadıklarından çok daha büyük fedakarlıklar. .
Negro, bir köle olarak, _can_ güneyde destek
Konfederasyon-beslenin ve giyin. Bir yıllık savaş bunu kanıtladı.

'Bir yıl önce bunu engellemiş olabilirdik,' Öfkeli 'radikal' Mayıs
dürtü. Bu tür adamlar sessiz olsun. Her elinde çığlıklar var
kan ve muhafazakar dergiler ve toplantılarda cesurca övgüde bulunuldu
asıldıklarını. Ancak soru şimdi değil, ne olabilir
bir yıl önce yapıldı. Bu, düşmanın ne için umduğu ve ne oldukları
henüz yapabiliyor.

Kölelerin onları destekleyebileceğini kanıtlayarak,
Konfederasyonlar Kuzey hayallerinden daha büyük bir zafer kazandı. İle
Kalıcı bir askeri ulus kurarak, bir adım daha ileri gidiyorlar ve
Topluluklarını üretken olmayan, boşta olan bir ağırlıktan kurtarmak
Tehlikeli fakir beyazlar sınıfı. Her 'Bush-Whacker',
'Sand-Hiller,' 'Arap' ve diğer askıya bir asker haline gelmiş olacak,
Toplumdaki yerleşmiş yeri ile birkaç yeni sıkıntı yaşanabilir,
Ancak çok daha büyük olanlardan kaçınılamaz. A'daki liderler
Askeri hükümet asla umulmayan birliği koruyabilir
diğer koşullar altında. Oybirliğinin neye hakim olduğunu zaten biliyoruz
aralarında; Bunun ne zaman ne olacağını hayal edebiliriz
Deneyim hala daha fazla koordineli olacak ve bunları pekiştirecektir.

Güney'de askeri üretimden başka önerilmiyor
teşvik edilecektir. Avrupa malları vergilendirilmeden akacak ve
'Askeri Nation', onları kaçırmak için her şeyi yapmayı öneriyor
Kuzey sınır. Bu sevgilim şemasını büyük kâr planını etkilemek için
kendileri ve bizim için harabe, herhangi bir fedakarlık yapılacaktır. Çağrılır
Doğrudan vergilendirmenin etkinleştirilmesi için yeterince karlı olmayacak
güney bir gelir tarifesi ile vazgeçmek; Ama bunu teşvik edenler
Güney'i bilmiyorum. Nefretin sonsuz derinliklerini bilmiyorlar
Kuzey ve kuzeyde her şeye-zehir ve haklılık ile
bizi takip edeceklerdi. Bunu bir _militer_ ulus olarak unutuyorlar
Cetveller ne olursa olsun, yapılmalı ve yapılmalıdır. Büyük
Ekiciler-ve güney sermaye politikası, hiçbirini kurtarma eğilimindedir
Büyük ekiciler ve onların taraftarları-kuşkusuz vergilendirilecek, ama sonra
Öte yandan, doğrudan sürdürmekle ilgilenecekler
hükümet ve onun gücü ve himayesinde paylaşın. Bırak okuyucu
Sonuçta, güneyde sadece _at mevcut_ var
iki yüz bin köle sahibi veya köleleri tutan erkekler
çıkarları ciddi bir şekilde müttefik olanlar arasında oldukça yer alıyor
kurum.' Muhtemelen savaş şansı daha da azaldı
Bu sayı; Eğer kaçaklar ve
Sıkıcılığın getirdiği ve en çok erkeklere en çok düşen fedakarlıklar
ılımlı araçlar, köle sahiplerinin sayısı azaltılmamıştır. Böyle
Zenler _any_ fiyatından satılır. Bu az sayıda köle sahibi
Kendi siyasi çıkarlarını kabul etmek için yeterince iyi anlayacak
Yabancı malların ücretsiz olarak ve bunları kaçırmak için her türlü çabayı kullanmak
Kuzey.

Öte yandan, bizim için dikilecek bir Zenci olmayan, ödemeli
Çiftçilerimizin sefil siyah kazanmasından çok daha fazlası, 'çamur şeridi' yok
Nerede dinlenecek. Biz üreticiyiz ve kalıcı bir
askeri ulus. Korku içinde duran bir ordu fikrini ve
Zengin ve öğrenen genç erkeklerimize sahip olmak-ve
Kuzey gençliği orada 'şansı' olmayan?-
Yaşam için Garrison-Soldiers. Öğrenmeyi, kültürü, bağımsızlığı seviyoruz,
ilerlemek. Her yıl ABD arasında yükselen asil okullar görüyor-okullar
hangi her erkeğin oğlu mükemmel bir ücretsiz eğitim alabilir ve
Herhangi bir toplumda herhangi bir pozisyon için kendini nitelendirin. Her yıl görüyor
Taze emek, daha fazla yetenek, daha fazla genç, daha fazla talep eden üreticiler
enerji ve onlarla birlikte tamircinin durumunu daha da görüyor
ve daha iyileştirildi. Her yıl halka açık ders ve kütüphaneyi bulur
İşçi tarafından daha fazla kullanılır ve yukarıda yavaş yavaş yükselen kitleler
onların yazısı. Kısacası, koşulları olan bir topluluğa aitiz
iyileştirme ve barış; Bizimki ileri bir aşamadır
medeniyet ve bu ilerlemeyi sürdürmek bizim görevimizdir.

'Güney' tüm bunlar için hiçbir şey umursamıyor. Çok nefret ediyor
Ücretsiz okulların adı, 'endüstriyi ve yaratıcılığı hor görüyor, küçümsüyor
Mekanik ve tamamen bir topluluk olarak, arkamızda: sadece bir
Tarımsal ve sadece askeri hükümet olsun, esasen
olmak. Kurnaz kaba ve kurnaz tugayda olduğu tahminler vardır.
Dezavantajlı üstünlüğü. Güney bu yarışmayı uzatsın
Askeri sosyal sistemi yeterli güç kazanıyor ve
Bizi kendi sefil Lord-and-Serf seviyesine sürükleyin. 'Seviyesine!'
Aksine altına diyelim; Evet, demir topuğunun altında, sonsuza dek
Utanç ve harabe.

Asla olamaz. Barışçıl bir ayrılıklara inanan adam bir
salak. Ayrılma, bir askeri ulusun yan yana yaşayan bir
nefret ettiği ve ezmek için elinden gelenin en iyisini yapacağı askeri olmayan ulus. BT
Başarılı bir isyancı, her şeyden yüzümüzde kılıcın yanıp söndüğü anlamına gelir
Hakaret ve tüm savaş eserleri her zaman yenilendi. Demek
Muhafazakar hainler ve hamur ve harabe
Aramızda her köşede, onları korkutacak kimse yok; besleyici
yüzlerimizdeki güney ve bizi konfederasyona getirmek için ilgi çekici.
Birliğin birçok parçaya ayrılması anlamına gelir-
Güney Nefretinin bu etkiyi ilgi duymayacağını ve
günümüzün çok çalışmış olan klavlak yanlısı kuzey adamları
güneye kadar güvence altına almak için ilk kısmının başarılı çözümü
Sorun, eskilerine yardım etmek için emek ve ruhun
Ustalar?

_Vae Victis!
Kök ve dal, ezileceğiz-ve dürüst, gözlemci bir adam
inkar et. İkimizin içinde yaşamayı umduğumuz için ateş ve su da karışabilir
aynı kıta. Şimdi bizimle çekiç veya örs ve kaçış yok. Onlar
Erteleme yılımızın onlara geldiğini memnuniyetle anlayın
İki yıldan fazla hazırlık ve kendilerine çok güveniyorlar.
Hatta sayılarını gizlemek istemek için.

Okuyucu, bu kötü sonuçları başkalarına düşebilecek bir acil durum değil
Ve kendinize değil. Güneyli bir sadık Amerikalı yok
Başarı sefalet, yoksulluk, bozulma getirmez. Henüz yapmadık
Düşmanın ayağını toprağımızda hissettim, ama eğer dökersek
Ulusun hayat kanını yavaş yavaş, neden, bir gün gelecek ne zaman
Kan tükenecek ve korkutucu güce dönüşen düşman,
Sınırda yıkmaya gelin. Ellerinizi hayal kırıklığına uğratmayın
Güvenlik ve o günü söyle: 'Çok uzak.' Geldiğinde yapacaksın
Geçen yılın dediği gibi, zaman kaybedildiğini ve üzgün olduğunu söyle
ihmal. Bir yıl önce 'ilericiler' acı içinde yüksek sesle ağladık
Kararlı önlemler için harika, ezici bir çaba için ciddiyet,
Ve tartıştıktan ve geciktirdikten ve tüm tüyleri kopardıktan sonra
Bird, onu yarı açlık, Bull Run'a attılar ve sonra ağladılar:
Zaferiniz mi? Bir yıl önce uygunluk ve cesurluk çağrısında bulunduk; Ancak
'Demokrasi' her şeyde tartıştı, her şeyi engelledi ve sonra koydu
Bize hata-arkadaşı Jeff Davis'in federalini suçlarken yaptığı gibi
Barbar savaş yürütme hükümeti-yani kendi mazuretine
yetersizlikler. Ama şimdi acı ihtiyaca ve ülkeye geldik
Bold önlemler ve ölçümsiz utanç arasında seçim yapmalıdır.

! Ülke kalbe ve ruha cevap veriyor. Her ilçeden geliyor
Birlik veya ölüm çığlığı! Sumter'ın uyanması neydi?
On sekiz yüz altmış iki yaz ve sonbahar mı? Sonunda
Gerçek eve gitti-biz _Must_ Conquer. Fethetmek veya fethetmek
Ey arkadaşlar! Ama eğer _will_, _shall_ zaferiniz var. Var
Güç: Tanrı'nın adına elinizi ortaya koyun ve altınları kavrayın
taç.




Tom Winters'ın hikayesi.


Şehre geldikten sonra sabah erken yürüyüşe çıkıyordum
C ----, 186 baharında, iştahımı keskinleştirmek için
Kahvaltı, tersine uzun boylu ve sağlam bir adam gözlemlediğimde
Kaldırım kendimle aynı yönde ilerliyor. Oradaydı
yürüyüşünde bir şey ve sağ kolunu sallama şekli (
solunda ortak piyasa-sepet) bana aşina olmayan görünmüyordu; Ve
Onu daha fazla gözlemlerken ona ayak uydurma hızımı hızlandırdım. BT
kolay bir mesele değildi; Çünkü ritmine acele ederse, bir adım vardı,
beni uzaklaştırmak için bir koşuya koyardı; Ama başarılı oldum
Bizi getiren birkaç karenin hızlı bir şekilde yürümesinden sonra ona doğru yola çıkıyorum
pazar yerine, ve yakında onun
maruz kalan bazı pazarlamanın fiyatını sorguladığı gibi ses
satış. Bu bana karar verdi ve hemen kendimi onun yoluna attım. O
beni hemen tanıdı ve o büyük elini tutarken,
Benim, aynı anda haykırdık: 'Nasılsın Owen?' 'Nasılsın,
Tom? '

Selam, samimi bir şeydi. Bir zamanlar oldukça olmuştuk
Samimi ve tanıştığımızdan bu yana on yedi yıl geçti. Görüşü kaybetmiştim
o yıllardan önceki ve tatmin edici bir yanıt alamaması
Ondan sonra zaman zaman yaptığım herhangi bir soruşturmaya karşılıklı
tanıdıklar, konuyu yavaş yavaş düşürmemiştim ve asla beklemiyordum
onunla tekrar buluşmak için.

Tom Winters doğumla Marylander'dı ve onu Ohio'da tanıyordum
1844 cumhurbaşkanlığı kancası sırasında,
Kentucky'nin cesur oğlu Henry Clay, cömertinin tüm zemini ile,
döküntü ve tutkulu doğa; James K. Polk'u desteklerken,
Çünkü-Demokrat Parti tarafından aday gösterildi.

Şimdi gerçek değerinde takdir edebilirim,
Beni 'Çöplerin Değirmen Çocuğunu' reddetmeme ve 'gerilemeye' yol açtı.
Polk. İki adam arasında bir karşılaştırma yoktu.

      ---- 'Bu,'
  Hyperion bir satir. '

Ama bu geçti. Polk seçildi ve cesur 'Harry
Batı 'kırık bir kalpten öldü. Böylece Teksas geldi, yürürlükten kaldırıldı
Uzlaşma, isyan,

  'Günah, ölüm ve tüm sıkıntılarımız.'

Her iki tarafta birkaç aceleci soru ve cevaptan sonra buluşmaya ayrıldık
Tom'un ikametgahında akşam yemeğinde ve bir general için oturmak
_palabre_.

Randevuma dakiktim ve Bayan ile tanıştıktan sonra
Kışlar, (Tom şimdi evliydi ve
Eyalet Hükümeti,) ve Usta Henry Clay'e sunulduktan sonra
Kışlar, üç yıllık bir delikanlı ve bir kenara-bilgilendirilmek-
Sonra John Fremont Winters olarak adlandırılacaktı, masaya oturduk ve
Akşam yemeğimizi ve açıklamalarımızı gerçekleştirdi.
eşzamanlı olarak, '

Quondam arkadaşımı çeşitli konusuna tatmin ettim
ayrıldığımızdan beri dolaşıyor, başarılar ve tersine dönüyor-
Tom olmasına rağmen, okuyucuyu ilgilendiremeyecek kesinlikle çok sıkıcı ve sıradan
Muhtemelen bir görev duygusundan, provalarını harika bir şekilde dinledi
Dikkat-ben de onu hayatının olaylarını sorguladım.
Onları aceleyle koştu ve onlara çok fazla davranmaya meyilli görünüyordu
Sık sık onu anlatımına geri çağıracağım kısalık
Daha ayrıntılı bilgi gerektirdiğim bir noktada soru. Ancak
Akşam yemeğimiz bitti ve Bayan Winters, Usta Henry ile emekli olmuştu
Kil kışları, merakımı yarı yarıya tatmin etmişti. Kışlar N ----, Orta Ohio'daki küçük ilçe kasabası bırakmıştı,
onu 1845 baharında tanıyordum ve ajan olarak seyahat etmeye başlamıştı
Pittsburgh'un mermer satıcısı için, bu kapasitede dolaştı
Birkaç yıl boyunca tüm Batı eyaletleri üzerinde,
tanıdıklar ve edinene kadar dünyaya ovuşturuldu
insanlık ve kendine güvenme alışkanlıkları hakkında büyük bilgi, çok fazla
Dünyevi yıpranmanın genellikle bir erkek verir. O
o zaman yirmi beş ile otuz yaş arasındaydı, mükemmel
sağlık ve Herkül Gücü. Altı fitin üzerindeydi
yükseklik, kompakt bir şekilde inşa edilmiş ve bu tür güç bilinci
tercih edilen bireylerin sahip olduğu, onu büyük bir ölçüyle işlediği,
başkalarının görüşlerine kayıtsız. Herhangi bir arıtma olmadan
hangi dikkatli kültür ve erken eğitim veriyor,
Tom'un topluma göre 'aşırı bölüm' olmadığını merak ettim
hangi girişimde bulundu ya da hangi mesleği takip etti.

Ayrıca bir kanal paketinin kaptanı, bir drower, bir şerif yardımcısı,
genel bir koleksiyoncu ve ilk kez Kentucky'de evlendi ve yerleşti
Lexington, dört yıl geçirdi. Orada karısı öldü
Çocuklardan ayrılıyor ve Tom yine dünyaya ayakta kaldı. Sonra vardı
Mississippi'de iki yıl geçirdi; Lexington'a döndü, gitti
Cincinnati; 'Ve o zamandan beri,' diye devam etti, '
İlçe bu tarafta ardışık olarak ve benden bu yana dört yıldır burada
şimdiki karımla evlendi; Böylece on yedi yılın şimdi
Dolduruldu ve tüm geçmişimi biliyorsun. '

"Ama Mississippi'de ne yapıyordun?" Sordum.

Tom ilk kez tereddüt etti; Ve tedirgin bir şekilde cevap verdi
Keskin fındık gözüne dair ifade ve öfkeli bir bakış,
bir plantasyonda bir gözetmen olmuştu.

'Şeytan!' Ben aniden haykırdım.

`` Bu bir gerçek, '' dedi açık konuşulan Tom, ciddiye bakarak
Boş cam, sonra özür dilerim:

Ne umursamalıyım? Kentucky'de uzun süre yaşamıştım ve
orada olduğu gibi köleliğe alışmıştı. Ayrıca ben bir
Marylander doğumla. Köleliğin haklı olduğunu söyledim ve buna inandım. Benim
Karısı öldü; Çok az yolum kaldı ve hiçbir şey umursamadım.

`` Başlayıcının başı negro-satıcı Luke Meminger ile tanışmıştım
McGowan's Hotel'e binen Lexington'da, daha sonra durduğum yerlerde,
ve beni bir Mississippi ekicisiyle tanıştırdı '
Büyük Körfez'in plantasyonu için çok az el. Talbot (buydu
ekicinin adı) bana bir fantezi alıyor gibiydi ve sonunda bana önerdi
Onunla Mississippi'ye gitmek ve yardımcı gözetmen olarak görev yapmak. O
Bana yılda sekiz yüz dolar maaş teklif etti; Sahip olmam gerektiğini söyledi
plantasyonun üzerinden binmek için bir at, beni bekleyecek bir hizmetçi ve
Genellikle kolay zaman. Teklifi kabul ettim ve ona eşlik ettim
nehrin aşağısında. Satın aldığı on beş Niggar'ı indirdik
Kentucky, çoğunlukla Lexington'da. İki yıl oradaydım ve yürekten ayrıldım
bıkmış. '

'Şey, bu tarihinizdeki bir bölüm, Tom,' dedim, '
Asla hayal etmedim. Ama şimdi bana plantasyon hakkında bir şeyler söylemelisin
hayat. Bu konuda çok şey duydum ve okudum, ama hiç olmadı
Sözü güvenebileceğim ve sahip olan eski bir arkadaşın ağzı
Bir gözetmen olmanın avantajı. '

'Ah! Anlatacak çok az şey var, 'dedi Tom. 'Niggars'ı ayarlamak zorunda kaldım
işte ve görevlerini yerine getirdiklerini görün; hepsi buydu. '

`` Peki, hangi ürünleri geliştirdiniz? '

'Pamuk.'

'Kaç el çalıştın?'

'Yetmiş beş. Üzerinde yüz elli vardı
Plantasyon, tamamen, büyük ve küçük.

Kadınlar ne yaptı?

'Kadınlar?' dedi Tom, hafif bir sorgulama notu ile. Bilmiyorduk
Kadınlarla ilgili herhangi bir şey: Hepsi _hands_ idi. Stok kullanırken
New York'a, öküz ve inekleri hem benzer şekilde tedavi ettim); Ve plantasyonumuzda
tüm yetenekli eller sahada birlikte çalıştı ve hayır
Aralarında fark yaratıldı. Eski, yıpranmış wenches vardı,
Gün boyunca çocuklarla ilgilenen çalışamıyor. Ne zaman
Anneler geceleri tarladan geldi.
Neredeyse tüm kadınların bebekleri var. Tavşanlar gibi ürerler, 'diye ekledi Tom,
'Postscript'te.'

"Ama pamuk yetiştirmek hakkında ne biliyordu?" Diye sordum.

'Tabii ki hiçbir şey,' diye yanıtladı, 'ikinci olduğumu hatırlamalısın
gözetmen. Baş gözetmen işlerin baş yönetimini aldı. Ancak
Yaklaşık üç ay orada olduğumda Blake öldü-bu benim
Şefin adı-o zaman plantasyonun tüm suçlaması daha sonra devredildi
Ben. Talbot kuzeydi ve yaz geçirdi. Ona Saratoga'da yazdım,
Blake'in ölümü hakkında bilgi vermek ve başka bir tane almasını istemek
üst üste. Ama cevabım yoktu ve sanırım asla almadığını sanıyordum
mektup. Sonbaharda geri döndüğünde, onun olduğunu gördüm; Ancak
İşlerin yeterince iyi devam edeceğini varsaydı. Ve böylece yaptılar. .
Malzemelerin hepsi hazırdı ve yapmaktan başka bir şey yoktu.
Yer, mahsulü kaldır ve toplayın. '

Ama, Blake'in ölümünden sonra ve Talbot'un yokluğunda,
iş bilgisi size büyük rahatsızlık vermiş olmalı, '
Dikkat ettim.

`` Hiç değil, '' diye yanıtladı; `` Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, bu doğru;
Ama Niggars yaptı. [Tom _would_ onlara _niggars_ deyin.] Anladılar
İş yeterince iyi, çoğu. Talbot bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor
kendisi ve daha az umurunda görünüyordu. Bu ekiciler her şeyi giyer
Gözetmenler. Onları mahsulden sorumlu yaparlar; ve
Gözetmenler-elleri sorumlu kılıyorlar. '

'Peki, bana her günün operasyonlarından bir şey söyle
plantasyon. Sabah işte elleri ne kadar erken aldın? '

'Yaz aylarında saat dörtte ellerini aradım. Yarım vardı
Yemlerini almak ve tarlaya ulaşmak için saat. Onları çetelere ayırdım
her biri on beş ila otuz arasında ve en çok birini atadı
Her çeteyi denetlemek için akıllı. Sonra onlara görevlerini ayarladım
gün; Ve dick ya da jeff çağırıyor ya da adı ne olursa olsun ben
Ona, çetesinin varlığını ve duyulduğunu söyledim,
Yapılan işten ve iyi yapılmaktan sorumlu olmasını sağladı; O
Eller ona itaat etmediyse, onları yalamalı ve yapmalı
onların işi. Bu şekilde işi almakta hiç zorluk çekmedim
onlar için belirledim.

Hepsini işte aldığımda, alanın bir bölümünden
Nasıl geçtiklerini görmek için başka bir şey; Ve güneş başladığında
Çok ısın, saat dokuzuna doğru, mahallelerime geri dönerdim
ev, kahvaltımı al ve sonra bir süre uzan ve sonunda yalan söylüyor
Aşağı ve günün sıcağında uyu. Saat dört veya beş sonra
Öğleden sonra atımı hizmetkarım tarafından getirdim-kendim vardı
Hizmetçi, sana söyledim; Günde iki kez botlarımı karartmıştım; ayak uydurmak zorunda kaldı
Kurumun haysiyeti, bilirsiniz-atım getirdim ve
Farklı çetelere geçti. '

`` Tom, '' diye sordum; Sanırım bazen kırbaçlamak zorunda kaldın
köleler? '

Asla birine dokunmadım, asla! Değil olmamak istemiyor. Sadece yaptık
Bir darbe vurmadan istediğim gibi. '

'Neden, nasıl yaptın?'

'Sana nasıl yaptığımı söyledim. Bir bazılarını gerisini denetlemek için ayarladım.
_They_ onları çöpe attı; Yapmadım. Görevlerinde başarısız olsaydı konuştum
Onlara bu şekilde, '(ve kötü gözünü mutlu bir şekilde bana çevirdi
Twinkle,) 'Gözetleyiciyi aradım ve onunla konuştum, böylece geri kalanı
beni duyabiliyordu; Ona dedim ki: 'Dick' veya 'Jeff' ya da adı ne olursa olsun
'Bu nasıl? Bu sabah sana kolay yapabileceğin bir görev koydum
yeterli. Neden bitmedi? Ellerinizden bazıları tembeldi. Şimdi zihin,
Bu yapmayacak. Seni cezalandırmak istemiyorum ama yapmam gerekecek gibi görüyorum
BT.' Sonra ellere dönerek: 'Çocuklar, ne için bu kadar tembel oldun?
Jeff'in yalamasını istemiyorsun, değil mi? Neden erkek gibi çalışmıyorsun ve
Size koyduğum görevleri bitirmek mi? Siz siyah şeytanlar, sen! Eğer devam edersen
Bu şekilde her zaman Niggars olacaksınız; Ama eğer çalışıyorsan ve senin gibi yap
Bir süre sonra benim kadar beyaz olacaksın! '

'Bu dersin genellikle istenen etkisi vardı; Ama ben
Başarısız olurlarsa viski rasyonlarını saklamakla tehdit ederek tartışma
çalışmalarında. '

O zaman onlara viski rasyonları verdin, değil mi?

'Evet. Her cumartesi gecesi, eğer hafta boyunca iyi davranırlarsa, ben
Onlara Pazar günü tutmak için bir fıçı viski verdi. Araçları kilitledik,
ve malzemeler ve aslında evler. Odam cıvatalanmış ve çubuklu
Bir eyalet hapishanesi gibi ve tam bir silah, kılıç ve
mühimmat. Ve sonra Pazar günü düzenli bir 'sarhoş' vardı. Fıçı tutuldu
Yeterince ve bir düşüş değil. Kendi aralarında böldüler
ölçümle ve hepsi zamanında geçti.
Pazartesi sabahından önce etkileri. '

Beklenen viski rasyonlarının 'diye sordum' diye sordum 'diye sordum
Felsefeniz kadar eforlarına oldukça büyük bir uyarıcı
teşvikler? '

Belki öyleydi. Ancak viski rasyonlarının bir
dersimin bir parçası ve her zaman bir katkı olarak tanıtıldı. Ben
Plantasyonda şimdiye kadarki en popüler gözetmen ve ayrıldığımda
Darkies bebekler gibi ağladı. Talbot ücretlerimi on iki yüze yükseltti
Dolar, oraya gittiğim andan itibaren ve bütünü yaptım
yardım almadan denetçinin görevleri. '

Ve nasıl bu kadar hoş ve karlı bırakmaya nasıl geldin?
istihdam? '

`` Pekala, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Talbot sıkışırdı; Ve yine de
Sarhoşken davranışlarında normalde mükemmel bir beyefendi idi.
Şeytan! O zaman beni bir yankesici gibi kötüye kullanır ve hepsini bulurdu
Yaptığım her şeyde hata şekli. Beni bir D-D için lanetleyecekti
Yankee ve ben ona gönderdiği kadar iyi verirdim. Artık Yankee değildim
Ondan daha, bildiğiniz gibi, Maryland'de doğmuştu.

Sık sık bowie-bıçağını çizdi ve sanki beni kesiyormuş gibi bana koştu
kıyma etine; Ama onunla cesurca 'peynir kesici' ile tanıştım ve
onu destekledi. Onu bir çocuk gibi idare edebilirdim ve o
biliyordu. Ve eğer bana kan çizmiş olsaydı, onu öldürürdüm
anında; Ve biliyordu.

Bir gün sarhoşken, tuttuğu bir Niggar kadına kızdı.
ev ve onu kırbaçlamamı emretti. Ona onu kırbaçlamasını söyledim.
Bu onu çok öfkelendirdi. Sadece deli olacak kadar sarhoştu. Dışarı
Sonsuz bowie-bıçağı geldi ve her zamanki gibi benimkine geldi. O zaman o
Benden döndü-kim saldırmaktan korkuyordu, sarhoş ve duyarsız
Ben de benden zavallı siyah kıza döndü. Yakınında duruyordu
Gözleri döküldü ve hemen niyetini algılamadı.

`` O güzel bir kızdı-karanlık bir melez-ve uzun zamandır onun favorisi olmuştu.
Ama o zaman Fury ile mükemmel bir şekilde kördü ve onunla fırladı
ışıltılı bıçak başının üstünde yükseldi. Onu zamanında gördü
delici çığlık ve uçmaya dönerken silah düştü
boynunda, juguler damarını kopardı ve onu
zemin.

Zavallı kız bir daha asla konuşmadı. Kan su gibi koştu
yara, yüzü soluklaştı, uzuvları sertleşti ve birkaç konvulsif
Shudders, ölmüştü. Kulübelerden birine götürüldü ve tarafından gömüldü
Ertesi gece siyahlar. Soruşturma yoktu-soruşturma yok-
Kimsenin işi miydi.

Talbot'a gelince, düşüşünü görür görmez ayık görünüyordu
bir kerede. Ona bir an baktı, kanlı bıçağa baktı ve
Sonra onu ondan at, sanki kendini suçtan temizliyormuş gibi ya da
Suçluyu Yasa ile cezalandırmak. Tek kelime etmedi, ama ona gitti
oda. O gün onu daha fazla görmedim. `` Sonrasında ona gittim ve ona başka bir gözetmen alması gerektiğini söyledim,
Çünkü ayrılmak üzereydim. İlk başta inanılmaz görünüyordu, sonra fırtınalı,
Sonra beni esnek bulmaz, eğer yaparsam ücretlerimi artırmayı teklif etti
geriye kalmak. Herkes için bir cevabım vardı. Ona dedim ki: 'Bay Talbot, ben
Paranı istemiyorum. Seninle kalsaydım, kalırdım
Şu anki maaşım. Ama kalmayacağım: Asla sözlerimi yemem. Eğer öyleyse
Şimdi benimle yerleşmeye hazır, söyle; Değilse, ne zaman olacağınızı söyle
hazır.'

O zaman hazır olduğunu söyledi ve biz yerleştik. Birkaç yüz dolarım vardı
Ben yüzünden ödediği ve ben iki içinde Büyük Körfez'e gidiyorum
saatler sonra. Mulatto kızının cinayet konusu değildi
aramızda ilan edildi. '

       * * * * * *

'Şey,' dedim Tom'a, 'Şimdi kölelik fikriniz nedir? Sen
Kendiniz için kendiniz yargılayabilir,
süsleri ve 'haysiyetini' sürdürmeye katkıda bulundu. Sanırım seni
_uncle tom'un kabinini okudum ve düz bir inkar vermeye hazırlar
yazarın iddialı gerçekleri. Tabii ki hepsi yanlış
ailelerin ayrılması-kocası ve karısı, ebeveyn ve çocuk vb.
Ekinde belirtilen bu tür zulüm örnekleri çöp
Ve faydalı ve ataerkil kurum üzerine bir iftira? '

İronik bir şekilde konuştum ve beni çok anladı. Tom'un büyük tutkusu
Kalp, kanlı sahnenin bir incelemesi ile yavaş yavaş işlenmişti
Kendisine tanık olmuştu ve onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı,
Ve şimdi ayağa kalktı.

'_Uncle tom'un kabin_ be d-d!' Ağladı. Owen Glendower, gördüklerim
Kendi gözlerimle biliyorum, değil mi? Sana yapacak şeyler söyleyebilirim
Eğer bir zihin olsaydım, saçlarını doğrudan dışarıda bırakın; Ama bu faydası yok.

'Köleliğe gelince, şeker ve pamuk devletlerinde olduğu gibi, günümüzde
Bunun için bir uygun illüstrasyon var.

'Yahudilerin dini yazarları ve fikirlerini takip edenler,
bize günahkarın gelecekteki durumunu ve son olarak
Olmak mümkün olan en umutsuz ve acınacak olanı
Gebe kaldı-düşündükleri gibi. Amerikan köleliğine hiç tanık olmamışlardı
on dokuzuncu yüzyılda uygulandı. Eğer olsaydı, maddi ateş,
işkence gören şeylikler ve 'asla ölmeyen solucan' vermiş olurdu
bir Mississippi plantasyonunun doğal özelliklerine yerleştirin, burada
Sınırsız avarice, vahşilik ve şehvet tutkusu cehennem
İbranilerin _gehenna_, ılımlı bir arıtma
karşılaştırmak.

Karı koca, ebeveyn ve çocuğu ayırma hakkında size söyleyeceğim
Kentucky'de kendim gördüğüm bir şey; Ve Kentucky'de biliyorsun, kölelik
en hafif formunda var ve sistem buna daha yakın yaklaşıyor
bunun için en yanlış iddia edilen ataerkil karakter
Destekçiler, daha fazla Güney eyaletinden daha. '

Tam o sırada usta kışlar odaya döndü ve onu Tom'un
Görünüşe göre heyecan arttı. Şiddetle gesitasyona girdi ve
Kendini kısaca, empatik cümlelerle teslim ettim, Interlanded, üzgünüm
Söylemek gerekirse, bu sakıncalı açıklamaların çok çoğuyla
Eski-Slave-Overseer'ın bağımlısı olması gerekebilir. Küfür
kaba bir uygulama ve bir tür gerekçe olmayan bir uygulama;
Ve yine de, itiraf etmeliyim, belirli bir vahşi vermek için hesaplandı
çok bol bol kelime dağarcığı olmadığında kişinin diline enerji
Komuta seçeneğinde epithets ve eşanlamlılar. Tabii ki adalet yapamam
Tom'un konuşma tarzına basılı, ama devam etti:

`` Sana daha önce söylediğim gibi, köle satıcısıyla iyi tanıştım,
Meminger, Lexington'da. M'Gowan'da birlikte bindik; Ve benden sonra
Karısı öldü, onunla önemli ölçüde gittim.

'Bir gün, Mississippi'ye gitmek için oradan ayrılmadan önceki kışın, o ve
Danville'den geliyordum. Şimdiye kadar bildiğim en soğuk gündü
Kentucky. Kentucky'nin hafif bir iklimi var ve kışlar kısa ve
çok şiddetli. Hala hava çok değişken ve olacak
Bazen Ocak ayında bir gün meydana gelir ve bu da başka bir yer kadar soğuk,
ve bir istisna olduğu için daha fazla hissedilir.

Bu gün, Meminger ve ben Danville'den geldiğimizde
o günlerin. Soğuktu; Sana söylüyorum, her yüce soğuktu! Biz vardı
at sırtında ve herhangi bir miktarda kıyafet ve susturucu ile birlikte toplandı,
ve leggins vardı-onları her zaman Kentucky'de giydikleri için giyiyorlar
at sırtında. Elimizde vardı-Turnpike'ın güneyinde nerede çatal çatallarını biliyorsun
Kentucky Nehri. Bir şube bu şekilde Danville'e koşar; diğeri, bu
Lancaster ve Stanford'a giden yolu. Tam burada çatallarda-bu
Camp'in 'Dick Robinson' şimdi olduğu özdeş nokta; Ama kamp yoktu
O zaman, uzun bir atışla. O zaman nehre yaklaştıkça gelirsin
Uzun bir tepeden aşağı, bir mil uzunluğunda, en azından biliyorsun.

`` Şey, neredeyse bu tepenin dibine gelmiştik ve geliyorduk
Oldukça iyi bir koşuda, bizden sonra bazı vücutların halloo olduğunu duyduğumuzda,
Ve biz kalktık. Etrafa baktığımızda, evden akan bir adam gördük
Yan tepede durur, yoldan biraz uzakta. Sen olabilirsin
Orada evi hatırlıyor musun? Bir loon gibi halloooing yapıyordu ve biz
o gelene kadar bekledi. Konuşacak kadar yaklaşır yaklaşmaz, diyor ki:

'' Sen değil, Lexington'dan gelen Zenci Tüccar Bay Meminger? '

`` Benim adım meminger, '' dedi arkadaşım, 've bazen Niggars alıyorum.
Ne istiyorsun?'

`` Sana bir kadın satmak istiyorum, '' diye yanıtladı adam.

'' O nerede? '

'' Evimde, orada. '

'Eh, onu foth, o zaman. Sanırım oraya gidiyorum
Herhangi bir D-D Niggar kadın, böyle bir gün, değil mi? Ve hızlı ol
çünkü burada soğukta durmayı düşünmüyorum. '

'Adam kaçak ev için geri döndü ve Hallooing'e devam etti ve
onunla tanışan birine hareket etmek; Ve nereye döndü
Biz iyi, sağlıklı görünümlü genç bir siyah kız gibi pike üzerinde durduk
Sık sık gördüğüm gibi. Tek bir giysi ile giyinmişti,
onu neredeyse hiç kapsadı; Ve kollarında bir çocuğu taşıdı, görünüşe göre
yaklaşık iki veya üç aylık, bazı paçavralara sarılmış
Sıcak tut.

`` Bu kadın, '' dedi adam.

'' Onun için ne istiyorsun? ' dedi Meminger.

`` Anne ve çocuk için sekiz yüz dolar alacağım '' dedi
Adam.

'' D-Çocuk! ' dedi Meminger; İki ay istediğimi varsayalım mı
Kalemimdeki çocuklar? Eğer yaparsan, lanetsizce yanılıyorsunuz. Ne yapacaksın
Yalnız kadını mı al? '

`` Onları ayırmayı pek sevmiyorum, '' dedi adam tereddüt ederek ve
Karıma olmayacağına söz verdim. Ama eğer çocuğu almazsan-- '

`` Sana çocuğu almayacağımı söylüyorum ve bu yeterli, '
Meminger.

'' ---- Kadın için yedi yüz dolar alacağım. '

'Meminger dizginini bana attı ve atından aşağı kaydı
Kıza bak. Ona adım attı, üst dudağını biriyle yakaladı
el ve diğeri ile daha düşük ve ağzını açtı ve inceledi
Dişleri sizin veya ben, Owen, bir at yapardı. O zaman o
Onu kolundan aldı, turunu döndürdü, kabaca sırtına vurdu,
ön kolunun, uyluğunun ve baldırının kasını hissetti; Sonra geri durdu
ve bir an boyunca onu inceledi ve şöyle dedi:

'' Sanırım iyi mi? Onu istemiyorum ama doğru gidiyorum
ev ve onu da yanına alabilirim ve sana altı vereceğim
onun için yüz dolar. İstersen, bir kerede söyle, çünkü ben
Bütün gün konuşmaya devam edecek! '

'Adam sunulan toplamı almak konusunda isteksiz görünüyordu-
Dahası, ve onun için altı yüz elli vermeli.

'Meminger onu vahşi bir yeminle kısa kesti, eğer
Altı yüzü kabul etmeyecekti, söylemek için, çünkü
Artık altı yüz dolar için soğukta dur, Niggar
Ve hepsi ve sanki yeniden monte ediyormuş gibi atına doğru ilerledi. `` Şey, o zaman, '' dedi onu bazılarında satmaya kararlı görünen adam
Price, 'Vereceğin tek şey buysa onu altı yüze götür.'

'Meminger boş bir satış faturası çıkardı-bunu yapıyorlar, sen
Bilin, yazılı olmalıyım-ve bana dedi ki:

'' İşte Tom, bunu benim için dolduruyorsun, çünkü ellerim çok üşüyor
Yazamıyorum. '

Cebinden bir kalem ve mürekkep aldı ve faturayı doldurdum
Kuzeydeki faturalarda altı yüz dolar sayarken satış
Bank of Kentucky ve onları ödedi. Adam imzaladığında
Fatura mürekkebi dondurulmuş katı.

''Acele etmek!' Meminger diyor.

Parasını alan adam, çocuğu annesinden yakaladı
kollar ve başka bir kelime söylemeden ev için başladı.

'Kadın tüm bu zamanlar soğuk algınlığı ile titriyordu ve
Görünüşe göre, onu korumaya çalışırken çocukla işgal etti
ılık. Koynuna bastırdı, düzensiz kaplamayı inceledi.
bakım ve hassasiyet ve kendi yetersiz giysisini üzerine çizmeye çalıştı.
Aslında, çocuğa olan bakımıyla o kadar dalmış gibiydi ki
müzakerenin tehdit eden kısmını anlamamıştı
onu ondan ayır. Belki de kör anne güveniyle,
Mümkün olan bir şeyi düşünün!

'Çocuk kabaca ondan koparıldığında, bir anda durdu
Düşüncelerini topluyorsanız ve sonra gerçeğinin gerçekliğini uyandırıyor
Case, ondan sonra çılgınca başladı. Ama Meminger onun için çok hızlıydı.
Bu tür sahnelere alışıktı. Üç gitmeden önce onu yakaladı
adım adım attı. Scream'den sonra çığlık attı ve
onu çocuğundan ayırmamasını istedi. Alternatif olarak döner
köle tüccarının duygusuz ve itici yüzü
daha uzak ve daha uzağa giden geç ustasının formunu geri çeken
Dünyadaki sevgi veya umut hakkında bildiği her şeyden, onun ateşli
Enteraties, insan acısının her anahtar notuna çılgınlıktan umutsuzluğa dokundu.
Faydası yoktu. Meminger duygularını gördüğümden daha fazla görmedi
Saçlama işindeyken stokumun alçalmaları.

`` Atını monte etti, onu alçak bir bankanın yanına getirdi ve
kadına arkasından kalkmasını emretti. Bu alışılmış olarak yaptı
itaat etmek, inliyor ve acımasızca ağlamak. Onu eyerinin arkasına yerleştirdi,
Atın atayını sanki bir adammış gibi. Bu pozisyonda hangi elbise
O vardı ve çok fazla değildi, mutlaka onun üstüne çizildi
dizler. Eski bir çift ayakkabı vardı, uzuvların geri kalanı
çıplaktı. Ve bu şekilde soğukta devam ettik, titredi,
Lexington'a kadar, hıçkırık ve negro-tövbe edene yapışıyor.
Sadece Nicholasville'de Meminger'i yanmaya ve biraz almaya ikna ettim
Buzlanmasını önlemek için kızın bacaklarını sarmak için kıyafetler
evini almadan önce. '

'Ve gerçekten çocuğuna olan bir annenin sevgisi olduğunu mu düşünüyorsun ve
Kaybını diğer anneler-beyaz anneler gibi mi hissetti? ' Ona sordum.

'Öyle mi?' diye sordu, neredeyse şiddetli bir şekilde. 'Buraya gel, Henry Clay!' Ve
Uzandı ve oğlunu büyük kollarına kaldırdı ve onu öptü
Fervor ile.

O çocuğu görüyor musun? Sence beyaz annesi onu seviyor mu? ' O
sordu.

'Şüphesiz,' diye cevapladım.

'Ve sana söylüyorum, Owen Glendower,' diye devam etti, 'tıpkı eşim gibi,
Bayan Winters, bu çocuğu seviyor, o siyah anne çocuğunu sevdi mi? Daha
Kesinlikle, daha sıkı bir şekilde sevdi; Daha çılgınca mızrak yaptı
Kayıp, çünkü nedeni nihai umudunu öne sürmedi
Akıllı beyaz bir kadın tarafından eğlenebileceği gibi iyileşme.
Ve aniden koynundan koparıldığında, o soğuk günde,
Kentucky Nehri, sanki sanki
insanlık dışı ustasının yerine ölüm eliyle kapandı. '

'Bu tek bir örnekti, diyebilirsiniz; Ama _one_ görürsem, ben
görüldü _fifty_ böyle. Hepsi birbirine benzemiyor, ama duruma göre değişiyor,
yerellik ve fırsat; ve yine de temel unsurlara benzer
insan köleliği ve kurumdan ayrılmaz. '

       * * * * * *

Zamanım bitti. Adieu'yu hostesime çekiyorum, Tom Winters'ın elini salladı ve
sahip olmak için memnuniyet duygusu ile arabalar için başladı
son kez olsa bile onunla tekrar karşılaştı.




Ekim ayında beyaz tepeler.


Isı ve tozdan uçan kasaba arkadaşlarımız ve tehditkar hastalıklar
ve şehir ikametgahının aylar boyunca.
Temmuz ve Ağustos, bir kaçışa sahip olabilirler, ancak çok az keyif alıyorlar. Biz
her yıl, katlandıkları kahramanlığa hayran kalıyor,
Bir ülke otelinin rahatsızlıkları veya dar paketleme,
Yarı finansal yatak odaları ve kırsal konaklama evlerinin oldukça sıcak tavanları,
ve yaratık sıkıntılarının genel azaltılması ve daralması, böyle
Kendi şehir saraylarının bol lüksleriyle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor.
Ama haklılar. Ülke, herhangi bir indirimle, daha iyi,
Temmuz ve Ağustos ayının korkutucu ısıtmaları, sıcak, squiet ile kasabaya göre
Geceler ve kirli hava. Ülkedeki herhangi bir yamaç veya vadi ve
Cennetin geniş başa ile herhangi bir çatı altında veya üzerlerinde barınak
yukarıda, (duvarları müdahale ederek yamalar ve parçalar halinde kesilmez ve
baca üstü) ve geniş tarlalar, çim ve mısır ve ormanlık alanlar ve
Çiçekleri ve tazeleme çiyleri ve esintileri ve tüm doğanın sonsuz
çeşit, her cihazdan ve lüksün çelişkisinden daha iyidir,
Şehir hayatının din, boğulması ve huzursuzluğu.

Evet, şehir arkadaşlarımız yaz uçuşlarında haklı

                      '---- sokak,
  Sürekli değişen treni ile dolu; '

Ama sadece ülkeye bakışlarını göstermemeliler
Hayat-sadece yaz ortası güzelliğinde koparmaları, serbest çizilmiş bir
Yıkılmış ruhlarının nefesi-onunla tanışır. Ben de olabilir
Shakspeare'in kahramanlarının en çok yönlü olan Rosalind'i gören biri,
Sadece amcası dük topuna mahkeme elbisesinde, tahmin et
Ardennes ormanında sonsuz cazibe çeşitliliği. Doğa onu tutar
Temmuz ve Ağustos aylarında çizim odası. Onu en dolu ve en zengin giyiyor
O zaman elbiseler; Suç olmadan saygısız bir şekilde konuşabilirsek
Majestelerinin sadeliği, o zaman _en pleine toilette_. Ama herhangi biri
On iki kişiden diğeri yaz aylarından daha pitoresk:
Gushing akarsuları ile buz gibi fırlatarak bulanık yürüyüş yürüyüşü
pürüzler; Değişiklik Nisan, yeşillik alanları ve bakışları ile;
Tatlı, tomurcuklanan, çiçek açan Mayıs; Çiçekli Haziran; verimli Eylül;
altın, görkemli Ekim; kasvetli, düşünceli Kasım; Ve hepsi
Kış, güçlü ihtişam ve kahramanca sıkıntısı ile.

Ancak vatandaşlarımızın kırsal bölgelerimize gelmesine izin verin; Ne kadar çok, o kadar iyi
Onlar için! Sadece 'yeterince' olduğunu hayal etmemelerine izin vermeseler de
Bir ziyafet kadar iyi. '

Bu önsöz doğal olarak sonbahar hayatımız tarafından önerildi.
ülke ve geç keyifli bir pasaja tekrarlama ile
'New Hampshire'ın Beyaz Tepeleri.'

  Geçen insanların tesisi
    Ve seyahatte

Temmuz ve Ağustos aylarının yoğun aylarında, Ekim ayında bulduk
Ziyaretçilerden arınmış, kendimizi keşifçileri hayal etmiş olabiliriz
Bildiğimiz kadarıyla, eşsiz güzellik bölgesinden,
Ülkemizin seyahat edilen kısımları. Ve kimlerin yararına
bizden sonra, en yüksek zevkleri olan herkes için, belki de
Doğanın 'özgür okulunda' en iyi talimatları vermeyi amaçladık
Seyahatin genişletilmesi umuduyla turumuzun bazı kısa bildirimleri
Şaşırtıcı güzellik hakkında hafif bir fikir vererek Ekim'e kadar mevsimlik
Dağlardaki bu parlak ayın; Ama ne söyleyebilirdik
mutlu bir şekilde yerini aldı.

Küçük bir kasabadaki küçük bir handa, 'yüksekten geldikten sonra
yerler, 'bizi bütünüyle öne çıkan bir arkadaş partisi ile tanıştık
bir gün yol. Bir yağmur geldi ve birlikte gözaltına alındık
Yirmi dört saat. Akşamı karşılıklı bir okumada geçmeyi kabul ettik
yolculuğumuzun kısa notlarından. Sonuncusuna geldi
arkadaşım, çok çekici bir genç, özgürlüğü alacağım
Mary Langdon'u arayın. Kızardı ve kekeledi ve karşı protesto etti
katkıya taraf olmak.

'Benim,' dedi, 'daha önce başladığım kuzenime uzun bir mektup
Evden ayrıldık. '

'Çok daha iyi,' yeniden katıldık ', çünkü zevk olacak
daha uzun. '

'Ama her duygu ruh hali ile yazılmıştır.' '

`` Bu yüzden '' diye çağırdık, 'daha fazla çeşitlilik.'

Sonunda, duvara sürüldü, güzel bir fas mektubu attı
kucağım, şöyle diyor:

'Al ve kendinize okuyun ve neden olumlu yapabileceğimi göreceksiniz
Yüksek sesle okumadım. '

Bu yüzden antlaşmalarımızdan vazgeçtik. Gittikten sonra harfi okudum
odam. Okuma beni bir saatlik uykuyu aldattı; Belki ben
arkadaşımın tarif ettiği ülkeden çok keyif almıştı; Ve
Sabah Bayan Langdon'un yayınlama iznine yalvardım. O ilk başta
şiddetle itiraz etti, bunun en yüksek dereceye gireceğini söyleyerek
Ayrılamaz bir şekilde iç içe geçmiş kendi hikayesinin çoğunu yayınlamak
Yolculuk.

'Ama sevgili çocuk,' diye çağırdım, 'Kıta okuyan kim seni tanıyor?
Ve ayrıca, bu yayınlandığında, (eğer gerçekten Messrs editörleri ise
Bu popüler dergi, ışığı görmesine nezaketle izin veriyor,)
Atlantik'in diğer tarafında; Ve geri dönmeden önce, bu kayıt
Ne yazık ki unutulacak! Aylıklara katkıda bulunanlar yazmıyor
ölümsüzlük için. '

`` Ama yazmaya hazır değilim en kısa ölüm için, 'diye yalvardı.

Halk için yazmaktan çekinen birinin yeniliğine gülümsedim
Çünkü görev için takılmamış; Ve 'acele eden aptalları düşünmek
içinde, '(Tanıdıkların geri kalanında küçük bir özenlik var
alıntı,) genç arkadaşımın vermesine kadar teşvik etmeye devam ettim.
duyguları ve ayinleri ile ilgili pasajları atlama vaat ediyor
iç tapınak; Mary Langdon bu anlaşılmaz dürüstlüğe katılmıyor
veya en iyilerimizden bazılarını sağlayan çocuk benzeri halüsinasyon
Yazarlar-MRS. Örneğin, sonnets ve içeri
Meraklı ve her türlü nesir ve ayetin çeşitli araçları
Kamu Kalbinden gelen sırlar kutsal kutsalların
Bir sevgiliye veya bir rahibe itiraf etmeyin.

Bizim amacımız, yazdığımız gibi, _pour l'atile_,
Genç arkadaşımız, onun koşullarının çok az düştüğü
barışına tehlikeli hale getirildi ve bu, bir ülke tarafından doğmuş olmak
Yeni England kız, vicdanlı olarak, daha kaba gerçekleri belirledi
Bir gezginin refahı için gerekli olan-Breakfasts, akşam yemekleri vb. Ancak
Günlüğüne geçmeden önce, _debutante_'mi tanıtmalıyım,
Muhtemelen halkın önünde tek bir görünüm kazanacak
çok tarzlı olun.

Mary Langdon hala yaşam eşiğinde; en azından sahip olanlar
ulaşan üçgen onu daha fazla değil, öyle kabul ederdi
üç ve yirmi. Gençliğinin tazeliği bir
Basit ve oldukça emekli ülke hayatı. Fransızcadan tam bir yoksunluk
Romanlar ve diğer hafif okuma onun saflığını ve samimiyetini bıraktı
gençlik yanıkları ve hava lekeleri ile zarar görmemiş. Bu ağaç mı
Kötülük bilgisinin-_good_ ve kötülük-asla nakledilmedik
Yeni dünyamıza. 'Eğer onu yiyorsan,' doğal olana olan sevginiz ve
Basit 'kesinlikle ölecek;' Tatlı algınızı kaybedeceksin
Çiçeklerin Kokuları Providence yolunuza ve aşağılık
Bu bozuk dahi meyvelerinden ekshalasyonlar sizden saklanacak
Görev yıldızı-belki de doğanın en sert ışığı, ama en iyisi.

Mary Langdon'un sadeliği, cehalet değil, gerçeğinkidir. Babası
ona 'eski moda bir İngilizce eğitimi' dediği şeyi verdi;
Bu, 'nasıl okunacağını, yazacağını ve nasıl okunacağını iyice biliyor ve
Cipher, Fransız yatılı okullara getirilen birkaç kızın yaptığı. ' Gibi
anlatısındaki pratik fikirlerden şüphelenilebilir, gençliğimiz
Friend, ortaya çıkan fakültelerinin tam bir gelişmesini sağladı
Ülke yaşamının en iyi yönlerinde gereksinimleri. Orada
Ülkemizde neredeyse hiç bir pozisyon değil, şimdi, bu kadar izole ama biri takip edebilir
Sanat 'seçerse, yabancı sanatçılar ve başarılı sürgünler
Ülke parçalarımızı sarmak. Mary, tesislerden yararlandı
böylece müzikal bir yetenek ve mizaç geliştirmeyi ve edinmeyi sağladı
Yabancı dillerin literatürlerini ona açacak kadar.
Yabancılar Mary Langdon'a yakışıklı demezler; Ama arkadaşları yapıyor ve
Adil oval yüzünün, ruhlu ifadesinin, temperlendiğini hayrete düşürüyorlar
en tatlı ağız ve en inci ve etkileyici dişlerle,
Tüm gözleri vur. Ve sonra o çok yüzer, çok özgür ve açık
konuşmanın, diğerleri yavaşça size doğru yol alırken
Sevgiler, kalbinize yayılır.

Kıdem'e saygıyla, Bay Langdon'u sunmalıydık
kızının önünde. Dergisi için çağrıldığında,
Hayatının herhangi bir kısmı için birini tutacak kadar karışık bir aptal değil.
Sabun kabarcıklarını kristalleştirmeyi en kısa sürede düşünmelidir. O noktalı
Memorandum kitabında birkaç muhtıra, geleceğe uyarılar olarak
Gezginler ve onlara hoş geldiniz; O da olduğumuzu düşünmesine rağmen
Herhangi bir bedenin herhangi biri tarafından kâr ettiği takdirde, onlar tarafından kâr etmek için dağ-mad
Body Else Deneyimi! ' Gerçek şu ki, sevgili yaşlı beyefendi bırakmıştı
çok sessiz bir zihin durumunda ev. Her zaman ondan ayrılmaktan nefret ediyordu
Ev, konforlarda bolca. Seyahat ettiği gibi seyahati yok etti
'Meza Veren Koşullar.' Oldukça hırıltıya bağımlıydı; Bu
İngiliz içgüdüsü, Mayflower'da yapısıyla geldi ve
Yarım düzine nesil bastırmak için yetersiz kalmamıştı. Ama Bay
Langdon'un 'kabuğu ısırmasından daha kötü.' Gerçekte onun 'ısırığı'
bir diş çıkarma çocuğunun, tatlı ve
Sevgi dolu unsurlar.

Eski dostumuzun muhtırasını homurdanmaya çok benzeyen bulduk
Seyahat eden kuzenlerimizin üstünden, bunun olabileceğini düşünüyoruz
Contra başına bir paralel sütunda yazdırmak için düzenleme,
Kendi zihnimizden çıkan ışıkların veya gölgelerin etkileri.
Providence ziyafet sağlar; Sevgisi veya kötülüğü,
Konuk iştahı.

Ama Mary Langdon'un mektubuna, ayrılmadan önce başladığı gibi
Ev, ilk randevusunu orada taşıyor:

'Göl tarafı, _28 Eylül _.
Sen benim son içerdiğimden. Carl Heiner geçen hafta mahallemizden ayrıldı,
bir sonraki buharlaştırıcı tarafından Dusseldorf'a dönmeye kararlı. İkimizdik
Bu son ayrılıkta çok sefil. Ama sık sık insanları gördüğüm gibi
Başkalarına büyük fedakarlıklar yapmak ve sonra hepsini kaybetmelerine izin vermek
Kurbanın yararı, buna göre, cesareti çağırdım,
ve babamın sakin ve tanışmadan önce ortaya çıktı ve-
Tutkusuz, belki de zor kalpli-yakında öyle oldum. Okudum, bitti
Tekrar, argümanlarınız ve itiraf ettim, ikna olmaya istekli olduğumu
onlar tarafından. Ama sonuçta, görüş benim görüşüm senin değil ve yapamazsın
Yaptığım oranlarda ve ilişkilerdeki nesneleri görün. Sahip olduğumu söylüyorsun
olgun çağa geldiğim abartılı evli görev kavramları ve
olgun bir yargı ve kendim için karar vermeli ve hareket etmeliyim; içinde
Ejsanevi, evlilik ilişkisinin yerini almalı ve
hayat boyu mutluluğumu kalıntıya feda etme hakkım olmadığını
babamın günlerinden; Ve her şeyden önce, ona vermek için aptalım
Önyargılar ve _Selynish_, ekledin, canım ve tam olarak etkilenmediniz
kelime. Şimdi söylediğin şeyde çok fazla neden var görüyorum ve var
Sadece babamı gölgesiyle bırakamayacağımı cevaplamak için
onaylamama. Yapamam ve yapmayacağım. Kalplerimiz büyüdü
birlikte. Tanrı, çocuğu ebeveyne bağlayan bağı oluşturur ve biz
diğerini yapın ve çürümüş sık sık kanıtlar. Susy, aileni kaybettin
Çok gençken, benim için ne hissettiğimi söyleyemezsin
Hayatta kalan. Annemin ölümünden ve Alice'in evliliğinden beri
Bana öyle bir bağımlılık içinde yaşadı ki, hayatının ne olacağını söyleyemem
Eğer onu terk edecek olsaydım; Ve yapmayacağım. Bana bunun doğal olmadığını söylüyorsun
Ve Carl Heiner'ı sevmediğim için tatmin edici bir kanıt. O
Sue ---- '

`` İşte ilk ara bizim olmalı. Sadece patlamanın
Genç arkadaşımızın kalbi, sakin yüzeyinin altında bizi tatmin etti
anlaşılmaz bir his vardı ve arkadaşının
'aşkın sebebinin' her zaman bir sebep olmadan _not_ olduğuna ikna olmuştu. .
Mektup Gelir:

Babamın önyargılı olduğunu çok iyi biliyorum, ama yaşlı erkekler
Önyargılar kendilerinin bir parçası ve parseli haline gelir ve
onları tedavi etti. Babam herhangi bir acı düşüşünden kaynaklanmıyor,
Çünkü bir tane yok-nor ben egotizmden, çünkü hiçbiri yok; Ama senin gibi
Bilin, erken hayatı Boston'daydı ve tek toplumu orada ve
Doğal olarak, kimin-az sayıda
Hayatta kalmak-tüm yabancılara bir tür 'dış barbarlar' olmaya inandırın,
ve özellikle devrimciye katılanlara dikkat edin
Özel doğum hakkımızın belirsiz istilacıları olarak Avrupa'nın hareketleri
'özgürlük, eşitlik ve mutluluk arayışı'. Sanatçılar,
Bu iyi yaşlı beylerin inancı sadece vagrantlar; Ve böylece babam
Carl'ın sanatına olan yoğun sevgisine ve
Gelecekteki başarısı, daha önce elde edilenle olduğu gibi,
sadece halüsinasyon. Yani şu an için -_ sona erdi_ için. Ne kadar ince
umut! En güçlü olasılığa rağmen hala kalbimde gizleniyor
Her şey bitti _forever_. '

       * * * * * *

     Glen-House, _white Hills, 3d Ekim _.
     Sana mektup, sevgili Sue, başladığımdan çok daha yakın cennet. .
     Carl'ın New York'tan Yelken Günü, babam bana gitmemi önerdi
     Boston'a, Alice'i oraya götürün ve tepeye çıkın.
     Sevgili baba! Acıdan sonra bana bir topak şeker sunuyordu
     Tıp ve ben kabul ettim, en azından anlık tatlı
     duyum ve zavallı babamın rahat hissettiğinden emin
     Yaptığı muazzam fedakarlıktan akan öz-tatsızlık
     Bu soğuk mevsimde Highlands'e gelir. Kız kardeşim
     Kreşten tatil yapmak için yeterince sevindim, bu yüzden Pazartesi günü,
     Ekim ayının ikinci, yumuşak, güzel bir gün, Boston'a geldik
     Portland için saat iki arabayı al. Üç saatimiz vardı
     bir stüdyoya ve bir
     resim alışverişi ve son olarak ölümcül kısmımızı yenilemek için
     Ölümsüzce şölen yaparken bir
     Restorancı.

     Okulda küçük bir arka odaya doğru yolumuza girdik
     Sokak, nerede, lüks ve zarafet bulamazsak,
     Sağlıklı ücret ve uygarlık. Portland'ın demiryolu sürüşü tozluydu
     Ama kısa ve güzel limanını görmek için oraya zamanında geldik
     su, son ışınların son ışınlarına atılan gülleri yansıtır
     Alacakaranlık bulutlarının üzerine güneş. Otelden kaçındık ve
     Bir Bayan Jones'un yatılı evinde, tek bir
     Kadın otuz ve kırk arasında bir yerde, haysiyeti harmanlayan
     nezaketle, bizi misafir gibi hissettirdi
     Müşteriler. Bir hoş geldiniz için onun resepsiyonu yanlış olabilir. O
     Ev, mükemmelliğe çeşitlilik ve bolluk ekleyen bir modeldir,
     Bu özellikler dışında, bir İngiliz hanının masasının ve
     sessiz ve bütünlüğe sahip olmak, düzgünlüğe ve zarafete sahip olmak
     İngiliz Tavern'i klasik bir konfor türü yaptı. Görünüşe göre
     Yüksek şöhreti ile ev, iki kız kardeşin mirasıydı
     bize olabilecek bir fıkra söylenen anneleri
     Apocryphal, ancak kesinlikle uyumsuz olmayacak
     Sir Roger de Coverley'nin karakteri. Yaşlı bayan onu bitirdi
     ataerkil günler sakin bir şekilde ve ölürken,
     Evinin düzeni,
     O ölümü, ama o 'beyler akşam oyunlarını oynayacak
     her zamanki gibi ıslık '!

     Bayan Jones'un Morning Yüzü, akşamları kadar iyi huyluydu
     olmuştu. Hiçbir bayan daha fazlası ile misafirperverliği yönetemezdi
     arıtma. Yedi önce istasyonda olmalıydık ve tıpkı
     Taşıma kapımız kapanıyordu, yeniden açıldı ve kaba ama
     İyi bir ülke-kadın itildi, sürücü bir şey mırıldandı
     Onun için başka bir nakil yok. Babam baktı
     Biraz ters, karşı yeniden canlandırma düşüncesi ile değil
     Prosedür-Yerli Amerikalı bunu yapmaz, biliyorsun-ama o
     Sadece kahvaltı sonrası Segar'ı aydınlattı ve o da küçüldü
     bu kadar yakın mahallelerde sigara içmenin uygunsuzluğu, hatta böyle bir
     kadın yabancı. `` Umarım hanımefendi, '' dedi, 'bir segar rahatsız etmiyor
     Sen?' 'La! Hayır, efendim, 'rustik arkadaşımızın en iyi huylu bir şekilde yanıtladığı,
     'Beğendim.' Babamın genitesine her zaman çağrılır.
     Segar'ın dokunuşu. Dedi, onun köşelerinde bir gülümseme ile
     Ağız: 'Belki hanımefendi, kendin bir tane denerdiniz.' 'İsterim!' o
     hevesle cevap verdi. Babam misafirperver en iyi Segar'ı seçti,
     Hangi aldı, şöyle dedi: 'Teşekkürler nazikçe efendim. Yapabilirim
     Sonunda yak. ​​' Canım, titiz babam
     Kahraman olarak bu yan yana koydu ve iyi kadın,
     Herhangi bir şeyden bilinçsiz, görünmeyenlerin keyfini çıkarması
     Boon, kuvvetli bir şekilde içti. Alice, onu asla kaybetmeyen Alice
     herhangi bir insandan olası bir yanlışlığı önleme görevi
     Sürekli olarak, 'Segar'ın onu hasta edebileceğini' önerdi. Merhamet,
     çocuk! Borulara alışkınım, 'diye yanıtladı; Gerçekten de
     Segar'ı tutma tarzından çıkardı. Onun hızlı pufları
     Kısa süre sonra genellikle sigara içmenin sağladığı zorunluluk ile sonuçlandı ve
     Koltuğundan yarı yükseliş, yanlış anladığı çok açıktı.
     Boş alan için saf plaka cam. Babam camı gibi bırakıldı
     Eğer vurulmuş olsaydı, ama o bizim tarafından bile, akıllıca dağılmış olmaz
     gülerek, (Alice ve ben direnemedik), sadece dedi ki,
     Serin bir şekilde: 'Neden doğru hesaplamadım, değil mi?' Var
     Yankeedom'daki özdeyiş, şüphe yok. Uzun sürdü
     Arabalara gidin, ama yakın arkadaşımız ve bizim
     Tanıdık da, kadının kocası dışında sona erdi-çünkü o
     Bir kocası, biraz mizah taşı vardı, 'mizah'
     Başka hiçbir adam bana geldi ve benden penceremi koymamı istedi
     Aşağı, 'karısı hastaydı'. Ama yeni gözlemlediğim gibi
     Kadın biraz kıyma munching, diye düşündüm, çok yakın geliyor
     Segar, midesini daha fazla rahatsız edebilir
     Taze, UntaiDed Hava, bu yüzden olabildiğince nazikçe reddettim,
     Cevapla her zaman benzer isteklere hazırım, '
     İnsanların hayatlarını korumak için penceremi açık tut
     araba.' 'Bu tuhaf!' Onun üfürümünü duydum; Ama onun huzursuzluğu
     Reddetmem ya da hastalığından kaynaklanmadı. Elbette
     Halkımızın tutulmaz iyi doğası ulusal ve tuhaftır. Bu arada, bu arabalarda bildirimler vardı, ki
     bize İngiliz illerinin yakınında olduğumuzu hatırlattı ve
     etkileri. Bu şekilde bildirimler: 'Beyler talep edilmez
     Ayaklarını minderlere koymak ve yere tükürmek için,
     ve saygın bir temizliği korumak için. İletkenler
     Bu talepleri uygulamak için gerekli. ' Beklemeli miyiz
     Binyıl benzer bir istek görmek ve kendi başımıza icra yapmak
     Arabalar?

     Kendimizi zeki insanlarla çevrili bulduk
     Ülke --_ Bize sorduğumuz tüm yerel bilgileri verdi,
     'Bryant's Pond'a geldiğimizde bize ve zavallı küçüklerin
     hala kavga eden ve daralmış olan büzülmüş akış
     Kükürdüğümüz kanal Androscoggin'di. -Den
     Gorham, ama Glen-House'dan yedi mil uzakta bir vagon bulduk
     Yolcuları bekliyor, 'Sezonun sonuncusu', bize söylendi. '
     Evlerin hepsi kapalı, '(Teknik olarak konuştu) Şoförümüzü ekledi,
     'Ve soğuk algınlığı o kadar sıkıcı ki _bubble_
     Mt. Washington'da patladı. ' 'Ne! Kabarcık! Adam ne anlama geliyor? '
     Babamı haykırdı. 'Ah!' dedim ki, 'Bu sadece zavallı bir şaka
     Bazıları 'Hiçbir Şey Girişim, Hiçbir Şey Yok' Buraya gelen insanlar
     Şirket sezonu geçmiş olduğundan, ampulün sahip olduğunu söylediler
     patlamak.' 'Ah! Pul! Ampul! ' Babamı haykırdı; 'ah! Bu
     o ve en azından şüphe etmiyorum 've yavaşça devam ederken
     Uzun bir yükseliş yaparak 'sagly üzgün' görünüyordu. Ancak Alice,
     Her zaman olabileceği gibi, 'güneşsiz parlak' ve babam
     nazikçe, hiç ve anon, hafif serpme olduğunu protesto etti
     bize açık bir vagondaki maruz kalmamızı hatırlattı,
     O ve hatta zevk ünlemlerimize cevap verdi
     dağların etrafında yüzen ve düşen sis çelenkleri
     Onların zirveleri, böylece hayal güçlerimiz abeyde tutulmadı
     kesin ana hatlarla ve biz onları tıpkı
     Onları dilediğimiz gibi yüksek. Hava, ilk günlerde olduğu kadar yumuşaktı
     Eylül ve Steeds'lerimiz çok önemli bir şekilde kaldı, bu nedenle
     zevkimizi uzat, böylece Glen-House'a geldik
     Keskin iştahlar, ihtiyaç duyulan bir nimet, diye düşündük, Bay Thompson,
     Ev sahibi, dedi ki: 'Ekim ayında şirket için hazır değiliz ve ben
     Vermek için domuz eti ve fasulye dışında bir şey bulacağımızı bilmiyorum
     Sen!' Babam boş görünüyordu ve henüz başlatıldığımızda boş görünüyordu
     Çatlak odun ateşini bulmak yerine bir salonun içine
     Bu dağlarda yerli olanı hayal etmiş olduğumuzu, biri vardı
     Hayatımızdan atılan korkunç siyah sobalar
     Hearthstone'un şiiri-ama cesaret, açabiliriz
     soba kapısı ve bir ışık ve yaşam ışıltı görün.

     22:00.-Sana iyi geceler teklif etmeden önce sevgili Sue, sana söylemeliyim
     Bizim peşimizden gelebilecek 'cesaret verici les autres' dökmek
     Screesous Host, söz verdiğinden çok daha iyi performans gösterdi,
     Akşam yemeğimize çağrıldığımızda rahat bir küçük
     Oda, ev yemeği kadar düzgün bir şekilde ve bir otel yemeği, sıcak, _in
     Season_, asla değil ve domuz eti ve fasulyenin hayaleti
     bizi dehşete düşüren, gerçek ihale tavukları tarafından kovuldu,
     taze yumurta ve bol miktarda sebze ve turta aksesuarları; Ve
     Adamımız William, şoför bir garsona dönüştürüldü,
     Onun 'tarzına özgü' gibi.

     [N.B.-Eski dostumuzun muhtırası yetersizdi ve bu yüzden yayınlıyoruz
     Ama ondan küçük bir özüt. Onun sakatlıklarına gülümsüyoruz-
     alaydan ziyade aşk-ve onları ilan etmekten hoşlanmıyor ve sadece
     Bunu, onun
     Seyahat et, bize İngiliz turistleri hatırlattı.
     Plakalarını alt tarafa yukarı doğru çevirmeyi bir noktaya getirin. .
     Babanın ve kızının aynı sahnelerdeki kayıtları da doğrudur.
     Biri doğru, diğeri goblenin yanlış tarafı.
     Garip, herhangi bir gözün ölümcül bir hatayı bakması gerekir
     Birincisi yerine son.]

     _ 29 Kasım, Anno Domini 18 --._ ---- rahat bıraktı
     Bilinmeyen parçalar için ova evi ve bilinen kar bölgeleri kar bölgeleri
     ve buz. Rab istekli, bir zevkten eminim-eve geliyor!

     _Monday akşam ._-- Elimizde üç ölümcül saatimiz vardı
     Boston'da sabah. Sevgili yaşlı hayatta kalan arkadaşlarımı aradım
     ---- aile. Onlardan biri değil, bana henüz hayatını riske atmadı
     bir demiryolu araçında. Bilgelik soyu tükenmez! Sevgili dul o ----,
     Bana salamur istiridye, rulo ve tereyağı güzel bir öğle yemeği verdi ve
     Bir bardak eski Madeira. Bu arada kızlar etrafında değişiyordu
     Studios (?) Ve resim atışları. Sanat için bu öfke geldi
     Dış diller, benim zamanımdan beri. Onları bir şekilde aldı
     Restorancı. Ne yanlış bir isim! Hangi ferahlık bulunabilir
     Bir dükkanın küçük arka parmuru, sürüler ve sürü geliyor
     dışarı çıkıyor ve aralarında birkaç hafif ışık çalma ışını
     Pencereler ve onları çevreleyen geri binaların duvarları? İçeri girdi
     Arabalar Portland. Toz iğrenç! Bir daha asla görmeyecek
     Ceketimin orijinal rengi! Toz inç derinliğe koydu, sürekli
     bir çetenin varlığı ve hayata ve uzuvlara tehlike; Ölüm sana bakıyor
     Yüz, seni her an yakalamaya hazır. Aldığımız şey bu
     Bir beyefendinin arabası üzerindeki demiryolu araçlarının modern iyileştirilmesi,
     Select ve Select arkadaşları ve boş zamanlarla güzel bir
     ülke! Gezginler artık mahkumlar muhtemel ceza altındaki
     Ölüm-hapishanesine _conductor_ denir. Ah! Benimle ağlıyorum
     Eski dost mouchstone: 'Evdeyken daha iyiydi
     yer!'

     Daha ziyade güzel bir ev, bu Misses Jones-Moda, Moda,
     düzgünlük ve rahatlık. Ama bayan bizi tercih etmemeli
     Konuk şirketi! Çay için kötü tereyağı. Ve kızlarım
     Evi mükemmel telaffuz edin!

     _Tuesday Sabah ._-Tekrar Kötü Tereyağı! hiçbir şey yiyemezdi.

     _Tuesday öğleden sonra ._-- Sigara içen yaşlı bir kadından mutlu illüstrasyon,
     Bu sabah, demiryolu seyahatinin hoş aksesuarları.
     Gorham'da sadece açık bir vagon ve yaklaşan bir yağmur buldu.
     Gezginlerin rahatlığı çok konuştu, ama bence,
     Onları taşıyanların rahatlığına yalnız danışılır.

     Dağa yaklaşım, kasvetli. Kızlar-Lord, yardım
     Biz!-Güzel deyin, yüce! Çok soğuk değil, ama sürücü diyor
     Ampul zaten Washington Dağı'nda patladı! Ne Arrant Yaşlı
     Aptal, buraya gelmeyi teklif edecektim! 'Glen-ev kapalı!' Ancak
     Ev sahibi nezaketle, bir iyilik olarak, 'bizi aldı'-bir 'al'
     Kuşkusuz yaz fiyatlarının melodisi. Akşam yemeğinde kızarmış tuzlu kız
     ve bir ek için kıyma!

     Kızlarla birlikte yürümek için gitti ve orman yollarına daldı, nerede,
     Geniş, gülümseyen, ev çayırlarımız ve bahçelerimiz yerine ve
     Gardenspots, hayalet dağlardan başka bir şey göremiyorduk
     sis-örgüleri, uçurumları ve kökünden sökülmüş ağaçlar ve
     Zirveye bir yol yapan Mısır-Paddies-Veba
     Washington Dağı, erkekler, kadınlar ve çok sığır olabilir
     vahşi bir görünüm görmek için sürüklendi-
     Befoged!

     _Çarşamba. _-- İşte buradayız! Bütün gece yağmur yağıyor ve ben
     uyuyabilir, korkunç mischances, torrentler, slaytlar, vb.
     Şeytani bir gong tarafından uyandı! Sıcak bisküvi, patates ve mısır ekmek,
     kahvaltı masasında; hiçbirini yiyemezdi. Kötü çay!
     Alternatif olarak yağmur yağma ve güneş, böylece hiçbir ölümcül
     Gitmek mi, kalacak mı; Ve bu arada burada, kasvetli bir şekilde oturuyorum
     Bu işe yaramaz dağlardan başka bir şey göremediğim pencere. Tanrım,
     Beni affet! Melekler benim hakkımda, burada bile, şekil
     çocuklarımdan! Vb., Vb.!


Bulutlu akşam bize erken kapandı. Uzun oldu ama
Sıkıcı değil. Redcliffe'nin mirasçısı yüksek sesle okumakla başladık. BT
bana vaaz etmek gibi görünen günün romanlarından biri
Vaizler, gerçek müjde doktrini. Çok zekice, çok çekici bir şekilde
yazılı, bu affetmenin Hıristiyan gerçeklerine ikna edildi
ve Guy ve Amy'nin hayatlarında canlılaşmış, özveri
Bazen yaptıkları gibi,
atanmış vaizlere karşı. Amy'yi neşeli olarak taklit etmeye çalışacağım
benimkinden çok daha ağır bir hayal kırıklığına boyun eğmek-kocası için
Sevgiliden daha değerli olmalı.

Beni havalı düşünüyorsun sevgili dostum; Sadece böyle olmaya çalışıyorum ve ne kadar uzakta
Başarılı olacağım Şüphe, soğuk bir titreme damarlarımdan geçerken ben
Rüzgarları duyun ve okyanusta Carl'ı düşünün.

Kalemimi bıraktım. Babamın beni çok dar bir şekilde izlediğini algılıyorum. 'Benim
Çocuk, '' Soğukla ​​titriyorsun 'dedi (' soğuk 'değil, yapabilirim
cevap verdi;) 'Bu karışık sobalar,' diye ekledi, '
alternatif ague ve ateş; Gel, kız kardeşinle odanın etrafında vals,
Ve bir parıltıya gir. ' Yani, kendi müziğimizi söylerken, biz olana kadar vals ettik
nefessiz; Ve Alice babamla Picquet'te oturdu,
Şans koşusu olan, 'Point! Seesieme! Ve Capote! ' onu koyar
Yüksek iyi mizah içine-ve işaretsiz yazabilirim ve düşüncelerime izin verebilirim,
Dizginsiz, Carl'dan sonra uç. Bana bir kez daha yazacaktı
Giriş, ama geri dönene kadar mektubu alamıyorum ve ben
vapur listesine bakmanın zayıf teselli
yolcular ve bana görünenlerin garip isimlerini görmek
onunla aynı gemide olmak için yeterince mutlu-ve henüz ne umursuyorlar
Bunun için! Zavallı adam! O çok üzgünüm şirket olacak, biliyorum. Buldum
Görevimi yaptığım inancına destek. Onu göremedi
Bu ışık ve ne kendisi için rahatlık ne de benim için sempati vardı. BEN
Neredeyse diliyorum, onu ıssızlığında düşündüğümde, yapabilirim
Eski hemşiremin bana sunduğu dünyevi felsefeyi al Carl
Uzaklaştı, odama geldi ve beni acı bir şekilde ağlarken buldu. O
Ben çocukken alışkın olduğu için beni şefkatle susturdu; Ve ben
'Hannah, onun için, kendim için değil, hissediyorum' dedi-'Oh! Bu
Bir saçmalıktan başka bir şey yok, 'dedi,' Erkekler bu şekilde değil; Gidiyorlar
insanlar arasında ve duygulardan kurtulun; Evde kalan kadınlar
Ve onları canlı tut, 'onları' düşünerek! ' Yakında onlardan 'kurtulacak mı?

Böylece neden arzu etmem gereken bir sonuçtan küçülmeliyim? Ve yine de,
Gizli ruhumda, ondan küçülüyorum. Ama belki daha kolay olacak
Devam ediyorum, eğer doğruysa

  'Her iyi şey başlamak en zordur;
  Ama geniş bir mahkemeye girdi, görüyorlar
  Hem sade hem de içeri girmesi hoş. '

_Wedness Sabah ._-Babam gözünü attı.
Masa son sayfamı bitirirken ve üzerine bir gözyaşı düştüğünü gördü. Atma
Kartlarından aşağı, 'Gel, çocuklar, yatma zamanı;' Dedi.
Ve üzerimde eğilerek, beni sevgiyle öptü ve mırıldandı: 'Sevgili, iyi
Çocuk, seni mutsuz görürsem dayanamıyorum. ' Beni böyle görmeyecek;
Bu kararla günümüzde yükseldim.

Yağmur bütün gece dökülüyor, ama bu görkemli noktada
Görme, doğrudan Washington Dağı'nın altında, biz 'her iki kadere eşit', biziz.
devam ediyor ya da kalmak.

Bay Thompson, lezzetli bir ihale kahvaltısı ile bizi tekrar şaşırttı
tavuklar, hafif bisküvi, mükemmel ekmek, taze yumurta ve en nadiren
Bir otelde, lezzetli kahvede rahat bir sürahi krema ile konfor.
Tüm bu yerli konforları merak ettik, çünkü duymadık
Saygın ev sahibimizi görene kadar evde bir petticoat çırpın
Gözlüklerde odadan süzülüyor. Ondan onun olduğunu öğrendik
'kazma' üzerindeki tek kadın. Her şey düzgün bir şekilde yapılır, bu yüzden biz
Bizi gecikmiş ve dikkatsizden muaf tuttuğunuz için Ekim Yıldızımızı korusun
Oda hizmetleri hizmeti. Yağmur yağarken, Piazza'da yürüyoruz, tadını çıkarıyoruz
Bulutların yuvarlanırken güzel ve sürekli değişen etkileri
Dağlar ve yuvarlanıyor-insan hayatımızdaki gölgeler gibi canım
Susan, Tanrı'nın sevgisinin genellikle ondan kalktığını.

Glen-ev, tepenin en düşük sırtında
Washington Dağı, adından da anlaşılacağı gibi, baş ve
Akranları olmayan diğer zirvelerin üstünde omuzlar. Madison ve Monroe
Sıradaki, solda ve sonra görünen Jefferson
(karakteristik olarak?) Ondan daha yüksek. Mount ile bir çizgide
Washington, diğer tarafta Adams, Clay vb.
(her zaman Washington hariç), son siyasileriyle
dernekler, bu yüce, ebedi montajlara uyacak gibi görünüyor, ancak
Zaman geçer, isimler büyüklük belirtilerine kadar büyüyecek ve uyumlu olacak
fiziksel istikrar ve ihtişam ile. Jefferson'ın kafası oldukça görünüyor
Avrupa deseninden sonra tutarlı bir şekilde modellenmiştir. Keskin bir şekilde koşar
nokta ve istiyor ama birikmiş buz kütleleri alpine kırılacak
açılar. Babam dağlarda başka geçişler olduğunu söylüyor
Bundan güzel-hiçbiri daha büyük olamaz.

       * * * * * *

Babam bana bugün en tatlı ve hassastı, sevgili Susan.
Ne zaman elini başıma veya omzuma koyarsa, bir
Benediction; Ve Alice çok nazik, gelecekteki zevkleri ve tatlı
benim için içindeler. Küçük kızını nasıl sevdiğimi biliyorsun. Biz bugün, biz
yürüyordu, iç çektiğimi duydu ve kolunu etrafımda koydu
Dedi ki: 'Sara'nın gelip kışın seninle ve baba ile geçmesine izin verir misin?'
Bakışımın ona tam olarak cevap verdiğine inanıyorum. Onunla henüz konuşamam
Size kağıt yapıyorum-bir tür gizli uygulama bir kalem.

       * * * * * *

Hepimiz, alacakaranlıkta, Turnpike'da yürüyoruz,
Washington Mount, The Road, bir anonim bir şirket tarafından yapılan bir şirket tarafından yapıyor,
Sözleşme ile, üç yıl içinde bitirilecek; Maliyet tahmin ediliyor
Altmış üç bin dolar. Elbette işçiler neredeyse hepsi
İrlandalılar, Anglo-Sakson onları yönlendirmeye başlar. Yol,
Mümkün, sık menfezler tarafından ve makamize ederek güvence altına alınmak,
kış sellerinin gücünden. Ama hiçbir şey imkansız değil
modern bilim, engelleri yenmek imkansız görünüyor
İşletme, yükselişin kaçınılmaz dikliği, kayalık
uçurumlar, vb.
Kelt işçilerinin sorularımıza cevaplarıyla gelişimi:
"Yol ne zaman bitecek?" 'Ve inanç, efendim, yapılmalı
Kış önce, aşağıda aşağı. ' Bir sonraki cevap verdi: 'Yıl geldiğinde
yuvarlak.' Ve diğeri: 'Şimdi ve Niver arasında bir süre.' 'Arkadaş' dedi
Bunlardan birine, 'İrlanda'da bu kadar yüksek dağlar var mı?' 'Yis, gerçekten,
Sahip olduğumuz ve daha yüksek-beş kilometre yükseklik! ' Paddy asla aşırı kalabalık olmaz.
'Düz yukarı mı?' Diye sordum. 'İnancım ve Troth'la, düz, öyle.' 'İçinde
İrlanda'nın hangi kısmı o dağ? ' Cork ilçesinde. '' Tabii ki,
İlçe Cork! ' dedi babam ve biz _debris_
Patlatılmış kayalar, kökünden sökülmüş ağaç kütükleri ve taş yığınları, biz
Kıçının yüceltisini hissetmek için dağa kadar yeterince uzaklaştı,
Sessiz yalnızlık, gece bulut örtüsünü toplarken,
Ve Mr.
Thompson's. Önümüzde uzun bir akşam geçirdik, ama çeşitlendirdik (benim
Babam monotonluktan nefret ediyor ve 'farklı bir şeyden' memnun oldu,
bowling tarafından-babam Alice'i bana karşı çukurlaştırıyor. Beni dövdü
Hayattaki genel şansına göre.

       * * * * * *

_THURSDAY Sabahı, 6 Ekim ._-- Hava hala belirsiz, ama daha fazlası
Ekim aylarında bu büyük dağlar üzerindeki etkileri güzel
Glory, sana tarif edebileceğimden daha. Büyük Washington [A]
Rhi Dağı ve Rhigi Dağı'ndan daha yüksek olmak,
Mont Blanc ve Jungfrau'nun varlığı. Zengin Renkimiz
Avrupa'da sonbahar yaprakları bilinmiyor ve
Parlak dağların karanlık, kıç yüzünü gülümsüyor! Ne zaman bile
Güneş bulanık, herdem yeşillik etekleri altın gibi görünen kayınlar
Fringe, güneşte parlak; Ve nerede olursa olsun dalgalanıyorlar
Dağın tarafını yap, 'gölgeli bir yerde güneş ışığı' yapıyorlar. .
Akçaağaç alev renklidir ve kitlelerde o kadar parlak ki neredeyse hiç
Onlara sürekli bak; Ve küçük oldukları ve tek başına durdukları yer
benzeyen (daha az olanı karşılaştırmak için) flamingolar
dağ tarafı. Sonra sonsuz renk çeşitliliği var-
yumuşak kahverengi, gölgelendirme soluk sarı ve narin
Mayıs-yeşil. Selborne'un beyazından başka hiçbiri, hassas bir şekilde tanımlanmasıyla
kalem, onları tarif edebilirdi. Biz Piazza'ya hayran kalırken ve
Dikkatli, zorunlu Bay Thompson çok iyi bir teleskop çıkardı,
ve gözlerimiz dağları keşfedebilecek şekilde ayarladı. İşaret etti
Washington Dağı'nın zirvesine ayak ve dizgin yol. Çeşitli
Engeller yükselmeyi denememizi engelledi. Babam olur
Bize rehberlere güveniyordum, Ekim ayında hiçbiri yok veya eğitimli
atlar; Çünkü yem aşağıdan getirildikçe,
Season_ biter geçmez ovalar. Ayrıca, zirveler şimdi
Karla toz ve zirvelerin yakınındaki yollar buzla kaygan.
Ve karıştırmayı sevmeme rağmen ve
Zor seçkinlik, daha yakın, daha iyi tanımlanmış ve daha az tercih ediyorum
Aşağıdaki vahşi görünümler. Ev sahibim tarafından yönlendirilen gözüm,
Druidical gibi görünen iki büyük, dışa dönük kayaların ötesinde yol
Anıtlar, Washington Dağı'nın zirvesine, zevk yaşadığım
Bir adamın figürünü soymak ve duyurma. Babam ve Alice
Her ikisi de baktı, ama yapamadı. Bay Thompson'dan bahsettim ve
alışkın gözü benim doğruluğumu doğruladı. Bay Thompson çoktı
gezgin nereden geldiğine dair varsayımlarla egzersiz yaptı. O vardı
Partimiz dışında dağlarda son birkaç gündür hiç görmedi ve
Doğal olarak adamın yükselişini Crawford'dan yaptığını sonlandırdı
Ev. Gözüm cama büyülü görünüyordu. Zihinsel olarak spekülasyon yaptım
Bu sezonun hacminin karakteri ve kaderi üzerine ve
Yalnız, bu diklere tırmanabilir. Hayal gücüm ona bir
garip ilgi. Dünyadan uzakta ve üstünde dolaşmıştı.
Aklında bir şey vardı-belki de kaderinde-
Bu çorak yalnızlığın şiddeti. Büyü benim bir çağrı ile kırıldı
Baba: 'Gel, Mary; O cama yapıştırılmış mısın? ' diye bağırdı; '
Yağmur bitti ve yarım saat içinde kapanıyoruz. ' Ve biz de-
Thompson, Jr., şoförümüz için, her zaman genç vatandaşlarımızdan biri
Beni gururlandır, sevgili Susan, aşağıdaki görevini iyi yerine getiriyor,
Eşitinizin kapasitesi ve özsaygısı ile. Yaşasın Gerçek
Yeni England Cumhuriyetçiliği!

[Dipnot A: Washington Dağı altı bin yedi yüz metre yüksekliğindedir.]

Babam sabahları düşündüğü şey tarafından oldukça netttored olmuştu
Bay Thompson'ın yararına,
bağımlılık ve bizi otuz üçü aktardığımız için fahiş bir şekilde suçlayın
dağ çentik mil; Ama konuyu bizimle konuşurken
ev sahibi, harcamalarının, geçiş ücretleri ve diğer masraflarla böyle olduğunu buldu.
sadece her Yankee'nin doğuştan olduğunu düşündüğünü yaptığını, 'iyi
işimiz bizden; Yani, babam korkudan kurtuluyor
dayatma, bütün gün mutlu durumdaydı ve bize izin verdi,
Sabırsızlığın mırıltısı, onu gözaltına almak, biz görmek için yoldan çıkarken
Mahallenin iki ünlü kaskadından biri. Glen'di
Ellis Fall. Tazmin edildik ve kristal düşüşünü görmekten vazgeçtik,
Diğer taraftaki yolun yarım mil uzakta; ve her zamanki gibi keyif aldım
Gezginlere benzer durumlarda verilen teselli, söyleniyor
Biz görmediğimiz en iyi görülmeye değerdi. Ancak hepsini tutuyoruz
Bu vahşi dağ akarsu sıçramaları, her biri bir
bireysel güzellik; ve izlerimizi takip edebilecek herkese gitmek,
Glen Ellis'in üst ve alt kısmı.

Sık sık görmenin yeni zevkini analiz etmeye çalıştım
su düşüşü ve kısmen yayıldığı sonucuna varmış
en iyi ve tüm bakış açılarını almak için mücadele,
Dans etmek için en durgun damarlarda kan ve bildiğiniz gibi '_tout
Bağım De La Maniere Que Le Sang Circle_. '

Sana tarif edemem sevgili Susan, bu günün keyfini
sürmek. Kalbine kalbe, babamın huzuruna cevap verdi
neşe ve ödüllendirdi. Bizim fincan kısır ve ışıltı. Orada
Batı esintisinde tüm bulutları patlatan parlayan bir canlılıktı
ruhlarımızdan ve dağ taraflarındaki kişileri şekillendirdi
sürekli değişen güzellik veya onları parlak zirvelerden uzaklaştırdı. Güldük
Buhar, en küçük dolu taşlara yoğunlaşırken,
Yüzlerimiz sanki unsurlar erkekleri çevirip onları spora atmış gibi!
Doğa bizim için ne olmayabilir-oynat, konsoler, öğretmen, dini
! Herhangi bir seferin olmadan yaşadığı garip
Dünyada Tanrı, Yaratıcısı ile nüfuz edildiğinde!

Seviye yolumuz Pinkham ormanlarından yaralandı.
ve her fırsatta onları yeni bir açıdan bize verdi. Görünüyordu
Bana göre güneşin şimdi içine baktığı kadar parlak bir şekilde parlamamıştı
Beyaz huş ağızlarının sapları üzerine orman-Wordsworth'un
Ahşap '-ve parlak düşmüş tarafından yapılan mozaik halıda dans etti
yapraklar. Yaz kuşlarını kaçırdık, ama genç kekemeler bolca,
Ve, tekerleklerimiz tarafından neredeyse hiç şaşırmamış, genellikle yolumuzu geçti. Bir gördük
Fox, döndü ve sessizce anket yaptı, sanki kimin
Barbarlar, sezon dışı evini işgal etti. Biri
Biz-size hangisini söylemeyeceğim, hikayeyi itibarsızlaştırmanıza gerek yok-Fantaling,
Vagon yavaşça yükselirken, yaya olarak çapraz kesim yapmak için
Bazı ormanlık alanlardan, bir ayı gördüm-evet, bir ayı! yüz yüze ve yapıldı,
Emin olabilirsiniz, karayoluna zorla yürüyüş. Dağcılar
Saç-kahramanlığı hayal ettiğimizi anlattığımızda hiç şaşırmadım
'Scape, ama sessizce bize' üç ayı görüldüğünü söyledi
Son zamanlarda mahalle, ancak ayılar kışkırtılmadıkça zarar vermedi veya
Umutsuzca aç! ' Hayatımızın çok hoş bir düşüncesi değildi
Bruin'in iştahı şansına bağlıydı.

Tilki ile bu toplantı-ormanların cıvanı-ve
ayı-birçok dramatik masalın kahramanı-ormanlarda
Eski dünya ve üretken eski dünya hayallerinde,
yaş sonrası için güzel efsaneler veya gelenekler. Ben düşünmüş olabilirdim

  'Formanen, woful, yalnız hizmetçi,
  Vahşi doğada ve savurgan çöllerde başıboş, '

'rampa canavarı' tarafından kuruldu; Ve şövalye için? Neden kolay olurdu
Washington Dağı'nın zirvesine desım yaptığım gezgini dönüştürmek için,
'Sadakat ve Hızlı Fekal' bağlı olan bir sevgiliye ve kurtarıcıya bağlı
onu izime. Ama ne yazık ki! Bu maddi çağda boş zaman yok
süslü dokuma; Ve bizim yolumuz gelenek veya masal gibi çıplaktı
Bir kavga akışına gelene kadar hiçbir insan ayak sesi onu etkilememişti
Davis'in yakınında, bize söylenen yoldan geçerek 'Nancy's
Brook. ' İsmin kökeninin çeşitli renderlarını duyduk, ama hepsi
Bir kaynakla sona erdi-Man'ın yalancılığı ve kadının güven. Zavallı bir kız, biraz
dedi, bir ormancı, bir collier veya ağaç yakıcı ile gelmişti ve yaşadı
Onunla dağlarda, onun için uğraşıyor ve 'ona şarkı söylüyor' hayır
Şüphe, 'O akşam yemeği giydi', yorulana kadar ve
Bir gün ileri gitti ve geri dönmedi; Ve her gün bekledi
Ama bu onun geri dönmedi ve açlıktan öldü
Bundan sonra trajik olanı mırıldanmaktı.
masal.

Güneş bize ulaştığımızda Willard Dağı'nın sırtının arkasında battı
'Willey Slide' ve Alice ve ben son iki mil yürüdük
'Dağ Çentik.' Vagondan hizalandıktan hemen sonra ve biz
henüz yakındı, yolda bir yaya algıladım
Bizden önce gezgin, kim, tekerleklerimizin sesi ile ürküyor,
Çitin üzerine hafifçe fırladı. Kolumu istemeden geri çektim
Alice ve durdu, yarısı için onun peşinden bakıyordu
ormanda kaybolmadan önce geçti.

"Korkuyor musun?" dedi Alice; 'Bu yalnız bir yol; Hail mi?
Vagon? '

'Ah! Hayır, 'diye cevapladım.

``, '' Diye çağırdı, 'bu adaletten kaçak olabilir.'

'Saçma, Alice; Havasında bir beyefendi olduğunu görmüyor musun? '

'Hayır,' hiçbir şey görmedi 'ama ayağın ışığı ve endişeli
kaçış gözlemi. '

Daha fazlasını görmüştüm; Görmüştüm ya da zihnimin bir görüntü tarafından hazırlandığını,
Hayalet seers'ın yaptığı gibi, gerçekliği hayal gücüne şekillendirmiştim ve
Yaya, bundan sonra bu formun benim için olduğunu görmüştü
hiçbir gezgin geri dönmez bourne geçti. Sadece bir fantezi idi.
Alice-ihtiyatlı küçük bir kadın-sürekli geriye bakıyordu.
korkudan; Ve ben-ben de itiraf edebilirim-umutla; Ama gördük
Gezgin başka bir şey yok. O gerçekten bizden kaçaktı-ya da daha fazlası
Muhtemelen, beyefendilere rağmen hayal gücüm ödünç vermişti
O, ormandaki gecekondularına dönen bir collier. Görünüş vardı
Alacakaranlık yürüyüşümüzü şımarık. Ekim ayının kısa alacakaranlığı kısaltıldı
Yolun her iki tarafındaki duvarlar gibi yükselen dağlar tarafından ve
Alice acele etti, böylece kaskadları aramak için zamanımız yoktu,
ve hoyutlandığımız hayvanların ve erkeklerin profilleri
Tepede görmeliyiz. Yıldızlar çıkıyordu ve tam
Ay-Gümüş Işık Taşkınları ile Tutuldu
Webster Dağı-'Çentik'in portalından geçtiğimizde ve geldiğimizde
'Crawford House'un şimdi durduğu seviye alanında.

Burada babamı bulduk, zaten geniş bir şekilde sallanan bir sandalyeye oturduk
Hearthstone ve kükreyen, çatlak bir ateş. Ve bu tezahüratın yanında
Ev içeriği türleri, bir beyefendi bulmuştu
Zaten animasyonlu söylemde olduğu düşük ülke. .
Yabancı, iyi, zeki, genteel görünümlü bir insandı,
Alice'in bir kez daha önce Flume evinde tanıştığı bir din adamı olun. O
Doğanın gerçek bir sevgilisi ve doğanın sırlarının kaşifi, bir jeolog,
botanikçi vb., vb. Ve o en akıllıca yüksek yerlere geliyor
Her mevsim, bedenine serinletme ihtiyacı hissettiğinde ve
zihnin gözü. Belki de burada teolojisi için bir arcana bulur; Ve ben
Burada bir çalışmadan sonra, bu yüzden daha iyi bir şekilde daha iyi olabileceğinden emin olun
Adam ve buradaki komünleri tarafından daha iyi mümkün olanı bilgilendirmek ve kalıplamak
başkalarının zihinleri. Hiçbir öğretmen kaynak ve araçlarını daha iyi anlamadı
Musa ve Muhammed'den daha zihinsel güç ve hazırlık; Ve onların çalışmaları
teolojik kütüphanelerde değil, en derinlerde doğanın
Yalnızlıklar.

Belki de arkadaşımızın kendi düzenlemesinin ötesinde doğrudan bir amacı yoktur
Dağlardaki saçmalıkları. Bilinen her tesise aşinadır
aralarında ve en nazikçe bize cadde gezginleri vermek için elden çıkarılmış
bilgi. Bizim için, hafızadan, zirvelerin kurşun kalem çizgisi
Willard Dağı'ndan, isimleriyle görülmek. Onları doğruladık
günümüzde ve taslağı Daguerreo-Typed gibi doğru buldu.
Çok keskin ve çok doğru bir gözlem kıskanılmalıdır.

Bu eve dağ çentikinde Crawford House denir. Eski
Bu bölgedeki öncü gezginlere aşina olan Crawford House,
Geçen kışa kadar ondan birkaç çubuk ya da daha doğrusu
Yanmış ve sitesi şimdi birkaç kömürleşmiş kereste ile işaretlenmiştir. Eskimiş
Crawford'un hafızası yaşayacak, çünkü bu ebedi tepelerden biri
isim. İyi bir yaşlılık yaşadı ve uzun yıllar boyunca oldukça korkunç
burada yalnızlık ve sonunda bekleyen en iyi nimetlerden bazıları
yaşta, 'saygı ve arkadaş birlikleri.' Oğlu-Boya, geniş
Omuzlar ve Stolid yönü
Orta Çağ-Sezonda sürücü ve sporcu.
Biz bu sabah kapıda dururken düştü.
Ammonoosuck, elinde fowling parçası ile ve ayrılmasını istedi.
Vagonda boş bir koltuk işgal edin. Babam onun içinde bir sporcuydu
Gençler-bazıları kırk yıl önce; Kalbi bir silahın gözünde ısınıyor ve
Ayrıca, hoşuma gidiyor, tezahüratımızı bir şekilde tamir etme umudu vardı
Partridges Brace; Bu yüzden Crawford'un çok neşeyle kabul etti
rica etmek. Alice ve ben bir şeyler almayı umarak ona sorularla katıldık
Ormanların eski bir sakinlerinden. Ama hiçbir şey bilmiyordu ya da söyleyecekti
Hiçbir şey; 'Ağaçlardaki diller' ondan çok daha akıcı idi. Ama hatta
Yani taşlı bir ortam, daha sonra kalbimi atma gücü vardı. Ben
düşmelerde yanında duruyor ve diğerlerinden uzakta ve ben de ona sordum
(Sue, itiraf ediyorum ya da hayal ediyorum
Bütün gece 'kaçak') Yol boyunca bir ayak yolculuğu geçişi görmüş olsaydı
geçen akşam veya bu sabah. 'HAYIR; Herhangi bir şekilde az sayıda gezgin vardı
Ekim.' Birkaç kelime daha kefil oldu, ekledi: 'Bu üzücü bir millet
Dağların asla Ekim ayında olduğu kadar güzel olmadığını bilmiyorum ve spor
Asla bu kadar akıllı! ' En çok bir sporcu var mıydı, en çok
Suçsuz, ama ormanlık güzellik algısı mı vardı? Bizim
konuşuyor ve ben görünüşte gözümle derinliğini ölçüyordum
su, hava kadar şeffaf, babam ve kız kardeşim
Konum ve bana yaklaş. 'Ah!' Adam dedi, 'hatırlıyorum-yaptım
Bu sabah Willard Dağı'nda bir _stranger_ görün,
Silah-dağları çiziyordu; Gençlerin birçoğu deniyor
Bunu yapmak için, ama çok fazla benzerlik kazanmıyorlar. '

Belki de arkadaş Crawford'un bu zamanında genelleştirilmesi,
Baba ve Alice'in yönünü takip eden düşüncesi. Biliyorum_
Bu genç Carl Heiner değil, olması bile mümkün değil; Ve
Yine de, bir bakışımda algılamayı hayal ettim
O ve eskinin tesadüfü onu bir güçle yatırmıştı
Yanaklarımı yanması ve ellerimin buz gibi soğuk olması. Çaldım ve baktım
Derin, pürüzsüz boşluklarda, suyun kayalarda iyileşti, ama ben
Kız kardeşimin kadın gözünden kaçmadı.

'Mary, canım,' diye fısıldadı, bana katıldığında, 'Çok güçlü değilsin
Kendin düşündüğünüz gibi. '

Sevgili Susan, eğer güçlü değilsem sabırlı olacağım; Sabır, yapacaksın
Diyelim ki, bir şey gelmesini beklemek ima eder; Öyle olsun; Can a
Ümitin kıvılcımı yaşadığım küllerin altında yaşıyor mu?

       * * * * * *

Amonoosuck'un bu düşüşlerinde kayalar çok güzel. .
Burada asla bir nehir olamaz, şimdi, alışılmadık kuraklıklar
Yazın, sadece bir Rill'e küçüldü, ama şimdi bile ve
Mevsimler, onu görmek için sürüşe değer olmalı. Sürücüye değer! bir sürücü
Bu tepelerde herhangi biri 'Ödeme'-bu banka notunun argonunu ödünç almak için
dünya-kendisi için. Saf bir zevk. Dönüşümüzde tekrar tekrar
Yolumuzda genç keklikler gördüm, neredeyse tavuklar kadar uysal
Casse-Cour. Kanatlarının whir-r-ing'imizden bile bir kıvılcım vurdu
Sportsman'ın gözü ve-çok daha kolay bir başarı-kanımı başlattı
babanın damarları. Oyunu öldürme içgüdüsü, inanıyorum ki,
Adamım, başka, hala babamda nasıl yaşamalı, kim, ancak şişiriyor
Monkbarns gibi, çok fazla Toby Amca. O fırladı
Vagondan, Crawford'un silahını ödünç aldı ve Alice ve bana öyle hatırlatıyor
Bay Pickwick'in çoğu, terörümüze rağmen güldük
Keklik değil, kendisi öldürmeli; Ama neyse ki kaçtı
zarar görmemiş-kuş da öyle. Crawford iki veya üç destek aldı
Sabah sürüşü sırasında. Korkarım onları seveceğiz
Kahvaltı, yarın, zamansız ağıtlarımıza rağmen
hoş dağ hayatlarının kaybı. Şoförümüze nasıl olduklarını sordum
Kışın hayatta kaldı (eğer sıkıntılı olursa, bu yüksekte fowler'dan kaçtılar)
Latitudes? 'Ah!' Dedi ki, 'Onların katlanmasının en temiz yoluna sahiplerdi.
Bacaklar kanatlarının altında ve karda uzanıyor. ' Onlar geçiyorlar
Meyveler ve Birchen-Buds-Yaylı Ücret, değil mi?

Bizi bekleyen çok rahat bir akşam yemeği bulduk, bu da oldukça şaşırdı
Biz, ev sahibimiz olarak, çok sivil, zorunlu bir kişi ve
Burada yeni sahibi, inanıyorum ki, bize söz vermişti ama Lenten
eğlence; Ama 'tapular, kelimeler değil', bunların sloganı gibi görünüyor
Dağcılar.

Öğleden sonra Willard Dağı'nı sürdük; 'Ben Lomond'un düz bir şekilde
Biz basıyoruz, 'ama atlarımız kendileri için hiçbir zorluk bulamıyor gibiydi.
ve yükselişte bizim için hiçbir tehlike yaratmadı. Tanımlamaya çalışmayacağım
manzara. Daha önce hiç dağ adayı görmedim.
dışbükey dağ tarafı ile derin dağ geçidi (uçurum?). Turnpike-road,
Dikkatsizce açılmamış bir kurdele gibi görünüyor, tek seviyesi olacak
görüldü ve kilometrelerce uzamış. Bağlayan uzak dağlar
başka bir yerde görebilirsiniz, ancak bu vadinin izleri ile
Bir tarafında 'Willey Slide' paralel yok. Bana gülme
Benzetin evliliği-devasa bir beşik önerdi. Burada,
Başka yerlerde, Ekim yapraklarının parlaklığıyla göz kamaştırdık ve
Kaya olsa da, kanepe kadar uygun bir koltuk bulduktan sonra,
O kadar kolay değil, son altın tonu solana kadar
En yüksek zirve. Ve yükselişin etkisini görmek için durmalıyız
zirvelerde ay, gecenin siyah gölgeleriyle zıt
Abyss, ama babam şoförümüzün ihmal ettiğini gözlemlemişti.
atlarını örtmenin önlemi; Ve bir anne daha fazla değil
Hayvanların refahından daha emici bir çocuklara dikkat edin,
Kendisi olup olmadıkları değil, bizi feda etmemiz için yalvardı.
güvenliklerine romantizm. Alice ve ben dağda yürüdük; oldu
Ama yarım saat kolay bir yürüyüş.

       * * * * * *

Beni rahatsız eden konu hakkında Alice ile konuştum
Kendime rağmen. Onun sempatisi ve onayım olduğunu biliyorum; Ve bu
beni tatmin etmeliyim. Ama bu akşam, geri dönerken, dedi ki:

Manzaraya bakarken otururken herhangi bir elektrik etkisi hissettin mi
Crawford'un '_stranger_' bu sabah çizdi mi? '

'Carl'ı düşündüm,' diye cevapladım ve konuyu çevirdim.

Ne yazık ki! Sue, onu ne zaman düşünmüyorum?

       * * * * * *

Profil Evi, _Saturday Akşam _.-- Yine, günümüzde, deneyimli
Oldukça açık olan bu açık dağ araçlarının avantajı
'Geniş' ve Stagecoaches adlı seyahat hapishaneleri kadar kolay
Bana her zaman Jonah'ın seyahat eden konaklama yerlerini hatırlatın. Yine, bugün, biz
yeşillik parlaklığı ile büyülenmiş. Sadece
Güzelliğin doruk noktası ve bence bu konuda kalmıyor
Bir düşünce olduğunu algıladığınızda üç veya dört günden fazla nokta
daha az parlak. Neden sonbahar yapraklarımızın hiçbir resminin
başarılı oldu mu? Renkler kadar sadakatle taklit edildi
Palet bu canlı, parlayan renkleri kopyalayabilir; Ama en iyisi olanlar
başarılı oldu-hatta Cole, doğru gözüyle ve sadık, güzel
Sanat-var ama başarısız oldu. Resimler, eğer tonlanırsa donuk; eğer
Doğa, iticilikten cafcaflıktır. Doğanın tonlaması değil mi
eşsiz ve soğuk algınlığı ile geniş sarkan silahlanma,
Sakin mavi ve otun yumuşak yeşili ve yarının kahverengi
Hasat alanları, aradan geçen parlaklığı göze çarpın ve bu,
Bir resmin sınırları dahilinde,
Bu armonileri yeniden üretiyor mu?

       * * * * * *

_Saturday Akşam ._-- Yirmi üç mil sürdük-
Franconian Notch'a Dağ Çentik-Gündüz; Hava
lezzetli. Sürüş daha prosaik, daha yaygın veya
Buna yaklaşmak, daha önce bu tepe ülkesinde seyahat ettiğimizden daha.
Bu Ekim renklendirme, uzak Tamer manzarasını güzelleştirir, ama yapabilirim
'darbeye, Kasım'ın rüzgarlarını patlattığında' çok kasvetli ve kasvetli bir şekilde süsleyin
Oysa burada, Franconian çentikinde, onun barındırıldığını hissediyorsunuz ve
Doğanın geniş kaleleri ve savunmaları tarafından güvence altına alınmıştır. 'Kartalın uçurum'
bir tarafınızda ve top montajı (
Bir topun zirvesinde rock) diğerinde) ve çok yakından katlanıyorlar
Ve içeride, ihtiyacın var ama dokunmak için kolların şiirsel bir gerginliği
onları her iki eliyle; Ve güneş, kemerin üzerinde kaydırdığında
Yukarıda Zenith-ama kış ortasında dört saatlik görünür bir kurs-
Kendini günahtan korunaklı ve üzüntü bu büyük göz
tanık.

Beni biliyorum, canım, rasyonel arkadaş, '_exalte_' olmakla suçlayacaksın
(yerel, çatlamış,) ama unutmayın, bu ilham vericide yalnızız
Sonsuz vızıltı ve
Kuzeyden vazgeçtiği yazlık troopların ve güneyden
geri dönmez.

Mr.
Haftalar, bizi o kadar konforlu hale getireceğine söz veren _pro tem._ ev sahibi
onun gücünde 've vaadini aktararak kanıtlıyor
korkusu
İyi finanse, ev görünümlü bir çıplak sandalye ve masa sıraları
Orta Çağ'a layık bir itfaiyenin olduğu daire zaten
misafirperver bir ateşle aydınlatıldı. Büyük Rambling Hotel boş,
ve sessizliği kesintisiz, acele ve bizim
Kendi kişisinde tüm hizmet ofislerini birleştiren istekli ev sahibi ve
Küçük çocuğunun ayaklarının pıtırtı-küçük adam
onu gölgesi gibi takip etmek ve perchance, diğerlerinden kaçmak
Bu büyük boş evde gölgeler. Küçük adam benim için müzik yapıyor
kulak; Bir çocuğun ayak izlerinden daha memnun edici bir ses yoktur.

       * * * * * *

Alice'i akşam yemeğine bıraktım-sanırım Alice
Bir çöl adasında gemi enkazı olsaydı bir bayan törensel-ve benim
Baba akşam yemeğini bekliyor. Sevgili Baba asla en hoş şirket değildir
Bu mevsimler, 'zaman hala dururken' ya da daha doğrusu ona devam eder
Bir salyangozun korkutucu temposu. İkisini de terk ettim ve aşağı indim
'Dağın yaşlı adamını' selamlamak için kısa bir yürüyüş, onlar
Headland'ın zirvesindeki harika kafayı adlandırın
Uçurum, 'eski' adlı güzel su biraz üzerinde yükseldi
Adamın yumruk kasesi. ' Ülkemizin isimlendirmesi kesinlikle değil
İnsanlarında bir şiir veya tat parçacığını belirtin. Var, olmak
Elbette, sürgünün sevgisini samimi olan eski dünyanın isimleri
anılar ve burada ve orada dağınık var, öforious ve
Henüz Brownvilles veya
Smithdales, ama çoğunlukla, pedagogları çıkarır,
Sophomores ve Boors, toprağın Vaftiz-Fısında başkanlık etmişlerdi.
Bu şiddetli Dancan Head adını vermek, ki
Kaza oluşmalı, bu şekilde tanımlanmış ve ifade edici, taslağı,
Sfenks gibi, çölde bir gizem-buna yaşlı adam olarak adlandırmak
Dağ, saygısızlık, kutsallık! Ben ve bu zarif küçük göl,
'Milyon'
Görünmeyen ruhlar, o kahraman eski Prospero'nun teklifini yapabilir
başkanlık ediyor-ormanın bu mücevherini 'yumruk bankası' olarak adlandırmak için
Üzgünüm Travesty. Profili keserken ona saygımı ödedim
Alacakaranlık parlayan ve sonra gölün ağzına oturdu.


Sevgili Susan,

       ---- '
  Ağzından yakın ağaçlardan
  Yapraklarının altında bir ses vardı. '

Ve-itirafıma yardım etmek için iki satır daha ödünç alacağım--

  Hayalimin sürüklenmeleri ışık
  Gündüz ve gece tüm gökyüzü. '

Ama gerçekten, sadece sürüklenen ahşap, bir 'kale inşa etmek için bile uygun değil
hava.'

Arkamdaki dalların hışırtmasıyla musing'lerimden şaşkına döndüm.
Ve döndüm, bekledim-bir ayı ya da tilkiyi görmek için değil, ama fantezim
firma kurmak. Yapraklar hala titriyordu, ama belirsiz görmedim
çok rahatsızlık nedeni. Muhtemelen bir destek almıştım
tüneklerinden partridges. Beni gerçek dünyaya geri getirdiler,
Ve eve geldim, babamı bulduğum mükemmel bir akşam yemeğine geldim
pratik olarak övgüde bulunuyor.


_Sunday ._-- Babam bizi bu kadar titiz bir gözlem için getirdi
Puritan Sabbath, bu sabah oldukça şaşırdım.
Flume'a gitmek için önerme. Eşitliği
bizi buraya getiren atlardan birini bularak rahatsız,
Görünüşe göre ölmekte olan bir durumda. O almış olan 'takımdan' biriydi
Bizi Willard'a monte etmek için ve babam o zaman olacağını kehanet etmişti
Sürücünün onu batırma ihmalinden muzdarip. O şimdi
'Sana söyledim!' Ama yürüdü ve
ahırdan fro, yönetilen ilaçları izlemek ve
Tüm gençleri ihmalkar, pervasız ve sert kalpli olarak vitleştirin. Bence
Bu şimdiki rahatsızlıktan kurtulmak yarısı oldu.
Söyleyerek, onun yaptığı gibi dobaya gidin: 'Bu dağlar harika
Tapınak, çocuklarım; İbadet için durduğumuz yer çok önemli değil. '

Sadece yol kenarında küçük bir sonbaharda yarım saat durduk,
Dağ-Folk 'The Havzası' ve iyi insanlar tarafından 'Emerald
Kase, 'suyun enfes tonu tarafından önerilen bir isim,
bir zümrüt kadar yumuşak ve parlak bir yeşildir. Akış var
merakla bir kayadan yolunu kesti, beyazlatılmış, düzleştirilmiş ve neredeyse
Derin, dairesel kaseyi bir
gölgelik veya daha doğrusu, yarı yüklenmiş bir kapak gibi, iç tarafı
Benekli ve güzel bir kabuk gibi renkli. Akış üzerinde kayar
Sylvan kasesinin ağzı ve sevinme yoluna giriyor. Burada gevşedik
Düşen altın ve koyu kırmızı yaprakları izlerken yarım saat boyunca
ve bu, derenin girdaplarında zengin mozaiklerde yatıyordu. Sabah pusluydu ve bulutlar düşük atıldı
Dağlar, Alice'in söylediği gibi, yüce kaideler
Kafalar gerildi. Dağlık ve puslu insanların
Bölgeler yaratıcı, hatta batıl inançlı hale gelir. Bu formlar düşüyor,
yükselen, yüzen, ebedi tepelerin üzerinde, cennete duyarlı
parlaklık ve dünyanın gölgelerinin en kasvetine derinleme,
Tasten ve istediği gibi davranmak korkusu.

Arkadaşım, bu en güzel olanı tanımlamaya çalışmayacağım
Profil evinden kartalın altındaki flüme kadar beş mil sürücü
Uçurum ve eski 'prospero' ve gölünün yanında ve zümrüt kasesinin yanında,
Ve sonra en meraklı, belki de en güzel tarafından bitti
Henüz dağlarda gördüğümüz pasaj-'Flume'-bu şekilde denir
Muhtemelen, bir değirmenin yarış yolu ile sade bir ilişkiden. .
Ravine, muhtemelen kademeli olarak yapılan bir çatlaktan çok daha fazla
akışın giyilmesi. Yerin banyosuna benzediği söylendi
Pfeffers, İsviçre'de. Bu dünyanın harikası neredeyse daha fazla olabilir
Flume'umuzdan romantik olarak güzel.

Şimdi uzun süren bir ril'e indirgenmiş olan küçük akarsu
kuraklık, kaya duvarları arasında yolunu zorlar, büyük bloklarda yükselen
Düzenli mason işi gibi. Pasaja girdiğiniz yerde, biraz olabilir
Yüz metre genişliğinde, ancak neredeyse dokunana kadar yavaş yavaş sözleşiyor
Her iki tarafınız uzanmış kollarınızla. Sadece yüksekliğini ölçtüm
gözümle kaya duvarları-ve bir kadının önlemi çok değil
Doğru-yüz veya yüz elli feet olabilir. Uzun
Summits Interlace'taki ağaçlar ve düştükleri yerde
bir taraftan diğerine geçiş. Zengin, kadifemsi yosunlar kayaları kaplar
Kraliyet giysisi ve vahşi sarmaşıklar gibi, neredeyse parıldayan
Sonbahar parlaklığı, üzerlerine zengin nakış gibi yat, böylece
Diyelim ki, oryantal doğanın ihtişamından gerçekten söylendiği gibi,
'Solomon, tüm ihtişamıyla, bunlardan biri gibi dizilmedi.'

Ama nasıl, sevgili Susan, resmi sana göstereceğim-güneş bakıyor
Yukarıdaki parlak ormanda ve tarif edilemez güzelliğin
çalılar-golden ve kıpkırmızı ve ince mor-
Kayaların çatlakları? Bunun hakkında yazmak veya konuşmak boştur; Ama sadece
Bu büyüleyici renklendirmenin ile sınırlı olduğunu etkilememe izin verin.
Ekim ayının ilk günleri. Korkarım manzara olduğu gibi söylenebilir
Lover'ın _tete-a-a-tete_ konuşmaları, narin olanlara benzediğini söyledi
Keçildikleri yerde zarif olan, ancak aciz olan meyveler
bulaşma. Babam asla bencilce bir şeyden zevk alamadığı için
özellikle kazanılan güzel küçük ayak yolundan memnun
dağ tarafı ve sayıları gösteren sık ayak köprüleri
Bu vahşi yürüyüşü önümüzde aldı. Babam hoşuna gitti
Yaz sürülerinden gelen güvenliğimiz, ancak doğan sosyal ilke
Teorilerine ustalaşır.

Alice ve ben bu sabah eğlendik, sadece en yüksek erişimimiz
Coşku, ikisi arasında büyük bir kayanın altında dururken
Duvarlar, geriye dönüp bakarken, babamın bir bankta oturduğunu görmek için
Bir bakış açısı, bakma değil, ama derinden dinlemek, onun zarif
Kişi ve en derin tutumla eğimli güzel yaşlı kafa
Bize belirsiz bir şekilde katılan ve benim olarak
Baba daha sonra oldukça isteksizce itiraf ediyordu, onu anlatıyordu
Üçüncü bir Bayan Smith veya Mr.
Brown, ya da onun adı ne olursa olsun. Ve bizim için döndüğümüzde
Profil evindeki çeyrek ve yemeğe geldik, bizimle tanıştık
Kapıdaki ev sahibi, yüzü genellikle efsanevi olmaktan bile daha fazla
gülümsüyor.

'Bir bayan ve beyefendi var,' dedi ve babanız var
Sizinle masada yemeklerine itiraz yok mu? '

Sesi biraz kullanımdan kaldırıldı; Sanırım bize tam olarak vermedi
Babamızın affedilebilirliği için kredi. Tabii ki kabul ettik ve
daha sonra yabancılarla kısa tanıdıklarımız tarafından düzenlendi,
Şehir hayatının küçük umurundan gelen anne ve oğul
Burada bulmak için tepeler arasında sessizce karışıklık

  'Başka bir sezon bilmiyor.'

Anne dulun yabani otları giyiyor ve açıkça ulaştı
'Melankolik Günler.' Şimdi akşam ateşimizin tadını çıkarırken oturduğumuzda, 'benim
Hearthstone, 'dedi,' on yedi yıl boyunca asla soğuk değildi, ama orada
Şimdi orada ışık yok. Çocuklarım dağınık ve en sevilen kişi
ve en iyi CLOD'lerin altında yatar. En küçüğüm ve ben bir arada tutun-yapabilirim
Gitmesine izin vermeyin. '

Bir annenin ve ona geri dönen bir oğlunun sevgi dolu arkadaşlığı
hassasiyet erkeksi kolunun desteği, asla küçülmüyor
Karartılmış ve kapalı kalbinden düşen veya bunları eriten gölgeler
Kendi güneşli gençliğindeki gölgeler,
hayat.

Bu zavallı bayan asla ölmeyen doğa sevgisine sahip gibi görünüyor. BT
Oğlunun kırsal servet için ne kadar sabrını önemsediğini görmek hoş
Tepeler, geç çiçekler ve
Parlak yapraklar ve yosunlar, çocuksu, yaramaz bir tespit ettim
Onları saklarken gülümseyin.

       * * * * * *

Bu akşam Echo Lake'de bir maceraya yaklaşan bir şey vardı.
Tüm bu dağ göllerinin en güzel ve yarım milden fazla değil
Mevcut hanımızdan-profil evi. Sevgili Babamız Gitmeyi Kabul Etti
bizimle birlikte ve bu konuda iyi eğitilmiş Alice ve ben
Ev gezimizde egzersiz yapın, kürek çekerken sırayla alın. Bu göl
ormanda gömülür ve dağların altına yakın yerlerde yer alır
burada çeşitli şekle ve güzel ana hatlara sahiptir. Adını alır
açık yankılarından; Aradık, şarkı söyledik ve babam ıslık çaldı ve
Tepelerin derin girintilerinden seslerimiz sanki ruh gibi geri döndü
Müzikal ve farklı ruha çağrıldı. Çıkışın kökenini biliyorsun
Böyle bir sahnede var. Gün sonuna kadar sisli devam etmişti,
Bu sezondaki alacakaranlıklar en iyi ihtimalle kısa ve babam
ıslık çalıyor, birbiri ardına, gençliğinin favori şarkıları, biz
gece vakti şaşırdı. Babam bizi 'beni korusun kızlar, kızlar,
Ne hakkındasın? ' (En çok büyülenmiş olan o,) 'Göremiyorum
Bizim iniş yeriniz! '

Ne olası tüm süzme ile, genç gözlerimiz onu söndüremezdi.
Kıyı yakınında cesaret ettiğimiz kadar yaklaştık, ama daha yakın olmayabiliriz
Teknemizi batırma tehlikesi olmadan, aniden algıladığımızda
Mübarek görünüş, uzun beyaz bir sinyal uçuyor, oldukça açıktı
Evergreens'in bir arka planı ile loş ışık. Herkesle ona doğru kürek çektik
Bizim gücümüz, ne tür bir arkadaşın bu kadar hevesle salladığını merak ediyorum. Biz
kıyı yakınında yaklaştı aniden düştü ve hareketsiz asıldı ve
Biz indiğimizde hiç kimse görmedik ve ayak izi duymadık. Ben çözdüm
Sinyal ve bir erkeğin büyük, ince keten mendilini bulmak, hevesle
adın köşesini keşfetti, ama isim açıkça sadece
yırtılmış. Garip! Kendimizi varsayımlarla şaşırttık. Babam kesildi
Biz kısa:

'Otelde o genç adam: genç insanlar bu tür şeyler gibi.'

Ama o değildi; Onu annesine okurken bulduk,
Sadece bize bakması için göndermekle ilgili.

       * * * * * *

Böylece Aniden Mary Langdon'un dergi mektubu sona erdi. Bunun nedeni
Ani kesim, kendi kısa ilişkimizde bulunacaktır.
Ertesi sabah (Pazartesi) deneyimi,
İçeri giren partiler.

Arkadaşlarımız Pazartesi günü profil evinden geri döneceklerdi.
Ovalara, oradan Flume House'a gitmek için 'Havuz'u ziyaret edin,
Ve sonra New-Hampshire'daki güzel Plymouth köyüne.

Mary ve kız kardeşi erken yükseldi ve yarım saat önce yedek bir
Kahvaltı, ProSpero ve onun kase son bir bakış için aşağı indi. '
Orada çılgın, eski, sızdıran bir tekne buldular, kırık bir kürek ve Mary,
Kıyıda bazı kuru tahta parçalarını casusluk yapmak, onları ustaca attı ve
O ve kız kardeşi kuru shod'a girebilecek şekilde onları düzenledi. Alice
şüphesiz çılgın küçük zanaatına baktı ve geri döndü-düşünce
Koca ve evde çocukların her zaman bir yatıştırıcıdır-ama onun istekli
Kız kardeşi scruples'ın üstesinden geldi ve yakında kıyıdan oldukça dışarıdaydılar
derin suda. Devam ettiler, yarı yüzer, yarı dönen, bilinçsiz
Uçan dakikalar. Babaları öyle değil, kahvaltı bekledikten sonra '
sonsuzluk, '(dediği gibi, muhtemelen beş dakika) göle geldi
onları hatırla. Tıpkı onların adil görüşüne girdiği gibi-çünkü onlar
İki yüz metre ondan değil-tekne aniden dönmeye başladı.
Üzerine dağdan bir girdap rüzgarı yayılmıştı. Zavallı Baba
İkilemlerini gördü ve onlara yardım edemedi. Yüzemedi. O
Yardım için çığlık attı, ama herhangi birinin duyması veya yapması gerektiği olasılık
ona yardım et?

Alice ihtiyatlı bir şekilde mükemmel bir şekilde oturdu. Kürek Mary'nin elindeydi. O
istemeden ayağa kalktı; Başı sersemledi; Çok değil,
Daha sonra, görüşte olduğu gibi teknenin dönmesi ile yaralandı
zavallı yaşlı babası ve Alice'i dahil ettiği duygusu
Bu tehlike. Küreyi boşuna umutla suya daldırdı,
tekneyi sabitlemek için sıkıca tutuyor; Ama onu ondan düşürdü
Titreyen el ve sonra ulaşırken, o da
su ve mücadelesinde tekneyi ondan itti ve böylece
Kendisi kız kardeşinin ulaşma olasılığının ötesinde. Onun tehlikesi
yakın; O batıyordu. Babası ve kız kardeşi ona çığlık attı-kim
Onları duyduklarına inandılar ve elçisini gönderdiler; bir plash için
Su, harika olan güçlü bir adam-insanüstü-güç ve
Hız, Mary'ye doğru yol alıyordu. Bir anda daha fazla kavradı
onu tek eliyle. Hala yeterince akıl varlığı vardı
Herhangi bir mücadele ile onu utandırın ve Alice'e bir rahatlık kelimesi bağırarak,
Kıyıya yüzdü ve Mary'yi babasının kollarına koydu. O zaman
tekneye döndü ve kısa süre sonra kıyıya getirdi.

Bu garip hayatımızın anları var
açıklanan-hangi dilin organ olmadığı için. Böyle bir anken
Baba ve kızları ile hızlandırılan, kurtarıcıları ayrı durdu. Baba
sevgili çocuğuna baktı, 'saç değil' olduğunu tatmin ederek
Öldü, ama o sadece 'eskisinden daha taze' idi; Ve daha sonra olduğu gibi
dedi ki, 'zekalarını tamamen kurtarmak', koruyuculara teşekkür etmek için döndü
çocukları. Bir kümenin arkasında yarı konstrüksiyonlu duruyordu
Evergreens.

'Gel, sevgili dostum,' dedi, 'Tanrı aşkına, yapalım
Elin! '

Hareket etmedi.

'Ah! Gel, 'diye çağırdı Bay Sandford,' gömlek kollarına aldırmayın-hayır
önemsiz olma zamanı. '

Hala hareket etmedi.

'Ah! Gel sevgili Carl! ' dedi Mary.

Ve sevgilisi ayağa kalktı!

       * * * * * *

Hemen takip edilen şey bana söylemedi. Ama yoktu
İyi Baba'nın soğukluk veya isteksizlikten sonra. Onun kalbi
erimişti ve kızının için sevgi ve minnettarlık içinde kaynaştı
sevgili. Önyargıları yok edildi ve o kadar tatmin olmuştu
sanki daha yavaş akıl süreçleri ve
mahkumiyet.

Gerçek şu ki, yaşlı beyefendi büyüklükte aşılmayacaktı.
Mary'nin evliliği bağlılığı onu muhalefetini vermeye hazırlamıştı ve
Kendisiyle kendi gizli avukatında olduğunu itiraf etti,
Bir yılın sonunda Heiner'ı hatırlamaya karar verdi, eğer kanıtladıysa
Aptal kızı onu düşündüğü kadar sürekli ve yarısı hak ediyor. Ancak
Prospero-Mary, dağın yaşlı adamını aradığı gibi-uygun görüldü
işi kendi ellerine al ve büyüsünü işe koyarak,
sadece bu gençleri getirmek için yumruk kasesinde bir fırtınayı karıştırdı
Romancers birlikte. Ama sevgiliyi hangi büyüyle çağırdı, sadece
kritik anda?

Heiner itiraf etti,
Yirmi dokuzuncu, amaçladığı gibi, ona binmesini geciktirmişti.
günler ve aşk büyüsü-gerçekten prosaikimizde kalan tek sihir
dünya-onu beyaz dağlara çekti, burada
Mutluluk (belki de sadece takdir edebilir) nefes almanın
Mary ile aynı atmosfer ve muhtemelen ve sonra bir
ona bir bakış. Böylece Washington Dağı'nın zirvesinde durmuştu
Biraz gizemli manyetizma ile camdan bakarken;
Böylece Willey slaytının yakınındaki tespitten dar bir şekilde kaçtı; ve önceki
Willard Dağı'nda birkaç saat içinde, zamanında yankı gölünde idi.
onu işaret eder ve iyi bir Providence ile onun saatinde bulunmuştu
'Dağın Yaşlı Adamının' sihirli alanına ihtiyaç duyuluyor.

Yaşlı beyefendinin kalbinde sel gelgitiydi. Mary'nin işleri olgunlaştı
hızlıca. Bana malmaisonumdan biri tarafından iyi yazılmış gibiydi
Yavaşça büyümeyi izlediğim gül tumdaları
Mayıs günleri, soğuk bir yağmurun altında sarkmak, aniden lüks hale geliyor
Yarım günlük bir Haziran güneş ışığı ile mükemmellik. Mutlu Gelecek zaten
düzenlenmiş. Üç kutsanmış Ekim güneşi gelin üzerinde parlayacaktı
Festival ve sonra Mary kocasıyla birlikte gidecek ve eşlik edecekti
Babası, Avrupa'da bir yıl geçecek. 'Mary ve ben zaten evlendik,'
Dedi, bana, tam bir memnuniyet gülümsemesiyle; Sadece bunu alıyoruz
Ortaklığa genç adam. '

       * * * * * *

Ayrıldığımızda dış ve iç dünyada parlak bir gündü. Ve
Böylece Ekim ayında New-Hampshire Beyaz Tepeleri ziyaretimizi sona erdirdi, ancak
Bizi tutan ona minnettarlığımız değil

  'Büyük sevgisinde ve sınırsız düşüncesinde.'

Eğer genç arkadaşımız kusurlu bir şekilde güzelliklerini çizmişse
Dağlar, hiçbir şeyi abartmadı. Umarız okuyucularımız-ancak,
Ne yazık ki! Şimdi aşırı giyinmiş perchance-bunların tamamını yapabilmek için
Beyaz tepeler, gerektiği gibi, gölde büyüleyici yelken
Winnipiseogee, kuzey konvisyonunun güzel sürüşü ve yükselişleri
Kiarsarge, Chicoma, Moriah Dağı ve Kızıl Dağ.




Son tost.


  'Hızlı! Gözlüklerimizi doldurun, yoldaş!
  Reveille'i duyuyorum, 'dedi bayram;
  'Ey cesur McClellan! Ben _You! _ 'İçin içiyorum
  Cam kırıldı-asker öldü.




On sekiz yüz altmış iki.


  Penceresinde yalnız bir kızlık oturdu
    Ve güneye doğru baktı
  Tarlada, sel üzerinde,
    Huzursuz deniz üzerinde.
  Aşkım, dedi, o uzakta dolaşıyor,
    Bana gelmeyebilir.
       Ve fro, ve fro,
       Gelgit ve akışta süpürür:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Umut ve korku nasıl gelip gidebilir.

  Katlanmış ellerle kızlık oturdu;
    Onun yatağının yanında çalışması;
  Tozlu, uzanan milleri gördü,
    Yorgun, yorgun bir yol,
  Bir kurşun zincirin en donuk bağlantıları,
    Ortak, gündüz.
       Ve fro, ve fro,
       Huzursuz akışta dalgaları kırmak:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Umut ve korku nasıl gelip gidebilir.

  Aşkım, dedi, çok uzakta dolaşıyor
    Güney Denizi üzerinde;
  Ne Paris Gay, ne de antik Roma
    Aşkımı benden saklayabilir.
  İyi gemi puslu gecede araba kullanıyor
    Lea'nın altındaki siyah kayalarla.
       Ve fro, ve fro,
       Kış fırtınaları gelip gidebilir:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       İyi ve kederli korku umudu.

  Yapardım, dedi, onun yanındaydım,
    Deniz ve karada savaşmak;
  Çok daha zor katlanmış eller,
    Battle Işığı'na ayakta durmak için
  Tanrı'nın sadık şövalyeleri ile birlikte durun,
    Güney kum üzerinde uzak.
       Ve fro, ve fro,
       Bahar gelebilir, ama bahar gitmelidir:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Değişiklik aşağıdaki her şeyde damgalanmıştır. Aşkım, dedi her erkek
    Kavga için onu kim kuşatır,
  Fortresed Coast veya Western Wood tarafından,
    Doğru için savaşmak.
  Hareketsiz ol, kalbim, son emin;
    Karanlıktan Cometh Light.
       Ve fro, ve fro,
       Dikkatli nöbetçiler gelir ve gider:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Görünmeyen düşman tüfek atışı.

  Aşkımla ihtişam, dedi, dedi
    Kalbim hızlı ve yüksek atıyor
  Yakalanan kale veya iyi savaşan alan
    Victor ağlamasını yankılar
  'Erkekler gibi yaşayacak olanların
    Ya da ölmek için kahve benziyor. '
       Ve fro, ve fro,
       Yaz gülümsemeleri ve kış karı:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       İnanç başarısız olabilir ve şüphe büyüyebilir.

  Aşkımı acı gözyaşlarıyla yas tutuyorum
    Birçoğunda bir ovada yatmak;
  Üstünde kış rüzgarını iç çekiyor
    Ve yaz yağmurunu ağlatıyor ...
  Ülkenin kutsal zemini, düşük
    Şehit oğulları Lain.
       Ve fro, ve fro,
       İnsan ekmek yanı sıra toparlanmalıdır:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Tahıl olgunlaşmaya büyüyecektir.

  Aralarında uzun mil uzanmasına rağmen duruyorum
    Aşkımın yanında, dedi;
  Gül kanepesi yok, çiy ile ıslak,
    Yaralı askerin yatağı,
  Ateş-flushes, Thorns Crown,
    Şehitin kafasında dinlenin.
       Yumuşak ve alçak, yumuşak ve alçak,
       Kadının ayak izleri gelir ve gider:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Kadının sevgisi ve kadının kederi.

  Katlanmış ellerle kızlık oturdu
    Ve güneye doğru baktı
  Tarlada, sel üzerinde,
    Huzursuz deniz üzerinde.
  Ve aşkıma gideceğim, dedi,
    Yine de bana gelmeyebilir.
       Ve fro, ve fro,
       Gelgit ve akışta süpürür:
       Sen ve ben, ah! Pekala biliyoruz
       Ölüm, aşağıdaki herkese barış getirir.




Çiçek tarama.


Çiçek düzenleme sanatından bahsetmek istiyorum. _Art_ diyorum
bunun için _is_ bir. Okuyucularımdan herhangi biri gerçeği anlıyor mu? Onlar
Kesinlikle, mezar ahlakçılardan saatler daha fazla uzaklaşmış olsaydı
onaylardı, benimle bahçenin sevgileri üzerinde fussing ve
sera.

Şimdi, uydurma alışkanlığı içinde olduğum sonucuna varmayın
Bir için elde edilecek küçük, yuvarlak veya düz, sert buketler
Piyasa bahçelerinden ve benzerlerinden tazminat (hafif değil). BEN
Yapaylıkları reddetmek! Kamelyaların sahte saplara bağlanmasını kim ister?
Kim böyle bir 'doğanın taşları' mozaiği için minnettar olur? _Mozaik_,
Tam olarak böyle Fransız buketleri için bu kelime. Ve _gems_, gerçekte,
Blithe Springing Blossoms için ortamlarında çok taşlı! Sahip olacağım
Bu tür iğrençliklerle ilgisi yok.

HAYIR; _İ_, 'çiçek tarama sanatı' ile demektir ki bu süreç
Çiçeklerin çeşitli özellikleri çıkarılır ve birleştirilir
Sanatsal kurallara göre. Bu metafizik kulağa mı geliyor
Veya esthet-i-cal? Etkisi neden 'POSIES ÇEKİM' tarafından üretildi?
Mutfak penceresinde kırık burunlu bir sürahiye beceriksizce sıkışmış,
Zarif bir şekilde dikkatlice atılan aynı şeyden farklı
Çizim odası masasında priz? Burun parlak ve kokulu
Her iki yerde. O zaman neden Plebeian ve Patrician Buketleri
Eşit olarak lütfen? Bir durumda, diyorsunuz ki, takılar ahlaksız bir şekilde
dağınık ve neredeyse ortalama çevre tarafından neredeyse nötralize edilirken
diğer pozisyon ve uygun her avantajla geliştirilirler
aksesuarlar. O zaman minnettar olmaz mısın?
Gelişim ve tezahür teorisi? Şimdi ister misin
Operasyonunu biraz anlıyor musunuz?

O halde, sınırlı olandan elde edilen herhangi bir fayda için hoş geldiniz
deneyim. Floral _architecture_'da mütevazi bir öğrenciyim ve sunuyorum
Başkanlılara, başarısız bir şekilde hedefleyenlere birkaç önerim
En üst düzey becerisi genellikle sadece yüce olan ev süslemesi
_Failures _-- Sanattaki dahilere değil.

Açıkçası, itaatkâr bir şekilde, sadece yönlendiren kişiler olduğunu kabul ediyorum
Yerli tadı ve uyum duygusu ile, güzel sonuçlar elde edin
tereddüt veya düşünmeden. Çiçekleri en ufak bir dokunuşa uyuyor
Güzel itaatle, en zarif kombinasyonlarına düşme
renk ve form.

Bu şekilde yetenekli olanlara dikte etmek gereksiz olurdu, ancak bazıları
Talihayetler İlahi Sezginin Yoksulluğu Ovadan Yardımcı Olabilir
Aşağıdaki talimatlar. Akıllı olduğunu ummak için girişimde bulunabilirim
Bunların uygulanması, belki de _Several_ 'nin ortaya çıkmasını önleyecektir.
Dünyada çirkin buketler.

İlk maksimum vazolara atıfta bulunuyor. Çoğunlukla,
Tasarımda basit ve renk tonu. 'Balık' ağızlardan kaçının, çok geniş
(vazolar ') yüksekliği için. Lilliputian çiçekleri asla koymayın
Brobdignian gemilerine ne kadar büyük bir miktar önemlidir. Diğer
Saygı, kutularınızı çiçeklerinizin karakterine uyarlamaya çalışın.
Dahlias için, düz yemekler çok uygun bulunacak,
Geniş, yeşil yapraklar.

İkincisi. Aynı renk tarafındaki farklı tonlardaki çiçekleri koymayın
yan yana, birlikte uyumsuz olarak ton giyeceğinizden daha fazlası
senin kişiniz.

Üçüncüsü. Kullanılan yeşilliklere çok dikkat edin. Çok fazla gizleniyor
çiçekler; Çok az şey onları rahatlatmaz. Sarkan yeşil sarmaşıklar, vb.
her zaman mevcuttur.

Son olarak, ama en azından, renkleriniz _mass_. Bu kural şimdi sık sık
çiçek yatakları döşemede daha büyük ölçekte benimsendi ve çok
önemli. Buketlere konsantrasyon ve güç verir ve
Nadir olmayan patchwork görünümlerini etkili bir şekilde önler.

Bu _Dicta_ gülünç bir şekilde açık görünüyorsa,
O, hizmeti olmayanlar için dahilerden biri olduğu kabul ediliyor
ilan edildi. Etkinlikleri için bazı buketlere bakın.

Turuncu yaprakların spreyleri taşıyan küçük, düz bir parian sürahi ve
Çiçekler, bir tam gelişmiş, derin kırmızı kamelya, sağlam, ağır, sanki
mercan lekeli fildişi, birçok sarkık abutilus ve bazılarından oyulmuş
Zarif asma kıvrılmış, tutamağın etrafında kıvrıldı. Nasılsın tout
Topluluk_!

Tekrar bakın: küçük bir vazo, renkli hafif tutkun, gülleri tutan-kırmızı ve
Beyaz-Bir iç içe mor ve altın boyalardan menekşeler tarafından giderildi ve
Dainty Heaths, Mignonette, Limon Verbena'nın dalları tarafından, Mignonette,
Heliotrope ve sardunya yaprakları.

Buna bakın, ayrıca: mükemmel bir beyaz içeren bir zemin cam vazo
Camellia, Daphneodora ve Fuchsias, Crimson ve Beyaz.

Ve bu: Ruby bohem camının ince, uzun boylu bir vazo ile
Colceolaria çeşitleri, onların küçük cüzdanları kahverengi ile lekelenmiş,
Kadifety bordo için hafif bronz.

Bunların hepsi orta boy buketlerdir. Daha büyük olanlar,
Daha fazla malzeme gerektiren, tanımlanması o kadar kolay değildir. Biraz yaz
Her bahçede bulunan çiçekler-çift stoklar (Gilli-Flowers) karışımı
Çeşitli tonları ışıltılı coropsis, kasvetli
Yas gelini ve menekşe Cerulean Canterbury Bells.

Kışın, geniş kaynaklarla, şaheserler üretilebilir. Ne
Seni Callas'ı Düşün-Donmuş sakinliği, ruddy flush tarafından tutuldu
Azaleas ve onların esnek canlılığının karşısına karşı mükemmel statüellikleri
tüylü söğüt akasya? Aynı beyaz zambaklar veya lezzetli
Tatlı Temmuz temsilcileri, Scarlet Sardunya ile iyi tezat oluşturuyor,
canlı ve parlayan veya kaktüsün alevleri ile ve
Wistaria'nın mavimsi lavanta. Bu bir buket yapar
Kilise için uygun-Ruskin'in kutsal akorunu oluşturan renkler ve
Saflık, sevgi ve inanç birliğini belirlemek.

Sunaktaki çiçekler en uygun ve önemlidir, ancak katı
Sembolizmlerine dikkat edilmelidir. Cemaat masası için
Vadinin zambakları var ve sezonunda,
Çiçeklenme meyve ağaçları. Tutku çiçeği de unutulmamalı-ve
Mistik karanlığına karşı, Oleander'in Çin pembe kümelerini kurdu.
Tedarik edilemezlerse, büyük yarı açılmış gül tumdalarını değiştirin,
en derin pembe ve krem ​​rengi ve kırık yıldızlarını ekleyin
Stephanotis. Bu son, en parlak ve en karanlık yaprakları arasında ikiz
Shododendron, ölülerin gri kılları için uygun bir taç oluşturur,
Yıllar ve onur dolu dolgunluk.

Kasım ayına kadar getirilen Chrysanthemums ve olduğu gibi yarı soluk
azalan ışık, ayrılan yıl için en çok karşılaşılan teklifler
Kutsal Tapınak.

Böylece _spiritual_ çiçekler için çok fazla. Diğerleri aksine,
_Material_ sadece doyurucu, önemli ve sağlam. Tek başına alıyorum
Bunların hepsi, _vulgar_ gibi kalıcı. Ve neden bir köşe tutmuyoruz
Zarif ve nadir görülen ortak ve her gün için ruhlar?

Keskin, hareketli bir şey öğleden sonra ve bir sabah
Yüksek, asil aspirasyon ve susturulmuş ve ciddi bir reverie arifesi. Öyle
Aktif yaşamımızın da gerçekleştiği öğle saatlerinde; Neden zevk almıyorsun
O zaman kendimiz, sadece mümkün olduğunca? Öyleyse neden belirli bir altına izin vermiyorsun
doğamızın fakülteleri, brüt olarak adlandırılan şeyden zevk almak
Çiçekler? Neden onların tanıdıklarını geliştirmiyoruz,
anne, kibar, portly ve flegmatik yaşlı bayanlar,
İpekler ve satenler, rahat bir gönül rahatlığı ile,
Fortune'un mallarının payı ve yardımsever bir şekilde onların
Daha az tercih edilen komşular?

Emin olmak için _artistic_ yetenekleri hakkında çok şey söylenemez.
bu cronies. Biri Marigolds, Poppies transfer etmek umurumda değil,
Leylaklar, Phlox, Cockscomb ve Lahana Kendi Bahçe Homeslerinden
ev hayatının daha yükseltilmiş alanına. Ama kar topları,
Petunias, çift Hollyhocks, Çin Asters ve Lalipler, onlar
Kesinlikle mevcuttur. Bu arada, çocuk hangi iş var
Lalipleri boşuna ve gururlu olarak damgalayan hikaye kitapları? Muhteşem şeyler
görkemli kıyafetlerinin bilincinde olma hakkına sahip olun. Kim verdi
onlara? Ve Dahlias, ne saflar, cezalar ve portakallar övünürler!
Resmi olabilirler, ancak en azından Yankee Partlance, _handsome_ ve
Woodbine-Leaves ile Düzenlendiğinde Ekim ayının en eski donları
Boyalı, sonbahar mevsiminin daha ince bir ifadesi olabilir mi?

Bu bağlamda Bayan Mitford ve büyüleyici geçmişini hatırlıyor
Sarı gururunun kaybı-Dahlias arasındaki Apollo. Sevimli Miss
Mitford! Onunla ne kadar hoş bir çiçek konuşması olurdu!

Şimdi, şaşırtıcı derecede düşük zevklere sahip olduğum için, kimse yapmaz, ben
Varsaydım, güneş akışları için bir _penchant_ ve
Şakayıklar, sevgili eski moda yaratıklar! İftirayım mı
Çiçeklerin en kaba olanı için zayıflığım için bir tane daha
sebep? Bana, yüzey ve dolgunluk derecelerinde oluşurlar
Renk, soğuk New-England'ın yangına yapabileceği en yakın yaklaşım
ve güney florasının canlılığı. Ve ben çok bereketliyim
Tropiklerin bitki örtüsü, asla sahip olmadığım muhteşem ihtişam
Görüldü-hatta manolya sadece hayallerime açıklandı.

Ben öyle olsa da, narin ve kırılgan çiçekleri küçümsemem
parlak kız kardeşleri tarafından aşık oldu. İncelemeleri çok güzel ve,
Bireyler olarak, çok değerli, ama bence dekoratif için işe yaramaz
amaçlar. Bir bedende birbirlerini karıştırırlar ve olamazsın _mass_
onların renkleri.

Bu açıklama, yabani çiçekler için de çok uygulanabilir, dahası
büyük veya küçükler, uygun için ek diskalifikasyonlara sahipler
ayarlama. Ekili atmosferlerde rahat değildirler. Menekşeler ve
Anemonlar-kutsallıkları, masumiyetleri ve barışları-yatıştırıcıdan yararlanır
ormanlık yalnızlık havaları. Gizli köşelerden çekilir ve
Cafcaflı gün, sarkıyorlar ve çamlar, zorlu bir şekilde ağlıyorlar: 'Yorgunuz, biz
ölüyor; Tekrar dinlenmek için bizi eve götür! ' Kan kırmızısı var
Kardinal çiçek. Kesinlikle yeterince cesur, diyorsun. Wade, streç ve sıçrama,
ve sonunda imrenilen ödülü zaferle ele geçirin. Yeni bir zorluk! .
Çiviler çok kaba, pürüzlü ve sert, bunlardan kaynak yok
birlikte. Onların yanan çalılarına geri dönmelerini diliyorsun. Saçaklı mavi
Gentian'ın da çok zahmetli uzantıları var. En güzel
Mera yapımı yer, hoş geldiye açılan Azure yaprakları esintiliyor.
Ayrıca, Bryant'ın kalmasını istediği yer var ve kesinlikle _his_
Arzu bizimle biraz ağırlık olmalı.

Bu nedenle, bazı ipotekler, arayışa katıldı
Çiçek Tarihi Sanatı. Bunlar üzüntülerin başlangıcı ama
yine de. Diğerlerinden bahsedilebilir, sonuçta ortaya çıkan
Konuların kendilerinin anayasası.

Yaşam ve güzelliğin korunamayacağı melankolik bir gerçektir.
onları su olmadan. Büyük, geçici durumlarda
Sanatçı bu doğal yasayı göz ardı etmek için, ancak
Bu şekilde sık sık yapmak. Daha fazla şehit olmamalı
_effect_ uğruna yardım edilebilir.

Ama şimdi savaş çekişimi yaşıyor. Her uzunluktaki gövdelerin nasıl durmasını
En çok arzu edilen pozisyon ve yine de suya dokunuyor mu? Bazen bir
daha kısa bir _Must_, daha uzun bir süre, imkansız olduğunda
Ayaklarını serinletici sıvı içinde yıkayın. _Sink_ daha uzun; _kesmek_
kapalı. Her deney, Tyro'nun o gibi bulabileceği gibi, rahatsızlık getirecektir.
görevinde ilerliyor. Kısa saplı çiçekler '_chunky_' buketleri yapar,
Herkes bilir. Froward davranışı ile başka bir sorun da var
çiçek. Seks arasında asla bir kadın zaman zaman bu kadar kararsız olamaz ve
sapık. Daha yüksek doğa teorisini korumaya hazır değilim
sadece fiziksel olandan daha bitkiler. Benim için yapışmak benim için yeterli
_animals_ ile ilgili muazzam sapkınlık. Fiat karşısında
Christendom Onlara bir ruhun benzerliğini vermeye devam edeceğim. BEN
_Will_ Çiçekler hakkında eski inanç yutun. Yine de nereden olsunlar
Onları, canlandırıcı nitelikler sergiliyorlar. _Perverse? _ Bu verbena
Nereye gitmesi gereken, nereye, iyiliğinin nereye gitmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde bilir
Kalp, onu yerleştirmeye çalışıyorsun, ama ne kadar inatla direniyor,
Sonunda, tamamen isyanda, parmaklarınızdan kayıyor. _Fickle? _ Nasıl
Doyma dün aynı Verbena idi. Hayır, kendi anlaşmasıydı
Tekrar görmek istediğiniz güzel pozisyonu varsaydı. Düşünmedin ya da
O zaman önemseyin.

Tüm küçük denemeleriyle, böyle geçirilen zamana pişman olur
keyifli işçiler? Adanmışlığımda çok fazla zevk aldım
Şimdiye kadar, belki de memnun olmalıyım. Henüz Grand'a bakmak
çiçek süslemeleri; Lordly'de çelenkle dolmalı sütun ve kemerle görünmek
Salonlar ve sepetler yığılmış ve piramitler
Peri arazisi konservatuarları!-Bunun gibi gözlüklerde
Gelecek günleri algılar.

Bazıları sorabilir: 'Bu kadar tamamen çiçekten hoşlanan, onları takan
Toplandığında böyle bir ulaşım, onların ekimlerine ilgi duymuyor musunuz?
Büyümelerini izlemeye özen yok mu? Kısacası bahçecilik sevgisi yok mu? ' HAYIR! BEN
cevap vermek; çok az. Başkalarının sonuçlarını almaktan memnunum '
eforlar. 'Kalıbı' yutmak istemiyorum, en ufak değil
Benim için bu işi yapan başkalarına itiraz. Ben çok uzaktayım
Dış kapı gibi çok iyi çalışıyor; eğlenmek için geç yükselişe çok düşkün
Sabahın erken saatlerinde ayıklama, kazma vb. Bence muhtemelen yapmalıyım
Farklı hissetmek için, ama bilmiyorum. _Why_ insanları sormam için acı çek
Doğanın sahnelerinin arkasında gözetlemekte ısrar etmek, göründüğünde
'_modus operandi_' gizlemek için böyle acılar al? Ben de olmama izin ver
Ancak süpürme. Süsleyebileceğim bir tür çiçekçilik var.
Kışın evinde yetiştirilen, ısırma soğuktan kapanan bitkiler,
Bu kadar okşamalı olmalı! Üzümler de ne kadar değerli
-her tür küçük tendril böyle bir hassasiyetle ve
Yapışan dallar ışık festivallerinde rüzgarlar yuvarlak ebeveyn kabuğu veya sepet,
Öyleyse, sevgi kordonlarını kavradılar ve etrafta dolaşan sicimler
onlara.

Sümbüller ayrıca sıcak, neşeli odalarda görmek ve koklamak için hoştur
Sonbahar sürüklenmeden hızlı olduğunda. Eğitimin mutluluğudur,
Bu tür bitkilerin karşıladığı, mülkiyetin, mülkiyeti. Bunlar
sayılarına ters olarak sevilen, olabilir-yalnız çalı
Bir Ewe Lamb olarak. Çiçeklerdeki bu sevinç, bu nedenle maddi olarak farklı
Sanatsal unsurlarından zevk alıyorum.

Ah! Ne zaman duracağım? Sivil halk uzun süredir giyilecek,
Ve tükenmez temamda çok fazla söylenmedi! Ne zaman
Sevgili hiç yorulduğu biliniyor --_ kendisi_? Bir sevgili! Burada vicdanın bir kelimesi var
sitem, '_thou_ a _LOVER_, kendinizden çok haksız mı? Getirme
Tanrıçaların gerçekte olmak için çok _idols_, kendi işi
Eller-Ölümsüz ihtişamları üzerindeki gücünüzü küstahça atıyor! '

Şüphesiz, suçlanacağım, ama hatayı nasıl onarıyor?

Dönem benim olabilir mi?
Çiçekler? Bunu 'gülen ışığı' olmadan söyleyeyim, bu dünya
Kasvetli, yalnız bir yer olur mu? Bu bir trite ve sıkıcı
Ünlem-tartışmayı geçmiş bir aksiyom.

Her toprak üzerinde yankılanan minnettar şarkıya katılalım; saygıdeğer
nimet yüklü çiçeklere? Dudaklar uzun zamandır ağlayarak şişer
Koro en yüksek, çünkü buttercup veya karahindiba yakalandı güneş ışığı
Bu, cennete ani gülümsemelerde çok karartılmış yüzü çevirdi. Ah! Onlar
Formlar, en uysalca eğik olan acı tarafından boşa harcanan ve eğiliyor mu?
Neyse ki, sadece papazların üzerlerinde büyüyebileceği yere yalan söylemek.

Yeşil dünyanın çiçekli tarafından yazılan dersi hecelemeye çalışayım
yaprak şeklinde oyma?

Uzun, uzun zaman önce bu lore lore in love ve alanın zambaklarını okudu
Ama günümüzde bize geri ver.

Burada düşünmek, bir huşu, ama rapture düşüncesi, benim içinden heyecan duyuyor
ruh. Zavallı insanlığımıza böyle ballı iyileşme damlaları dünyanın
En zayıf çiçek fincanları verim, ne kadar havalı, nektarın ne kadar kristal berraklığında
Amaranth ve asphodel bunlar için damıtılmış

  Yurtdışında, yurtdışında krallar ve rahiplerle birlikte Yumuşak Beyaz Işıkta yürüyen;
  Tanrı'nın tepelerine mutluluk içinde yaz! '




Kuzey'in güney nefreti.


Mevcut geçmişimizin sayfasında genel olarak öne çıkan bir gerçek
Kuzey halkı ile yoğun ve tuhaf nefret
Genellikle Güney isyanıyla uğraşanlar tarafından kabul edilir. O _it
bir gerçek, bütünün eşzamanlı ifadesi ile belirlenir
İsyancı basın ve askerlerimiz güney esaretinden döndü,
ve neredeyse tüm bunlar, ister sivil veya askeri yaşamda olsun
Ayrılma virüsü ile derinden enfekte olmuş eyaletleri ziyaret etti. Muhtemelen
Medenileştirilmiş bir ülkede daha önce hiç savaş mahkumları
Bizim yakalanan kadınlardan ve çocuklardan çok fazla obloku ve vituperasyon
Geçen yıl güneyde gönüllüler. Nefret
'Yankees', küçümseme ve 'Lincoln's Hirelings' tiksinti, tespit
Ortalama, kuzey kitlelerinin alçakgönüllü, büyüyen, paralı ruhu,
son için güney hitabet ve gazeteciliğin yükü oldu
on sekiz ay. Milton'ın muhteşem destanında ifade edilen şeytani nefret yok
yoğunlukta aşar, ancak onur ve gerçek kuvvet içinde olabilir,
Güney popüler olan her kehanetten nefes alan
duygusallık. Ve bu güney mektup yazıları tarafından ısrar ediliyor ve
Gazeteciler 'yeniden yapılanmanın' imkansızlığını gösteriyor. 'Nasıl
Birbirinden bu kadar imkansız bir şekilde nefret edenler bir insan olabilir mi?
Bundan sonra en iyi ihtimalle olabileceği bir sendikayı restore etmeye çalışmanın ne faydası
Ama bir taraftaki ezici kuvvetin sonucu ve
Öte yandan boyun eğdirme mi? '

Ancak kuzey ve kuzey arasındaki _mutual_ nefret varsayımı
Güney kitleleri tamamen temelsizdir. Tutumdaki hiçbir şey,
Sadık Milyonların Rulman, Sözler, buna herhangi bir
gerekçelendirme veya yüz. Şimdiye kadar böyle herhangi bir
güney halkına karşı zorluk çekebilecekleri ve ama
yetersiz, maligniteyi anlayın.
Devirler, karşılık vermek için en küçük arzuyu hissetmeden. İsyanın kendisinin genel reprobasyonla kabul edilmesi gerektiğini
Özgür eyaletler boyunca kaçınılmazdı, çünkü ilk etapta
en yakıtlı bir inanç ihlali içerir. Cumhuriyetçi Özgürlük
adil bir seçim sonucunun zımni ama temel bir kompakt
kesin olacak. Bir seçimi kaybedenler acele edecekse
oy pusulasının kararını tersine çevirmek için silahlara, sonra seçimler
aptalca bir sahte, burada ciddi bir insan nefesini boşa harcamayacak veya
onun oy hakkı. Neden herhangi biri zamanını ve çabasını güvence altına almalı
onun tarafından uzananların meydan okumaya koyacağı siyasi sonuç
Ertesi saat mi? Sadece Jefferson veya Adams, Jackson veya Lincoln değil
şimdi bu ülkede öfkeli bir isyan tarafından meydan okunuyor; Bu
Popüler seçim ilkesi-bir anayasanın hakkıdır
Yönetilecek Çoğunluk. Güney eyaletlerinin haklı olduğu konusunda
Lincoln (bağlılıklarıyla) çünkü sendikadan ayrılmak
seçilmiş cumhurbaşkanı ve başka bir cumhurbaşkanlığı yapmak saçma
Seçim veya herhangi bir adamdan bundan sonra oy kullanmasını isteyin. Kuzey kesinlikle hissediyor
Anayasalar ve çoğunluklar tarafından hükümet ilkesinin
Bu isyan tarafından saldırıya uğradı ve haklılığını kabul etmek
Cumhuriyet özgürlüğünün köşe taşını değiştirin.

Kuzey ayrıca ticari sahtekârlığın güçlü olduğunu düşünüyor.
Bu isyanı foment eden etkiler. İflas neredeyse
Evrensel-Topraklar, Zenciler, Yemekler İçin Borca Dalmış Planters,
Kumaşlar için-İthalatçılara ve işçilere borçlu olan merchantlar
Kuzey Deniz Portları-her biri az ya da çok ve az sayıda veya
Ödemeye istekli: Güney'in genel maddi durumu buydu
Bu yıkımın başlangıcı. Güneyde bunu söylemek iftira değil
aşırı yükümlülüklerin baskısından kurtulmak, öncelikle
devrimin uçurumuna dalmak için muazzam bir sayı. Ve harika
Güney tüccarlarının oranı, tam olarak onları dolandırmak için tam bir niyetle
Alacaklılar, İç Savaş alevlerini aydınlatarak, 1860 yılında
Kuzey arkadaşlarına en üst düzeyde borçluluk. Bu düşüktü
Knavery, ihanetin siyah mantonunun arkasında koruma arıyor. Eğer
Gerçekler tamamen çıplak bırakılabilir,
Dürüst borçlarını ödeyin Sendikacılardan büyük sayıları dönüştürdü.
hainler. Kuzey, öldürmek isteyenlere asla saygı duyamaz
alacaklılar, ahlaki ve yasal yükümlülüklerinden kaçabilecekleri
onlara ödeme yapmak için.

Sadık Milyonlar da,
İsyanlarının gerekçeleri ve kendilerini haklı çıkarmak için deneme
Uygar dünyanın gözleri, en palpe olanı inkar etmekten çekinmeyin
gerçekler. Her birinin doğal veya ayrılmış hakkına dayanan asi
Egemenlik zevkiyle sendikadan ayrılacak devlet kötü
anayasal teorilerinde mantıklı ve sağlam olmayan; Ama o değil
mutlaka bir knave. Ama Avrupa'ya, 'Bu
İsyan, kölelik tarafından değil, politika ile düşmanlık yoluyla
Kuzey'in gücüne sahip olduğu koruma, iç iyileştirmeler vb.
Birlik, en büyük muhalefetimize meydan okumak için üzerimize takılacak, '
Kendisine bir dağıtıcı ve yalancı gösterir. Ne zaman tarife yoktu
Pamuk devletleri ayrıldı-yıllardır hiç yoktu-
Devletler yürekten yürürlüğe girmemişti. On yıldan fazla bir süredir
Bir ulus olarak varlığımızın seksen çeşidi, bir tarife oldu
Güney-Carolina'nın yürürlüğe girmesine ve sürdürülmesine yardımcı olmadığı operasyonu. .
Artık ayrılma için bir mazeret olarak boğulmuş tarifeler, sadece değil
Bu ayrılık açıldığında varlığı yoktu, ancak
Hiçbiri pamuk devletleri anayasalarına sadık kalmadı
yükümlülükler. Bu nedenle, Teğmen Maury gibi insanlar Avrupa
Bu kölelik Güney isyanını kışkırtmadı-vardı
Bu salgının uzak ve alt ilişkisi-kendi başına ihanet ederler
gerçeğin pervasızlığı ve durumlarının bir
incelemesine ve tutkulu kararına uyamaz
Hıristiyan.

Ama Güney Beyazlar bizi şiddetle nefret ediyor. Bu maalesef doğru
büyük bir çoğunluğu gibi görünen şey. Artful tarafından yanıltı
DEMAGOGUES-Kuzey Raincity, Perfidy, öfke suçlamalarıyla heyecanlandırıldı.
ve duruşmalarında hiçbir çelişkiye izin verilmeyen zehir-
Güney'in fakir beyazları, kuzeyin karşı karşıya kaldığına gerçekten inanıyor
Onları provoke edilmemiş ve şeytani, boyun eğdirme ve rapin savaşı. İle ilgili
Tabii ki, bizi nefret ediyorlar ve başlarımızdaki her türlü lanet çağırıyorlar. Ancak
Nefretleri üzerine dayanır ve korkunç yalanlar tarafından itilir ve
bu yanlışlıklar ortaya çıkacak ve onların
etkilenen etki. Batı Pennsylvania'nın Viski İsyanları
George Washington'un kuralından yoğun bir şekilde nefret ediyordu; Ama isyanları
ezilmiş, kısa sürede soluklaştığı acının tüm izi.

Güney'in aristokrasisine gelince, davayı çok daha iyi anlıyor,
Üyeleri arasında bireyler yanlış yönlendirilmesine rağmen. Çoğunluk
Cennete meydan okuyan bu cennetin uzatılması ve sürdürülmesi için savaşmak
Bir kerede güneyin idolü ve bane'si olan sistem-
Topluluğun yarısını çaresiz kılan 'tuhaf kurum'
Gurur, tembellik, avarice ve diğer yarının şehvetine kurbanlar.
Aristokrasi kölelik için savaşıyor-daha az ne de daha fazlası-
cesurca, umutsuzca savaşıyorlar. Ayrıcalıklı bir düzen olarak varlıkları
yarışma konusuna pervasız bir şekilde yığılmıştır ve
ne pahasına olursa olsun zafer. Onların yenilebileceğini varsaymak için
kanlı idolleri sağlam-yeniden girmeye zorlanabilecekleri
Birlik olduğu gibi, 've slidells, Hammonds, Howell Cobbs ve
Masonlar, Birlik Kongresi'ne geri dönün-
aklı başında bir zihinle uçtu. Yeniden birleşme veya disunion mümkündür; A
'Birliğin olduğu gibi' restorasyonu, geri dönüşü kadar uygulanamaz
onbirinci yüzyıl veya yeni dünyanın yerine geçmesi
Columbus'un bulduğu yer.

Güney aristokrasisi bir aristokrasi olarak zafer kazanmalı veya durmalıdır
var olmak. Kırıltilmiş bir köle sahibi, dayanamayan bir anormalliktir; Yapabilir
Bir gücüne yenik düştüğünü biliyorlarsa,
Memnuniyetle meydan okurdu ama artık direnemezdi. 'Zavallı Beyaz
Çöp ', hizmetçi komşularının saygısına dayanabilir ve geri ödenebilir, ancak
Savaşmış ve yok olan bir insan sahibi aristokrasiye sahip değil,
Daha uzun, Chattels'in saygısını veya itaatine komuta eder.

Mevcut mücadelemizin meselesi rahatsız edici veya kurtuluş olmalıdır. Ve,
Kurtuluş olduğunu varsayarsak
Güneyde yakında ölecekti. Yeni sosyal ve endüstriyel ilişkiler ve
İlgi alanları, yeni faaliyetler, yeni hırslar, her şeyi hızla etkileyecek
umutsuz mücadelemizin acı verici hatırlamaları. Geç köle sahipleri,
Böyle olmayı bırakmış olan, artık dürtüler tarafından kontrol edilmeyecekti
ne de onları kalınlaşmaya iten etkilere plastik
Birliğin patronları. Hızlı halklarında bulurlardı
kuzey ve Avrupa'dan göçmenlik bölümü ve
Arazi, kereste, madenlerin mevcut değerinde artış,
su gücü, vb.
aktivite ve enerjiye yönelik teşvikler. Shays 'isyanı yuttu
Batı Massachusetts'in büyük bir kısmı; Ama on yıl geçti ve vardı
sadece bir geleneğe battı. La Vendee daha oybirliğiyle ve daha fazlası
Fransız Cumhuriyeti'ne düşmanlığında herhangi bir Güney eyaletinden daha yoğun
Şimdi birliğin restorasyonu; Yine de La Vendee cevap verdikten kısa bir süre sonra
Napolyon'un askere alınmasına uyumlu. Savaş yabancılaşır ve iltihaplar; Ancak
Barış, karşılıklı çıkarların altın zincirini hızlı bir şekilde yeniden bağlar ve her şey
yine nazikçe.

Kölelik kaybolsun ve yabancılaşmaya veya acıya tüm teşvikler
Kuzey ve güney arasında kaybolacak. Tanrı onları yaptı
aynı ülkenin bazı kısımları için; Çeşitli topografileri, iklimleri,
yapımlar, onlara birbirlerinin doğal tamamlayıcısını oluşturur. .
Güneyden pamuk, şeker, tütün vb.
kuzeyin üreticileri, makineleri ve aletleri için
birincisi yavaş yavaş kendi temel isteklerini sağlamayı öğreniyor
şimdiye kadar bilinmiyor; Ancak nüfusunun hızlı artışı,
Sanayi ve zenginlik, onu daha geniş ve daha istikrarlı bir pazar haline getirecek
İkincisinin ve Avrupa'nın henüz hiç olmadığı kadar ürünleri. .
Güney yakında köleliğin ölümünün onu bir
Yeni ve asil hayat-ilk başta büyük bir felaket olarak gördüğü şey
Ve bir düşüş, gerçekte onun faydalı yenilemesi ve şefi
nimet. Kuzey ve güney, uzunca anlama ve
birbirlerini takdir etmek, ortak yolları boyunca el ele yürür
Yüce ve iyi huylu bir kader, karşılıklı hoşgörü ve
Büyük mücadelelerinin kederli ama gururlu hatırlamaları tarafından saygı,
ve yeni kurulmuş ve gerçekten kardeşlik yaptıkları uyum içinde
Karşılıklı nezaket ve dokunulmaz uzun, parlak bir manzara
barış.




Bir tüccarın hikayesi.

  'Bunların hepsini gördüğüm ve bir kısmı olduğum.'


Bölüm IV.

Önceki bölümde kaydedilen olaylardan beş yıl sonra,
Ekim ayında bir gün geç saatlerde, yıllık turuma başladım.
O zamanlar o zamanki ticaret evinin güney muhabirleri
üye. Öğleden kısa bir süre sonra Richmond'a geldiğimde aceleci bir yemek aldım
Demiryolu istasyonunun yakınındaki sefil restoran ve bir segar ile
Ağzım, kendimi bagaj otomobilinde bir bagajda oturmuş, devam etmek için
seyahat. Tren depodan hareket ettikçe,
kol ve tanıdık bir ses dedi ki:

Lord beni korusun! Kirke, bu sen misin? '

Yukarı bakarken, Bay Robert Preston'u gördüm-ya da onun arasında bilindiği gibi
tanıdık, 'Jones'dan Squire Preston'-Kuzey
Birkaç yıldır işlem yaptığım iş. Ziyaret ediyordu
bazı Virginia akrabaları ve plantasyonuna geri dönüyordu.
Trent, Newbern'den yaklaşık yirmi mil. Hiç bulunmamış olsam da
Evde, sık sık benimkini ziyaret etmişti ve biz de iyi, yakından
haberdar olma. Yakında New-Orleans yolunda olduğumu açıkladım ve
Dönüşümde onun plantasyonuna giden yolu bulabilirim.
Beni hemen ziyaret etmeye çağırdı ve sonunda bunu kabul ettim. Biz
Goldsboro'ya kadar arabalar tarafından sürüldü ve birkaç saat sonra orada '
Dinlenme ve hafif bir mısır kek, hominy ve pastırma kahvaltısı, koltuk aldı
Sahnede, o zaman Newbern'e tek kamu taşımacılığı oldu.

Preston akıllı, ekili bir beyefendi ve o zamanlar,
yaklaşık otuz üç yaşındaydı. Uzun boylu, atletikti
ve kesinlikle ön hazırlık görünümü; Ve biraz dikkatsiz olsa da
Elbisesinde, onun hakkında basit bir haysiyete sahipti.
terzi. Ağzı, güçlü çenesi hakkında sert çizgiler, geniş
burun delikleri ve büyük burun-bir eğimden sonra kesilmiş gibi-düz bir şekilde-
kararlı, kararlı karakter; Ama onun büyük, rüya gibi gözleri-çok uzaklara yerleştirildi
Ayrı, sanki geniş, sarkanına uygun bir oran veriyormuş gibi
Kaşlar-doğasının bir kadın kadar nazik ve hassas olduğunu gösterdi. O
Geniş Güney aksanıyla konuştu ve onun ifadesi genellikle yavaştı
ve tereddüt eden ve onun tarzı sessiz ve kasıtlı; Ama onu görmüştüm
Sözleri sıcak lav bir torrent gibi geldiğinde, gözleri parladığında
Ateş, ince burun delikleri açıldı ve kapandı ve tüm çerçevesi görünüyordu
Buhar motorunun gücü ve enerjisi ile aşılanmıştır. Bakanlık için eğitildi, erken yaşamda popüler bir vaizdi
Baptist mezhebinde, ama yazdığım tarihte,
kendini plantasyonunun bakımına adamıştı ve sadece vaaz verdi
ara sıra, evden uzakta veya Trenton'daki küçük kilise
papazsızdı. Tamamen dikkat edilmesi gereken bir adamdı
Yabancı onunla rasgele tanışmak, geri döner ve istemeden sorar:
'Kim o?'

Sahnenin içindeki dokuz koltuktan sadece beşi işgal edildi, ancak
Gün, soğuk olsa da, açık ve hoş, kutuyu monte ettik ve aldık
Sürücünün yanına boş yerler. Bu layık bir kaba, somurtkan
Karakter, küfür yeteneği ile gerçekten harika. Atları
Yalın, yarı açlık dörtlü, kenarlarından çıkıntılı kaburgalar
Bir viski namlusundan gelen çemberler gibi ve durumlarını açıkladı,
ve Highroad'daki çitlerin kıtlığı için,
Sahne sahipleri onları raylarla besledi; Ama sürekli lanet olduğundan şüphelendim
Onlara taburcu edildi, eti kemiklerinden endişelendirdi ve indükledi
Çitler daha tanrısal bir enlemine geçecek.

Koçun üstünde, bir yığın at-blanket üzerine sarılmış bir
Cildi ve elbisesi onu türlerinden biri olarak belirleyen kadın
Kuzey-Carolina'da 'kil yiyenler' olarak bilinen 'beyaz çöp'. O hakkında
Otuz yaşında ve yüzü ağartılmış olsaydı ve dişleri
bir ovma fırçasına tanıtılan, tolere edilebilir bir şekilde geçmiş olabilir
iyi görünümlü. Bir dizi ön çatlaktan sonra ve
'Liderlere' uygulanan muhtelif yeminler ve yüksek sesler, sürücü
Devam ettim ve yakında sarılıyorduk-yaklaşık dört mil hızla
Bir saat-son yağmurlar tarafından yapılan 'eğik' ve ruts. Kısa süre içinde
Başladıktan sonra kadın bana dedi ki:

'Diyorum ki, yabancı, sen hiçbir' destekleyici 'değilsin, hev sen?'

Preston ona bir gazeteyi verdiğinde hiçbiri olmadığını söylemek üzereydim
'Richmond tatlı.' Ona teşekkür etmek için durmadan, serin bir şekilde dolduruldu
Yaklaşık yarısı ağzına. Arkadaşım hiç görünmüyordu
Şaşırdım, ama belirttim:

`` _Smoke_ değilsin, o zaman hanımefendi? '

'Ah! Yas, sigara içiyorum; Ama ben görüştüm d'Ruther Chaw. '

'Sana bir segar vereyim,' dedim, cebimden bir tane alarak ve sinsice
Preston'da göz kırpıyor.

'Asla onları sigara içmiyorum' bir şeyler sıralıyor; Nat'rally ter boruları alıyorum-
Ben bir gal, 'diye yanıtladı, aynı şey bir ağız dolusu tükürük
cildi olarak renk.

`` Bu beyefendi, '' dedi Squire, gülümseyerek, 'tam olarak yolumuza açık değil.
Kadınların tütün çiğnemesinin queer olduğunu düşünüyor. '

'Quar Thet Wimmin Chaws! Ye kadar doğru değil mi? _Herhalde
Kürk ne iyi olan gander 'kazı yapacak!

"İyi mantık, bu," dedi Preston, yürekten gülüyor.

Kadın, tekrar konuştuğunda bir süre beklemeye devam etti.
Arkadaş:

'Diyorum! Sen newbern, değil mi? '

'Hayır, şimdi değil; Ama orada yaşıyorum. '

'Mulock adında bir adam bilmiyorsun, ben yapmıyorum-Bony
Mulock? '

'Evet ediyorum; Onu iyi tanıyorum. '

Ben de öyle. Ben gwine ter görüyorum.

"Nerede tanıştın?"

`` Ter Harnett-Ben b'long Thar-Ter tebeşir seviyesinde. Savaş yükseldi
Thar. '

'Evet biliyorum; Ama uzun zaman önce oradan ayrıldı. '

Dokuz yıl boyunca neredeyse. Ben onun karısıyım. '

"Sen onun karısı!" Squire'ı haykırdı, dönüp ona baktı.

'Yas. Eoeut'u dokuz yıl önce koydu ve ben heerd ne de tohum tohum
Onun üzerine, bir büyü kadar. Ama bu sefer ona yapışacağım, sanki
bir ray. Eoeut'u artık koyamayacaktı, ye akrabası yüksek bahis
thet! '

"Ama şimdi başka bir karısı var!"

`` Duvar, Moight Hev-ama eğilecek, aniden Raather, sanırım.
O ne-beyaz mı yoksa zenci mi? '

`` Muhtemelen Quadroon kızı. Neredeyse bir adamı yaptı. '

"Merhaba Lordy! O zaman doğru akıllı. Ben gol-durned ef _i_ yapabilir! '

'Eğer bu kadar zayıf bir fikriniz varsa, neden onu takip ediyorsun?' '

'Duvar, bir' Ooman'ın Hevin 'Har'e gidiyorum. Eoeut'u koyduğumda yemin ettim
ter gol, yoluna girer girmez, EF i hed ter
H-Ll It! '

Kadının düşük kabaliği beni tiksinti ve sahip görünüyordu
Squire üzerinde aynı etki, çünkü yaptığı zaman ona sırtını çevirdi
Son söz. Bir yolunu fark etmiyor gibi görünmüyor, dedi.
an:

'Diyorum, Gin'ral! 'Bisness'i Stealin' nin ne olduğu? '

'Bony bir süre önce, Zencilerin terebentini satın almak için alındı. BEN
Henüz hapiste olduğunu düşünüyor. '

'Yas, ben uv thet-ben nasıl treed' im. Cunnel Lamsin-Nigh on
Ter me-kağıtta tohum. Bonaparty tarafından ben 'idi' bilirdim. "Ne zaman
Mauled? '

Çok yakında, sanırım. Bir hafta önce elli kirpik cezasına çarptırıldı. '

'Ben iyiyim'; Ben daha fazla ben verdim. O savaş
Nigs ile ilgileniyorum. '

Başladığımızda yol çok kötü bir durumdaydı ve biz
ilerledi, koşuların yakınına kadar yavaş yavaş daha da kötüleşti
O zaman nerede olduğumuzu, neredeyse geçilmez hale gelmişti. Biz sık sık
En kötü yerlerden kaçınmak için ormana ve açık tarlalara girdi, ancak
Orada bile koçun sarsılması o kadar şiddetliydi ki anlık olarak
Beklenen 'bayan' yolcumuz çamurun içine girecekti. Görmek
Mutlak tehlike altındaydı ve aynı zamanda onunla da vazgeçmeye istekli
Rafine toplum, sonunda ona şöyle dedim:

'İç koltuğu tercih etmez misin?'

'Yas, yapardım; Ama para değil. Durnation gibi baltalı
Kürk beni Thar'da totein, yapamadım ', nasıl.'

`` Hangi ücret ödedi sürücü? ' Jehu'dan sordum.

'Yarı fiyat.'

`` Bu böyle bir yol üzerinde yetmiş mil için yeterli. Almasına izin ver
içeri.'

'Kar değil, Yabancı,' Tan't '' alçalmadı, (D'Or rot kirli saklanıyor-sen,
Jake-G'up!) Yaşlı adam 'Tic'lar (Wha' Bout-G'Lang, Ye
tembel yaratık) Müzik efor yaptım. '

"Daha ne istiyorsun?" Sordum.

'Hull Figur, (G'up Thar, G'lang, Ye Durnation Brute,) Nary A Red
az.'

'Dibble'ın hata bulamadığını göreceğim ve
Doktor, 'dedi Preston.

'Duvar, Squire, (d ---- n yer çürük resim, neden g'lang yapmıyorsunuz?) Ef ye
diyor thet, (whoa-whoa, thar, sen her şeyden önce kızartılmış rockabone-whoa!) Bu bir
ticaret.'

Sahne durdu ve kadın içeri girdi.

Öğleden sonra yaklaşık bir saat sonra Kinston'a vardık ve yemek için durduk. .
köy yaklaşık yirmi pis, yarı boyalıdır
konut evleri ve bir taşıma fabrikası-ikinci kuruluş
Sahnenin bir kardeşi olan girişimci bir Yankee tarafından sürdürülüyor
Sahibi. Bana çok sayıda araç sağladığını söyledi
Eyaletin her yerinde yetiştiriciler ve ödeme, pamuk, katran,
ve başka bir kardeşe iş yapan başka bir kardeşe gönderdiği terebentin
New York. Aright'ı hatırlarsam, bu kardeşlerden beşi vardı,
çok uzak yaşamak, ama hepsi ortak ortaklıkta ve her şeye sahip olmak
yaygın. Yerli ve doğal Yankees'lerdi ve
türler.

'Doktor' da yetersiz bir yemekten sonra (o beyefendi bir donuk çıkardı
komşuları arasında konuklarına keskin bir uygulama ile pratik yapın,) biz
Yine sahneyi monte etti. On sekiz mil içinde ilerlemiştik
Newbern, aniden, squire ve ben ikincimizi aydınlatıyordum
Dinner sonrası Segars, 'Kerchunk' ileri tekerleklerden birine gitti ve
Koçunu parıldayan bir şekilde gitti. Koltuğa yapışarak kendimi kurtardım,
Ama Preston o kadar şanslı değildi. Onu ilk gördüğüm daldı
Bir su havuzunda yaklaşık on feet uzak. Neyse ki zemin yumuşaktı
Ve kişisel yaralanmadan kaçtı. Ayağa kalktığında, ceketi gibi
Joseph's, birçok renkte, baskın olan donuk bir killi kırmızısı.

Konuşmasının yaptığı kil yeme kadınsı için şanslıydı
beni tiksinti. Dışarıda kalsaydı onun için içini çekmiş olabilirdi
Konuştuğu Torrid bölgesinde 'Bonaparty'.

Diğer yolcular birkaç çürük ile kaçtı ve bir saat sonra
Raylar ve fidanlarla egzersiz yaptık, tekerlekleri atmayı başardık
Mire. Sonra sürücü atlardan birinin kaybettiğini keşfetti
ayakkabıları ve ilerlemeden önce onları değiştirmeleri konusunda ısrar etti. Biz
her biri altı mil uzakta olan iki 'bayrak evi' arasındaydı.
Ve Jehu, sahipsiz atı geri almaya karar verdi
geçti. Hayvanı rahatsız ederken, ona dedim:

Her istasyonda bir demirci olduğunu söylüyorsun-neden birine gitmiyor
ilerde? Zamandan tasarruf edecek. '

Tom'un mağazasındaki çocuk kaçtı. Bir nig thar thar
Critter's Huff. '

Demirci bunu kendisi yapamaz mı? Aldığını hiç duymadım
Bir atı ayakkabı için iki adam! '

'Duvar, öyle, yabancı. Sanırım hiç böyle bir bisness yapmadın.

'Ama, yapamaz mı?'

'_İ_ yap! Benim bisness hosses, onları ayakkabı değil. Ne zaman
Ter thet alıyorum.

Daha sonra koşum takımını çıkarmıştı ve hayvanı monte etmeye hazırlanıyordu.

Gel, gel, iyi adamım, bunun için geri dönme. Devam et ve _i'l_
atın ayaklarını tut. '

'_Ye_ Bekle! Ben wull sanırım! Bir adam iv yer bezi görmek istiyorum
Bir Critter's Fut'u tut! Ha! Ha!' Sonra bacağını atın üzerine atarak
Çıplak sırt, ekledi: 'Bunları trav'ler thet'e boşalmıyoruz
Diggin's-biz değiliz. Onları millet gibi kullanıyoruz-yaptık. Yığın bahse girebilirsiniz
Thet! '

Preston sessizce diyalogdan zevk alıyordu ve sürücü sürerken
uzakta, bana dedi ki:

`` Ondan hiçbir şey yapamayacağını biliyordum. Gel, gidelim; A
Küçük egzersiz, sıcak işimizden sonra bize iyi olacak. '

Diğer yolcuları sürücünün hareketlerini beklemek için bırakarak,
Demirci ve siyah 'huff' sahibi, çamurdan geçtik,
Ve yaklaşık iki saat içinde bir sonraki istasyona ulaştı.

Okuyucu, onurlu kognomenleri taşıyan noktayı bulacak
'Tom'un Mağazası', eğer Kuzey-Carolina haritasına bakarsa. Orada
bir ismin yoksulluğu, ancak dairesel karakter tarafından açıkça belirlenir
coğrafyacılar tarafından köylere uygulanır. Bankada yer almaktadır
Neuse'nin küçük bir kolu ve tek katlı bir binadan oluşuyor
Yaklaşık yirmi feet genişliğinde ve kırk feet uzunluğunda, ikiye bölünmüş
Daireler ve çam levhalarından yapılmıştır. Köyün yarısı seyrek
Kuru iyilikler, yiyecekler, balık kancaları, kütük zincirleri, kaz-yoklarla dolu,
Teneke-tavalar, kesim çivileri ve Yahudiler, diğeri yoğun kalabalık
Logwood, 'Dog-bleg,' Strychnine, Juniper-Berries, New-England Rum,
ve sarnıç su, hepsi birbirine karıştı. Bu son bölge daha fazla
kalabalık mahalle; Ve ziyaretim tarihinde kesinlikle
Bilinen belirli sıvıları emen susuz yerlilerle dolu
'Mavi-Ruin' olarak 'Down South', 'büst başı,' kırmızı-göz, '' Arapsaç, '
'Tüfek-Whisky' ve 'Şeytan-Boya', bir bardak ve bir bardak ve
'taşıyabileceği kadar' için dört 'bit'.

Squire tarafından ünlü kurucu Tom'un kendisine tanıtıldım
köy. O, şişman, şişirilmiş bir insanlık örneğiydi,
Kırmızı, asma yüz, uzun boz sakal, küçük iltihaplı gözler ve burun
Bu soyulmuş bir pancarla karıştırılmış olabilir. Bütün görünüşü
onun daha şık çeyreğinin bir _habitue_ olduğunu gösterdi.
Köy, (Groggery) ve kendi bileşiklerinin liberal bir imbiber. O
bana 'doğru akıllı' bir iş yaptığını bildirdi; Kuru iyi satın aldım
'York,' hio'da 'Sperrets' ve Bostin'de Rum 'ekledi:' Yabancı,
Asla hiçbiri tutmuyorum, th 'Clar Juice, th' raal, Genuwine Critter,
D ---- D EF yapıyorum. Gel, bir içki al. '

Bilmen gibi görünen bir seyirci ne zaman reddettim-
Ayakları-sözleri aşmak, büyük bir
Yemin:

'Öyle, yabancı, tom th th' reg'lar yaratık, th 'genuwine suyu!
Thar yanlış değil '.
Snap--d ---- Damazsa! '

Ziyaretim tarihinde köyün yaklaşık bir nüfusu vardı
Yüz erkek, kadın ve çocuk ve hepsi
Mağazanın önünde arsa, 'hindi maçına tanık oldu. Dilek
Gürültülü kalabalığın önlenmesi ve uzun sürahimizle yorulmak için
Çamurlu Yol, arkadaşım ve ben daha saygın bir kısmına girdik
Tom'un bir koltuk arayışı içinde mağazası. Neredeyse terk edildi. Tembel bir sarı
Çocuk, müşterileri tutan bir çam tezgahında tam uzunlukta gerildi
Yarı dolu rafların sıralarından dürüst bir mesafede, işgal
Odanın üç tarafı ve önünde alçak bir bankta bir kadın oturdu
ve iki çocuk. Bu dördü dairedeki tek kişiydi. .
Kadın yirmi beşten fazla gibi görünüyordu ve temiz giyinmişti
Calico elbisesi ve düzenli bir görünüme sahipti. İnce yünlü şal atıldı
omuzlarının üstünde ve kafasına temiz bir kırmızı ve sarı giydi
Kerchief, türban olarak bağlandı ve ayakları üzerinde beyaz pamuk çorapları ve
kaba olmayan ayakkabılar. Bunlar neredeyse yeni ve çok beceriksizdi ve,
Kostümünün geri kalanı gibi, seyahat lekeli ve çamurla ısmarlama.
O sabah uzun bir mesafe yürüdü.

Figürü hafif ve zarifti ve yüzü çok güzeldi. O vardı
Uzun, siyah, parlak saç, düz, normal özellikler, zengin bir zeytin
Cilt ve büyük, koyu parlak gözler, zıttı otururken
Açık kapı, ciddi bir şekilde kalın, kasvetli ormanlara sabitlendi,
neredeyse acı verici bakışlar, karışık derinliklerinde okuyormuş gibi
Önünde yatan karanlık, belirsiz bir gelecek. Asla unutmayacağım
yüzünün ifadesi. Asla keskin, yoğun görünümünü görmedim
Acı ve tam, mükemmel, mutlak umutsuzluğu.

Çocuklardan biri yaklaşık yedi yıllık küçük bir kızdı,
tatlı, umutlu yüz, berrak bir pembe ten ve kahverengi, dalgalı saç; ve
Diğer, birkaç yaşında küçük bir melez çocuğu. Her biri birini tuttu
kadının elleri ve tutumlarında tuhaf bir şey beni yaptı
Onlara yakından bak. Köle tüccarları tarafından adlandırılan ince bir demir parçası
'bileklik,' bileklerini kuşattı ve kollarını tuttu
Kadın! Onlar kölelerdi!

Kabine, Preston'dan birkaç adım önceden girdim,
Grubu görürken kapı. Kadın onu fark etmedi
Ama yüzü mermer bir beyaza döndü ve sesi titredi
Duyduğu gibi duygu:

'Tanrım! Phyllis, bu _you_? '

Kadın başını kaldırdı, ayağa kalktı, bir adım ileri gitti ve sonra
yere battı. Zincirlenmiş kollarını uzatıyor,
Çocuklar oldukları gibi dizlerini sıktı ve bağırdı:

'Ey Usta Robert! Sevgili Usta Robert, kurtar beni! Ah! Beni kurtar; aşk için
Sevgili çocuklardan beni kurtar! '

Küçük erkek ve kız eteklerini tuttu ve her ikisi de çok ağladı,
Yüzlerini ona çevirdi. En genç dedi ki:

'Ah! Yap, Massa! Bizi Dis Man'dan Alın; O Bery Bad, Massa. O kırbaç
Sen 'küçük rosey' davası, her şey yolunda yürüyemedi-tüm yol har, har,
Massa! '

Su sorduğu gibi Preston'ın gözlerinde toplandı:

Neden seni sattılar, Phyllis? Neden bilmiyordum? '

`` Missus sana gitti, Usta Robert, ama sen eve savaş değilsin. Üstat vardı
paranın tam olarak kapalı olması için. Tüccar Thar'dı. Üstat Bekleyemedi
Geri dönene kadar. Ah! Beni kurtar! Beni Orleans'a, Orleans'a alıyor,
Usta Robert. Beni kurtar! Chil'ren'i düşünün, Usta Robert. Ah!
Chil'ren'i düşün! ' Ve uzuvlarını gevşetti ve ağladı
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi.

Preston'un sözleri kalın ve kırıldı, çerçevesi sallandı, neredeyse
dediği gibi inledi:

`` Tanrı'ya yapabileceğim, Phyllis; Ama borçluyum-ekledim
Her taraf. Ruhumu kurtarmak için parayı toplayamadım! '

'Ey Tanrım! Bizim ne olacak? ' diye bağırdı kadını. Düşün
Küçük Lule, Usta Robert! Beni ondan aldılar! Ah! Ne
Ona olacak, Usta Robert? _Her_ ne olacak? ' Ve o
inledi ve eskisinden daha sert ağladı.

Ölüm cezasının düştüğü bir adam gibi durdu. Soğuk,
Gözlerine camsı bir görünüm geldi, ondan kalın, ağır bir ter başladı
Alın, demir uzuvları onun altında yol açmış gibi görünüyordu. Elimi koyuyorum
Nazikçe omzunda dedim ki:

"Ne kadar ihtiyaç var dostum?"

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı, sanki elleriyle başını bastırarak sanki
Patlamadan koruyun. 'Ne kadar, Phylly?'

'On iki yüz, Usta Robert-bizi on iki yüz için mi sattılar?' '

`` Şey, iyi kadınım, artık kötü hissetme. Usta izin vereceğim
Robert'ın parası var. '

Kadın bana bir an inanılmaz bir şekilde baktı; O zaman,
Çocuklar geldi ve sanki eski bir arkadaşmışım gibi paltoya yapıştı, dedi:

'Ah! Seni korusun efendim! çok yaşa! Seni seveceğim efendim! Çocuklar
Seni sonsuza dek bunun için seviyorum. '

Preston'un zihninde bir mücadele devam ediyor gibiydi. Sessizdi
bazı anlar; Sonra yavaş, kararsız bir sesle dedi ki:

'Doğru değil; Alamam, Kirke. Şimdi sana borçluyum. Borçluyum
başka yerlerde. Bana karşı bir karar alındı. Mahsullerim ortaya çıktı
Kötü bir şekilde, para için Virginia'ya gittim ve bir dolar alamıyorum. BT
Dürüst olmaz. Ben alamam. '

Söylediği gibi hiçbir kelime kadının yüzündeki görünümü hayal edemez:

'Ah! Al, Usta Robert! _Do_ al. Çalışacağım. Yapacağım. BEN
Soon_, Usta Robert yapabilir. Ah! _do_ al! '

'Karar ne kadar?' Diye sordum.

'Sadece altı yüz; Ama eski ---- var ve onun merhameti yok. O olacak
Para aynı anda, ya da her şeyi-her şey-her şey-satıyor! ' Ve
Dudaklarını yarı yarıya çıkaran ağır inilti boğdu.

'Evde ürün yok mu?'

`` Evet, yaklaşık bin varil rosin; Ama nehir alçak. Yapamam
indir. '

`` Şey, bu yerde beş yüz değerinde. Herhangi bir pamuk mu? '

'Sadece on bir balya-düşük ortalama.'

`` Bu üç yüz daha. Bizimkini düşünün ve doksan günde çekin
bütün için, yargı ve hepsi. '

Kadın bu konuşma sırasında yükseldi ve gözleriyle durdu
Yüzünde ve benimki, ebedi kaderi bizim üzerine asılmış gibi perçinlendi
kelimeler. Son sözü yaptığımda bana doğru sendeledi ve düştü
Ölürsen, ayaklarımda. Akıştan su getirdim ve biz
Yakında onu kendine restore etti. Preston daha sonra onu yerden kaldırdı,
Ve onu şefkatle banka yerleştirerek, elimi tutarak:

O ve çocukları benim için çok değerli. Nasıl olduğunu anlayamazsın
Benim için yaptığın çok şey. Kelimeler zayıf-size söyleyemezler. Yapacağım
Size bir sonraki mahsulden ödeme yapın. Bu arada, yeniden çizip tutacağım
ayakta. '

Bu konuda istediğiniz gibi yap. Sahibiniz nerede Phyllis? '

Dışarıda, sevgili usta. Onu tanıyacaksın. O daha çok bizden zavallı yaratıklar
onunla. '

Gel, Preston, onu bir kerede görelim-kaybedecek zaman yok-sahne
Yakında olacak. '

`` Şimdi ticaret için kalbim yok. Sen yönetiyorsun dostum. '

'Dediğin gibi; Ama benimle olsan iyi olur. Gelmek.'

'Bir an içinde yapacağım.'

Geri kaldı ve ben ayrıldığımda kabin düşük bir tonda konuşuyordu
köle kadınına. Bir anda takip edeceğini düşünerek içeri girdim
tüccarın arayışı.




Birlik.


İsyanımız tarihin en muazzamlığıdır. Emer
dikkat ve dünyanın maddi çıkarlarını etkiler. Ordular
nişanlandı Napolyon'un sayısı. Ölüm asla böyle bir karnaval yoktu,
Ve her gün milyonlarca hazine tüketiyor. Harika fedakarlık, ama
Sebep eşsiz ve yüce. Tanrı bizi 1776'da olduğu gibi yerleştirdiyse
İnsanın hakları ve özgürlükleri için büyük yarışmanın minibüsü; eğer o
Bize yine tehlike ve acı çekti, bu
Uçucu görkem ve bozulmaz ünlü. Bizimle soru şu ki
ulusal birlik ve varoluş ve uzlaşma ihanettir. İle
Ayrılma doktrini kabul edin, gücünü ortadan kaldırmak için
kendini koruma ve sendikanın çözülmesine izin verir veya
parçalanmış, harabe, utanç ve intihardır. Onunla savaşmalıyız
son. Gerekirse, evde yaşayabiliriz ve tersine dönebiliriz veya
Müdahale sadece çabalarımızı artırmalıdır. Gerekirse, all --_ all_
Kim silah taşıyabilir, sahayı almalı ve yapamayanlara bırakmalı,
Endüstrinin peşinde. Mücadelenin maliyetini saymazsak
Erkekler veya araçlar, bunun nedeni sendikanın değerinin tahmin edilememesidir.
Her eyaletten ve neredeyse her ülkeden şehitler
Christendom, savunmamıza düşmüştü, asla mütevazi inançla, biz
Güven, Calvary'den beri herhangi bir kan var, bir nedenden daha fazla döküldü
kutsal.

Ordularımız sonunda, zafer kazanmalı, ancak geri yüklemek için,
isyan eden devletler, anayasanın üstünlüğü,
Sadık ve sadakatsiz arasındaki adil ayrımı koruyun; .
aldatılmış kitleler ve isyancı liderler. Ayrıca hatırlamalıyız,
Terörün hükümdarlığı uzun zamandır Güney'de ve binlerce
tehditlerle isyanın görünür desteğine zorlandı,
Konsetle, evlerinin harabesi ve kaybı ile
geçim araçları.

Daha fazla için normal durumu olan Güney-Carolina hariç
Sumter'daki bayrağımızı devirmeden otuz yıl önce
Buna büyük ihanet ve isyan, başka hiçbir devlet gerçekten yok etmek istemedi
Birlik. Gizli bir dernek ve aktif silahlı komplo ve
organize yanlışlık ve yanlış beyan sistemi, kitleleri sürdü,
ani eylem, şiddet ve terörle bu isyana; Ama büyük
Güney'in toplam popüler oylamasının çoğunluğu karşıya kaldı
Ayrılma.

Ayrılık liderlerine getiren bir Kuzey Başkanıydı,
tüm gücü ile Güney Vatanseverlerine muhalefet
Yürütme etkisi ve himayesi, köleliği zorlamaya çalıştı
Kansas, suçla, şimdiye kadar bir isim veya örnek olmadan
Bir Anayasanın Sahteciliği. Bu ilk zilin paralı olmasıydı,
Patriots'a endişe verici, ancak büyük hareketi için uyumlu sinyal
Suikastçılar, daha sonra Birliğin ölümünü komplo kurarlar. Aynı zamanda bir
Kongre üzerinde Lecompton sahteciliğini çağıran Kuzey Başkanı, bu nedenle
esas olarak Birliğin çöküşüne katkıda bulunmak; Yine de, oy
1860 sonbaharında alınan, popüler oy hakkının çoğunluğu
Güney, kınanan başkanlık adaylarına verildi
ve bu önleme karşı, aday üzerinde (şimdi hain ordusunda)
ona desteğini verdi. Böylece, bu konuda, diğer her durumda olduğu gibi,
Güney halkının şiddete dayanmadığı yer ve
terör, anketlerde ayrılık eylemini reddettiler
Liderler.

Ancak aynı cumhurbaşkanı reddettiğinde felaket çöktü.
Patriot Scott'ın tavsiyesi, kalelerimizi güçlendirmeyi reddetti.
hainler tarafından tehdit edilen veya kuşatılmış ve mesajlarında,
Ülkemiz ve tüm dünyamız, ayrılık sapkınlığı, herkes için ölümcül
hükümet, zorla zorla itme hakkımız olmadığını,
Silahlı ayrılıkla sendikayı yok etmek için arayan bir devlet. Saçma
Daha sonra siyasi paradoks, bir devletin
Keyife hakkı yok, ancak hükümetin önleme hakkı yok
Ayrılma. Bu sefil dogma, enerjilerimizi felç eden
En çok ihtiyaç duyuldular, ihanetlere bağışıklık verdiler ve davetliler isyanı,
Stoklarımızı evinde ve binlerce kişiyi evde ve indükledi
yurtdışında, federal hükümetin bir hayalet olduğuna inanmak için
sadece isminde vardı.

Andrew Jackson o zaman başkan olsaydı, isyan olurdu
1833'te olduğu gibi, harcamadan embriyoda ezildi
kan veya hazine.

Şüphesiz, kanal kitlelerin seyrinin biraz palyasyonu
Güney, bu tür zararlı danışmanları ve böyle bir kaynaktan duyduklarını.

Ordumuz ilerledikçe,
Birliğin kitleleri, işgal ettiğimizde hatırlamalıyız
Güney'in kısımları ve sonra geri çekildi, ne kadar sürede
İsyan sadık bölgeye süpürüldü, hangi korku sahneleri ve
Çorum ortaya çıktı, bayrağımızı karşılayanların evleri nasıl
Alevlere verilirken, ölüm başkalarının kısmıdır. Ama bize izin ver
Bu isyanın közlerini ezin, sadık olanı besleyin
Güney Vatanseverleri, asi liderleri diğer topraklara götürün,
Yıkık ve aldatılmış kitlelere kalıcı olarak çok fazla güvence
koruma ve sendikaya olan bağlılıklarına devam edecekler.

Nihai bir sonuç olarak, Güney eyaletlerini şu şekilde tutmak istememeliyiz.
İller, bunun için ölümcül bir şekilde şiddetlenir ve sürdürme eğilimindedir
Yarışma, masraflarımızı artırın, servetimizi ve gelirimizi yok edin,
Vergilerimiz tahammül edilemez ve ücretsiz kurumlarımızı tehlikeye atar. Ne zaman
İsyan eziliyor, gerçek bir pasifikasyon aramalıyız, kapanış
savaş ve masrafları, sendikanın samimi bir restorasyonu ve geri dön
Bu kardeşlik duygusunun ilk yarım yüzyılını işaret eden
Harika ilerleme. Bu harika sonuçları güvence altına almak için,
Hükümet _firm_, _clear_, _unwavering_ olmalı ve
ayrımcı adalet ve mükemmel bir samimiyet. Ülke yakın
Tehlike ve gerçeğin dışında hiçbir şey bizi boşaltmayacak. _ Kuzey ve Güney
Birbirinizi anlamalı ._ Güney,
Açıkça gerçek, kölelik isyana neden oldu. Çabalar yapıldı
Birliği sallamak için başka sorular, ancak herkesin iktidarsız olduğunu kanıtlamıştı.
Geçmiş, gelecekte olması gerektiği gibi, köleliğe bölünene kadar,
Büyük bir isyan üretebilecek tek sorun. Ne de kızgın olmayacak
Kölelik ve kaldırılmanın uyumsuz unsurlarının ihbarları şimdi
Bizi kurtar, hala tekrarlamak için, kölelik olmadan
Kaldırılmadı ve sonuç olarak ayrılık yoktu. Kölelik,
Bu nedenle, nedeni, _causa cairans__ ve kullanmalıyız
Tüm bilge ve _constritalal_, kademeli kaybolmasını güvence altına almak anlamına gelir,
Yine de, nasıl, ne zaman ve hangi bayrağın altında olduğunu hatırlayarak adil davranmalıyız
kölelik protesto ve karşı güneye zorlandı, sonra zayıf
İngiltere kolonileri. Ve yine de, yaklaşık otuz yıl boyunca, İngiltere
bu soruyu burada çözmek amacıyla sürekli olarak tedirgin etti
Sendika ve bu nedenle esas olarak buraya ekme tohumları
İsyanda kırpılan anlaşmazlık.

Ve sonra, savaşın gelgiti olumsuz göründüğünde, İngiltere
İsyana tüm ahlaki yardım, ABD iadesi ve
Trent durumunda, bir eylem için,
kendi örneğinin tekrar tekrar yaptırımı. Basını daha sonra dolaştırdı
acımasız yanlışlıklar, hakaret tehditleri ve
Bizim düşüşümüz. Tahkim hariç zorunlu _ultimatum_
Filolar ve orduların eşlik ettiği topu sahilimizde gürledi ve
Zorladığı çok köleliğin ahlaki müttefiki oldu
güneyde, ancak yaklaşık otuz yıl boyunca,
Ülkemizin şiddetli feshi teması ve sürekli ajitasyon
Burada, şimdiye kadar mevcut bir amaçla, bu sendikanın yıkımı_.
Ve şimdi İngiltere'nin bir Amerikalı olduğunu varsaymasın,
Hakareti hissedin ve güdüyü anlayın. İngiltere bizim
Harika bir ilerleme, okyanus askı onun kavrayışından kayıyor, bizim
Tahıl ve pamuk neredeyse dünyayı besliyor ve giyiyor, büyütmemiz
Beceri ve sermaye, yaratıcı dehamız ve sürekli gelişen makinelerimiz,
Eğitimli, zeki, vergilendirilmemiş emeğimiz, muhteşem artışımızın
Gelir, tonaj ve imalatçılar ve muazzam iç içimiz
Kara ve su ile doğal ve yapay iletişim. Son
Sayımı ona sergilendi, sayılarımız bir oranda arttı ve
sadece _addition_, önümüzdeki yirmi beş yıl içinde, bütününe eşit
nüfus ve servetimiz çok daha büyük bir oranda artıyor. O
Madenlerimizi ve kömür ve demir dağlarımızı gördüm (kendi büyük unsuru
İlerleme,) yaklaşık yirmi kez onun hidrolik gücümüzü aştı,
Büyük Britanya'nınkinden daha büyük; tek bir Amerikalı
nehir, kollarıyla, dünyayı kuşatacak kadar uzun ve
İngiltere iç denizlerimizde bir ada olarak demirlenebilir. Tanık oldu
Connecticut, birçok İngiliz ilçesinden daha küçük ve bir altıncı
Bazılarının nüfusu, eğitim için daha fazla para tahsis ederek
Bu eyalette, İngiliz Parlamentosu'ndan tüm alem için; biz
İşçi sınıflarımız arasında tüm Avrupa'dan daha fazla kafa vardı ve
Büyük gerçeği fark etti, bilginin güç olduğunu,
Bütün insanlar için ortak okullar. Kıta alanımızı ölçtü,
Göller ve Körfez tarafından olduğu gibi iki okyanus tarafından da daha fazla
güler yüzlü güneş ve bir topraktan çok daha verimli ve üretken bir toprak
İngiltere ve yaklaşık otuz kat daha fazla. Bizi yükselttiğimizi gördü
Sadık eyaletlerde bir _volunteer_ ordu
Milyon, askeri olmayan, en büyük ve en zeki olan
ve dünyada etkili güç ve her zaman milyonlarca daha hazır
Büyük ve cesur bir sendikanın savunmasına acele etmek için aradı
Donanma, büyüyle, okyanustan yükseldi. Rapid'i işaretledi
Dünya Ticaret Komutanlığı'nın Londra'dan
New York. Özgürümüzün aşkın başarısını gözlemledi
kurumlar ve bu 'değişim korkusu, hükümdarlar' ile, o
Cumhuriyet sistemimizin ahlaki etkisini korkuttu. Ama neden
Ülkesinin veya insanlığın arkadaşı, buna itiraz ederse
Halkın refahı? Tüm gücü veya müdahaleyi reddediyoruz. Bizim
Etki örneğimizdir. Sistemimiz bir başarısızlık olsaydı,
İngiltere kurumları tehlikede değildi, ancak böyle bir
sonuç. Sadece onları tehlikeli kılan başarılarıydı,
İngiltere halkı, ama hanedan hırsına, aristokrat yönetime ve
bencil çıkarlara. Kalıcı bölümümüzü sigortalamak için yok etmekti
biz. Bu nedenle, güneyi cesaretlendirdi, onu savaşan olarak kabul etti,
isyancı bayrağı ve savaş gemilerini limanlarına davet etti, onları korudu
Orada, kruvazörlerimizi kaçırmak için ve yardım etmeye hazırlanmalarını sağladı ve
köleliği sürdürün. Bir süre, Cobden ve parlak hariç, biz
İngiltere'de nadiren etkili bir arkadaşa sahip gibi görünüyordu. Kitleleri
Bizi tercih etti, ancak beşi altısı anketlerden hariç tutuldu.
kısıtlı oy hakkı. Bir süredir, Kral Pamuk'un hiç daha sadık olmadığı
daha sonra basını ve hükümetini kontrol edenlerden daha konular
İngiltere. Sendikamız kopacaktı, Güney Konfederasyon
Kabul edildi, abluka kırıldı, Güney ve Serbest Ticaret ve
İngiltere kurdu, pamuk ona verildi ve bizi reddetti; Biz olacağız
Körfez ve Alt Mississippi'den sonsuza dek kesildi; Portland (The
Doğu Yıldızı) İngiliz şehri olacaktı ve Maine, her zaman sadık
ve vatansever, bizden güreşecek ve İngilizlere yeniden canlandırılacaktı
taç. Beklediğimizde dışarıda olan despotların karnavalıydı
yıkım, insan özgürlüğünün büyük nedenindeki ölüm mücadelemizde ve
insan ilerlemesi.

Ve yine de Güney'e karşı köleliği zorlayan İngiltere'di.
ciddi protesto ve İngiliz tacı tarafından veto edilen sömürge eylemleri. Daha sonra,
sömürge zayıflığımız ve bağımlılığımız sırasında, krallar ve kraliçeler ve
İngiltere Parlamentoları, sadece Afrikalı'yı yasallaştırmak ve teşvik etmekle kalmadı
köle ticareti, ancak sefil trafik için tüzükler ve tekeller verdi.
Sonra lordlar ve asil bayanlar, Blood Royal, tüccar prensler,
Ve İngiltere'nin Mitred Prelates'i bile, en yoğun şekilde uğraştı
Bu suçlu ticaret ve binlerce zengin ve asil İngiltere
Şimdi tadını çıkarın, mirasla, bu şekilde birikmiş servetler. İngiliz gemileri,
İngiliz limanlarından yelken, orada güverte üzerinde açıkça gösterildi
Binlerce kurbanları bağlayacak zincirler
Orta pasajın dehşetleri, bir okyanus mezarında bilişsiz bulundu,
Acılardan mutlu kaçış ve sefalet tarif edilemez. Bunlar içindi
O zaman bebek, zayıf ve bağımlı, ancak protesto kolonilerimiz
Güney, bu kölelerin çoğu İngiliz avarice ve kraliyet tarafından zorlandı
Trafiği yasaklayan Güney'in sömürge eylemleri üzerine vetolar. En
O zaman Bay Jefferson, bildirimimizin orijinalinde
Bağımsızlık, korkunç gerçeği aşağıdaki gibi duyurun:

`` İnsan doğasına karşı zalim savaş yürüttü ve en çok ihlal etti.
Uzak bir insanların insanlarında kutsal yaşam ve özgürlük hakları
onu asla rahatsız etmedi, büyüledi ve onları köleliğe taşıyarak
başka bir yarımküre veya ulaşımlarında sefil ölümle uğraşmak
oraya. Bu korsan savaşı, kibir güçlerin opprobiyumu,
Büyük Britanya Hıristiyan Kralı Savaş. Açık kalmaya kararlı
Erkeklerin satın alınması ve satılması gereken bir pazar,
yasama girişimini yasaklamak veya
Bu yürütülebilir ticareti kısıtlayın. Ve bu dehşet topunun
seçkin boya gerçeği istemeyebilir, şimdi çok heyecan verici
insanlar aramızda silahla yükselecek ve bu özgürlüğü satın alacak
Onları mahrum bırakarak onları mahrum bıraktı
böylece özgürlüklere karşı işlenen eski suçları ödemek
Bir insan, onları hayata karşı taahhüt etmeye çağırdığı suçlarla
diğerinin. '

İngiltere'nin bayrağı o zaman kölelikten değil, kölelik bayrağıydı
Sadece, ama Afrika köle ticareti; Ve kölelik şimdi nerede olursa olsun,
İngiltere buna bakabilir ve şunu söyleyebilir, bu ellerimin işi-Mine
kanın fiyatı ve yüzyılların tüm ızdırap ve umutsuzluğunu benimseyin
esaret.

O halde bu savaş esas olarak İngiltere'nin çalışmasıdır. Burada köleliği zorladı
ve sonra burada kölelik karşıtı ajitasyona başladı ve iltihaplandı,
Anayasa ve Birliğe saldırı, ilerlemesini tutuklamak
sınır eyaletlerinde manum ve son olarak
isyan. Burada, güneyde kölelik ve isyan, dallar
tohumları İngiltere tarafından toprağımıza ekilen bu upas ağacından.

O zaman İngiltere bizi asla kölelikle kınamamalıydı. İş
onun ve onunki henüz Avenging adaletinin korkunç bir çile olabilir.
Trent olayında kışkırttığı yarışma oldu, sonra oldu,
Sonuç, beklentilerinden çok farklı olabilir. Yerine
Yıkık bir ülke ve bölünmüş birlik ve Tanrı Kralın Altında Oynadığı Kurtar
Boston, New York ve Philadelphia'daki St. George'un haçı,
Yankee Doodle, Hail Columbia ve
Quebec'in yüksekliklerinde yıldız kaplı afiş, kardeşlikte yeniden
Tanrı'nın amaçladığı, tek bir hükümet altında,
Göl Vadisi ve St. Lawrence. Eve daha yakın bakarak olabilir
Yıldızları söndürdüğü o afiş
kan, zaferle yüzer, shamrock ile birlik içinde,
Cömert kalbi sevgiyle atan görkemli zümrüt adası
Amerikan Birliği ve şimdi her zamanki gibi kanı döküldü
savunmasında bol özgürlüklerde. Gerçekten de, ama
Hükümetimiz ve Lord Lyons'un yargısı ve iyi duygusu,
Çatışma kaçınılmazdı.

İngiltere'de benim tarafımdan, bu görkemli adaların
Avrupa'nın dalgalanmalarına karşı, özgürlük dalgalanması
Despotizm boşuna fırlayacaktı. ' Bu onun gerçek politikasıydı, adalet
İrlanda, sisteminde ardışık reformlar,
oy hakkı, oy pusulasının oyu ile, onunla samimi bir ahlaki ittifak
Amerika'da Kindred Race ve tam katılım, karşılıklı olarak faydalı,
sürekli genişleyen ticaretimizde. Ama oligarşisi koalisyon seçti
Güney ve kölelik ve sendikamız ve cumhuriyetçi ile savaş
prensip. _Divide ve Conquer_ onların sloganıdır, intihar onların
Epitaph.

İngiltere şimdi dördünün dördüncü eyleminde rolünü oynuyor.
kölelik. İlk eylem sırasında, bir asırdan fazla bir süredir aktif olarak
Afrikalı köle ticaretiyle uğraştı ve kurbanları zorlamada
köleler, koloniler üzerine protestolarına karşı.

İlk eylemin kapanmasıyla Amerikan Devrimi geldi,
Bay Jefferson'un Doğru Dili, daha önce alıntılanmıştır, İngiltere'nin heyecanlı
Köleler aramızda silahların yükselmesi ve özgürlüğünü satın almak
sahip olduğu insanları öldürerek onları mahrum etmişti
onları iptal etti. '

1834'ten 1861'e kadar üçüncü eylem, İngiltere'yi şiddetle sundu
Amerikan köleliğinin ihbarları. İngiliz minber, basın ve
Hustings, üniversiteleri, edebiyatı, mahkemeleri, bar, devlet adamları ve
hatipler, hepsi Amerikan köleliğine saldırılara adamıştı ve bizim
Anayasa, bir an için bile sistemi tolere etmek için. O
Parlamento, en nezaketle bizi kendi üyelerinden biriyle tercih etti
_north_, _South_ köleliği, iltihap kesimi
Sendikanın çözülmesinin sabit amacıyla tutkular ve nefret. Gibi
İngiltere'nin Boston'a gönderdiği tüm köleler,
1780 ve orada kölelik yoktu, nesne, ortadan kaldırmak değildi
kölelik ya da görev güneyde olurdu,
kurum ve üzerindeki güç vardı, ancak hareket
Kuzey, köleliği yok etmek değil, sendikayı çözmek için. İngiltere
1776'daki iki büyük savaşta devrilmemizi başaramamış
ve 1812, ağızlarından değil, bize üçüncü savaşa başladı.
Topu, ama gayretli çabalarda, dördüncü sıradan bir süre devam etti
Bir yüzyılın, sendikayı bölmek, bu sorunun ajitasyonu ile. Biz
köleliğin laneti için İngiltere'ye borçludur ve sonra
kölelik ajitasyonu. Bunda çok başarılı ama çok başarılı ve
Güney; Fakat eğer köleliğin çatışmada yok olması gerekiyorsa,
Sonuç, çünkü tek tehlikeli anlaşmazlık unsurumuzu kaldırır.

Ve şimdi her zaman olduğu gibi dördüncü eylemde perde yükseldi
Şimdiye kadar baş aktör. Ve şimdi büyük kölelik karşıtı
ajitatör? Neden İngiltere pozisyonunu tersine çevirdi ve aniden
Ayrılmanın aşan güzelliğini ve mükemmelliğini keşfetti ve
kölelik. Ayrılık, anarşik bir saçmalık, tüm yasaların yıkıcısı ve
Tüm hükümet, nazikçe sistemimizin gerçek teorisi olarak benimser. Bu
Heresy Washington, Madison, Hamilton ve tüm
Anayasanın ünlü kurucuları. Maruz kaldı, tüm
Deformite, Jackson, Clay ve Webster tarafından 1833'te reddedildiğinde
Güney-Carolina hariç _AVER State_ tarafından. Ancak İngiltere,
Ülkemiz hariç evde ve yurtdışında doktrin. İkame
gerçeği için istekleri, bir ulus olmadığımızı ve herhangi bir
Devletin sendikayı ayırma ve çözme konusunda yasal ve ahlaki bir hakkı vardır.
Kırınmak böyle bir sistemin çılgınlığı olurdu ve o zaman
İngiltere, cumhuriyetlerin başarısızlığı konusunda doğdu. Hiçbir şey ama
Bu başarısızlık için yoğun arzusu, İngiltere'yi benimsemeye teşvik edebilirdi
Bu saçma doktrin. Bütün dünya çok yanlış için güdüyü algılar
Bir iddialı ve tarih ortaya çıkaracak ve kınayacak.

Ve şimdi, köleliğe gelince, 1834 ve 1860 İngiltere'sini karşılaştıralım ve
1861 ve 1862 İngiltere ile tüm ara dönem. Ne
devrim? Şimdi günlük kölelik çanlakları nerede? Şimdi nerede
Exeter Hall, son zamanlarda kölelik karşıtı harangues ile dolup taşıyor, ama şimdi
Kölelik İsyanı'nı tezahürat mı ediyorsunuz? Kaldırılma lordları ve bayanlar nerede
İngiltere'nin; Rahip din adamları; kamu basının nerede ve
Parlamento? İngiltere'nin bir anda aptalca vuruldu mu?
Daha uzun, kölelik yanlısı ayrılma saatine kadar bir sistemi kınamak,
Günden güne, yüzyılın dördünden fazlasında vardı,
Decalogue'un tüm suçlarını birleştirmek için ilan edildi mi? Şimdi nerede
_uncle tom'un kabinine ve yetenekli
yazar? İngiltere'de, son büyükümüzün bildirimleri nerede
Kölelik karşıtı çalışma, _among the pines_, ünlü Edmund Kirke,
'Bir sabah kim uyandı ve kendini ünlü buldu'? Kitap okundu ve
Burada binlerce yayınlandı, ancak hiçbiri fark etmeyecek veya şimdi almayacak
İngiltere.

Ama İngiltere sessiz değil. Basını, devlet adamları ve hatta üyeleri
Kabine, isyanın birliğimizi çözdüğünü beyan edin ve
hükümetimizi yok etti. İsyanı asla fethemeyeceğimizi söylüyorlar;
Yarışmayı terk etmemiz, Güney'i bir
Bağımsız Güç, Atlantik'in üçte ikisi olan tüm körfezi verin
Chesapeake, Ohio'nun yarısı, tüm alt Mississippi ve ağzı,
Bölgemizi iki bölüme ayırın, ayrılma hakkını kabul edin,
ve Birliğin mutlak dağılımı. Bu güvence
İngiltere'nin isyancıları teşvik ettiği haklı ve kesin bir başarı,
_surrender_, bize zahmetli bir şekilde çağırdığı tavsiye,
Günden güne. Ancak İngiltere tahminleri olan tek sahte peygamber değil
sadece isteklerine dayanıyordu. Gerçekten de, baskılarının ve eyalet adamlarının birçoğu
Birliğin devrilmesi gerektiğine dair inançlarını ve arzusunu açıkça ortaya koyuyor.
Bölgemiz, tüm kompakt ve bağlı olmasına rağmen çok büyük olduğunu söylüyorlar
Dünyanın en büyük arteriyel nehir sistemi. Ama İngiltere değil
Yeterince büyük ve kılıç tarafından sürekli olarak yeni eşyalar ekleniyor,
Bölgesi kendimizin iki katı olmasına ve tümüne dağılmış
kıtalar ve dünyanın adalarının birçoğu. Önce veya kısa süre içinde
Bu mücadele başladıktan sonra İngiltere bir arkadaşlık sözü söylemişti ve
Bizim için sempati-eğer olsaydı ama eski ihbarlarını tekrarladıysa
kölelik ve bize fikrinin ahlaki ağırlığını verdi-isyan
Uzun zamandır ezilecekti. Eğer-annemiz olduğunu iddia ediyorsa-o
sadece, bu krizde, böyle davranmıştı, bir saatte bir akraba ihtiyacı vardı
Irk kurtarmaya başlayacaktı. Ama şimdi, bu kötü olduğu sürece
Oligarşi kaderini asla yönetmez-asla! İngiltere zorla köleliğiydi
üzerimizde. İngiltere'li, genç uzuvlarımızın üzerinde tutturuldu, bu
Nessus'un zehirli gömleği ve sonra bizden yırtılırken,
Vitaller ve hayat kanını takip edebilse de, İngiltere
Ölmekte olan acılarımız olduğuna inandığı şeyde.

Bu süslü bir eskiz değil, korkunç bir gerçeklik. Kupamızı doldurdu
üzüntü; ölmekte olan her gözyaşı ile karışır
Patriot'un Kanepesi; takip eden her acı verici iç çekişle dolup taşar
ayrılan ruh; Yas'ın her evinde hissedilir ve kurutulur,
Ateş ve kan harflerinde, her Amerikalı anısına.

Ancak İngiltere şimdi köleliğin savaşın nedeni olmadığını söylüyor. Yine de
her ayrılma yönetmeliğinde ve konfederasyonda çok yakalandı
Anayasa. Bir köle devleti dışında hiçbiri isyan etmedi; bir köle durumu dışında hiçbiri
isyancı konfederasyona kabul edilebilir; ve kölelik tarafından genişletildi
Anayasaları mevcut veya satın alınan tüm bölgeler üzerinden. Eğer
İngiltere köledomun bir parçasını oluşturmalı, kölelik genişletilecek
orada ve köleler Londra'da satın alınabilir ve satılabilir. Diğer isyanlar var
zulmle karşıya karşıydı, ama bu bir köleliğin isyanı
Birçoğuna karşı birkaç kişi, oy pusulasına karşı süngü,
Sermaye, serbest emek ve serbest emeğe karşı bir chattel olarak yatırılan sermaye
erkekler. Tarife güneydeki yarışmada neredeyse hiç değinmemiştir.
O zamanki tarife, serbest ticaret önlemiydi,
Bu isyanın liderleri ve 1856'da geçti.
oylar. Tarife, gelir kanununun yüzde yirmi daha düşüktü.
1846. 1846 tarifesi Hazine raporunda önerildi
Aralık 1845, Sir Robert Peel tarafından konuşmasında hangi rapor alıntılandı
Ocak 1846'da ve mısırın yürürlükten kaldırılması için hareketinin temelini oluşturdu
yasalar. Ancak 1856'nın serbest ticaret faturası (ihracatla ilgili görevler
yasaklanmış) pamuk devletleri ayrıldığında _ arazinin yasasıydı
Aralık 1860 ve Ocak ve Şubat 1861'de ve
isyancı hükümeti. Bütün bunlara kadar bu önlem değildi
Mart 1861'de yürürlükten kaldırıldı. Bu yürürlükten asla gerçekleşemezdi
Pamuk devletlerinin Kongre'den önceden çekilmesi için. Büyük
Tarım ve İhracat Kuzey-Batı yüksek tarifelere karşı çıktı; Bu yüzden
Ayrıca yabancı ticaretin büyük mart'ı New-York'tu. Güney var
Her zaman bu soruya büyük ölçüde bölünmüştür ve eylemden beri
1846, Kuzey'in toplam popüler oyu her zaman neredeyse
Yüksek tarifelere karşı Güney'in iki katına. Tarifenin yazarı
1846'da, şimdi her zaman olduğu gibi, tüm enerjilerini adlandırmak
Birliğin desteği. Seçkin Cumhuriyetçi senatör de
Ünlü kölelik karşıtı Wilmot Proviso'nun yazarı Pennsylvania,
Kim, diğer birçok Cumhuriyetçi senatör ve üye ile
1846 Tarifesi. Seçkin eski Başkan Başkan, (
1846 tarifesi için ünlü oy kullanma oyu,) sendikayı destekledi.
Ancak Bay Lincoln'un kabinesinin çoğunluğunun desteklemesi yeterlidir.
1846 Tarifesi. Hayır, tarifenin isyanla hiçbir ilgisi yoktu. BT
İsyanı üreten kölelik tek başına. Ancak,
1846 ve hatta 1856 tarihli eylemi tercih eden binlerce kişi
İngiltere'yi şimdi gören _friendly_ ulusları arasında büyütülmüş ticaret
Birliğimizin düşmanı, ayrılık şampiyonu ve arkadaşı
Bu cehennem yanlısı kölelik isyanı.

Güney'in hangi kursu takip etmeyi planladığımızı bilmesi gerektiğini söyledim
kölelik ile ilgili olarak. Ama sadece güney değil, arkadaşlarımız ve
düşmanlar ve dünyanın _ all the World_, Amerikan Birliği'nin
Asla parçalanmayacak. Kendini yönetmenin büyük kalesi,
Providence tarafından sorumluluğumuza girdi ve bunu herkese karşı savunacağız
Son adamımız düşene kadar saldırganlar. Göller asla olamaz
Körfezden, doğudan Batı Okyanusu'ndan ayrıldı. Gibi
Göklerde güneş yüksekleşmiş, Atlantik'teki bayrağımızı aydınlatıyor,
İlk Sabah Kirişleri Kütü Banner yıldızlarımızı kıyılarda selamlayacak
Pasifik, bu büyük cumhuriyetin şimdiki batı sınırı.
Zaten telgraf şimşek okyanusdan zekayı yanıp sönüyor
Okyanus ve yakında Atlantik'ten başlayarak demir at
Continental Tour, kıyılarında kendi gelişini açıklayacak
Pasifik, Kuzey Gölleri Demiryolları ve Kanallarla Birleşiyor
Atlantik, Körfez, Ohio ve Mississippi ve Demir Gunboats,
Savaşta ve barış içinde, ülkemizin ihtişamının amblemleri,
Yakında büyük devrelerini Albemarle, Potomac'tan gerçekleştirecekler,
Chesapeake, Susquehanna, Delaware ve Hudson,
Göller ve Mississippi. Her şeyden önce, Mississippi vadisi
Tanrı tarafından birleşik bir insanın ikametgahı olarak görevlendirildi. Her dönüm üzerinde
Toprağı sonsuza dek sendikanın ve tüm sularının bayrağını yüzmelidir,
Körfez için bir araya geldikçe, 'Tanrı'nın katıldığını ilan edin
Birlikte, insan asla karışmaz. ' Ülkenin hayat kanlı kursları
Bu geniş arteriyel sistem ve onu kesmek için ölümdür. Enlem çizgisi yok
veya boylam, ağzı merkezden veya kaynaklardan ayıracaktır
Mississippi. İmparatorluk nehrinin tüm suları, onların
Dağ yayları ve kristal çeşmeleri, hiçbir zaman akışında akar
Körfez için akımlar, her zaman bir bütün olarak bir araya getiren,
Özgür ve mutlu insanların kutsanmış evleri. Ohio ve Missouri, kırmızı
Nehir ve Arkansas, asla Mississippi'den ayrılamaz.
Pittsburgh ve Louisville, Cincinnati ve St. Louis, asla olmayacak
New-Orleans'tan ayrılmış veya ayrık ve
uyumsuz devletler. Tüm eyaletler arasındaki bu görkemli serbest ticaret (
muhteşem ilerlememizin büyük nedeni) zamanında, buna rağmen
İngiltere'nin şimdiki intihar çılgınlığı, devresine devam edin.
Dünyanın dört bir yanında, o dönemin öncüsü
asası barış olan ve
Kutsal tarafından önceden haber verildiği gibi ulusların füzyonunu ve kardeşliğini saltanat
Hakikat Kutsal Yazılarında Peygamberler.

Arada geçen bir dağ olmadan, bu büyük vadi, kudretli bir ova,
Mississippi'nin batısında, yedi eyalet ve bölgeleri içerir
New York büyüklüğünde on üç daha fazla alan. Doğusunda
Mississippi, New England hariç kalan tüm devletleri kucaklıyor,
New-Jersey, Delaware, Güney-Carolina ve Florida. New York bağlı
Alleghany Nehri'nin Büyük Vadisi ile; Ve Maryland tarafından
Castleman's Nehri ve Youghiogany ve Alabama, Kuzey-Carolina ve
Gürcistan, Tennessee ve kolları tarafından. Bölgenin neredeyse yarısı
Pennsylvania ve Virginia sınırları dahilindedir. Michigan birleşik
Wisconsin Nehri ve Teksas tarafından Red River tarafından; Ohio iken
Indiana ve Kentucky, Wisconsin, Illinois, Tennessee ve Mississippi,
Minnesota, Iowa, Missouri, Kansas, Louisiana ve Arkansas neredeyse
sadece sallanması.

Ve kimi örtecek şekilde tasarlanmış zayıf bariyerleri dikmeye kim cesaret edecektir.
Great Valley ve Ocean, Göller veya Körfez'den ürünleri,
veya onu bu temel hak ve çıkarları elinde tutmaya ikna etmek
Herhangi bir bölünme durumunun iradesinin sefil görevi var mı? Bir çizgi yok ama
Askeri despotizm ve sürekli savaşın kanı bunu ayırabilir
Büyük vadi. Fikir kutsal. Bir manyakın övgüsüdür.
Ayrılık ölümdür. Disunion intihardır. Güney sunarsa
Birliğin veya köleliğin yok olması gerektiği konusunda sonuç şüpheli değildir.
Kölelik ölecek. Bir hain kıyameti ile karşılaşacak, nerede olursa olsun
hain pozisyonu. Birlik hala yaşayacak. Üzerine yazılmıştır
Tanrı'nın parmağıyla kader kaydırma, 'hiçbir prensip
ne de güçler onun devrilmesini de etkilemeyecek, ne de cehennemin kapılarını
buna karşı hüküm sür. '

Washington'un mezarını da teslim etmeyeceğiz. Orada, üzerine
Potomac, bankalarda doğdu ve öldü, Birliğin bayrağı
Ölüler çağrılıncaya kadar kutsal mezarının üzerinde yüzer
Mezarları Diriliş Trump tarafından.

Dört Temmuz 1776, adımız ilk olarak yazıldığında
ulusların rulosu, sonsuza dek bir bayrak altında anılacak ve
Sırasız birliğin doğum günü. Unutulmaz beyan
Amerikan Bağımsızlığı, Konfederasyon Makaleleri, Anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nin hepsi bu kutsanmış zemine abone oldu
Bağımsızlık Salonu, Philadelphia, Noble Commonwealth'i hiç işaretleyecek
Pennsylvania, sürekli ve kırılmamış bir kemerin anahtar taşı olarak
Birlik.

Ne de aynı afiş dışında herhangi biri,
Devrimin vatanseverleri ve devlet adamları veya savaş alanları
güçlü çatışma.

Ve Washington ve Jackson'ın mezarlarının etrafında ve onların anısına
Sendika lehine ciddi veda, Virginia veya
Tennessee hiç sadakatsiz mi? Hayır, sadakatsiz değillerdi, ama
Yırtılmış, asi sahtekarlık ve şiddet ile, bu afiş turundan
tekrar ralliye sevinecek.

Cumhuriyetin umutsuzluğunu almamalıyız. Her şey kaybolmaz. Henüz sendika
Yaşıyor. Restorasyon yaklaşıyor. Sakin yakında fırtınayı takip edecek.
Altın güneş ışığı ve masmavi bulutların gümüş kenarları
Tekrar ufukta görüldü. Sözün yayında görünecek
Cennet, acı suların emekliye ayrılmasını işaretlemek,
Yüksek, şimdi, bundan böyle ve sonsuza dek, ikinci ayrılık tufanı yok
her zaman ileri, birleşik ve barışçıl yürüyüşü rahatsız edecek
Cumhuriyet.




Yaralımız.


  Daha yüce okyanusun tepelerine yükselirken,
    Strand üzerinde, fırtınaya dayalı olarak batıyorlar;
  Bu kalpler ve özgürlükten atan göğüsler de öyle,
    Acı çeken, topraklarımıza düş.

  Yaralı! Ey tatlı dudaklı kelime! sayfada
    Bu garip tarihin tüm bu yara izleri
  Cesur yaşın hiyeroglifleri,
    Özgürlüğün kan kırmızısı gizeminde derin bir yazı.

  Kader keskin acısınız olsa da!
    Kardeşin darbesinin işareti ne olsa da!
  Baskının nefesi yukarı doğru çalıyor,
    Ezilmiş baharatlardan tütsü gibi havaya.

  Özgürlük dinleme yatar, ne de henüz önler
    Bu ayların yavaş uzunluğundaki savaş dehşetleri;
  Ama dinlerken sessizce bağırıyor
    Daha yakın, daha sağlam, gücünün zırhı.

  Sonra onları kayıp değil, bu acı günler,
    Ne de henüz acı çekenler
  Sevilen gökyüzü ve evin barış hareket yollarından uzak,
    Bunlar, ağıt yaktığınız kayıplar değildir.

  Ülkenizin taşıdığı ihtişam,
    Yaşayan bir mezardan kurtaracaksınız;
  Bir kez giydiği birlik,
    Gerçek kalpleriniz hala kurtarmak için özlem duyuyor.

  Umutsuzluk değil: _it yazılı olarak, göze rağmen,
    İzleyerek kırmızı, gelecekteki tarama yapamaz:
  Zafer parıltısı henüz gökyüzünü temizleyecek,
    Ve Tanrı insan tarafından yapılan harabeyi kurtarır.




Güney İncelemesi.


Bir arkadaş 'South' nazikçe bize bir dizi '_de bow'un incelemesi gönderdi
Endüstriyel Resources_, vb.
ilan ediyor. Söz konusu sayının hiçbiri
En taze, son Aralık ayında Charleston'da ortaya çıktı. Yine de,
Southern Magazine savaş sırasında yayınlandı ve savaş meselesi dolu
ilgi ile doludur.

George Fitzhugh'dan Privateers ve Privateersmen ile ilgili ilk makalesi
Virginia-kibirli, zayıf ve sophomorical olarak güney gibi
'edebi' makaleler genellikle-akıl yürütme damarında yazılır, bu nedenle
Garip bir şekilde mantıksız olan,
yazar. Örneğin okuyucunun aşağıdaki alıntıları almasına izin verin:

     Yazarların doktrinleri ne kadar savunulamaz ve saçma olduğunu göstermek için
     Savaş yasalarında, kazık örneğini belirteceğiz. Binaen
     Savaşta 'sadece bu tür düşmanlık eylemleri
     düşmanı zayıflatmak ve ilerlemek ve tanıtmak için izin verilebilir
     savaşın amaçları ve amaçları, 'kazıklar olmak için çok
     öldürüldü, bunlardan birinin ölümü için bir sürprizi etkileyebilir ve
     zafer ve düşmanda öldürülmesinden daha fazla yaralanma
     savaşta bin adam. Doktrinlerine göre,
     Tuhaf bir şekilde uygun ve kazıklamak için merhametli; Yine de öneriyorlar
     Savaş yasalarını enterpolasyon yapmak, kazıkların
     vurulmayın. Bu hüküm, felsefemize uygun olarak,
     Hıristiyan prensipleri ve sağlıklı olanların diktatörleri üzerine kurulmuş
     insanlık, kazıklar aktif savaşan değildir ve karşı çıkabilir
     Görünmeyen düşmanlar tarafından kendilerine yapılan gizli saldırılara güç yok. İle
     Bir kazık öldür, silahsız bir erkek, çocuk veya bir kadınla savaşmak gibidir.
     Bencil ve aptal felsefeye göre son derece doğru
     ulusal hukuk yazarlarının, ancak insanlık dışı ve dolayısıyla yanlış,
     Hıristiyan üzerine kurulan felsefemize göre
     ihtiyati tedbirler ve doğal duygular.

     Yine de, bir zorunluluk meselesi olarak,
     kazık. Biz Güneyden biz silah kullanımına alışkınız,
     Bireysel olarak cesur ve kendine güvenen, kazıklarına sürünebilir
     Ve onları gece vur ve böylece savunmamızı gerçekleştirin
     İstilacının üstün sayılarını ayrıntılı olarak yorma politikası
     Kuzey. Avantaj elde etmedikçe fethedilmeli ve boyun eğdirilmeliyiz
     Alışkanlıklar, gümrük, yerler ve
     kurumlar. Kötülükler seçmeliyiz; Ya ateş et
     kazıklar veya ihmal ederek,
     Mevcut savunma kolları. 'Şeytanla ateşle' savaşmalıyız. Bizim
     Düşman, ahlak yasalarına veya
     Tanrı yasaları. Musa'nın insanlarla uğraştığı gibi onlarla başa çıkmalıyız
     Kenan, topraklarımızı istila ettikleri sürece. Ama biz değiliz
     Tanrı'nın seçtiği insanları, Kenanitleri cezalandırmak için enstrümanları değil ve
     Kısır kuzeye çekildiklerinde onları takip etmeyeceğiz
     evler. Orada bir adil ve intikamcı Tanrı onları zaten cezalandırıyor
     suçları. Kendilerine ve gerçek düşmanlarımıza bırakıldı-
     Kuzey-doğu-yok olacak, çünkü çok az destek araçları var
     evde ve kendilerini bu araçlardan yararlanmayı öğrenmedim,
     cömert ve güvenen bir güneye güvenmek
     Ve onları giydir.

     `` Ağaç, orman veya diğerlerinin bulunduğu eski ülkelerde
     gizleme yerleri ve ülke halkının ateşli silahlara kullanılmadığı yerlerde,
     İstilacı bir ülke kazık çekerek çok az kazanıyor; Ama yeni bir
     bizimki gibi kaba bir ülke, kazıklara kaçak bir şekilde yaklaşılabiliyor,
     Ve tüm ülke halkı birinci sınıf nişancıların olduğu yerde,
     istilacı bir orduyu taciz etmek ve yormak için daha iyi bir araç yok
     karakollarını ayrıntılı olarak keserek.

     '
     kutsal kazıklar; ve aynı şekilde _our_ onları vurma politikası
     her fırsatta. '

Savaşla ilgili bu biraz karışık argümanların ortasında, yazar
Aniden '_de Bow'un incelemesinin çok yerinde bir eulogy sunar,
Endüstriyel kaynaklar, vb., 'Bir periyodik olarak'
herhangi bir İngilizce periyodikinden daha geniş bir aralık ve
Ansiklopedi_, diğer incelemelerden daha değerli olurdu, eşitti
Makalelerine verilen ağrılar ve emek. ' Bu parçanın olduğundan şüpheleniyoruz
Ofis yapımı-büyük çatlak zilin ağır, beceriksiz halkasına sahiptir.
De Bow. Örneğin:

     'Biliyorum, Bay editör, savaş biter bitmez,
     abonelik fiyatını artırmadan _review_ büyüt
     ... ve sonra Güney Patronaj esasen verilmekten vazgeçerse
     Kuzey ve güneydeki çürük ve ahlaksız literatürde
     kalemler,
     Yankees'in aşağılık ve şehvetli edebi iştahı, diyoruz ki,
     Bu _review_, en büyük yetenekle ve yukarıda yer alacak
     onları kullanışlılık için. Ancak bu sonuç ancak biz
     Yankee-ibadetçileri olmayı bırakın ve yarı traitororus
     Virginia Kongre ve Kentucky'nin Imbeciles hatırlandı
     sadece engellenecek ve hor görülüyor. Zaten yüzlerce bilimsel
     ve debasing etkisini atan felsefi zihinler
     Yankee Otoritesi, öğrenilmiş ve değerli makalelere katkıda bulundu.
     sayfalarınız. '

Maalesef de Bow'un kasıtlı ve başarılı bir karakteri
Yalancı ve istatistiklerin rezil tahrif edilmesinin maruz kalması
Biraz '_Review, Endüstriyel Kaynaklar_,
vb., 'Dixie'den, sadece, sadece,
Onun gibi

        ---- '
  Ve sağlam yalan çok ünlü. '

'Sanat. İi. 'veya bu dergide ikincisi makale', sadece ihtiyaç duyan
Eşit ağrılar ve emek '[kağıt, mürekkep ve bir Yankee dilbilgisi ekleyebiliriz
ve sözlük] 'başka herhangi bir incelemeye' eşit yapılacak-'
Bastil-Tyranny, geçmiş ve şimdiki. ' Tüm doçen hikayeleri
Daha da dahil olmak
Duygusal Balderdash, çok aptalca ve olacağını
etkili yazar, hapis cezasının
Kuzey tarafından siyasi suçlular ve esirler tam olarak eşittir.
Onları 'terk etmek' ve Abraham Lincoln'ün sadece bir canlanması
Amerikan formunda Fransa'nın en kötü kralları. Kuzeyden biz var,
Bu yazara göre, 'tek bir despotizmin hedefine ulaştı
sıçramak. Birkaç ay içinde hükümet ebedi bayramlık kazandı. ' Biz
Okuyucuya aşağıdaki mükemmel gündüz sonucunu övün:

     'Tüm bu kötülüklerle kaçınılmaz bir bastil geliyor. Bu bir
     sistemin ayrılmaz bir kısmı. Bir felsefi bir cuvier,
     Zulüm eylemi veya durumu, organizmanın geri kalanını tedarik edecektir.
     Despotizm nerede olursa olsun, Bastil'i doğal olarak ararız
     İtalyan bir hikayede bir soyguncunun karakteri için yapıyoruz. Gibi
     _don Juan_ of Commander'ın heykelinin büyük adımı
     Moliere, yaklaşımı sivil kargaşının üstünde,
     Çizilmiş hatiplerin çığlıkları, moralsiz bir din adamlarının uluyan,
     ve savaşın sesi. Beraberinde sivil yıkım getiriyor
     Özgürlük ve tüm perspektifi koyulaştırır. '

Bize, tüm dehşetleriyle despotizm yaklaşımının
'Moliere'nin _don juan_' daki ağır ayakları kadar açıktır, '
Bu, Dixie'nin küçük olanı çok seveceği gibi geliyor
tüm mahkumları kendine saklama ayrıcalığı. Hiçbir şey söylenmiyor
sadece erkeklerin olduğu tütün factories'in güney pilillerinin yolu
memurların geldiği tamamen yalnızlıkta yaralardan ölmesine izin verilir
'Yankları' tükürmek ve tekmelemek amacıyla ve
ahlaksız bir şeytanlıktaki nöbetçilerin günlük çekim yapmasına izin verildi
içindeki pencereler. Bir sözcükle atılan memurlardan hiçbir kelime konuşulmaz.
Zenciler ve hırsızlarla ortak zindan veya herhangi bir ima yok
Kuzey mahkumlarını olabildiğince uzun süre tutmak için ustaca sistemi,
böylece ölebilirler ve böylece düşmanın sayısını azaltabilirler
Fitzhugh'un güney planına uygun olarak, zaten 'bizim
Detayların Üstün Numaraları
kuzeye istila ediyor. '

'Madde III.' Bize Dr. Cartwright'ın görüşlerini yeniden şekillendiriyor.
Yılan, maymun ve negro. '

'Madde IV.' Louisiana'dan E. DeLony tarafından büyük siyasi silahtır.
Dergi ve soruyor: 'Konfederasyondan ne-şimdiki
Ve gelecek? ' Tabii ki umut, alıç ve kendini övgü dolu.
'Ordularımız,' diyor Delony, '
Lincoln-Tezgah ve bozulma pisliği-dens'den avlanan,
düşük vandalizm ile kanalizasyon ve kuzeyin pis hapishaneleri
Yabancı ithalatlar, nerede bulunabilecekleri her yerde toplanır. Yine de öyle
Cesur askerlerimizin buluşması gereken yaratıklar. _Our_ ordular
ne ödeme için gönüllü olmayan erkeklerden oluşan erkeklerden oluşur veya
Giyim! '

Bu paragrafı kopyaladığından beri, bize hatırlandı-birkaç
Saatler-söz konusu 'kanalizasyon pisliğinin yaklaşık yarım düzine buluşması,
Yarım düzine genç beylerin kişilerinde,
Massachusetts Alayı, Birçoğu üniversite mezunları-hepsi
Zengin vatandaşların ve bayların oğulları. İlginç olurdu
tespit edin, insanı insana götürmek, güneyde ne kadar
Kuzey orduları sırasıyla okuyabilir veya başka türlü
Uygarın olaylarına ve mülklerine şahsen aşina
hayat. Bu üstünlük varsayımından Bay Delony zaferi savunuyor,
'Barış ne olacak?' Diye soruyor. ve federal hükümetin
Bunun için müzakere etmeyi teklif edecek mi?

     'Terim yok, ama onları _demand_ yapmalıyız. Biz arzu ediyoruz
     Doğru ve adil olmayan hiçbir şey yok ve hiçbir şeye boyun eğmeyeceğiz
     Bu yanlış. Ama insanlar için hiçbir barış kabul edilebilir
     Lincoln hükümetinin kaldırma orjilerini tutmasına izin verir ve
     Köle bölgesinde aşağılık fermuarlarını futbolize edin. Çok değerli
     Vatandaşlarımızın mülkiyeti yok edildi, çalındı ​​ve taşındı
     işgalciler tarafından kapalı; Bu açıklanmalı ve ödenmelidir. .
     Yankees bizi donanmadan aldatacak kadar kurnazdı, ama yapmalıyız
     Savaş gemilerinin yarısı ve deniz silahının bulundurulması
     Bu savaşın başlangıcında kuzey. Hayıra girmeliyiz
     ticari ittifaklar veya onlarla komplikasyonlar, ancak
     ticari politikamızın ve onlarla düzenlemelerimizin tüm kontrolü,
     kendi takdirimize ve zevkimize göre değiştirilmek. Kapatıldılar
     Bize karşı Mississippi, Missouri'de tüm navigasyon ve ticaret,
     ve diğer nehirler; bundan sonra bizim hakkımız ve görevimizdir, bu yüzden düzenlemek
     Bu akışların navigasyonu, en iyi şekilde kendimize uyabilir
     ilgi alanları. Özgürlüğe izin vermemiz beklenemez
     Alt Mississippi'nin Batı'ya Gezinmesi
     En katı düzenlemeler olmadan yukarıdaki bize karşı kapattı.
     Yukarıdaki ablukanın olduğu iddiasında palyasyon yok
     bir savaş ölçüsü; Biz olmadıkça bunu iddia edemezler
     savaşan olarak kabul edildi ve dolayısıyla hepsini kaybettiler
     Barış önlemi olarak serbest gezinme hakkı. Eğer izin ise
     Altta gezinmek için Batı'nın özgür eyaletlerine verilebilir
     Mississippi, bir
     Konfederasyona orantılı gelir ve en katı kurallar
     yolcuların, memurların girişini ve çıkışını düzenlemek ve
     eller. Batı bize onsuz nasıl yapılacağını öğreniyor ve teşekkür ediyoruz
     onun için; Bizim üretimine çok az ihtiyaç duyacağız, çünkü
     Yakında kendi halkımız arasında bol miktarda tedarik edecektir. Bir
     tüm kuzeyden mutlak ayrılık, tek ve
     Halkı ile tüm düzenlemelerin bağımsız kontrolü bizim
     en iyi ve en güvenli barış şartları. '

Daha fazla umut edilen, açıklamalarda gösterilir.


Konfederasyonun kapsamı.

     Pasifik'e olması gereken bir çıkış fethettik
     Pasifik kıyısında hakimiyet istemememize rağmen, sürdürüldü,
     ancak büyüklüğümüzün terminalini güvence altına almak için yeterli olabilir
     Teksas ve Arizona üzerinden Pasifik Demiryolu. Kuzeye doğru ve
     Delaware de dahil olmak üzere Doğu, Maryland ve Pennsylvania hattı
     gerçek dönüm noktamız. Kansas, diğer tarafta fethedilmeli ve
     Bizden çalınan Zenciler için ödeme yapmak için el konuldu, kölelik
     sınırlarından kovuldu ve köle durumuna dönüştü
     Konfederasyon. Belki de Lincoln ile yaptıktan sonra bu
     Düzenleme, Kansas'taki çoğunluk için çok kabul edilebilir olabilir.
     güç. Meksika'yı rahatsız etme arzumuz olmayacak
     kendini barışçıl bir şekilde bize doğru yürütür ve bir komşu olarak sürdürür
     Bizimle olan ilişkilerine iyi niyet. Orta Amerika gibi kalmalı
     gelecekteki bir değerlendirme; Ve Küba'nın satın alınması yerine,
     Bizimle ilgiyle tanımlanan dostça müttefikimiz haline geldi
     ve kurumlar ve köleleri tutmaya devam ettiği sürece,
     bizimle en yakın bağlarla bağlantı kurdu. '

Ancak makalenin güçlü noktası, şiddetli bir saldırıdan oluşuyor.
Şu anda Güney'de ikamet edenleri kurtaran yabancılar,
vatandaşlık ve ofis dışında kaldı. Bunlar hariç, ve
O zamandan sonra daha fazla oy verilmemeli ve 'daha fazla ofis yok
Konfederasyonun _Native-Born_ vatandaşları hariç tutulmalıdır. '

     Eski hükümetin vatandaşlığa kabul yasası çok az olduğunu kanıtladı
     Güney eyaletlerine fayda. Güneyimiz benimsedi
     Vatandaşlar kendilerini güvenilir, sadık ve doğru kanıtladılar
     Güney kurumlarımız, Kuzey'in kurumları,
     yirmi ila bir, evrensel olarak kendilerini en başta diziler
     Ve Lincoln'un Rapine, Cinayet ve
     Güney'e karşı yıkım. _ Zaman, o zaman hayır yapamazız
     Yankee ve yabancı arasındaki ayrım ve her ikisi de
     Bu konuda vatandaşlığın ayrıcalığından mutlaka tartışmalı
     Konfederasyon._ '

Delony, görünüşe göre, 'bu soruyu tüm rulmanlarında gördü',
'En başta ve önde' elbette dahil ve benimsemesini kabul ediyor
Gelecekteki istikrar ve refahı için son derece önemli
Konfederasyon. _All_ impost görevlerinin kaldırılması ve doğrudan bir sistem
Vergilendirme, elbette sıcak bir şekilde savunulan-bu nedenle ortalama olarak
Kuzey, Avrupa mallarını sınırımızda kaçakçılayarak üretiyor. İçinde
Kısa, henüz hissedilmekten uzak olanı açıkça ortaya koyuyor veya
Genellikle anlaşıldı, Güney Konfederasyonunun Bağımsızlığı
kaçınılmaz olarak kuzeyin toplam harabesini getirmeli ve
Vatandaşlığından ve diğer tüm kişilerin ofislerinden tüm dışlama
yerli doğumlu güneylilerden daha.

'Madde V.' yoğun snobbish, mide bulandırıcı,
Bir güneyden başka hiçbir şey olmayan 'naziklik' üzerine öz-bilinçli denemeler
yazma yeteneğine sahiptir. Yazarının doğuştan gelen kaba, 'J. T. Wiswall,
Alabama, ''
on yedi, bu kadar tatlı on altı kadar çekici görünüyor, _gallused up_
Sıkı bırakılabilirler, 've sanatsız itiraflarda-j. T.
Wiswall-Snob'un üzerindeki bir sınıfa bağlı, ama yine de bir
Konuşma, Stilts'te olduğu gibi, 've foppish, efemine ve
gösterişli. Sonuç, elbette, ibadet
'Aristokrasi', ibadet, J.T. Wiswall kendi başına
Sığ okuma ve çürük deneyim, 'her kalpte' var. .
Zenginlerin istekleri, 'oyuncakları ve gauds' '
Yoksulların ıstırapları 've' aristokrasinin durmaksızın kötüye kullanılması
_Theefore_ saçma. ' Bu ilişkilere dayanan büyük gerçekler olmadan
Zengin ve fakir, 'nazikliğin havarisi J. T. W.
'Toplum katil bir anarşidir; Bunlar olmadan, devrim izler
devrim ve barbarlık ulusal iğrenç dramayı kapatıyor
varoluş. Yalnız bunlarda tüm yasaları ve peygamberleri asın. '

'_De Bow'un İncelemesi, Industrial Resources_,
, 'serbest ticarete, savaşın ilerlemesine ve
Arkansas'ın kömür alanları, hiçbiri, ikincisi hariç,
Yararlı bir gerçeğe bir yaklaşım gibi sunmak. Dergi,
Ancak, bir bütün olarak hem meraklı hem de karakteristik. Bir
Ayna, muazzam hırs, huzursuz kibir, vernik
Southerner'ın kaba olması, titiz bir onur iddiaları, dışarıydı
ve her fırsatta doğuştan gelen bir abartma eğilimi ile çelişti ve
yanlış beyan ve onun kusurlu bilgisi,
En ağır sonuçlar. Ve bu yazarlar ve düşünürler
büyük olan fikirleri ve ilkeleri doğru bir şekilde ortaya koyun
Güney aristokrat konfederasyon deneyi,
Başarısı. Bayonetlerle dolu muazzam bir ism! Orada
süngülerde güç, ama ISM'de hangi stabilite var
onları destekliyor mu?




Doğu ve Batı.


  Uzak Doğu'da İmparatorluk Kuralı
    İngiliz çubuğu tarafından desteklenir;
  Batıdayken isyancı okulu
    Tam birçok dostça başını alır.
  Yeni Mithra hiç olamaz
    Bu zulüm boğasını öldürmek için?




Başarılı mıydı?

     Yapmak ama insan hayatının kalınlığını kavrayın! Herkes _LIVES_ IT-
     pek çok değil _ bilinir_; Ve onu nereye yakalayın, öyle
     İlginç. '-Goethe._

     'BAŞARILI. -istenenleri başarmayı sonlandırma veya
     Amaçlanan .'-_ Webster Sözlüğü._


Bölüm VIII.

Hiram Meeker Burnsville'de nasıl gelişti.


Hiram yeni görevlerine girdi-gayretle söylemek üzereydim ve
aktivite; Bu onun davranışını tanımlamak için kullanacağım kelimeler değil
ya da karakter, daha ziyade ciddiyet ve sadakat. Bunlar da değil
Terimler tam olarak anlamımı aktarıyor, ama hiçbiri daha iyi olmaz. O öyleydi
Sessiz ve göze çarpmayan, aynı zamanda uyanık ve hazır. Kesinlikle
Onun tarzında olumsuz, Bay Burns için göze çarpan bir nokta bırakmadı
Tutmak için. İlk nesnesi tam olarak durumunu öğrenmekti
işvereninin işleri ve en az merakı tezahür ettirmeden
konu hakkında.

Tabii ki, genç bir adamın Bay'a tanıtılması gibi bir olay
Burns'in özel ofisi yakında tüm şehirde biliniyordu. Görünüşü
Yeni gelenler incelendi ve her kelime ve jest izledi. Bu
Hiram çok iyi biliyordu ve buna göre kendini sıktı. Nereye gitti
Bay Burns at ve vagonu ile şehri döşemek için bazı işlerde olsun,
ya da mağazaya ya da köy hakkında, onunla birlikte
işlerle suçlanan birinin dikkatli, düşünceli havası
en büyük önem.

Hiram'ın sonuçta ortaya çıkan bir hava alacak kadar aptal olduğunu düşünmeyin-
O. Onun tarzı oldukça istemsiz görünüyordu; mutlaka üretilen
Sorumlu olduğu mezar önemlidir. Hiçbir şekilde ayrılmıştı. O öyleydi
Her zaman konuşmaya girmeye ve soruları cevaplamaya hazır,
Soruların işvereninin işini ifade etmemesi şartıyla. Böylece
Kısa süre sonra Hampton'da olduğu Burnsville'deki itibarını kazandı.
Çok hoş bir genç adam olmak. İlk başta varlığı oldukça şaşkın
İyi insanlar ve bazıları Hiram'ı ne işe alındığını sorardı
için;' Cevabı hazır ve açıktı: 'Gizli memur olarak hareket etmek
Bay Burns için. ' Bu bir tonda telaffuz edilir, böylece karar verilir,
Sadece sorgulayıcının merakını teşvik ederken,
daha fazla sorgulama.

Bu şekilde, kibirli, kibirli veya sonuç olarak ortaya çıkmadan,
Kahramanımız, her bedeni önemle etkilemeyi başardı ve
pozisyonunun sorumluluğu. Nerede olursa olsun, millet şunu söylerdi:
'Meeker var.' Bay Burns temsilcisi olarak daha fazla fark edildi
Bay Burns kendisinden. Hiram tüm bunları nasıl yöneteceğini çok iyi biliyordu ve
Bunu mükemmellik için yaptı.

Pazar günü Hiram'ı görmeniz iyi olur, özenle giyinmiş,
kolundaki dul Hawkins ile kiliseye gitmek, ardından ikisi
Bayan Hawkins. Koridorda yürürken, onun yüzü bestelendi ve
Ciddi, pew-kapıyı açacak ve Bayan H. için saygılı bekleyecekti ve
Genç bayanlar, içeri girecekler. Onlar, 'genç bayanlar',
boyunca ve memnun, memnun bir hava ile pew'e girin-zaten
Hiram'a aşık-ve olağan dönüşler ve bükülmelerden sonra ve
ayarlamalar, koltuklarını alacaktı, bir sonraki kahramanımız ona
Biraz gülümseme ya da kısa bir fısıl
Sıradan kilise dekorum.

Hiram her zaman bir kas hareket ettirmezdi. Asla gözlerini atmadı
cemaatin etrafında-hiçbir zaman hiçbir yere bakmadı
Derin ilgi gösterdiği din adamları. Hizmetler ne zaman
Biter, Bayan Hawkins'i evine geri götürürken, genç bayanlar
Bazen arkadaşlarına birkaç kelime söylemek için durdu.

İki hafta içinde Hiram Pazar okulunda bir ders almıştı.
Bay Burns müfettişti ve bir sonraki cemaat Sebt gününde
kiliseye mektupla katıldı.

Bir süredir Hiram kendisini ofisinde takip ederek hapsetti.
Herhangi bir sormaya çalışmadan Bay Burns'ün talimatları dolaylı olarak
sorular veya herhangi bir öneri yapın. Bu talimatları şuraya yaptı
Mektup. Güzel bir el yazdı. Okuyucunun bildiği gibi,
takdire şayan muhasebeci. Birkaç gün boyunca Bay Burns,
çeşitli hususları koyarak yeteneklerini tespit edin
eller. Ona kopyalaması için bir sözleşme verdi ve sonra bir özet istedi.
BT. Düzenleme için kendisine birkaç uzun hesap sundu. Gönderdi
Ona değirmen veya fabrikaya, bazen basitçe bir mesaj vermek için,
Bazen bir sonuç meselesine bakmak. Bay Burns Hiram'ı buldu
Tüm bu durumlarda zeki, doğru ve hızlı olmak için. O
her zaman bu tek özelliği ortaya çıkardı, zekâ, bölünmemiş
eldeki konuya dikkat.

“O paha biçilmez bir adam, beyan ediyorum,” dedi Bay Burns kendine; 'BEN
Keşke ona karşı farklı hissedebilseydim. İlk Önyargı Nasıl Garip
Birine sadık kalacak! '

'Sanırım zemin kazanıyorum,' Solilokize Hiram. Beni denemesine izin ver-
Daha iyi. Kendisine rağmen ona iyi yapacağım. '

       * * * * * *

Hiram'ın acemi olarak adlandırabileceğimiz bu dönemde
Dikkatli, ondan kaçınmak için görünmeden, temas etmemeye
Sarah Burns. Bay Burns çok misafirperver bir adamdı, ama
Hiram'dan onu ziyaret etmesini isteyin. İkincisi algılama yavaş değildi ve
ihmali takdir edin. Yine de pek umursamadı. Kazanmıştı
onun pozisyonu ve kendine bakabileceğini hissetti.

Bu arada Sarah, babasını sık sık yenisini nasıl sevdiğini sordu.
katip. İlk başta, belirttiğimiz gibi, herhangi birinin
İş güvenlerini onunla paylaş, ama yakında istifa etti
Buna ve babasının hizmetine kimin gireceğini öğrenerek umuyordu
genç adamda hoş bir tanıdık bulacağını
Kim-gerçek şu ki-tanıştıklarında gerçekten çok memnun oldu
Bayan Crofts '. Young Meeker'ın gazabını zaten tarif ettik
Dikkat ettiği gibi, doğrudan Sarah'dan kesme ilk gün yanar
Yeri ziyaret etti. Sarah, tamamen bilinçsiz
suç, onunla hiç karşılaşmadığı nasıl olduğunu merak etmeye başladı
her durumda. Aynı kiliseye katıldılar, her birinin bir sınıfı vardı
Pazar Okulu, ders odasında buluştular, ancak asla bir yerde
Konuşmaları için fırsat sağlandı. Sonunda, bir Pazar, sonra
Sınıfını bitirmişti, Hiram kütüphaneye gitmeye başladı.
Öğrencileri için bazı kitaplar tedarik edin ve çok geç olduğunda algılanan,
Miss Burns'in kendisi bazılarını tercih ediyordu. Başka bir an ve
Hiram yanında yakındı, ama seçimlerine niyetliydi.

`` O farklı, '' dedi Sarah kendi kendine, ve tanımadığımı düşünüyor
O kadar beklenmedik bir şekilde tanıştığımızda yapmadım. Uygun ben yapmalıyım
Onunla konuş. '

'Nasılsın Bay Meeker?' dedi.

Hiram iyi feigned sürprizle baktı.

'Çok iyi, teşekkür ederim,' diye yanıtladı kibar formalite; Umarım sen
oldukça iyi; ' Ve onun rıza yayını zar zor bekliyor, o
Kendisi tekrar kitaplarla.

'Nasıl değiştirildi! Onunla ilgili ne olabilir? ' Sarah düşündüm
Onun yerine devam etmek için döndü.

'İkinci numaralı karşılaşma için oldukça iyi,' diye mırıldandı Hiram, yürürken
Sınıfına geri dön. Biraz bekle genç bayan ve kimin geldiğini göreceğiz
en iyi ikinci. '

       * * * * * *

Louisa ve Charlotte Hawkins'in ikisi de çok güzel kızlardı. Anneleri,
Şimdi birkaç yıl dul, hiçbir şekilde olmayan tahmin edilebilir bir hanımefendi
Onun güzel görünümünü kaybetti. Mükemmel sağlığa sahip olmak, çok
genç bir görünüm ve bir abla gibi görünüyordu
kızlarının annesi. Kocası ona ılımlı bir gelir bıraktı, ki
Öngörülemeyen bir olay geçen sezon azalmıştı. Bu buydu
Hiram'ın başvurusunu dinlemesini sağlayan durum
ailesinin bir üyesi olun. Önerileri çok genişti, ne
Bay Burns onun hakkında çok tatmin edici olduğunu söyledi ve Hiram'ın fiyatı
Konaklama için çok cömertçe ödemek için gönüllü oldu, Bayan Hawkins
Onu reddetmeyi imkansız buldu. Hiram'ın tarzını söylemeyeceğim
ve adres ölçeği çevirmeye hizmet etmedi. Dul memnun edildi
ona ödenen olağanüstü bir erteleme ile
hayranlık türleri, elbette genç bayanlar
istişareye getirilen, bir şekilde çok etkilendiler.
Hiram'ın özel bir _TETE-A-TETE_
Mamma ve kız kardeşi odadan çıkar.

Hiram'ın bayanlarla olan planı tam anlamıyla bölmek ve fethetmekti. Bayan.
Hawkins'in meseleleri ciddiye almak için çok iyi bir anlamı vardı, ama yapabilirdi
Sarmasız ve sürekli dikkatleri tarafından gurur duyulmaya yardım etmeyin
Çok genç ve yakışıklı bir adam. Aslında beş yaş daha genç görünüyordu
Kendisi, Hiram evine geldikten sonra. Ancak bu dikkatler
Ortak kursun dışında değil. Görünüşe göre onlar sadece ne oldu
son derece uygun ve kibar; Ama zaten açıkladık
Hiram'ın güç vermenin hassas ve en haksız bir yolu vardı ve
Onlar için anlam.

Ah! Sonuçta, dul Hawkins'in şimdi samimi olmazdık, şimdi
kırk yaşında, Hiram'a karşı başka bir düşünceyi eğlendirdi
en keyifli bir damadı yapacağını ya da eğer yapsaydı
İnsanların kabul ettiği duygu duyguları sadece
Genç, (insanlar çok yanılıyor), ihanet etmek ya da ortaya çıkarmak benim için değil
onlara.

Ama genç bayanlar, Bayan Louisa ve Bayan Charlotte-ter
Zor görev, her birine eşit adalet sağlamak. Ancak samimi bir şekilde ben
Hiram'ın başardığını düşünün. Louisa zaten bir ve yirmi yaşındaydı, ama o
boynunda buklelerde giydiği parlak koyu saçları vardı ve
ona çok genç bir görünüm vermek için. Charlotte, neredeyse iki yaşında
kız kardeşinden yıllar daha küçük, her zaman yabancılar tarafından
en büyük. Sarışındı ve açık kahverengi saçlarını onun üzerine giydi
yüz. Her iki genç bayan da yakında özel izlenimleri oldu
Hiram ile aralarında tuhaf güvenler vardı. Eskidi
yine hikaye. Kahramanımız, hayranlık güçlerinin hiçbirini kaybetmemişti
Hampton'dan Burnsville'e kaldırılıyor.

Görüyorsunuz, okuyucu, Hiram'ın ne kadar hoş bir şekilde çeyrek olduğunu. Sanmıyorum
Mary Jessup'un bir düşüncesi beynine girdi (hiçbir şey söylememek için
Kalbi, eğer varsa) Bayan Hawkins'e geldikten sonra. O katıldı
işine özveriyle ve asla tek bir örnekte onu feda etmedi
zevkine, rahatlığına veya eğilimlerine. Bittiğinde
Bu bayanların toplumunda teselli ve zevk buldu,
Akşam yemeğinin tadını çıkarırdı, ancak daha yüksek derecede ve bir keener
lezzet.

Pazar okulunda Bayan Burns ile toplantıdan sonra Hiram artık değil
ondan kaçındı. Yine de kendini nazik selamlarla sınırladı.
ki bu da mükemmel bir şekilde göründü ve sınırsız
konuşmaya girmek veya daha önceki bir tanıdıkla ilgili olmak. Ancak
Dua et, anla, eğer Sarah Burns Hiram'ın en ufak bir fikrine sahip olsaydı
Kurs öngörüldü, tanıdıklarını keserdi,
çünkü o bir ruh kızıydı, babasının itici güçlükten bir damarla
karakter. Olduğu gibi, Hiram'ın rezervinin her nedeni hayal etti ama
Doğru olanı, ve endişeliydi, onunla ortadan kalkmalı. Bu amaçla
Selamını her zaman ona vermek için hesaplanan bir şekilde iade etti
Farklı olsaydı güven ve çekingen olsaydı cesaret. BT
çok az amaç gibi görünüyordu. 'Adamla ilgili sorun ne olabilir?' o
dedi kendi kendine. O pikişti; şaşkındı; Seçilmiş hissetti.

Genç bayanlar, halkın bazılarına girmesine izin verdiğim için izin vermelidir.
Sırlar, ama sadık bir tarihçi olarak, tam olarak kaydetmeye zorlanıyorum
Sarah Burns nasıl hissetti ve sadece erken kısımda ne yaptığını
Hero-bir tanıdıkla tanışması,
Okuyucu, evliliğin katılımını hatırlayabilir.

Bu arada Hiram, Bay Burns'in saygısını kazanmaya başladı. Yakında keşfetti
Yeni katibi ne kadar yetenekli. Kesinlikle hiç böyle olmamıştı
daha önce işinde kişi. Kendini diplomalarla buldu
Hiram'ın katılması için birçok şey
işlem yapabiliyordu. Bu gibi durumlarda ne ile şaşkına döndü
Tesis Hiram işi yaptı; Ne kadar uygun ve hazırdı. Ne
Bay Burns kadar elinde olan bir adam için rahatlık, böyle bir
Onun yanında kişi!

       * * * * * *

Yine de, bir şekilde, tüm hazırlığı, yeteneği ve gerçek değeri ile
İşverenine, onun için bir rahatlıktı. Hepsine rağmen, Hiram'ın
Varlık Bay Burns'in _soul_ boyunca bir gölge attı. Onaylanırken
Olağanüstü işini takdir ederken yaptığı her şeyden
Yetenekler, ondan memnun ve memnun hissedemezken
Yetkinliği, teminatı ve yorucu bağlılığı, hızlı,
Bu doğru, gerçek insanın hassas doğası manyetik olarak hissetti
İnce ve hesaplama şemasında çalışan malign kuvvet.

       * * * * * *

Bir süre sonra köy hakkında, Hiram'ın asla
ziyaret etti. Yakında anlaşıldı, ne ahlaki, dindar bir genç
oldu. Rev. Bay Baker, bir gençle asla konuşmadığını söyledi
Kimin dini deneyimi bu kadar ilginçti ve kim böyle tezahür ettirdi
Providence'a örtük güven.

Hiram, Bay ile olan durumunu algılayacak kadar hızlı zekâlıydı.
Burns, ona önemli bir pozisyon vermek için yeterliydi.
köy. Kızlar onunla tanışmak için deliydi ve bir genç
Şimdiye kadar buna karşı duran bayan, Pazar okulunda bir ders aldı
Genç Meeker'in toplantılarında tanışmasını sağlamak için
öğretmenler. Hiram'ın hiç ziyaret etmediğini söyledim; Sana nedenini söyleyeceğim. Çok uzun
_no_ ziyaretleri yaparken,
Bay Burns'ü arayın, aksi takdirde bunu yapması kesinlikle
dikkat çekiyor. Doğru, Hiram belki de bir davetiye gerektirmedi
Bayan Burns'ü göreceğini haklı çıkarmak için, ama gitmeyeceğine karar verdi
biri olmadan. Ancak, bir ruhun bilmemesi gerektiğine dikkat ediyordu
Hissedilmiş hissetti ve bu onu evde geçirmeye ve adanmasına neden oldu
kendisi dul Hawkins ve kızlarına. Hızlı bir şekilde doğru
tüm kiliseyi tanıdı. Bazı çok hoş mevsimler
ile bağlantılı çeşitli toplantılarda genç bayanlarla zevk aldım
BT. Çok münzevi olması nedeniyle toplandı. Kemer ipuçları
şüphesiz evinin özel olarak kabul edilebilir olduğunu aktardı. Louisa mıydı
veya Charlotte? Her ikisi de bu genç bayanlar simper ve bilinçli görünüyordu
konuya saldırıya uğradıklarında; İkisi de samimi bir şekilde inanıyorlardı
innuendoes ile sorumluydu.

       * * * * * *

Böylece Hiram'ın kariyerinin ilk altı ayında konular devam etti.
Burnsville. O zaman kendini tamamen tanımayı başardı
Bay Burns işleriyle. Aslında onlar hakkında daha fazla şey biliyordu
Bay Burns'tan değer ve kullanılabilirliğe atıf. İle
İkinci yaşam, sadece elde edilmesinden daha yüksek nesnelere sahipti
mülk; Hiram ile birlikte _the_ büyük dünyevi iyiydi ve bir
Düşünce veya bir fantezi, referansı olmayan beynine girdi.
Böyle bir kişinin Bay Burns için ne kadar yararlı olacağını görebiliriz. Aslında,
Bir süre sonra kendini ara sıra önerileri dinlerken buldu
Hiram bu veya bu konuda mütevazı bir şekilde ortaya koydu.

Hizmetindeki herkese izin verilen liberal şartlar,
Gizli Katip için büyük bir sıkıntı. Ama burada hayati bir dokundu
Bay Burns'ün eylem tarzındaki ilke,
ona yararlılıklarına göre paylaşma hakkına sahip olarak hizmet etti
İçinde bulundukları işletmenin veya işletmenin faydaları. .
Sonuç, ücretlerinin veya maaşlarının cömert bir ölçekte olmasıydı. A
köyün hoş yönünde daha fazla sonuç ortaya çıktı,
Normalde gözlemlenenden daha dağınık bir refahı belirlemek. Şimdi, Hiram birçok kişinin katkıda bulunmasını sağlama doktrinine hakim olmuştu
birkaçının başarısına ve servetlerine. Zaten onlardan biri olmuştu
Kardinal Fikirler. Okuyucu bunu ilk şey hakkında hatırlayacak
Burnsville'e gelmede kahramanımızı etkiledi, Bay
Burns, tesisleri düşünmesi gerektiği kadar zengin değildi.
para kazanmak zorunda kaldı. İşte Hiram Meeker'in kavrayışının ötesinde bir nokta vardı.
Hangi şekilde yaparsa yapın, Bay Burns'ü anlayamadı
Bu. Görüyorsunuz, Hiram'ın işvereninin büyük hakkında daha fazla fikri olmayabilir ve
Kör bir renk adamından daha insancıl manzaraları. Onu atfetemedi
Sagaklık eksikliğine, çünkü onu zorlayan bol kanıtlar gördü
hayranlık ve saygı. Herhangi bir katıdan büyümüş gibi görünmüyordu
Dini teoriler, Bay Burns bu kadar düşük meslekler düzenledi
asla bir eylemin veya bir kursunun dikte edildiği gibi asla _spoke_
sözde bir görev duygusu ile düzenlenir. Karısı öldüğünden beri vardı
Yakında ölmekte olan ihtiyati tedbir kararı 'doğru yaşamak' için itaat etmeye çalıştı
keşfedilen kalbinin durumuna atıfta bulundu ve böylece
Motifler, eylemleri doğal olarak böyle bir
'iç insanın' durumu. Öte yandan Hiram,
Felsefi 'Sonlar için anlamına gelir'. Görünüşte iki sonu vardı
Yani: burada başarılı olmak ve bundan sonra başarılı olmak. O öyleydi
bu amaçları daha da ileriye taşıyabilecek hiçbir şeyi atlamaya kararlı. Ama o zamandan beri
Bunların (daha önce belirttiğimiz gibi) hiçbir referansı veya bağlantısı yoktu.
_SFEN_ dışında herhangi bir şey, okuyucu Hiram'ın nasıl başarısız olduğunu kolayca görecek
Bay Burns anlayın.

Diğer noktalarda zorluk yoktu. Ve kendi adına, Bay Burns
Açık, hızlı, kapsamlı bir şekilde vurulmaya yardımcı olamadım
genç adamın iş zihni. Önyargılarına rağmen Hiram Advanced
her gün onun güveniyle.

       * * * * * *

Bay Burns işlerinde bir mesele ve önemli bir konu vardı
Bu yanlış gidiyordu. Kağıt fabrikasına atıfta bulunuyorum. Bay Burns vardı
işletmeyi mükemmel bir adam, eski bir adamla bağlantılı olarak üstlenin
Arkadaş ve New York'ta ikamet eden kapsamlı bir kağıt satıcı. Her biri
Değirmenin montajı için sermayenin yarısı ve
ve bu nedenle mülkün ortak sahipleri idi. .
Sezon faaliyete geçtikten sonra arkadaşı başarısız oldu ve kendini hissetti
Bay Burns'e danışmak için zamanım olmadan, bölümünü iletmek
Bir Bay Joslin-Mr. Elihu Joslin, en büyüklerden biri
Gizli bir borca ​​borçlu olduğu şehirdeki kağıt türü.
Bu Joslin çok zengin bir adamdı ve aynı zamanda çok vicdansızdı-
Ticaret ile itibar. Birkaç kişi onun zorlamanın aracı olduğunu düşünmedi
kardeşi iflas eden, önce ona önemli ölçüde ödünç verdi
Gizli olarak kabul edilmesi gereken bir söz üzerine para toplamı
herhangi bir olay. Bu şekilde Elihu Joslin, yarısının sahibi oldu.
Joel Burns ile kağıt fabrikası. İlk röportajda her şey geçti
İkisi arasında hoş bir şekilde. Joslin diğerini nasıl alacağını planlıyordu
Gücü ve nihayet tüm mülklere sahip. Oldu
çok uygun olduğu gibi, Bay Joslin'in tüccar olarak hareket etmesi gerektiğini ayarladı
Selefinin yaptığı gibi değirmen. Satın alacak ve ileriye döndürecekti
kağıt üretmek için paçavralar ve konsinye almalı
Değirmende üretilen tüm kağıtlar. Bay Burns'ü kendi isteklerine göre duydu
para için, ve onu ne olursa olsun onu bulmak için hayal kırıklığına uğradı. Üzerinde
İlk hesapların oluşturulması Bay Burns,
keşfettikleri şeylerin durumu. Doğru, her şey doğruydu
kağıt. Paclar piyasa fiyatına girildi; Satıldığında sevkiyatlar
uygun şekilde kredilendirildi. Ama her türlü suçlamalar vardı
Komisyonlar, kabul etmek, ödemek ve tekrar kabul etmek için, çünkü
kağıt satılmamış kaldı ve şimdiye kadar duyulmamış çeşitli şeyler için
sıradan ilişkilerde ve Bay Burns'ün önceki muhabiri
asla yapmamıştı, ki bu olumlu şaşırtıcı. Bay Burns yeniden
mektupla. En az iyi yapmadı. Bir cesurla uğraşıyordu,
Cesur, vicdansız adam, tanıdıklarının dilinde,
her zaman oyun oyununu uyguladı.

Bay Burns sonunda hesabın en iyi yerleşimini gücüyle yaptı,
Altı ay daha geçmeden önce,
bir çeşit değişiklik. Ne yazık ki, o zaman oldukça kısaydı
para, çünkü diğer işletmelerde önemli miktarlar harcıyordu ve
Kağıt fabrikasının kendine bakamayacağı düşünülüyordu. Yani o
Bay Joslin'e kağıdın sevkiyatlarını göndermeye devam etti ve
onu her zamanki gibi çekmek için. Hesapların bir sonraki işlenmesi işleri gösterdi
üzücü bir durumla. Kağıt çok sıkıcı, bu yüzden Joslin yazdı. Gönderilen Lotlar
İleri her zamanki gibi iyi değildi (bu bir yanlışlıktı), bu yüzden o kadar
satılan ona iade edildi (başka bir yalan) ve o
ilerlemelerini karşılamak için açık artırmada en iyi şekilde satmaya zorlandı ve
Raçların son kargo hala ödenmemiş kaldı.

Bay Burns Thundersstruck'du. Bir keresinde içine düştüğünü gördü
bir knave elleri; Ama ne yapılacak? New York'a gitme fikri
memnuniyet elde etmek ve böylece alçakla kendi başına
Zemin hoş değildi; Ama başka ne yapılabilir? O zaman sonra karar verdi
Biraz yansıma, o zamanlar yeri terk edemediği için,
Mill'in amiri, amacıyla Bay Joslin'e
hesabı araştırmak ve ile bağlantılı tüm koşullar
işletme. Joslin'e konuştuğu güçlü bir mektup hazırladı.
o birey tarafından izlenen kursun büyük bir ciddiyeti.

Bu noktada Hiram konsültasyona alındı. Bay yalvardı
Hiç mektup yazmak için yanar, ancak seçtiği herhangi bir mesaj göndermek için. 'Adam
Hiçbir şey başaramayacak, 'daha çok ekledi', yine de iyi
onu gönderecek kadar. ' Bay Burns, Hiram'ın önerisini ihtiyatlı bir şekilde düşündü,
Böylece kağıt fabrikasının baş adamı talimatlarıyla gönderildi.
Üç gün içinde yolculuğundan çok memnun oldu. O vardı
Bay Elihu Joslin tarafından en üst düzey nezaketle alındı. O
hesabın üzerinden geçme ve herhangi bir
içindeki hatalar. Gerçekten de, Bay Joslin'i ikna etmeyi başardı
otuz bir dolar ve yirmi altı sent hata,
Bir kez doğru yapıldı. Ancak söz konusu ana noktalara gelince, Bay Joslin
miktarı değiştiremedi. Gelişmeler vardı, burada satışlar,
Burada suçlamalar, burada krediler. Satın alma komisyonlarına gelince,
Satış ve garanti etmek ve kabul etmek için neden danışmasına izin verin
Şehirdeki ilk evler, ilk _Very_. Onu bırakacaktı
Bay Burns'e evi seçmek ve kararına uymak için.

Adam Burnsville'e geri döndü. Hiram mevcuttu
Bu rapor yapıldığında Bay Burns Ofisi'nde. Bay Burns onu aldı
sessizce. Bir keresinde elçisinin nasıl aşırı kapsamlı olduğunu gördü.

İkincisi ofisi terk ettiğinde Hiram'a döndü ve şöyle dedi:

'Bu talihsiz bir iş.'

`` Senin için özel bir iyilik sormak istiyorum, '' dedi Hiram.

'Nedir?'

'New York'a gitmeme ve ne yapabileceğimi denememe izin vermeni istiyorum.'

"Planın var mı?"

'Sahip olduğumu söyleyemem. Koşullara bağlı olacaktır. '

'Bir şey elde etmeye güveniyorsun mu?'

'Beni girişimde bulunmak istemem için yeterli.'

'Şey, gideceksin.'

'Yarın başlamak istiyorum.'

'Çok iyi; Çaydan sonra evime gel ve üzerine bakacağız
kağıtlar. '

'Sana çok mecburum, efendim.'

Bay Burns ofisten ayrılmaya başladı; Kapıyı açtı ve yarısıydı
dışarı; Sonra döndü. Bu arada, Meeker, gel ve benimle çay al; O zaman hazır olacağız
hemen hesaplara gir. '

'Teşekkür ederim efendim.'

Kapı kapandı ve Hiram yalnız kaldı. Ne zafer anı,
Onu gördü!

Sonunda eve! Almam gerektiğini biliyordum. Bakalım
... çok iyi .... şimdi genç bayan .... '

Hiram yükselip yürüdükçe mırıltılar nihayet duyulmaz hale geldi ve
Odadan aşağı, ara sıra durur ve sonra hızla başlar.

Bay Burns eve doğru ilerledi, sahip olduğu heyecanın bilinçsiz
Hiram'ın göğsünde yükseldi. Her zaman düşünceli ve sadece,
Genç adamdan evine gelmesini istemesinden beri
iş, böylece her zamanki kuralını kırdı,
Çay ve buna göre bunu yaptı. Sarah için gerçeği duyurdu
eve girdi. Hafif bir sifon gözlemlemek için çok fazla ön plana çıkmıştı
Konuşurken yanaklarına yükselir. Ancak o sadece cevap verdi:

'Alışılmadık bir şey var mı baba?'

'Evet; Stevens New York'tan geri döndü ve hiçbir şey başarmadı. Ben
Meeker gönderecek. Bu akşam konulara bakacağız. '

Gerçekten, Stevens'tan daha iyisini yapabileceğini düşünüyor musunuz? '

Evet, bence. Ayrıca gitmek istiyor. Gitmek için gönüllü oldu. '

'Bu mümkün mü?'

Neden olmasın, çocuğum?

Eminim bilmiyorum; Garip görünüyor. '

Belki de öyle; Ama itiraf ediyorum ki büyük bir güvenim var
Hakkında bir şeyler getirecek. '

O akşam masanın görünümü biraz değişti-değil
Bay Burns'in dikkatini çekecek kadar, ancak daha büyük bir ekran vardı
Gümüş normalden ve düzenlemeye daha güzel bir saygı. Aynı durum
Sarah'nın kendisi söylenebilir. Sıradan gözlemci bunu fark etmeyecekti
kendi cinsiyeti olurdu.

Tayin edilen zaman ustası Hiram, doğrudan geldi.
Ofis, hesaplara, baş ve ellere çok dalmıştı
Neredeyse çay saatini unutmak için iş dolu.

Evet, doğrudan ofisten geldi. Ama daha önce adım atmıştı
Odası ve 'giyinmeden' ya da görünüşe göre her zamanki rahatsız
gardırobunun düzenlemesi, özellikle kendini yapmayı başardı
prezentabl. Kısacası, Sarah Burns'ün yaptıklarını yapmıştı.

Keşke aralarındaki toplantıya tanık olsaydın. Sahip olursun
Hiram'ı tüm hayatı boyunca eve gitme alışkanlığı içinde düşündü, bunun yerine
ilk kez girme. İlerleme yok, ancak hayır
Varsayım, yine de gariplik veya utançtan kaynaklanan özgürlük.

Sarah, ona hoş bir bayan benzeri selamla aldı,
Hiram'a verdiğimiz gibi, daha önce de içten olduğu gibi oldukça bilinçsiz
herhangi bir suç nedeni.

Çeşitli konular tartışıldı: Pazar-Okulun Durumu,
din adamlarının sağlığı, slab şehrinde yüksek su, konferans
Charles Benjamin Bruce, Lyceum'un beklentileri, yeni
Belediye binası.

Bay Burns dedi ama çok az. Onunla dalmış olduğunu görmek çok sıra dışı
Sosyal zevklerin dışlanması için herhangi bir iş. _Was_ he
İşi tamamen mi düşünüyorsunuz? Ara sıra ve bilinçsizce gözü
Kızından Hiram'a bakıp tekrar geri dönecekti. Çok az
Biliyor, o kurnazdan ne geçirdiğini çok az tahmin edebiliyordu, planlıyor
Beyin-ELSE ....

Bay Burns, çay sonuçlandığı gibi birkaç dakika için çağrıldı.

'Yani,' diye bağırdı Sarah aniden, 'New York'a mı gidiyorsun?'

Bunu nasıl biliyorsun? Hiram'ı iade etti.

Nasıl bilebilirim? Bir şeylerin devam ettiğini bildiğimin farkında değil misin?
İlk başta seni çok kıskanıyordum. '

'Ben?'

'Evet, beni durumumdan mahrum ettiğim için.'

'Bilmecelerde konuşuyorsun.'

'Kesmeden önce babanın' gizli memuru 'olduğunu bilmiyor muydun?
ben mi? '

Gerçekten yapmadım. Eğer olsaydım, asla sunacağımı düşünmemeliydim
hizmetler. '

Sanırım sen iyi oldu. Bir süre sana ne eskiyi söyleyeceğim
Yapmak. Ama baba benimle her şey hakkında her şey hakkında konuşuyor. Ah! Umarım
Bay Joslin ile bir şeyler yap. Yapabileceğini düşünüyor musun? '

'Umarım; Deneyeceğim ve-(tereddüt etti, aşağı baktı ve
kızarmış-onun öyle olduğunu düşünüyorum)-'ve şimdi daha da zor
Bul _you_ buna çok ilgi duy. '

'Ah! Teşekkür ederim, 'diye yanıtladı Sarah.

[Tonunda en ufak bir algılanabilir hauteur vardı ve
Önceki hoş, ücretsiz olarak en hafif algılanabilir çizim
tarz-sadece en ufak.]

'Çünkü' diye devam etti Hiram, gözlerini kaldırarak ve ona cesurca bakarak
Görevime çok fazla ilgi duyarsanız, sözünü fark etmiyorsanız,
Bana bir çeşit ilgi hissetmek zorunda kalacaksın. '

'Eğer _sucwot_, neden evet diyeceğim,' diye yanıtladı Sarah, bütün iyi
mizah. 'Yapmazsan--'

'Alternatifi kabul ediyorum,' kesintiye uğradı Hiram, ama unutma
rehin. '

Burada Bay Burns geldi ve ikisi hemen işe geçti. O
Sarah'ı tekrar görmedim.

Hiram evden ayrıldı. Bay Burns'ün yardımıyla
tüm konuya, hesaplara ve hepsine hakim olmuştu. Mutluydu. Bir kez
Yürüdü döndü ve gözlerini pencereden yukarı kaldırdı. ben değillim
Yüzüne uçan görünümü düşünmek isterim. Başını salladı
önemli ölçüde ve yoluna devam etti.

Louisa Hawkins, ayağını koyduğu anda onun için kapıyı açtı.
adım.

'Nerelerdeydin?' Fısıldadı, 'Çok korktum. BEN
_them_ yatağa gitmeye ikna etti. Bekleyeceğimi mi sanıyorsun
Sen?'

'Bundan emindim Lily.'

"Sen _were_, değil mi?"

İçeri girdiler ve birlikte salonda yarım saat oturdular. Ama Hiram verdi
Akşam nereden geçtiği hakkında mürekkep yok.

Ertesi gün kahramanımız New York'a başladı. Oradaki maceralarının ve
Elihu Joslin ile yaptığı röportajın sonucu, bir başkasında konuşacağız
Bölüm.




Kentucky.


  Karanlık ve kanlı yörün
  Kentucky, bir kez daha sanat yapıyorsun.
  Ama adı nerede verdi ...
  Hint mi? Meteor'un alevi gibi kayboldu!
  Gitti, haydutlar yakında olacağı gibi,
  Adı tekrar sana getirdi!




Edebi bildirimler


     Washington Irving'in hayatı ve mektupları. Pierre Irving tarafından. Vol. İi.
     New York: G.P. Putnam. Boston: A. K. Loring. 1862.

'Irving'in hayatı ve mektuplarının' bu ikinci cildini inceledik
Birincisinden daha büyük bir zevk ve onun sayesinde samimi geri dön
Çalışmalarında gösterilen gayret ve beceri editörü. Bu tür derlemeler, ne zaman
_Very_ aferin değil, meşhurca donuktur; Bu nedenle en yüksek
Şimdiye kadarki işin son derece olduğunu söylemek için ödeyebileceğimiz iltifat
ilginç. İçinde, harika bir adamın parlak anısında olduğu gibi var
dünya çapında sürekli tekrarlayan bakışlar,
Seyahat resimleri, her vücudun bulunduğu insanların dedikodu parçaları
ilgilenen, en iyi ve en güler yüzlü ile iç içe geçmiş
karakter özellikleri. Irving'in eserleri her kütüphane için gerekliyse,
eşit gerçekle, 'yaşam ve mektupların' oldukça
eserlerin kendilerinden ayrılmaz.


     Bayard Taylor'ın eserleri. Kuzey seyahat. New York: G.P. Putnam.
     Boston: A. K. Loring.

Birkaç yıl içinde İngilizce ve Amerikan seyahatinin gelgiti uçtu
İskandinavya üzerindeki eskiden çok daha fazlası,
Birçoğu için garip bir gizem prestiji. Bunu tanımlayan seyahat kitapları
nispeten nadir; Almanya veya İngiltere gibi
ölüm, 've sonuç, onu tanımlayan iyi bir kitap gibi
Taylor'ın bu, tuhaf bir tazelik ve yenilik cazibesine sahiptir. İçinde
Seyahatlerinin her cildinde olduğu gibi, Bayard Taylor bize
Söz konusu ülkenin onun uzmanlığı ve favorisi olduğu izlenimi,
Sonuç, gördüğü her şeyin tamamen güler yüzlü bir açıklamasıdır. Okuyucular Değil
Bu diziye aşina olmak,
Tipografi, illüstrasyon ve bağlayıcı, her bakımdan zarif,
ancak son derece ılımlı bir fiyata döşenmiş.


     Edwin Brothertoft. Theodore Winthrop tarafından. Boston: Ticknor & Fields.
     1862. Belli bir dereceye kadar romanlar yemekler gibidir; Bir anlaşmazlık olmasa da
Birkaç kişinin mükemmelliğini aşan çoğunluk ödüllendirildi
Bireysel zevklere göre farklı. Kamuoyu var
oybirliğiyle Winthrop romanlarını yüksek oranda derecelendirdi, bazı okuyucular tercih ediyor
'Cecil Dreeme, Basın tarafından yargılanırken,' Edwin gibi görünüyor
Brothertoft 'çoğunluğu memnun ediyor. Kesinlikle işaretli bir kitap
karakter ve iyi yerel tarihsel renkle dolu. Yazarın bir tane vardı
Harika bir liyakat-_life_ ve gerçeğinden çalıştı ve neyi yeniden şekillendirmedi
Hikaye anlatıcılarının çoğunluğu gibi diğer romanlarda da okumuştu.
Günümüz, _not_ elle tutulur görüşmelerle dolu bir romantizm
'Jane Eyre' ve 'Adam Bede' nadir hale geliyor. 'Edwin'de
Brothertoft '' John Brent'te olduğu gibi tek bir olayımız var
çekirdek bir 'baskın' ile esir bir küçük hanım, etrafında
birçok olay, karakter ve sahnede ustaca dokunur, hepsi iyi ayarlanmış
derinden ilgilenen genç bir yazarın güçlü tarzında
kendi işinde. Bazen oldukça zayıf grotesk olduğunu, onun içinde olduğu gibi
bir hizmetçinin kişisinde negro lehçesi ile spor yapmak
atmayı etkiler ve yine de devam eder, bir önemsizdir. Gösterdiğini
Bir beyefendinin en asil sempatileri ve içgüdüleri boyunca
hayırsever ve bir kozmopolit
Çok fazla övgü almak, çünkü bir lütuf veren bu endikasyonlar
Ve tüm bu Winthrop'a bir ihtişam yazdı. _Noblesse yükümlülük_
doğasının büyük bilinci oldu ve bu nedenle sundu
Hayatında ve yazılarında bu yüksek bir beyefendi doğum ve
kendini bir beyaz indirmeden, bir reformcu olan kültür,
ilerici, evet, her şeyde bir 'radikal'
Çıkarılacak kök büyük bir gerçekti.

Birçok şeyde 'Edwin Brothertoft' bunlara en uygun olan
Zamanlar, sahneleri bu devrimci savaşa atıldığından
bunun günümüzün bunun aslında bir tekrar olduğu özgürlük.
Her sayfasında savaşın kaygısı ve ilgisini hissediyoruz, bir Amerikalı
Doğru savaş, denemeler ve üzüntülerle süpürme. İle
Birkaç kelimeyle karakterize edin, içinde yazarın hatırlattığını söyleyebiliriz
Biz Cooper, ama Cooper hiç daha fazla dahi ve _life_ sergiliyor.


     Kafasından. T. B. Aldrich. New York. Carleton.

'Grotesk' romantizminin modadan çıktığı söylenir; eğer
So, daha önce iç içe geçmiş fantasyonların güzel ve şirin koleksiyonu
ABD, literatürde bahçecilikte olduğu gibi, en iyi çiçeklerin
Bazı türler en son türlerdir. Gerçekten de garip
Bu çalışma-kelimenin tam anlamıyla 'kafasından' hayali biyografisi
Kendini çok hareket eden bir insan dünyasıyla çevrili hayal ediyor
tekil. Madmenler asla sıradan değildir; Bu nedenle yazar,
En olağanüstü hayalleri ortaya çıkarırken, bir kez geçtikten sonra
muhtemel sınırlar. Bu çok cesur bir dahi vuruştu
Başlangıç ​​ve neredeyse başarısız olabilecek ince bir dokunuşla geliştirilmiştir
En çok koruyan eleştirmenin samimi hayranlığını iddia etmek. Bu doğru
bir deliğin garip sapmalarını malzeme olarak kullanırken
Romantizm, Aldrich, dünyanın bazılarıyla karşılaştırmayı kışkırttı.
en büyük yazarlar; Ve onlarla eşit olarak tanıştığı kredisi için,
ve bu da herhangi bir özel olarak suçlamadan
intihal. Ama işin _thema_ daha az ustaca veya
çarpıcı, kusurları güzeller arasında fark edilmezdi
resimler, şiirin bilinçsiz nefesleri ve tatlı kaprisler
hangi garip arsa etrafında sicim,
asma örtün, ancak kurslarıyla fantastik ikizlerini gösterir
Ana asma. Söylemeye gerek yok, bunu en çok övüyoruz
Okuyucularımıza uygun çalışma. 'Pere Antoine'nin
Çok büyük bir popülerlik kazanan palm 've diğer birkaç
Aldrich tarafından büyüleyici masallar, mevcut cilde dahil edildi
kahramanın 'kütüphanesi' olarak.


     SEFİLLER. III. Marius. Victor Hugo tarafından. New York: Carleton.

'Elbette' sana _poor_ bilgin olduğumu söylemedim mi? 'Dedi genç İrlandalı
onu sadaka reddeden beyefendiye sahte öğrenci-beggar çünkü
Okuyamadı. Aynı gerginlikte, bize göründüğü gibi, Victor Hugo
Bu masalların yorgun okuyucularına cevap verin: 'Neden,
kendileri sefil? ' Gerçekten sefil 'Marius' taksiti şimdi
Önümüzden önce-sadece bir duyum planı, burada ve orada parlak bir şekilde yamalı
_purpureus pannus_ veya biraz emperyal veya daha sonraki mor bezle
Tarih, 'koçluk' ekran için, ama acımasızca neye düşüyor
Başka herhangi bir isim altında Eugene Sue'nun brüt taklidi olarak adlandırılacaktır.
Sahnelerinin eğildiği mevcut cildin amacı,
Tabii ki, bir soyguncunun den-tuzağa düşmüş bir kurban-bekleyen polis ve
Bir pencereden muazzam bir sıçrama-tümü Bay Bourciuls'un
ahlaki sansasyonel drama ya da daha doğrusu Fransızca orijinalleri, eğlenceli bir
kapsam. Hala yazarın _Genius_, her zaman düzensiz, elbette
Birden fazla bölümde gösterilmiştir. 'Marius'un denemeleri ve acıları,
ve onun asil karakterin bağımsızlığının yanı sıra tuhaf ve
Arkadaşlarının çok farklı özellikleri
büyük ruh ve iyi bir amaca niyetle. Victor Hugo
'İzlanda'nın Hans'ları' hariç tüm eserlerinde eşitsiz
Boyunca tamamen değersiz; Ama o asla daha fazla değildi
Miserables. ' Bu üçüncü bölümden sanki ilk unvanı gibi konuştuk
_nomen et omen_'in bir örneğiydi, eskiye inanıyordu.
Alexandre Dumas'ın _mois_ gibi ekleyebiliriz, sadece bir _s_ var
çok fazla,


     Flying Hollandalı. John Q. Saxe. Resimli. New York:
     Carleton. 1862.

Çizilmiş ve yazılmış eğlenceli küçük bir resim dizisi
Bir sinek yakalamak için 'Hollandalı' olan kazalar.


     Arthur Hugh Clough'un Şiirleri. Bir anı ile. Charles Eliot tarafından
     Norton. Boston: Ticknor & Fields. 1862.

Arthur Hugh Clough, yüksek üniversite eğitiminin İngiliz beyefendisiydi
ve onur ve siyasette liberal ve ilerici görüşlerle yetenekli,
Kendisini kendi ülkesinde biraz ayırt ettikten sonra,
Bu ülkede bir yıl boyunca Cambridge, Mass.
Eğitim Bölümünde yer almak için İngiltere'ye dönme
Privy Council, şöyle yazdı: 'Daha sonra yeniden mühendislik yapmak istemiyorum
Bir zamanlar bu daha yüksek transatlantik gelişime ulaştı. Ancak, _il faut
sanırım, sanırım, kurucuya başladığımdan korkuyorum ama sanırım
gemi. Umarım cennete kölelikten kurtulursun ve sonra yapmamalıyım
Korku ama uzun vadede gerçekten 'devam edersiniz'. Bizim ve bizim
Inveterate feodalizm, bu umutlu değil. '

Böyle duyguları olan bir İngiliz şairin olması gerektiği gibi,
Güçlü, liberal ve orijinal değilse, en azından hırslı olmak
Böyle ve bu clough. Olduğu gibi güçlü bir natüralizm
Dinin yarısı ve akademisyenlerin ve düşünürlerin tüm sanatları
Günümüzde, her sayfaya ilham veriyor. Doğru ama pitoresk, o daha
Okumak hoş, o iyi ve en çok hoşuna gidiyor
_FEEL_ ile. Daha anlamlı bir zihin olsaydı, sadece bir adam olurdu
Bede-ish Pre-Raffaelite Kelime boyasında-'
Taber-na-vuolich, 'Bu ciltteki ilk şiir genellikle fotoğrafiktir
Kırsal görüşlerinde ve karakterlerinde. Olduğu gibi, gerçek
Doğa ona taze cesur düşünce için malzemedir. Bütünüyle
Şiirler, bu basit güçlü gerçek ve doğuştan gelen bir his
Definasyon, 'tatlı-pretty' özledim baş ve omuzlarını yükseltir
Nancy Coventry Patmores veya Spazmodik Alexander Smiths veya diğer
Daha sonraki şiirlerin cotemporary İngilizce şeyler.

İngiltere'nin son yıllarında bizi çok azalttı ve bizi çok fazla kullandı
Times, kendisinin ve sosyal yaşamının masallarını anlattı ve yazarlarına sahip
Ruts'ta o kadar _ ek olarak çalışın, gerçekten düşünen az sayıda adam var
Sonsuz romanlarını kederli bir şekilde yormaya başlamayan Amerika ve
yıpranmış şiir. '_Connu, connu_' ve karşısında yazabiliriz ve
Sonunda bir 'bizi teslim'-kötülükten, kesinlikle hayır
Büyük günaha. Dünyanın inanmasına izin verin-bir gün _will_-İngilizce
_thought_ şu anda bitkin, durgun ve taklit edicidir. Lanetlenmiş
tavırlarla, Çinliler lanetlenmiş olsa bile ve her dürüst adam
Zihin bunu biliyor. Böyle bir ulusal sanat durumunda, bir
Bu şiirler gibi, ilk olduğu gibi duyduğu bu şiirler gibi
Lark-Notes erken bir şafak vakti ve uzaktan birkaç parıltı sabahın
kırmızı. Reform yapan tam ışık veya büyük şiir değil ve
ulusları uyandırır, ama bunun birçok şeyinde öncü ve
Biraz zayıf olanlar tarafından büyük bir zevkle okunacak
Geleceğin Büyük Doğa Sanatının gerçekleşmesi.




Editörün masası


Kuzey ve Güney arasındaki tüm soruların
Savaş sadece yeterince uzaksa, kendilerini yerleşir. Söz konusu olduğunda
yaşam mücadelesi; her iki taraftaki en umutsuz çabaya
Siyasi ve kişisel varoluş için insanlar açılmaya başlayacak
fetheten kişinin fethetmesi gerektiği gerçeğine gözleri
Etkili olarak, ve yok olanı mutlak iradede tutun. Aramızda çok az
bu aşırı davayı eski dünyanın ulusları olarak henüz fark etmiş
bin kez yaptım. Evde yaşayan, bakan, bakıyoruz
Avrupa'nın geç savaşları, 'ordu'nun yenebileceğini veya dövülebileceğini hayal etti,
Ama bu 'ülke' ve sakinlerinin kitlesi kalacaktı
zarar görmemiş. Şehirlerin yakalandığını, çiftliklerin atık bıraktığını görmedik ve
savaşın dehşetini yaşadı. Bu söz konusu olduğunda, dava
çaresiz ve sonunda koşulsuz zaferden başka hiçbir şey kalmaz veya
yenmek. Bunu yapsaydık, 'aşırı uçlara gitmeliydik.

Güney savaşa başladı, terörlerine cesaret etti, karşılaştı ve
çaresiz olun. Kazanır veya onlarla kaybeder. Biz de, her kayıpla
Taze güç toplayın. Uzun süredir muhtemelen her erkeğe sahip olacağız
Silahları taşıyabilen federal sendika sahaya çağırıldı ve
bireysel bir görev duygusundan daha az yürütme komutuna göre, _
Dread_. İnsanlarımız gerçekten felaketlerin ne olabileceğini çok yavaş öğrendi
Yenilgi durumunda onlara gelin, ancak yavaş yavaş
bilgi ve hızla ilerleyen bir ilgi enerjisi sergiliyorlar ve
eylem. Düşmanca anında ve korkunç felaketleri var
ordular itmek için ve gelecekte böyle bir resmi yakalamak zorundalar
kimsenin yapamayacağı gibi ayrılma sonucu olarak harabe ve düzensizliğin
düşünmek için ayı. Biz buna geliyoruz ve aynı zamanda bizim
Bir kerede, kuzeyde bir güney kuralı olmanın
veya güney üzerindeki 'kuzey' kural-eğer buna 'kuzey' diyebilirsek
sadece herkese uygulanan anayasanın ilkeleri anlamına gelir
Devletler ve tüm uluslar tarafından tanınan adalet. Kör olmalı
Bıçak için savaşın bu aşırı aşamasında olduğunu kim göremiyor
hızla ilerlediğimiz ve bunun sonucunun çok daha muhtemel olduğunu
Mutabakattan ziyade fetih olmak.

Avrupa ulusları ateş krizinin olmasını bekliyor
müdahale etmeden önce geçti. İngiltere'nin sempati harika
Güney ile ölçün; Yine de İngiltere, herhangi birinin uygunluğundan şüphe edebilir
kısmi parazit. Bu muazzam kuzey başka bir tane daha gönderebilir
İhtiyaçlar olması gerekiyorsa milyonlar ve yine de gözyaşları olanları bırakın
Kalplerindeki gözler ve sert kararlar,
Askerleri Alanı Sürdürün. Bu ölüm mücadelesi söz konusu olduğunda-ne zaman
Savaşta ve sadece savaş için yaşamaya başlıyoruz-düşman nerede olabilir?
Uzun zamandan beri büyük ölçüde batmışlardır.
Sparta'da olduğu gibi, tam savaşın eski zamanlı durumuna barış veya
Roma, ilk günlerinde hayattaki her şey sadece
orduyu korumaya referans. Bizimle birlikte-henüz-çok
farklı. Yüksek ücretli opera-şarkıcının sesi hala duyuluyor
Büyük şehirlerimiz-Newport ve Saratoga, eşcinsel mevsimleri hiç görmedi
1862-Sözcü ve lüks hala binlerce hayatın hayatıdır.
Henüz kuzeyde, büyük bir siyasi parti var
hala ilgili herhangi bir çaresizlik olduğunu hissetmekten uzak
Dally ve düşmanın siyasi ilkeleriyle birlikte ve konuş
büyük ölçüde uzlaşma. Acı sonu söz konusu olduğunda, bu önemsiz,
Yüzeysel, geçici erkekler, çoğu durumda değiştirileceğine inanıyoruz
İyi vatandaşlara, çünkü zorunluluk zor bir ustadır.

Elbette yaşadığımız için yaklaşıyor; Kuralın korkunç mücadelesi
ya da çok azının öngörmeye cesaret ettiği harabe. Hiç böyle olduk
bir savaşla bile muazzam yaşam ve ölüm krizlerinden arınmış
Binlerce en iyi adamımızın puanlarını yutmak, çok azı fark etti
Biz _must_ cesur ve umutsuz bir düşmanla geliyoruz. Sendika zaferleri
böyle bir mücadeleyi erteleyebilir-ve Tanrı böyle sahip olduklarını kabul edebilir
Sonuç!-Ama yapmamaları durumunda, düşmanımız için ne umut kalıyor? Onlar
İyi savaştılar, siyah bayrağı takmaya istekliler; Ama ne
Daha sonra? Gerçek bir _superiority_
güç ve yine de daha güçlü bir rakibe gönüllü olarak zorlandı
ki bu ölümcül olmalı.

Son gün ülkeye yayılan muazzam coşku
Ağustos 1862, sonuçta sadece bir uyanıştı. Olağanüstü
Başkan Lincoln'un altı yüz bin çağrısına gönüllü yanıt
Erkekler sadece bir başlangıçtı. Güney, gücüyle orantılı olarak
çok uzun zaman önce. Ama top yuvarlanıyor ve fırtına daha da büyüyor
korkunç. Muhtemelen, hala önümüzde büyük denemelerimiz var, ama
bir umutsuzluk. Bizim acılarımızdan ve çaresizliğimiz _must_ zafer-bir
Korkunç ve korkunç zafer bizim için olabilir-ama
ezici ve bu zaferden sonra hiçbir güç kalmayacak
güney bir elini kaldırmak için.

Ve o günlerde bu savaşta yer alan farklı ilkeler
kendilerini o kadar şiddetli bir şekilde zorladılar ki
onlar için neredeyse böyle olanlar kadar boş davranmış gibi görünüyor
Onlara direnecek çocuklar. Güney ise negro ne olacak
Ölüme çabalar, kuzeyi aşağı ve sonra sürükler! Ne
otuz yıllık savaşta ve diğeri umutsuz oldu
Ve onu takip eden yorucu savaşlar? Yeni ise pamuk ne olacak
Piyasalar olması gerektiği gibi açıldı mı? İngiltere fark etmedi
Yapmaya başlamak, zaman olmaz, yapamaz ve zaman olmayacak,
Her iki savaşçı da karşılıklı olarak giyildiğinde, bırakmalıdır. Erkekler yorgun değil
savaş; Yeni nesil babalarından daha şiddetli büyüyor. Ne kadar erken
İngiltere pamuğunu Jamaika'ya, küçük ve Hindistan Asya'ya dikmeye başlar,
Onun için o kadar iyi olacak. Olağanüstü Birlik kazanmadıkça
Bu sonbaharda zaferler, gelecek yıl dikilen az pamuk olacak
Dixie'de.

Müdahale için çok güçlü ve şiddetli hale geliyoruz. Bunlar
Demir kaplı günler ve büyük ordular. İngiltere ve Fransa etkisinden önce
bizimki gibi umutsuz bir ulusla savaşta, düşünmek iyi olacak
iki kere. Ve henüz sonunda değiliz.

Bu nedenle, kuzeydeki her erkek ve kadın da uyarılabilir
Betimes, ve _all_ onun ve onun bu savaşı yönlendirme yardımını verin. O olacak
iyi dilek ve kayıtsız olmak için zayıf, ılık değil
Hiçbir şey yapmayın, biraz vermek ya da sadece tür dileklerini sarmak için. Her
kişinin mülkiyeti tehlikede veya olacak ve ne kadar erken çalışırsak
Doğru ciddiyet daha iyi. Bir yıl önce şimdi bile ne yaptığımızı yapsaydık
Yapmak-bir manda üzerinde boz ayı gibi yayıldık ve verdik
Küsket vuruşu için ani, muazzam bir darbe,
Çok kalp, bir yıl şüphe çekmemeliydik. Bu bizim
Coşkuyla düşmanın her zaman biraz arkasında 'biraz' olduğumuzu lanetleyin.
Zamanında yaşam mücadelesinde olacağız-ne kadar hızlı ilerliyoruz,
Bizim için o kadar iyi olacak.

Devreye kadar! Yürüyoruz ve biz nill, fethetmeliyiz
veya yok.

  'Bizi kıyıya indiğimizi gören dağlar
  Bizi galip olarak görmeli veya artık bizi görmemeliyim! '

Kuzey Amerika'nın saflaştırılmış, yenilenmesi ve
En muazzam ve muhtemelen kapsamlı mücadeleden mükemmel bir şekilde özgür
tarihte. İnanın, içinde yaşayan sen --_ premonitus,
Premunitus _-- 'Öngörülen ön kol.'

       * * * * * *

Başkan Lincoln, kuzeydeki _avery_ adamı dedik
rulman kollarının-tıbbi yargıya göre-çağlar arasında
on altı ve altmış, onları monte etmekte daha az zorluk olurdu
bir azınlık hazırlamaktan. Bir zamanlar _all_ yapması gerektiğinde
Git, hepsi _would_ git ve nadir istisnalar dışında, neşeyle doğru. Öyle
savaşın dehşeti ve koruyan kamp hayatının denemeleri
Erkekler, muaf olması gerektiği fikri olarak geri döndüler. Altı olmadıkça
Yüz bin hızla sahaya getirilecek ve ne zaman
Bir kez orada, bize hızlı bir zafer, bütünün sesi
Ülke genel ve duyarsız bir istila için ağlayacak.

Ve eğer öyleyse-neden, o zaman, bunun için yaşasın! Avrupa'yı ve tarihi gösterelim
Büyük bir ulus büyük bir gerçek ve hakları için gidebilir. Neden
Bütün ırklar yükselirken muazzam bir güçte ortaya çıkmamalı mıyız
eski ve bu küstah, köle sahibi tozu çırpın,
Bize ve insanın en kutsal haklarına özgürlüğe meydan okuyan düşman? Böyle bir
Ayaklanma bize layık olurdu-
Tarih-zaten harika, zaten harika bir şekilde taze parlaklık atacaktı
Noble Başkanı-ihtişam, cesur ve içinde benzersiz olurdu
Majesty. Çok büyüklüğü insanları heyecanlandıracak ve onlara ilham verecek
Her adamı elinden gelenin en iyisini yapın. Milyonlarca Mart ayı için yaşasın!

Times'ı iyi izle Peder İbrahim-ve zamanın zamanı
Geliyor, bizi arayın _all_. _You_ harika korkmuyor
Önlemler-insanlarınızla. Önderlik etmek ne olurdu
Böyle bir hareket-yürüyen her insan için ne bir zafer olurdu?
Büyük ayaklanma.

Şarkı söyleyerek devam edelim:


'Trelawney.'

  Özgürlük sarkacak ve ölecek
  Ve biz boşta duruyoruz
  Sayısız milyonlarca henüz doğmamış
  Nedenini soracak mı?

  Eğer yüksekte bayrağı için,
  Cesurca kavga et ve ölüyorsun
  Tanrı'nın büyük rulosunda olduğundan emin ol
  Nedenini işaretleyecek.

  Ama temelde uçmalı mısın.
  Savaş çığlığı tarafından korkmuş,
  Sonra tüm sonsuzluktan aşağı
  Nedenini duyacaksın.

       * * * * * *

'Harika _onion_ zaferi!' son zamanlarda küçük bir gazeteci ağladı
belirli bir köyün sokakları, burada 'aşırı gecelik' olduğumuz
Almanlar diyor. İyi öğrenmemişti ve _U-n_, un,
'uncutous' gibi telaffuz edilecekti. Hala bazı droll sesleri var
kelimeden çıkarılacak-
hafif ses modülasyonu _union_ kelimesi bir savaş çığlığı haline getirilir
ilerlemek:


De-kamp şarkısı.

  U -_ni_-on-sen bir 'ben!
  Sen ve ben gitme zamanı;
  Tüm gücümüzle savaşmaya gitti
  Ve isyancıları sola ve sağa sürün;
  Sam Amca var ve ben Sam'in oğluyum,
  Ve Filistinlileri sizinle birlikte ezeceğiz.

  KORO. U-ni-on-sen bir 'ben!
  Sen gitmiştim.

  U-ni-on, _yo_ nigh üzerinde mi?
  Orada olma zamanı geldi ve kavga kazanıldı;
  Ey eski Samson! Asla bilmiyor musun
  Sam'in oğlu, denediğinde ne yapabilir;
  Çene kemiğin düşmanın kaçmasını sağladı ...
  Tennessee'den çene-bone yürüyecekler.
    U-ni-on-sen bir 'ben!
    Sen gitmiştim.

Okuyucu, eğer büyük çağrı gelmesi gerekiyorsa, tüm kuzeyi çizmek, neden,
battaniyelerinizi ve seyahatinizi, kalbin ışığını toplayın, ne zaman
_You_ Var mı, isyanın ayrılık havesi bir
acele etmek.

İçinde bulunduğu suçluluk derecesi hakkında çok şey söylendi.
Konfederasyonlar bize karşı vahşileri karıştırmaktan suçluydu. Bir
'De Bow'un en iyileri arasında olduğunu ilan eden' secesh 'şiiri
Savaş için aşağıdakileri buluyoruz, bu da yazılmış gibi görünüyor
Hindistan İlgisi:

  Kadınlarımız arplarını astı,
    Ve vahşi grupların üzerine kaşlarını çatıyorlar,
  Çevik pürüzlü günü güne cesaret ederken
    Sevgili meydan okuyan ellerinde;
  Yaylarımızı yaymak için saçlarını soyacaklar
    Kuzey güneş batırılmış;
  Onların acımasız sıkıntılarına inanç var
    Henüz eski topraklarda hayat var. '

Şimdi çok açıktır ki, söz yazarı yazarı değilse
Hint Squaws'ı 'Kırpıcı' kadınlara ima ettiğinde tanımlamak
'çevik dokunuşlar güne cesaret eder,' kesinlikle _ought_. Ancak
'Yaylara' ima, konuyu çözer. Yaylar ve oklar değil
Konfederasyon ordusunda kullanıldı, ancak Albert Pike tarafından
Hintliler-yeterince dedi.

Fakat ayrılıkçı _will_ kuzeye gelirse ve kenevir vermeliyse, biz
Ayette hafif bir değişiklik olan yeni bir uygulama bulabilir
soru. O zaman kuzeydeki kadınlarımız

  'Tresslerini String _Your_ Beaux'a çıkar.'

Ve onlara da hizmet edin. Hepsi bu. Ama gerçekten, eğer öyleyse,
_Best_ of the South dergisinin görüşü
Güney Şiirleri, 'Ortak Sırtı' nedir?


GİTMİŞ.

H. L. Spencer tarafından.

  Gitmiş! Güney rüzgarları tekrar geliyor
  Fatura ve sade üzerinde süpürme,
  Kasvetli çamlardan mırıldanmak,
  Tomurcuklanan sarmaşıklar şarkı söylemek
  Onlarla birlikte şarkı söyleyen kuşları getirmek
  Baharın tüm ihtişamları;
  Ama bana geri getirmiyorlar
  Gülümseyen Dünya Gülümsemesi Olmayan Çocuk
        Asla görmüyorum.

    Onun yatağı odun nymfs vurur
    Üfleyen tüm çiçeklerle,
  Ve minimum arplarının tatlı tonları
        Sessiz gecekonduları durgun;

    Doğa onun sevinciydi,
    Ve o doğanın oyuncakıydı:
    Eşsiz çocuğu uyurken,
  Cömert bir el ile dağılıyor
        Parlak, güzel.

  Görüşmek için kaybolsa da hüküm sürüyor!
  Uzun gece ve gece boyunca
  Onun tatlı etkisi döküldü
  Yolculuk yaptığım yolların etrafında:
  O kayıp değil-ah! Hayır-ölmedi.

  Ölü değil! Onun sesi duyuyorum
  South rüzgarlar yaklaştığında;
  Yıldızlar ortaya çıktığında hissediyorum
  Yumuşak ve sevgi dolu gözleri,
  Ve orman çiçeğinden
  Akşam saatinde yüzü
  Eskiden bana gülümsüyor
  Ve rüya gibi boynum küçük kolları katlanıyordu.

  Sevinçten kaybolmadı, ama acıya kayboldu,
  Bir daha asla hissetmeyecek;
  Dünyanın Azal Meyveleri Tatlamayacak,
  Ve yanlış, acele etmekti
  Bu çorak alandan ayrıldı,
  Çiçekleri çok az, çok fazla diken verimi.

  Kralımı yas tutamam
  Yine de, hala krallık
  Ve dünyaya dayalı kralların rahatsız ettiği umursu,
  Artık kralımı rahatsız etmiyorum-oğlum.


Sigara içiyor musunuz? Öyleyse, aşağıdakileri okuyun:


Sigara içmek faydalı mı?

Lago'daki Stresa'daki eski otelin balkonundan eğilerek
Maggiore, Papa Bolangaro tarafından tutulan eski otel ve gün batımını izliyor
Isola Bella ve gölün üzerinden, arkadaşım Blome külleri elden çıkardı
Vevay Segar'dan-Segarlar-bunları-ve rüya gibi baktı
ondan önce güzel sahne.

_Vino Barbera_, adını faturada yazdıklarında kötü bir şarap değildi;
Bir şişe, perküsyon kapağı olarak hayal gücüne yardım etti
tüfeğinde. Mevcut kolaylıkla bir patlama getirdi, çünkü
Blome ikinci kez Segar-Ahbes'i devirirken,
Altındaki _primo piyanosundaki bir balkondan yüksek sesle ünlem. O
Aşağı baktı. Gördün, gördüm, tüm dünya gördü
İtalyan resim ve gravürler-Kara gözler, siyah saçlar,
Altın ve kırmızı-şeftali tenli-o da öyleydi.

Arkadaşım gözetiminden dolayı özür diledi; Gözetim-Var
_preux-cevalier_-ly-Nesneyi görünce açığa çıkamaz korkuyordu
Göz ardı etmişti. Güzel İtalyan en çok özür diledi
büyüleyici. Uvertürü, zirveye çıkan parlak bir maceranın olduğunu kanıtladı
Milano'da.

'Gözlemliyorsun,' dedi Blome bana, 'hangi gerçek faydalar elde edilebilir
sigara içmek. İşte çok güzel bir kadının tanıdığını oluşturdum,
Beni ilk adımla arayacak bana umutsuzca aşık olacak
İki gün içinde, tüm Segar-Heles aracılığıyla. Jena'da bir keresinde bir arkadaşım vardı
Üniversite-Town ---- '

"O kılıcın yanağının üzerine nereden geldin?"

`` Nereden aldım. İyi! Jena'daki arkadaşım teolojik bir öğrenciydi,
Çok istikrarlı bir genç adam. Diğerleri ise eve dönerken
bira-knebeipler, her zaman sabit ve nazik tutmak için dikkatli olurdu
denize açılmak; Ama bir zayıflığı vardı, bir güven isteği
Kadının varlığı-biri güçlü bir nokta, boru sigara.

Bir öğleden sonra oda penceresinde boru içiyordu ve
Aşağıdaki sokakta yoldan geçenler ile ilgili olarak. Borusu füme edildiğinde
Dışarıda küllerini sokakta boşalttı; Bunu yaparken aşağıya baktı,
_Himmel_! Küller, içeri giren Fraeulein Baumann'ın başına düştü
altındaki hikayede aynı ev ve o sırada örgü
Bir çift çorap ve aynı zamanda sokaktaki yolculara bakıyor.

'Teolojik öğrenci başını pencereden içeri çekti.
bir kaplumbağanın çabukluğu. Oturdu ve meditasyon yaptı.

'Şimdi Fraeulein Baumann iyi kalpli bir sarışındı, çok iyi hesaplanmış
Birine ve annesi dul Baumann'a iyi bir eş yapın
bu hesaplamanın matematiksel bir kesinlik haline gelmesi gerektiğini belirledi
İlk kez sabit bir gerçek olma fırsatı vardı.
Bir süre öğrencimizi gelecek adam olarak görmüştü. O zaman
Külleri kızının kafasına fırlattı, anne kızına şunları söyledi:

'' Angelika, bir patates-salad yapmak için zaman bulmalısın ve
Füme kaz düğün gününde iyi pişirilir. '

'' Ma, ne zaman evleneceğim ve kime yapacağım? '

'' _Stille! _ İşte kocan geliyor. '

Büyük titreme ile öğrenci inecek kadar güç çağırdı
merdivenler, fraeulein'e mütevazi bir özür dilemek için
Kül kazası. Frau Baumann'ın kapısını çaldı ve görmek istedi
Fraeulein; Ama! Annesi onun önünde çok nazik bir şekilde durdu
hava.

'' _Mad-dad-oam_, D-D-Kamu'nuzla ilgili olarak aradım.
BEN----'

`` Teolojik öğrenci değil misin?
diye sordu Frau Baumann.

'' Ben, deli-dostum. BEN----'

'' Oturun, sana dua ediyorum ve mein Herr_! Öğrenmekten çok memnunum
Kendi Dudaklarınız Sevgili, En İyi, Kibar
Kızı, Angelika. Seni en iyi eşler yapacak; Bir hemşire
Sıkıntı, sıkıntıda bir refakatçi, üzüntü içinde yatan bir şey, bir temizlikçi
Sıkıntıda, a-ama burada! Angelika, kızım, bak
Elini arayan Herr Mueller; Ona nişan öpücüğünü ver. ' Burada
Frau Baumann gözyaşlarına boğuldu, odayı ve gençleri terk etti
birlikte.

`` Thunderstruck teolojik öğrencisinin üzerine bir perde çiziyorum. İçeri girdi
Küller hakkında ve Hymeneal meşalelerle çıkıyordu! Bilmeden önce
Nerede olduğu, betrothal öpücüğünü vermişti ve bir yıl sonra
Sarışın Angelika ile evlendi. Eğer söyleyen yaşlı bir bayanla tanışırsan
Sigara içmek faydalıdır, adının Frau Baumann olduğundan emin olabilirsiniz,
İlahiyat öğrencimizin kayınvalidesi. '

       * * * * * *

Groddy şimdi çok duyulmadı. Ama hala yaşıyor-özellikle de
bellek ve şiir --_ videlicet_.

'Düşük.'

J. Ives Pease tarafından.

  Old Choddy kolay sandalyesinde oturuyor,
    Ve şakalarını çatlar ve ale içer,
  Titreyen askerin duasına aptalca,
    Dulların ve yetimlerin ağlamasına sağır.
  _His_ ceket, polar shonn gibi sıcaktır;
    'Altın Polar' ın hala hayalini kuruyor:
  Ve onu gece ve sabah durduran müzik,
    Çirkin değirmenin uğultu-hum-püskürmesidir.

  Çatışan silindirler, Whizzing Wheels,
    Hazırlayın ve ravel, yırtma ve seçin;
  Bu çelik kancalarına ne direnebilir?
    Eski Nick'in pençeleri kadar keskin mi?
  Milyonerlerin döküm mantosu,
    Pestilient Vagrant'ın Vasalı Soğutma,
  Cimri veya dilenci çıplak paçavralar,
    _All_, çirkin değirmen için 'grist'.

  Değersiz atık ve yıpranmış yün,
    Birlikte fırlatıldı-Fesih bir _sham_!
  Çekmek için yeterli 'polar' ile
    Fakir 'Sam Amca'nın gözünde.
  Web ve Woof aracılığıyla kurnazca bükülmüş,
    'Nessus'un gömleği' öldürme gücü değil.
  Bakmak! iğrenç toynaklarının baskıları nasıl
    Groddy-fatura fiend'i takip edin!

  Bir asker donmuş zeminde yatıyor,
    Eklemlerini ağrılar ve ailelerle çatlarken;
  Bir 'kalitesiz' battaniye onu sarar,
    Onun 'kalitesiz' rüzgarın saldırdığı giysiler.
  Ceketi 'kalitesiz,' sürü 'ile doldurulmuş';
    Yerli tepesindeki sürüleri hayal ediyor,
  Onun ateşli duygusu iblis alay ediyor--
    Düşük fabrikayı yönlendiren iblis.

  ! Dokularını çekim ağrılarıyla delin,
    Kasları yırtın ve bileyi hazırlayın,
  Kalbi ve beynin çılgınlığı ile ateş;
    Eski kaba-shoddy! İşiniz bitti!
  Bir daha asla bugle patlamayacak
    Bu kadar hareketsiz yatan uyuyanı uyandırın;
  Ev ve Glory'nin geçmişi hayali:
    Ölümcül, kalitesiz fabrikanın 'işi'.

  'Kabuklar' tarafından değil, 'kalitesiz' tarafından vuruldu,
    Ve atışla değil, cesur olanlarımız düşüyor.
  Hikayenin altın açgözlülüğü anlatıyor.
    Mantoyu bırakın ve paleti yayın.
  Dışarı! Vampirlerde! dışarı! bunlara
    Hayat kanımızın kimini dolduruyor.
  Yok _Meaner_ 'hain' Nation Bilmiyor,
    Groddy değirmesinin açgözlü hortlaklarından daha fazla!

       * * * * * *

Birkaç yıl önce, bir Alman yazar şaşkın okuyucularına haber verdi:
'Hırsızlar Amerika'da o kadar nadir ki, gözlemliyorum, onları okumaktan
dergiler, bu tür çalışmalarda merak edenlerin
Onları bulmak için bir ödül verin. ' Yeni bir girişimden yargılamak
New York'ta dayatma, zencilerin çok nadir olduğunu varsayabiliriz.
Onları taklit etmek zorunda olduğumuz bu ülke
arz. Çok geçmeden Perry adında genç bir kadın ve Dr. Perkins,
Oneida İlçesi, Curb-Stone İkna Edici bir komisyoncu ile uğraştı
Kadını kademeli dış karbonizasyon vakası olarak gösterin; OLDU
dört yıl boyunca vücudunun yavaş yavaş döndüğünü iddia etti
kömür! Dr. Mott ve diğerleri tarafından yapılan inceleme, '
Sözde epidermis, kömürün karıştığı dokuma pamuktan yapılmıştır
sakız işlenmişti. ' Bu, adil Dame'e sıkı sıkıya sarılmıştı.
dördüncü olarak şık bir evde 'tarzda' sergilenecekti
sokak; Ama Bellevue Hastanesi'ne kim götürüldü, '
Fransızca, yerinden çıkmış ve kaybeden insanları söylüyor
Şanslar-bu küçük hanım gibi. Olay şüphesiz, bir gelecekte
Gün, olağanüstü zorunluluklar tarihinde göze çarpan bir yer bulun.
Olduğu gibi, bir arkadaşının sözüyle sonuçlandırırız.
Bayan, kömürü takarak kendini tam bir durağa getirmişti!

       * * * * * *

Açıklamalar için Amsterdam'a (N.Y.) _ Hafifçe Dispatch_'a borçluyuz
Continental dergisinin bir noktaya gelmesi için
Amerikan Edebiyatı, herhangi bir genç tarafından nadiren çok erken kazanıldı
dergi. 'Düşünce bağımsızlığını bir
Toprağımızın literatüründe yeni dönem. Meselesi yüksek tonlu ve
İlginç, bildiğimiz en dışsal_ baskı ve onun
Açık sözlü, taze ve güçlü bir yaşamın sonucudur.
küçük geleneksellikler tarafından çarpık. '

İltifat için editoryal arkadaşımıza teşekkür ediyoruz ve içtenlikle güven
Kariyerimizde bizi takip edenlerin aynı fikirde olmayacak
o. Dürüst ve ciddiyetle, açık sözlü olduğumuza inanıyoruz ve
bağımsız ve herhangi birine dünyevi bir şekilde sorumlu ya da kurtarmak
vicdanımız ve halkımız. İyilik için hiçbir önlem hayal edemeyiz
Kalp ve ruhu teşvik edemeyeceğimiz insanlar ve en çok
Kesinlikle hiçbir kamu görevlisini bilmiyoruz, kimin
Değerlendirmesinin patent olması durumunda yedeklemek zorunda hissedin. Biz
ne radikal ne de muhafazakar
Anti-fakir adam hakları, ancak büyük ve görkemli inancına sahip
İşçilik ve zeka sermaye ile el ele ve uyumu
çıkarları. İnsan alanını sürekli büyütmeye inanıyoruz
özgürlük, daha özgür ve daha sorumlu bir adam yaptığınızı,
Daha kural olarak, onu geliştirmeye teşvik edecek misiniz?
Ve ruhumuzdan güney-planter ve
Toplumun oluşması gereken kuzey-demokratik muhafazakar doktrin
iki not, birincisi çamurlu fakir, kesin
Koruma ve ayrıcalıklar verilmeli ve ikincisi
veya 'yüksek sınıflar'; bunu özgür bir Amerikalı, iyinin ötesinde tutmak
Eğitim (her vergi mükellefinin katkıda bulunduğu)
herhangi bir bedenden, 've' daha düşük gibi ifadelerden daha az kullanım yapılır
Emirler, '' aristokrasi 've' sosyal asalet ', daha güvenilir irade
Erkek ya da kadın için olabilir, 'konumlarının' ne olacağı olsun.

Bu savaş, ciddi, dürüst düşünce ve
Tek başına cesur basit konuşma herhangi bir şeyi etkileyebilir. Zamanı
Bizim içinde bir tane varsa korkusuzluk ve açıklık için
tarih. Elinde büyük bir savaş var ve büyük siyasi reformlar ve
Muazzam öneme sahip önlemler, etrafında kalın bir şekilde kalabalık olurken
Daha az güçlü olmayan diğerleri, arkasında loş bir şekilde beliriyorlar. Büyük
Cumhuriyetçiliğin ilkeleri, insanın özyönetim kapasitesi,
Özgürlük ve ilerleme, 'Yaşam Mücadelesi'ne getirildi,
ve ulusal Amerikan enerjimize ve
yaşayıp yaşamayacaklarını belirleyin. Eğer yaşayacaklarsa, biz olacağız
uluslar arasında birincisi, dar, sefil eski moda duygusu değil
diplomasi, ama yüksek Hıristiyanlara yardım etme anlamında tüm ezilenler
insanlık haklarına ulaşma umutlarında. Ama bunlar
İlkeler yok olmaktır-daha iyi olan bu arazinin
Bir vahşi doğa ve her yaşam, hayatta kalmamız gerekenden daha fazla olur
bozulma. Henüz o kadar düşük batmadık ki gerçeği kalmadı
için ölmeye değer. Erkeklerin, kadınların ve çocukların
İnancına sadakatleri için sayısız binlerce kişi tarafından şehit
aynı dini hakları herkese genişletti ve şimdi o zaman geldi
Yine bize, aynı prensibe yeni fedakarlıklar çağırıyor
dünyevi haklar ve insanlığın ortak mutluluğu ile ilgilidir.

Ancak, gerçeğin, ağrılı bir denemeden sonra hüküm süreceğine inanıyoruz ve
Tam olarak ödüllendirileceğiz. 'Çarpışma yok, taç yok.' Ama bir
Haçtan sonra taç, Tanrı onu bize verecektir. Geçiyoruz
Ateş vaftiziyle-ve kesinlikle ihtiyacımız olan, hem güney hem de
Kuzey. Güney makyaj ve aristokrasiye kızmıştı; kuzey
hala, tüm sağlıklı yaşamın ötesinde yozlaşmış ve çürümüştü
'Siyaset' ve asil olan her şeye böyle bir kayıtsızlıkta kötülük
Altın açgözlülüğünden onurlu, dürüst ve yetenekli erkekler döküldü
bir kenara ya da en iyi ihtimalle, 'zeki' tarafından sadece araçlar olarak kullanılır. Şimdi biz
Birliğin ister sendika veya
Konfederasyon, er ya da geç denenecek, test edilecek ve reddedilecektir. .
İnsanlar çok sabırlı ve uzun zamandır kandırılabilirler
Bu ya da bu adamın dürüstlüğü ve yeteneği. Ama biz geldik
yargılama zamanı ve insanlar yakında kimin yanlış olduğunu ve
_TRUE_.

Bir yılda veya ikisinde ülkenin
tüm eski, yozlaşmış politikacılardan ve demagoglardan kurtulmak
Kamu yararına olan her konuyu bir
'parti.' Ancak radikal isterse
Muhafazakar, bu tür erkekler hor görmeye başlıyor. İçinde
Bu gibi zamanlar, _we_, en azından, dürüstçe savunduğun için hiçbir insanı suçla
Birlik davasına yardım edeceğini düşündüğü herhangi bir politika. Ama ülke
Siyaseti olarak kullanan erkeklerle şu anda olduğundan daha fazla tiksinme asla
Sadece yaşamak için bir ticaret. Bağlı olan alçakgönüllülük
sefil ve embesil buchanan, bu tür bozulmuş, pettifogging
diplomasi, hızla tüm kabilesine uzanıyor ve isimleri
Lejyon. Notları vinyet olarak taşıyan bir bankanın
eski eski cumhurbaşkanının portresi, onları aramak zorunda kaldı
faturaların birçoğu
resmin altında 'hain' ve 'judas gibi sözlerle işaretlenmiş
Iscariot. '

_People_ bu mücadelede 'iyi': ama çok uyanıyorlar
Hızla iktidarda olanların dürüst veya yetenekli olması gerçeğine. .
Önümüzdeki yıl ya büyük bir eleme ya da muazzam bir
Thunder tonları tüm tarih boyunca duyulacak protesto. Öyle
Muhafazakârların suçu düşmanlarına koymaları ve
kanları için bağırıyor; Charles Sumner suikastını tavsiye etmek için,
Bir Boston Journal tarafından yapıldığı gibi; veya tüm liderlerin asılı
Radikaller, New York _Herald_ tarafından defalarca önerildiği gibi; Ancak
Bu, ülkenin nasıl olduğunu göremeyen insanları tatmin etmeyecek
Tutularak ve düşmana yardım ederek kurtarılabilir. Öte yandan da,
insanlar tam tersi herhangi bir kişiyi lehine sayar mı?
Kendi bencilce savaşı yönettiğinden şüphelenilen parti
amaçlar. Sadece kişisel tercih için yaşayabilen eski hackler ve
Yağma için, bulunacak ve Honester tarafından alınan yerleri ve
Zihinleri şekillendirilecek olan genç erkekler,
Pettifogging, ama onurun büyük ihtiyaçlarında-onur ve
gerçekte.

       * * * * * *

General Butler'ın ünlü 'kadın düzeninin otantik kopyalarından önce bile
Bize ulaştı, genellikle gerçekten çok yaptığı anlaşıldı
zaten var olan bir yerel yasayı zorlamaktan biraz daha fazlası; henüz '
'Demokratik basından bir fırtınaya çıktı,
anında kaldırılması; o kadar kızgın olan 'muhafazakarlar' ki herhangi bir şey
herhangi bir şekilde yaralanacak söylenmeli veya yapılmalıdır
sevgili isyancı arkadaşlarının 'duyarlılıkları'.

Eğer gerçekten _at war_ ise, ne formda ne de uygun değil
Düşmana sempati ifadeleri sürekli görünmeli,
Foe sürekli Kuzey Yardım Umutları'nın kalbinde canlı. Ne yapar
Okuyucu, örneğin, aşağıdakiler gibi bir paragrafın
Washington New York _Herald _--
meslektaşları tarafından takdirle kopyalandı:

     'Buradaki tüm muhafazakar erkekler,
     Radikaller tarafından önerilen müsadere. Önemli ölçüde sağlarlar
     Köleliğin kaldırılması için, çünkü köle sahipleri, en çok
     Bir kısmı, bu faturalar tarafından isyancı olarak kabul edilir. _ Dörtte bir
     bir milyon köle sahibi_ ve dörtte biri diğerinin çeyreği
     Güneydeki mülk sahipleri, _
     Bu programın yürütülmesi_. Bu toptan satış
     Müsadere, masrafları telafi etmek amacıyla
     savaş; Ama hiçbiri Afrikalı güneye girmeye cesaret edemez.
     Tıkarılan insanları mülk satın almak için. Ayrıca,
     Zencileri silahlandırın ve aslında onları milyondan daha üstün yapar
     mülklerinden mahrum bırakılacak beyazlar. Tabii ki,
     Bu koşullar, pamuk veya başka ürünler olmayacak veya herhangi bir
     Güneyden kuzey üreticilerine olan talep. '

Gerçekten mi! Ve böylece Washington'daki mevzuat özel olarak yürütülecek
İsyancıların mülkünün korunmasına referans! Müsadere yok,
forsooth, çünkü bizi daldıran yarım milyon isyancı
bizi tamamen mahvetme umuduyla bu dengesiz ve korkunç savaş,
Böylece yoksulluğa indirgenebilir! Kuzey erkekler bir milyon ödeyebilir
Vergilerde gün, ancak vergilendirmeye neden olan birkaç köle sahibi
muaf tutulacak. '_ Rote_ _ rote_,
Bu tür koşullar, kuzey üreticilerine talep olmayacak
Güneyden. ' Orada olmayacak mı? Güney iyi olana kadar bekle
bastırılmış, iyice üetlenmiş ve kuvvetli bir şekilde kuzeye alınmış; Bekle
Yankee orada evde ve sonra 'talebi olmayacağını görün
Kuzey üreticileri. ' İsyancılara oldukça hassastır
31 Mayıs'taki Boston _Post_'dan aşağıdakiler:

     'Senatör Sumner', bir muhabir yazıyor, '
     Pamuk için önerilen vergi, sadece buna _an eylemi olarak değil
     Tahıl, kenevir ve keten için temsil edilmeyen güneyde adaletsizlik
     el değmemiş-ama üreticiler için baskıcı olarak. ' Bay
     Sumner'ın adalet duygusu sadece
     Sahibinin rahatlığına uygundur. 'Adaletsizliği düşünmüyor
     temsil edilmeyen güney, 'negroları vergilendirmek istediğinde, özgür
     köleler ve güney mülküne el koy. '

Bu tür açıklamalar yorum gerektirmez. Silahlarda bir asi, her biri tarafından rezil
ihanetin gördüğü, sadece temsilcilerinin yapacağı gibi muamele edilecek
O zaman, Birliğin Dürüst Dostları'nın gerçekten zamanı geldi.
Ulusal harabeye karşı gelecekte hangi korumaya sahip olduğumuzu sorgulayın?

       * * * * * *

Benim alaycı kuş.

  Kanatlar A-quiver, gözler öfkeli,
    Yaklaşmamı izledi
  Nefes nefese göğsünde her tüy
    Astir çıra korkusu ile.

  Elim, her zaman nazikçe gerilmiş olsa da,
    İyi düşünmüyor;
  Ve biraz şeker koyarken
    Gagaladı ve kanımı çizdi.

  Öyleyse burada ruhları kafesli gördüm,
    Göksel konuşmayı öğrenmek için
  Çok yakın olan meleklerden
    Kol erişiminde görünüyorlardı;

  Onlara yaklaştığında Tanrı'nın gücünü çizdi,
    Gazap veya terör standında;
  Ve tatlıyı düşürürken,
    Ve sevgili, sıcak elini yap.

       * * * * * *

Londra _Times_ malign olarak tutarlı hale geliyor ve ilan etti
şu anda müdahale hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi gerektiğini
Amerikan işleri, çünkü hemen etkisi olacak
Federal orduyu güçlendir.

     İç Savaş'a yeni bir itici güç vermek istiyorsak,
     Kuzey, bir daha asla işe alamayacakları bir canlılıkla
     kendileri, sadece biraz adım atmalıyız, ne demiyoruz
     adım, ancak bir adım olarak temsil edilebilecek herhangi bir adım
     Kavgadaki bizim tarafımızdan müdahale. Fetih ruhu
     yıpranmış, ama Amerikalıların şüphesiz
     Ulusal bağımsızlık ruhu her zamanki gibi güçlü. Eğer biz
     Hiç müdahale ederek, Bay Lincoln'ün üç yüzünü yükseltmesine yardımcı oluyoruz
     Bin adam, savaşa yeni bir itici güç veriyoruz ve erteliyoruz
     süresiz olarak barış şansı, asla gelmeyecek
     Kuzey, savaşı kovuşturmanın işe yaramaz olduğuna ikna oldu
     daha fazla. Hiçbir şey yapmamak genellikle en akıllıdır, ancak genellikle
     en zor politika. Biraz değişmedikçe bunu umuyoruz
     Sorunun koşulları gerçekleşiyor, hükümetimiz hayır
     Hesap, mevcut politikasından cazip olmasına izin verir
     Etkileyici sessizlik ve ustaca hareketsizlik. '

_Times_ çok geç konuşuyor. Bir yıl önce ifade etmedi
tüm İngiltere'nin duyguları-şimdi ne yazık ki
Sadece tüm Büyük Britanya'yı zehirledi, ancak Avrupa'yı hızla karıştırıyor
bize karşı. Sürekli yanlışlık akışı; Federal raporları
hiç meydana gelmeyen yenilgiler ve Konfederasyon zaferleri
asılsız, yurtdışındaki Amerikalıların bile inancını yavaş yavaş zayıflatıyor
özgürlüğün büyük nedeni. Halkımızın kolunu ve dışarı çıkmasına izin ver
kuvvet. İngiltere ve Fransa sadece tersine dönüyor
Hükümet bize sağa ve sola saldıracak.

       * * * * * *

Popüler bir eksantrik ifadeye referans olarak aşağıdakileri bir
Bir arkadaş tarafından not:

     'Bu arada, ifadenin ya da başka bir adamın olduğunu biliyor musunuz?'
     Byron'ın büyükannemin incelemesine _letter olarak mı bulunacak? Şöyle yazıyor:

     "İnsanlar tavernaya girdiğinde Charley Indledon'un her zamanki exordium
     Hesaptan paylarını ödemeden şarkı söylediğini duymak için: 'Eğer
     bir maun veya _ony_ maun veya _ony diğer_ maun, 'vb.' '

Bu onu çözer. Sonuçta, bu dünyada orijinal bir şey yok veya,
Tahmin ettiğimiz gibi, 'başka dünya'.

       * * * * * *

Avrupa için vapurlar her hafta bu ülkeden altın alırsa,
aldığımız ve devam ettiğimiz yansımada en azından biraz rahatlık
bunun için bir şeyler almak için. Amerikan menkul kıymetleri bize geri dönüyorsa
Yurtdışından, en azından onları ucuza geri alıyoruz ve bir gün olacak
Onları tekrar sat canım. İçinde biraz rahatlık ve sağduyulu var
'Hallett and Co.'nun' genelgelerinden birinden sonra:

     `` Kesinlikle şikayet etmemeliyiz. Paramız vardı
     Doğru zaman. Ulus için paranın yapabileceği tüm yapıldı-
     tüm kaynaklarımıza mümkün olan en yüksek değeri vermek ve
     ürünler. Yatırımın tam avantajını elde ettikten sonra,
     araçlarımızı beş kattan fazla artırdı, asla içinde değildik
     dönüşüne başlamak için daha iyi bir pozisyon. Menkul kıymetler hala
     çok düşük; ortalama on ila yüzde elli arasında
     başlangıçta satıldı. Bu indirime bir şey eklenecek
     mevcut değişim fiyatında yüzde yirmiden fazla. Biz
     Menkul kıymetlerimizi yaklaşık bir yarısında geri almak
     onlar için. Para bol olduğu için, yabancı primi ödüyor
     Altın, kesinlikle çok iyi bir pazarlık yapıyoruz. Olmadan yapabiliriz
     En az rahatsızlık, yüz milyon dolar
     bankalarımızın tonozlarında boşta kalan türler ve
     Halkımızın elleri ve neredeyse iki kat daha fazla miktar
     faiz ödeyen menkul kıymetler, bir
     Borç da ve eşit miktarda faizi durdurmak, varsayarak
     Bu ülkenin menkul kıymetleri de benzer bir miktarda yurtdışında yapıldı.
     ki bu aşırı bir tahmin, agrega muhtemelen değil
     yüz milyon doları aşıyor. '

       * * * * * *

Jest ve kesilmiş bir Almanca duyduk
Aşağı, bunun 'bir fahişe pedi boğulması' olduğunu ilan etti. Sezonun en iyi 'boğulması'
arkadaşımız tarafından yayınlandı _boston traveller_
Bay Lincoln'un etkisi için Londra _Times_ 'nin sözü
Enginarını, güneyi, yaprakla yaprakla yeme, ama olmayacağını düşünüyor
Ona katılıyorum, dedi ki:
Jeff Davis, _his_ alacağı durumlarda rahatsız olacak gibi
'Caper Soslu Headrychoke.' '

       * * * * * *

Hon Robert J. Walker güney kuyusunu biliyor ve geç yazılı olarak
Ülkemizin mevcut devleti ve gelecekteki beklentileri üzerinde. Bay Atkinson'ın öğretici broşürünü okuyanlar 'ucuz
Pamuk, 'argümanlarının güçlü bir şekilde onaylanmasıyla ilgilenecek
Hon tarafından verildi. Robert J. Walker, Mississippi'nin geç, aşağıda
Son mektuplarından birinde yer alan açıklama:

     'Güney'deki uzun ikametgahtan ve her biri
     Güney Eyaleti, orada pamuğun büyüdüğünün doğru olduğunu biliyorum
     En çok ve karlı olmayanlar tarafından ve çiftliklerde
     sadece beyaz işçilik kullanma. Teksas'ta, özellikle bu bir
     Büyük gerçek, ne de yetenekli, eğitimli bir şüphe yok
     Kalıcı ve enerjik özgür emek, gönüllü olarak
     Kendi kullanımı için ücretler, özellikle de yardım edildiğinde
     Geliştirilmiş kültür ve makineler, çok daha büyük ürünler ve
     Zorunlu ve cahil emek tarafından yetiştirilenden daha iyi pamuk
     kölelerin ve çok daha ucuz bir oran ve çok daha büyük bir kârda
     Şimdi kuzeyde üretilen herhangi bir mahsul. '

Önümüzdeki bu büyük gerçekle, hükümet ele almaktan çekinecek
Ve koşullar kabul eder etmez Teksas'ı yerleştirmek? Teksas'ı çağırdık
Başından itibaren büyük direnç taşı olarak
Sonunda, serbest emek yoluyla,
Diğer güney eyaletlerinde pamuk-polasa. Bu konuda hon. Robert
J. Walker'ın 28 Haziran mektubu en öğretici ve
Serbest işçiliğin başlangıcından beri verilen dikkate değer belgeler
ajitasyon ve her tarafından okunması istenmelidir
Sendikada Freeman. Kolonizasyon, gönüllü ama etkili, olduğu gibi
tutar, köleliğin korkunç kötülüğü için tek çare ve tek
Birliğin barışçıl restorasyonunun temeli.

Aylar önce, Radikal bir kaldırma ile kıta karşısında çağrıldı.
Organ, kurtuluşu desteklerken,
Zenci yoldan kolonileştir. ' Ve eğer gerçek olanı teşvik edebilirse
Hem siyah hem de beyaz refahı, neden kolonileşmemeli, hatta
'Yoldan Çık' mı? Muhafazakarlar, `` Ama bu imkansız '' diyor; ile
bunun büyük kavramlar ve büyük işler çağında olduğunu cevaplıyoruz,
Ve buharlı teknelerle etkileyemezsek gerçekten garip olurdu
her ikisinin de en ilkel ırkları tarafından yapıldığı kadar
yarımküreler. Peru İnkaları yüzlerce hareket etmekte zorluk çekmedi
Binlerce Fethedilmiş Bir Yarış Yeni Tarlalara ve Meralara Yeni-Neden
İmkansız bulmalı mıyız? Aynı coşku
Siyahı serbest bırakmanın çıplak konularında görüntülenir,
Onu aynı anda serbest bırakmak ve yerleştirmek
doğa ve yakında büyük millinin bir çözümüne tanık olmalıyız
zorluk.

       * * * * * *

Bir güler yüzlü batı muhabirine borçluyuz


Tom Johnson'ın ayısı.

Ahlaki bir hikaye.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln için bu şiir
'seçkin düşünceye' adanmış

  Yazar.

  Tom Johnson Batı sınırında yaşadı,
  'Yasa ve düzenden' kaçmaya gitti,
  Tom korkunç bir adamdı, o muydu
  Sarhoş ve yemin etti ve [b]
  Eski Harry-ve Tom'un bir karısı vardı:
  Fit Partner O Backwoods hayatı vardı.

  Tom, çeşitler yıllarca sınırda yaşadı,
  Kırmızı duklar yok ve o ayları fou değil
  Ve ısırabilecek veya çizebilecek bir şey yoktu
  Tom Johnson'ın bir maç olmadığı için
  Karısı hariç ve o daha iyiydi
  Yarısı her şeyden önce-sık sık onu almıştı
  Sıkı bir yerde ve ona bir çember verin.
  Ama bir şekilde ya da başka bir 'her zaman gerçekleşebilir,
  Her mücadele ve her maçta,
  Her 'scrimmage' ve her rotada,
  Çapraz taneli eski Wizzard'ın önüne çıkacaktı,
  Ve kanca veya dolandırıcı ile ona bir kar fırtınası vermeyi başardı. '
  Bazen Tom'un kahraman olduğu bir kavgadan,
  Gece yarısı geri dönüyor, hava sıfırda,
  Karısı yatakta rahat ve kapı güvenli bir şekilde çıplak,
  Uzun zaman geçerdi, bağırışları duyulabilirdi;
  Ve bazen onu ölü sarhoş ya da uyurken yakalardı
  Kendini aniden 'bir yığın' bulduğunda,
  Ve gözlerini savaş gelinin üzerine aç,
  Ağzında sıcak lapa ve alt pinleri bağlandı.
  Bu yüzden yasanın hemen içinde kalmayı başardı,
  Kendini hiç bulurken '_hors du combat_'.

  Johnson bir gün tahtayı keşfederken,
  Et tökünü-daha sonra boş-yiyecekle yenilemek için,
  Yakın bir ağaç üstü iken rahat bir şekilde görüyordu '
  Eski Bruin'in kısa kulaklarını ve keskin gözlerini gözetledi,
  Şubelerin ortasına bakıyorum-bir dolar değerinde bir manzara
  Tüfek şarj edildiğinde ve mide içi boş olduğunda;
  Bu yüzden ona bir boncuk çizdi ve ona bir füze gönderdi,
  Hangi beyin algıladı, uğursuz bir düdükle,
  Gözüne dolaşmak için çok yakınındaydı
  Ama tam zamanında kaçtı ve mermi geçti.

  Şimdi ayılar pugnacious-eşler kadar,
  Ve saldırıya uğradığında hayatları için savaşacak;
  Tom'un mühimmatının harcandığını görmek,
  Bir kerede aceleci bir iniş üzerinde belirledi;
  Tom Johnson'ın yiyeceğini bildiğiniz için,
  Et vermesi gereken soru ortaya çıktı;
  Çünkü mermi biraz karışıklık yaratmış olmasına rağmen,
  Bir an yansıması sonucu üretti,
  Silahla ağacın dibinde,
  Eksi toz ve mermi, olması gerekir;
  Böylece ağaçtan aşağı kaydı, çok çizik ve pençe ile,
  Zavallı Tom'un karkasına kemirme yapmak için tasarımı.

  Ama Thomas, hayatını kurtarmak niyetinde,
  Ve karısının keskin bir numarası akla çağırıyor,
  Bruin aşağı inerken, bacakları ağacı sıkıştırıyor,
  Her elinde bir pençe yakaladı ve olabildiğince sıkı tutuldu:
  Bruin'e oldukça yeni bir kavrama taktı,
  Demirci vida çevirirken bir mengene gibi.

  Ama şimdi orada ne yapmalı büyük bir şüphe ortaya çıktı,
  Bruin ve Johnson her ikisi de öğrenmişlerdi
  İkisi de çok geç olana kadar ne düşünmemişti,
  Her biri acımasız bir kadere maruz kaldı
  Ellerde, dişlerde veya diğerinin pençeleri,
  Hangi _neither_ şaşkınlığı boğabilir,
  Ve hiçbirinin ne yapmanın ne olduğunu bilmiyordu;
  'Twas _hard_ tutunacak, ama' Bırakmak için daha kötü!

  Şimdi Johnson hala evinden uzak değil,
  Mükemmel eşi zamanında onu çekti,
  Böylece yırttı ve halloo oldu ve böyle bir gürültü yaptı
  Sonunda sevecen sesini ayırt etti,
  Esintiyle yükselirken yardım için yüksek sesle arıyor,
  Panther'in ağaçların tepelerindeki vahşi çığlık gibi:
  'Ey Julee, sevgili Julee! Gel, bana bu sefer yardım et
  Ve bir daha asla-olacağım-(oh! Kafiyeyi rahatsız et,)
  Seni ısırır ya da çizer ya da kırbaçlayacak, ben değil
  Ama sen ya da ben ölene kadar seni seviyorum ve koru. '

  Şimdi iyi metresi Johnson, sevgili ruh, duyduğunda
  Penitent Lord'un acımasız çığlıkları,
  Elinde süpürge çubuğu ile kendini odun aldı.
  'Ben, en saygıyla, seninkini komuta etmek,'
  Dedi karı geldi ve Tom ve ayı bulurken
  Her ikisi de umutsuzluğun kavramasıyla bir ağaca sarılmak.
  'Ey Julee, _dear_ Julee! Nasıl yapabilirsin?-Şimdi gel
  Bana yardım et ya da hızlı bir şekilde uyuyor!-bizim evimiz
  Hiç ustası olmayacak!-Sevgili Julee, düşünün--
  Çocuklar Baba yok ve sen yalnız bir dul! '
  Zavallı Tom için bir _un_lucky ipucu, by by,
  'Daha kötü şeyler için _Might_ olur!' İç çekerek düşündüm.

  Ama iyi metresi Johnson, aşktan ama yetersiz olsa da,
  Asla en kötü karardan bir kalp vardı;
  APACE'i yumuşattı, bu yüzden havada süpürge çubuğu
  Ve gözünde ayı üzerinde ilerledi,
  Düşmanı kim gören yeniden güçlendirdi
  Tom'un debriyajlarından boşandı. Ey kadın, zavallı kadın! Sevgili kadın! Tatlı şey!
    Ey Dünya'nın karanlığının ışığı! O Hazine Supernal!
  Kalbin, ezilmiş olsa da, durmadan tutun
    Sevilen birine, düşmüş, bozulmuş, cehennem!

  Üçüncü Bruin'in süpürge çubuğundan gelen sertliğinin şimdi bir kesimi vardı;
  Quoth Johnson: 'Sevgilim, o silah yetersiz ...
  Biraz tut-görmeme izin ver-şimdi onu düzelteceğiz-hemen, anne--
  Elinize ulaşın-bu pençeyi al-sıkı tutun-şimdi diğeri.
  Orada, _i_ onu gönderecek-ah! Silahım nerede?
  Ve mermiler? Sevgili ben!-Ah!-Neden, ne yaptım?
  Eve koşacağım ve bir trice geri döneceğim ...
  Bekle, sevgilim! 'hala fareler olarak!' '
  'Hızlı! hızlı!' Karısı bağırdı. `` OLDU-Uzaklaş!
  Parça yap, Bay Johnson! bütün gün orada durma! '

  Böylece Tom yardım arayışında başladı,
  Ve çok kısa bir mesafe yürümek,
  Döndü, yansıtmak için durdu, sonra ona hitap etti: 'Canım,
  Vicdanım bu ayı konusunda beni kızdırıyor;
  Aklımda çok büyük bir şüphe ortaya çıktı.
  Tam olarak emin değilim-ama oldukça eğilimliyim
  Gerçekten-diyebilirim-sonuca vardım
  Ayılar ilahi bir kurum haline getirildi;
  Bu açıkça gerçeğin kutsal metinlerinden çıkarılmıştır,
  Gençliğimin günlerinde beni çok korkuttu,
  Kırk yaş hikayesiyle oldukça hassas,
  Kadınsı cinsiyetin iki vitesiyle dizilere parçalandı:
  Ve sadece öyle değil, görüyorsun, Mistress Julia,
  Aynı kurum çok 'tuhaf;
  Tutmanın biraz rahatsız edici olduğunu gördüm,
  (Yavrular oldukça zararsız, ama bu eski,)
  İlk başta naziktir, ancak kas arttıkça,
  Birini parçalara ayırmak için biraz eğilim gösterir.
  Sonra onu daha sıkı tut ve iyi kalbi koru,
  Hepsi ailede olduğu gibi, üzerinize düşeni yapacaksınız. '

  Tom, uyumunu uygun eylemlerle kapattı,
  Sonra evine gitti, burada reprobate kaba
  Çocukları çırptı ve yaşlı annesini dışarı attı,
  Bacchus olarak sarhoş oldu ve yere yuvarlandı,
  Karısı ayı tutarken, oraya hızlı bir şekilde bağlandı,
  Ve orada ne kadar süredir durduğunu, depolama değil diyor.

       * * * * * *

  Secesh'in bir ayı var ve uzun yıllar sürdü,
  İlk başta, sadece bir evcil hayvan, hiçbir korku yaratmadı;
  Ama şimdi güçlü büyüdü ve bir büyük gibi savaşabilir,
  Ve efendisinin eski bir Stager olması gibi;
  Ona çalışmayı öğretti ve onu savaşması için eğitti,
  Ellerine güç katmak ve gücünü arttırmak;
  Yine de _free_ efendisini açarsa,
  Bunu iyi bilen ve dolayısıyla onu daha hızlı tutar;
  Ama sadece öyle değil, _we_'nin yardım edeceği konusunda ısrar ediyor
  Bizi yok etmek için savaşırken, Whelp'i tutarken!
  Ve garip bir şekilde, onun emrine uyuyoruz,
  Vitallerimize çarparken ve araziyi doldururken!
  Oğlunu öldürdü ve kardeşi esir, önledi,
  Evi kırdı ve annesine savaştı;
  Ve şimdi Binleri tarafından oğullarımız katledilirken
  Tasarruf edilecek ulus ve sürdürülecek hayatı,
  Vatansever'in göz kapakları ölümle kapandığında,
  Ülkesi için bir dua son nefesine ilham verirken,
  Veya kanama faul hain dart olarak yatıyor
  Kalbinin etrafındaki bayrağın kıvrımlarına yakalandı,
  Özgürlüğün parlak yayında, milyonlarca doğmamış,
  Artık fırtınanın kaşını kuşatmıyor,
  İhtişamımızın güneşi gözümüzde azalırken,
  Ve kaderimizin yıldızı gece örtüldü;
  Hala felçli ellerimiz, ülkemize yanlış,
  Hain mürettebat _succor_
  Hayatlarımız için vururken, harabamıza tamamen büküldü,
  _We_ Bruin'lerini tutarak onlara yardım ödünç ver,
  Ve tüm dünyaya ulusal savaşlarımızın
  _ -Constitutional ayılarını korumak için yürütülür. Ve şimdi bize bildirin, sevgili efendim, sonuç olarak,
  Bu korkunç yanılgıya ne kadar sürdürülmeli,
  (Bir devlet sırrı değilse, çok kutsal bir
  Sadece kabine bilinebilir,)
  Hain bir savaş tarafından yok edilirken,
  _ Uzun süredir ayılarını tutarak onlara yardım etmeliyiz?
  Ya da süpürge çubuğumuzu ne kadar geliştireceğiz ve diyelim,
  Bize yardım edecek birine: 'Yoldan uzak dur!
  Eve git efendinize, Samiriyeli komşunuza gidin;
  Tüm nezaketini geri ver ve ona emeğini ver
  Mısır bitki, pamuk çapa ve işleri parlak tut,
  Ona yemek için bolca ve savaşması için daha fazla boş zaman verin;
  Çünkü onu her 'doğru' ile korumak istiyoruz;
  Ve 'bütün anayasayı' tutmanın en iyi yolu
  _Whole_ feshi için savaşanlara yardım etmektir,
  (Bu öneri biraz garip görünse de)
  Kendi hendeklerimizi kazarken ve uzun menzilde ateş ederken,
  Hain savaşı yaptığında, görevimiz açıktır,
  Bear_'sine sahip olarak yardım ve rahatlık vermek. '

[Dipnot B: Sınır lehçesinde bu kelime 'Shout' ile tekerlemelerdir
'Hakkında' vb.]

       * * * * * *

İzleme ile aylık olarak kıtayı bildiriminde aşağıdakileri buluyoruz.
modern:

     Kıta kan ve cinayet gözleriyle köleliğe bakıyor.
     Kurumda kirpiklerden, tuzlu yaralardan başka bir şey görmez,
     Bloodhounds ve demir kalpli görev yöneticileri. _İt savaşa bakar
     sadece Nigger'ın özgürlüğü için olduğu gibi; ve tonundan yargılanarak
     Son altı ay boyunca şüphesiz bir
     Editörleri ve katkıda bulunanları sonunda düşünürse
     İsyancı devletlerin sendikaya geri yükleneceği çatışma
     'Tuhaf Kurum' hala yürürlükte. '

_Ab uno disce omnes._ Bu, okuyucu, her birinin
Demokratik muhafazakar dergi,
Dergi bundan bahsediyor. Ve bizi takip eden okuyucu-
Savaş ve
Kurtuluş-Bir an için tereddüt etmeyecek
Mükemmel _false_ Henüz herhangi birine karşı verildiği gibi bir karar. Biz
asla savaşa hiçbir şekilde bakmadım
Nigger, 've biz düzenli kaldırım baskısında chid olduk
Çünkü negro'nun refahına daha fazla baktık ya da
_Liberator_ bizi suçladı, köleyi kolonileştirmeye istekli olmak
Yol. ' _Knickerbocker_ ve bu sayfalardaydı ve
editoryal olarak, gerçek cumhuriyetçi, serbest beyaz işgücü ilkesi
Kurtuluşçılar, kelimelerle, 'Beyaz uğruna kurtuluş
Adamım, ilk ortaya çıktı. Ve nihai özgürlüğü savunurken,
_The_ _primary_ önemi değil, bunu yaptık. Kölelik
ayrılmaz bir şekilde savaşa karıştı ve kimse
Mücadelenin veya çağdaş tarihin geniş, kapsamlı bir görüşü,
köleliğin nihayetinde gitmesi gerektiğini göremiyor olabilir, çünkü kötüleşir
Üstat vatandaşları, toprak atıkları, üreticileri bastırır,
sermayenin doğru gelişimini nötralize eder ve en kötüsü,
İşçi Partisi'ni-Man'ın en asil ayrıcalığını-bozar ve ağır yanlış sunar
Beyaz çalışan adam üzerinde. Ve her güney dergisini ve her
Güney 'Beyefendi' ne dediğimizi kanıtlıyor mu? 'Aristokrat' 'Norman
Beyefendi, '' Yankee Serf, '' Vile Sürü '-yapmak yeterli değil mi?
Kalp hastası ve beyin, fakir oğullarını ve kızlarını duymak için yanıyor
zahmetli, Tanrı'nın gerçekten iyi ve kullanışlı olarak atadığı kişiler, lanetlenmiş
Ve bu şekilde siyah emeğin birkaç sahibi tarafından revize ediliyor mu? Var
_white_ adamının yanlışlarında tüm başlıklara ilham vermesi için yeterli değil
Basın bize kredi verdiği gayret ve cesurluk
sefil _negro_ başlıca amaç? Değil ama ikincisine acıyoruz, Tanrı
Bilir! Ama biz _white_ emeğin haysiyetinin yükselmesi
Elinde var ve biz 'kurtuluşun daha erken gelmesini' savunurken veya
Daha sonra, bu beyaz adama adalet yapmanın bir aracıdır. Hadi
Kölelik ile karşılaştırmadan ve
aramızda 'Sezar ya da Hiçbir Şey' olan bir aristokrasinin küçültülmesi.

Güney insan ve Tanrı'ya karşı gönüllü, cesurca günah işledi,
Tanrı'nın seçilmiş çocukları olan fakirleri utanmadan devreye sokuyor. Ve
Bütün bunlar için, lanetlendikleri kişiler tarafından yargılanacaklar ve
alay. En ezici kader sırası,
Düşük çiğnenmesinde ona sürükleyici bir şekilde yardım eder. Mesih mi düşünüyorsun
tüm öğretisi fakirlerin ve çalışkanların bir korunması olan,
'Emekli Kıvrım'ın bu küçümsemesini onaylıyor musunuz? Kesinlikle bu şeyin sahip olduğu gibi
bir savaşa ateş edildi, bu yüzden kesin bir an olacak
Ölmek güney günahı haykırır: '_vicisti galilae! _'

Ama askılar, parazitler ve gölgeler hakkında ne düşüneceğiz ve
Plautus'un en kötü kurbağaları Sycophants'a çağırdığı için 'Gölgelerin Gölgeleri',
kim, çalışkan erkeklerin kendileri, biraz hafif yansımayı yakalamaya çalışır
Sham nazikliği 'kölelik yanlısı konuşarak çünkü
Aristokrat, 'Winthrop'un dediği gibi? Ne bir _editor _--
Erkekler kayıtsız ödül için çok çalışıyor-
_Should_ Halk için konuşan herkesi çevreleyin ve beslabbers
Sham aristokrasilerinin en anlamı ve en aşağılayıcısı,
_felf_-bilinçli, karşılaştırma ile kendi kendini yüceltiyor ve unutkan
_asillerin soylu davranması gereği_? Ya da kurnazca ve kaba ile ne zaman
'En bozulmuş züppeyi karakterize eden zekâ
Zavallı beyaz adam adına bir başkasının emeğinin
sadece negro için anlamına gelir ve birincisinin kurban edilmesi
ikincisine!

Ne istediğimizi ve neye inandığımızı biliyoruz, görüyoruz ve hissediyoruz. Öyle
doğru bir şekilde serbest beyaz işgücü haklarının ilerlemesi
Dikkate alınan her şey doğru olan demektir. Ve eğer bu anlaşıldıysa ve
hissettim, en çok ilgilenenler tarafından olduğu gibi, polise
_soi-disant_ normanlarını cezalandırmak için yeterli olacaktır.
Güney.

       * * * * * *

Orduya girmek için veya içindeki tüm erkeklere bir kelime konuşabilseydik,
Olurdu: 'İçme'. Ateş ve ague ülkesini biliyoruz ve temin ediyoruz
Okuyucularımız aksine tüm tavsiyelerde bulunduğuna rağmen,
Yalnız likör sonunda en iyisi olacak. _Apropos_,
takip etme:

     'Hall's _Journal of Health_, askere yazanlara tavsiye ediyor
     Arkadaşlar biraz kapsayacak arkadaşlar _capsicum_ (kaba, basitçe
     Mektupta güçlü acı biber). Editör,
     Bir bardak sudaki en ufak tutamın etkisi,
     Kinin viski. Susuzluğu önler ve Miasma'dan uzaklaşır; BT
     Titremeden korur ve çok fazla hayvan ısısı indüklemez. BT
     iç karartıcı bir etki bırakmadan uyarır; Hepimiz
     en sıkı inançlı. Ağırlık o kadar küçük ki,
     Doku kağıdına çok iyi bir şekilde yerleştirilebilir ve bir
     Normal postaya ek maliyet olmayan tek harf
     Oranlar. '

       * * * * * *

Her posta, federal birliğe yeni antipati kanıtı getiriyor.
Şimdi sadece saldırıya uğradığımız bir zaman meselesi
Büyük kaldırım ulusu. John Bull, demir kaplamalarında çekiyor
ve aristokrat ve yardım etmek için her yönde elinden geleni yapıyor ve
despotik ilke, ruhuna çok değerli-nay, ki
ve benlik. Çin'de korkunç ve
Kalbin yaratan zulümler tüm inancın ötesine geçer-Batı'da,
Köle sahibi en sıcak sempati ile buluşur. Ne kadar iyi insan-ne zaman
Hıristiyan, koyun derisi bir kenara atıldı-bu bencil,
acımasız vahşi, pamuk ve ticaret için uluyan ve sanki hepsi
Gerçek, onur ve asalet onlardan önce kir vardı.

Bütün bunlar için İngiltere'nin ödülünü alacak. Ulusların tarihinde,
1862, İngilizlerin yanlışlığı, alçaklık ve
suçluluk. _Upharsin! _

       * * * * * *

Sevgili Continental: Bu Raphael'den meraklı arkadaşlar!

Holman Hunt'ın dünyanın ışığı resmini hatırlıyor musunuz? BEN
Bir akşam yüzyılda, neşeli bir grup arasında
Leutze, Durand, Gifford, Mignot ve diğerleri, bir zamanlar buna bir
Dünyanın Raphaelight öncesi!

Şey, 'İsviçre'de çok uzakta, _tilly hi ho-tilly i o! _ Hepsi
Birkaç yıl önce yüksek dağlar ve ben geziyor ve eskiz yapıyordum
Oberland'da bir yerde. Sonunda emekli bir köy buldum
İngilizce olmadan. Hayır-onlar olmadan değil-küçük bir
_Barba rossa_ ile adam ve bir
ders.

Sonunda yaklaşık dokuz inçten on iki inçte küçük bir kayada buldu-
Duygu, ton, renk, dindarlık, duygu, gerçeklik, çocuk benzeri inanç ve
güvenilirlik.

Ve kayayı boyamak için çalışmaya gitti.

Her gün boyadı. Yağmur yağdığında bir şemsiye altında çalıştı;
Üzerine güneşli olduğunda sıcağında çalıştı.

Onu çukurlaştırdım. `` Smith, 'dedim,' Bunu ne için yapıyorsun? Neden yapmıyorsun
Taşınızı alıp yanınızda eve mi götürün? Bagajınıza koy ve
Londra'ya geri taşıyın. Bu bir manzara değil. '

'Jove tarafından!' quoth o, 'Bunu hiç düşünmemiştim. Bu yüzden yapacağım, biliyorum. Ow
Çok hodd! Vell! Sen Yankees Werry Hinwenent'sin, yapmalıyım. '

Ve yaptı; Ve kaya portresi 'yıllık'
Sergileyin, 've en derin tonlu şey olduğu düşünülüyordu'.

Ve bu _true_.

  Senin de,
  Galli Van T.

       * * * * * *

Tuhaf, ama sonuçta, dünya nadiren gerçek bir orijinal mektup görüyor.
İş mektupları, eski mektuplar, sevgi dolu ve mektuplar için yazılmış
Baskı, dünya yeterince görüyor. Ama gerçek hayat açıklayıcı dedikodu
Mektup nadiren tenlidir. Dahası yazık.

İşte aylardır yalan söylüyor-hiç görülmemiş bir arkadaştan-
Kıta çekmecesinde. Yayınladığı için affedilelim mi?
Umarız, çünkü aldığımızda bizi iyi memnun ettiğini hatırlıyoruz,
Ve editör için iyi olan şey okuyucu için iyi olmalıdır. Bırak gitsin!

  _ Hermitage, May_, 1862.

Sevgili Arkadaş: Görünüşler-çok orijinal bir açıklama yapmak-aldatıcıdır.
Gözlerini bu küçük kahverengiye atma şansı olabilecek yolculara,
ev, küçük bir kahverengi ev ona 've başka bir şey' olacak. O
kollarını fırlatan odunları bile fark etmeyecek
Pencereler, ne de bir an için tutumlu olmayacak
Kapıyı koruyan veya gündelik bir bakıştan daha fazlasını veren pamuklu ağızlar
Sanatsal olarak düzenlenmiş bahçe yatakları, endişeyle izledim
Laleler ve turp varoluşa dönüşüyor. Endişeyle-Kış için
Yıllık mesajına biraz uzun bir postscript yazıyor ve
Daha önce bayan benzeri korku içinde mütevazı, nazik huylu bahar inziva
Öfkeli patlamaları. Şimdi puslu bir sıcaklık aralığına sahibiz-gerçekten kraliyet havası
Yılın-Kırmızı güneş ışığı, Mor ve Mavi Tepeler Uzakta,
ve fırça yanma dumanı ve vahşi ile hareketsiz hava tuzlu
Yeni lifli bitki örtüsünün nefesi. Hint yazından daha güzel
Her şeyle karışan çiçeklenme bilincidir ve
meyve _to come_. Hint yazının tatlı bir üzümü var. Bahar
Umut ve vaatle dolu ve _heart_ çiçeklerle tomurcuklar.

Tüm bu ülkenin ortasında bahar tazeliğimiz, bizim
'Hermitage' çalılıklarından bakar ve kendi içindeki sevinir,
Ve gezginlerin dikkatsiz bakışlarını umursamıyor. Gezgin olabilir
Hiç çağırırsa, aptal ve çirkin deyin; Bizim Hermitage hala
Sabırla hava bıçaklı zona havelock'unu giyiyor, çünkü _it_ bilir
düşük çatısının altında-badana ve taze kağıt ile radyant-
dost kitapların aşağı baktığı rahat, serin perdeli odalar
Duvar ve Köşelerden Uykulu Arm-Bys Woo.

Evet, birçok Wisconsin bankası geçtiğimiz yıl hayatlarını sağladı,
Ve bu ölümcül kasalardan birinde, 'hazır' küçük yığınımız geri dönülmez bir şekilde
Buharlaştı! Ah! Palmy Days! Ne zaman biz -----oda vardı; ne zaman bizim
Masalar mermer tepesinde ve aynalarımız tam uzunlukta sunuldu
Bizim portreler; Her akşam yemeği destanlar için bir şölen olduğunda; Ne zaman
Hizmetçiler başını ya da Beck'imizi bekliyorlardı; Davis'in en iyi çıkışı bizi bowling yaptığında
Her gün batımında mor blöflere uzakta ve bizi geri çekti
Yine cepte ve kalpte mutlu! O günler kendilerini içeri almışlardır
geçmiş.

Bir vapurdan söyledikleri gibi 'onarım için koymayı' gerekli buluyoruz
Duman yığınları bir Pepin Lake Gale tarafından yakalandığında ve
karaya. Hiçbir uzak günde yine gelgite çıkacağız. Herhangi birinden
'Vahşi Topraklar' miktarı-vergi ödemenin sadakati var
On-Şehrin mahallesinde on dönümlük bir yama seçtik,
ve Thoreau tarzından sonra bir şeyler yaşıyorlar, ancak
Daha iyi bir aşçı!

Mütevazı mimarlık sundurmamızdan genişe bakıyoruz,
Mississippi'nin çok gergin vadisi. Bu geniş bir görüş-yani bir
Duş manzaranın bir parçası haline gelir ve onu izlemek keyifli
Tepelerin üzerinden geçiyor. Alexander Smith bu fikirde önümde,
Ama ne olursa olsun. Doğu ve Batı Pitoresk Bluffs Puslu ile karışır
gökyüzü ile yumuşaklık; Şehrin çatıları ve sepetleri
güneşli mesafe; ara sıra, ormanlık bankalardan uzakta görüyoruz
Bazı görkemli tekne kaymaya başlarken inci buhar sütunları. Yapacağım
Orada bu gururlu, çığlık atan buharlı botlar için her zaman bir zayıflığa sahip
aralarında biri-sevgili eski 'Milwaukee'-
onaylanmış sakatlık! _We_ 'Milwaukee' de bal-mooning gitti. Onun
Müzikal ve çok duyulan düdüğü, ruhumu tufiye etmek için her zamanki için mahkumdur
'Yumuşak mavi anıların denizinde'.

Halılarımız, burada ve orada adada bulunan paspas ve yağ kulpludur.
Halı seçimi. Küçük mutfağım parlayan tenekelerde çok büyük, bir
ışıltılı 'hotspur', patentli 1860 ve geniş bir dolap,
Tam bir 'Ironstone' seti yayan cam kapıları. Açık
Pazartesi günleri biraz bohem-küçültücü bir güçle
Kişi-ve köpük ve buharın öfkesinden bir dizi
Karlı, çırpıcı kıyafetler. 'Üçlü Keskin' ve eve çıkıyor.
Yıkamanın yanı sıra, o şoksız, sade, kuru ve
Kendi işimi yapma konusunda tamamen plebean pratiği. Dikkat edebileceğimi düşünüyorum
Kırmızı yüzlü bir kız tarafından şiirsel bir ruh halinin patlaması, kokusu
Dish-Water, haykırıyor, '_The tay's out_'? Ayrıca, hiç doğmadım
üzerime itmiş ya da elde etmişti, herhangi bir fazla 'büyüklük',
Sonuç olarak, defnelerimle temas halinde olmaktan muzdarip olmayacak
Sos kabları ve kızartma-porlar. (Ama Bayan fikrinden hoşlanıyor Kahverengi
A-Frying _flapjacks_!) Ülkede çoğunlukla yaşadım,
Bilirsin ve eski evde minnettar bir şekilde alkışlandım
Mamma, bu mütevazi yaşam bölümünde nadir özellikler. Birleştiriyorum
Aşçı ile sanatçı-malzeme ile ideal. Renklere danışıyorum ve
Tatın güzel tonları. Gerçekten de yemek pişirme ve mobilya düzenlemeliyim
Bir sanat. Emerald marul, yakut turp ile karışıyorum; dikkatle
Kahverengi alabalık karlı ve sıcak patates duvarıyla çevrili; .
Sığır eti ve jambonun gülleri, altın tereyağını kuşatır,
Amerikan Kartısı ile çok üstün bir şekilde damgalanmış;
üzüm jelin kraliyet moruna sahip kehribar bal kenarları; ve
Kremsi bisküvi, sünger kastesinin derin kromu ile tezat oluşturuyor
Çeşitli hamur işleri ve _entrees _-tek başına tuttuğum
Orijinal tarifler-konuşmayacağım. Olduğunu söylemek yeterli
Bana ön ödemeli bir zarf göndermek için bazı temizlikçiler için ilgi çekici!

Bu yaz Minnehahaing'e giderseniz, umarım başarısız olabilirsin
St. Paul Packet Company ile bağlantı kurmak için, böylece
Bir tekneyi beklerken 'Hermitage'ı ölümsüzleştirmeyi uygun bulabilirsiniz.
mütevazı çatısının altına hızlı kırarak.

  Hermetik olarak senin,
  Marie.

Yapabilirdik. Ne yazık ki! Herhangi birinin çok az 'ha-ha-ing' var
Bu ciddi 'savaş-yaz'-en azından bizim için pembe doğru
Batı. Peki, bir zaman _may_ gelip bir gerçekliğin olduğu zaman
Hermitage 'Esquire Continental' tarafından iyi bilinecektir.

       * * * * * *

Stili, bu arada, basılacak kadar ilginç olan bir muhabir
siyah harfle, bizi belirli bir protesto ile destekliyor
Sadece 'ekmek ve tereyağı' kadın kavramları:

     Şu anki 'Kızlar İçin Tavsiye' gazetesine itiraz ediyorum. Bir kadın olabilir
     Nasıl pişirileceğini, süpürüleceğini, dikileceğini, bebeklerin nasıl olduğunu bilin; Ama _this_ ne
     Genç Adam-İspanyol, _virgen _-- Çoğu görünüm veya umursar veya düşünür
     Yaşam mecburi aradığında-ona akşam yemeği alacak biri,
     Odasını düzenliyor, gömlek buttonlarını bağlıyor ve ona çocuk mu taşıyor?
     Bu masalar için değil, ev tuttu, kıyafetler veya
     zevk, genç adamın ruh susuzlukları. Sempati için
     erkekliğinin nesnesi için, tamamlayıcısı için, onun için
     karısı-bir hizmetçi, ne de metresi değil.

     Gerçekten küçüklerinin annesini kutsal olarak seçiyor, ama
     Gazete-bildirim bundan hiçbir şey ima etmiyor; Bedensel öğretir, değil
     ruhsal olarak ve sadece yavru taşıyabilen bir kadını eğitiyor
     sağlıklı et.

     Ancak, kocanın onunla katılmak için bir sevgilinin uygun olması gerekir.
     Ruh ayrıca, gelecek nesiller için toplam yararı için.

     Bir kadına en uygun eğitim, o zaman, karnaval mı yoksa
     duygulu? Mutfak-dridge veya yumuşak gözlü bir kız yapmak için? İhtiyatlı bir
     Ev hanımı mı yoksa düşünceli bir kalp yerini mi? 'özel bir damızlık' (Papa) veya
     Güvenilir bir Bosomer? Sığır ve makine bu işgücü tasarrufu içindir.
     Kadının gerçek sonu kadınlıktır. Bu nedenle, eğer varsa
     Tarlalarda oynamak için daha parlak ve heartsomer, daha fazla dalgın
     ve orada meditasyon yapmak için ayık, Tanrı'nın serbest havasını inkar edecek
     Ve güneş ışığı?

     Işık nakışını idare etmek için daha hassas ve daha yumuşaksa,
     veya onu meşgul edecek meraklı patchwork'ü planlayın
     _Wear _-- Kaba Ceketler, Gragers, Gömlekler Giysileri için Yaratılış?

     Eğer daha ciddi ve sevmek ve acı çekmek için adanmışsa
     okuma ve yazma veya sınırlandıracak bir romantizm
     biri _pilgrim'in ilerlemesi_, diğeri bir mektuba veya onu sınırlamak
     Sadaka verdiği sadaka, sadaka eylemi değil,
     Hayal edilen sıkıntılar için gözyaşlarından daha fazlası var mı?

     Eski arkadaşlıklarla birlikte yaşayarak daha fazla kazanan ve hassassa
     ve onu daha da kötüleştirecek unutulmaz deneme veya mutluluk pasajları
     şimdiki zamanın bencil ilgisizliğine veya donuk
     Duty çağrılan günlük zahmet rutini?

     Eğer daha nazik ve meeker ise, daha saf ve loftier, Christlier,
     vicdanını bağlayabilen Tanrı ve melekleri düşünmek
     Kocasına veya 'Tanrı'ya' ibadet mi? (Milton.)

     Özetle ve kısaca, eğer daha fazla _womanly_ ise, herhangi bir şekilde,
     Yapmak, söylemek, düşünmek, ne olursa olsun, ne olursa olsun, whitherso,
     Ne yapabileceğinin terimini ve ölçüsünü değil mi? aksi halde
     doğası için başka sınırları reçete etmeyi kim varsayacak ve
     Bu veya bu yönde sürelerini kısıtlamayı taahhüt ediyor musunuz?

     Kadın erkek tarafından belirlendi mi? Kadının zihni erkeğin rüzgarı
     Caprice? veya her ikisi de kendi yasalarıyla karşılıklı olarak belirlenmiş
     korelasyon, istekleri ve kapasiteleri, istekleri ve onun
     Yetenekler? Ve eğer vaaz ederse, ama tadı takip eder,
     Sonuç olarak, daha fazla pratikliğe ihtiyacı olduğu sonucuna varılıyor
     O, yoksa daha fazla estetiklik mi? Kadınların eksikliği mi
     yararlılık mı yoksa erkeklerin güzelliği yok mu?

     Sert seks, kendisine üstün arzuları varsayarak,
     Diğerini damgaladığı için kadın eğilimi buluşmuyor
     kendi; Ama gerçek ve doğru diğer tarafta çok olabilir. Kadınlar
     sadece bu toprak ve yaşta, erkeklerden daha yakın olabilir; Ve
     Yakışıklı, iffetli ve asil erkekler için tatminsiz özlemleri
     Kadınsı Finery ile ilgili tüm düşük şikayetlerden daha hızlı tanıklar
     ve savurganlık. Erkekler olduğunu daha iyi anlayabildiğinde
     Mutlaka Delilik (Nero olarak) mermerde bir servet
     Altın bir servet veya bir Raphael'in 'Bankada Para' resmi,
     Ne zaman güzelliğin faydasını tanımaya gelecekler ve
     kutsallık, o zaman kadınlar kullanımı kabul etmek için yavaş olmayacak ve
     çok faydalı faydalar.

       * * * * * *

Sigel'e onur! Heintzelman'a onur! Ne söylenebilirse veya
başkalarına karşı söylenir, yetenek, sadakat,
Azim ve bu cesur _deutschers_ ve onlarla cesaret
ulusallarını takip eden görkemli uluslarının diğerlerinden
ve zulümün içgüdüsel nefreti ve savaşta bizimle birlikte katıldı
Güney'e karşı. O zaman Alman generallerimiz için yaşasın. _SIGEL SOLL
Leben, Vivat Hoch! _

  Wir Geh'n De Der Elde Die Waffen,
  Zu Retten Unser Vaterland,
       Unser Kampf ist sieg.
  Wir Tragen Nicht Errober-Schwerdt,
  Wir Schuetzen Weib und and and heerd,
       Gerecht, Krieg unser.

  (İNGİLİZCE.)

  Elimizde silahla gidiyoruz,
  Ve hepsi baba-topumuzu serbest bırakmak için,
       Zafer bizim savaşımızdır.
  Yabancı toprak kazanmaya çalışıyoruz,
  Karısı ve çocuk ve ocak için savaşıyoruz:
       Tanrı amacımızın doğru olduğunu biliyor. '

Bu çizgiler için kaç yüz binlerce Alman var
bu kadar uygulanabilir hale geldi, 'trans-atlantik Almanya'mız'
Teuton baba-topraklarının meşelerinin altında yaşlandık. Bu savaş ne zaman
bitecek, herkesin iyi ve sadık yardımı akılda tutmasına izin verin
bize verdi. İrlandalılar da unutulmayacak, bu kadar umutsuz
Cesaret büyük ölçüde ordularımızı şişirmeye katkıda bulundu. Onlar içinde
Her alay, her savaşta, ölü yalanları
her alanda. Bırakın kimin olacağını inkar etsin, kötü bir şekilde ilerlemeliydik
İrlandalılar için yeterince olmasaydı. Kendilerini gösterdiler
Sunum olarak başlangıç

  Flure'da ilk fut,
  İlk dövüşte sopa. '

Bize şair savaşçısı O'Brien'i ve cesur ve cömertleri verdiler
Kearney ve asil Corcoran-ama liste çok uzun. Onlara onur
Tümü.

Sana 'Sevmiyorum
Almanlar, 'Veya' İrlandalı'yı sevmiyorum! ' Bu savaşın hepsini yönlendireceğine inanıyoruz
Aramızda bu tür sevmiyor. Onları şımartanlar
Genellikle dar görüşlü, kozmopolit olmayan insanlar. İlkeler
Günümüzün ve savaşımızın-Cumhuriyetçi ilkeleri-herkese karşı
Böyle bir illiberite. Southerner, gerçekten de hepsini dışlamayı öneriyor
Yabancılar-bu onun 'politikası'-Cumhuriyetçi beyne verecekti
ve her canlıın kası, gelişme için en iyi şans
_her yer_. Sonsuza dek ücretsiz toprak ve serbest emek!

       * * * * * *

Edebiyat ve din, ölümde büyük bir kayıp sürdürdü
Philadelphia Ağustos ayında gerçekleşen Benjamin J. Wallace, D.D.
Birinci. Ölen kişi, büyük Harris ailesinin soyundan geliyordu.
Neredeyse Batı Pennsylvania'yı kurduğu söylenebilir ve
En büyük şehrine bir isim. Başlangıçta batı noktasında eğitim gördü, o
Daha sonra Princeton'da ilahi vasal okudu, kendisini bir
Birçok eyalette, özellikle Batı'da yeni okul din adamları bir
Zaman Delaware College, Newark'ta bir profesör ve sırasında iyi biliniyordu
Hayatının daha sonraki yılları editör olarak ve bunun için katkıda bulunan
Ele Dergi, Presbiteryen _ Quarterly Review_.

Bay'ın kapsamına aşina olma fırsatlarımız vardı.
Wallace'ın yetenekleri ve gerçekten dikkat çekici olduklarını ifade edebilir.
Teolojik öğrenmesinin yanı sıra kapsamlı ve son derece
Çeşitli genel literatür öğrencisi; nadiren bir dereceye aşina olan biri
Yunan dehası ile bu ülke; en yetenekli ve hazır bir yazar; ve üstü
Hepsi, güçlü inançlı bir adam; üzerine yaptığı hiçbir konuya dokunmayan biri
en içten ilgiyle yazmayın.

Bay Wallace, kaybı yas tutmak için büyük bir arkadaş ve bir aile çemberi bıraktı
Din ve kültürün tüm dostları ortak olarak paylaşıyor
onlara. Gazetecinin ölümü kaydetmesi nadiren çağrılır
En mükemmel eğitimin yardım ettiği doğal hediyeler olan herhangi birinin,
Vicdanlı ve mütevazı endüstrinin böyle bir hayatı eklendi. O doğruydu
Her şeyde Hıristiyan ve beyefendi.

       * * * * * *

Aşağıdaki hikayeden alıntılan mektubun yazarı Will
'De Bow' için samimi teşekkürlerimizi kabul et, ki
'Diğer nerede,' bizim tarafımızdan hesaba katıldı:


_New-orleans, 13 Ağustos 1862._

Sevgili Continental: Size dokunan bir fıkranın gerçek bir versiyonunu vereyim
'Kaçak' Soru: Çekmece için yapabilir.

Bu habitatın çılgınca bir köle jokeyi,
Çeyrek yöneticisinin içinde olması gereken bir kaçakın yorumlanması
Bu görevliye hitap eden özel evde istihdam edin. Bu arada
Şüphesiz orada olan Negro, hastaneye sığınmıştı,
Yahudi onu aynı düzenle takip etti, şüphesiz
Binbaşı General'in emri bir yer için bir yer için iyiydi. Ama Dr.
Smith, öyle görünüyor ki, başka bir şey düşündü, çünkü serin bir şekilde bilgilendirdi
_he_'nin çeyrek yöneticisi olmadığı ve herhangi bir
o memurun emrine dikkat. Genel Müdürlük Seyahatleri
'Shylock', onursuz emri ve şikayeti ile. Kağıt
Dahası, bir Curn onayıyla geri döndü ve '
her şeyi doğru yapacak. ' Böylece güçlendirildi, suçlamaya geri döndü ve
Makalenin arkasını sadece Dr. Smith'e zaferle sergiliyor,
'zenci' istedi. Dr. Smith ona sunulan yazıya baktı
ve oku:

'Dr. Smith: Bu adamı hemen dışarı çıkaracaksın. '

Sonra jokey için: 'Burada seni evimden çıkarmam emredildi. Elde etmek
dışarı, efendim, dışarı çık; Evimden çık! ' Ve o taşlaşmış olarak dururken
General'in emrine gösterilen görünen saygısızlıktan şaşkınlık,
Dr. Smith, gardiyana seslendi: 'Düzenli olarak, bu adamı dışarı atın
kapı ve tekrar kabul edilmediğini görün. ' Adam onu ​​buldu
Dil uzunluğunda, ancak köle avcılarına hayran olmayan doktor,
Bir anonstance kelimesi duymazdı ve rahatsız edici tüccar
merdivenlerden aşağı koştu, arkasındaki siparişini salladı ve parçaladı
Gazabı ve hayal kırıklığı.

       * * * * * *

'Mutluluğunu kavr ve seni seninle taşıyın.' Bu Sanscrit mi yoksa
Farsça? Bunu söyleyen, büyük bir gerçeği kavramıştı. Güzel
Asla ona _wills_.


BİR KERE.

  Ne zaman olursa olsun: Yeterli Ay ve Yıldız
    Geceye parlarken parladılar;
  Bu ıssızlık ve savaş masalları,
    Mücadele ve yanık,
  Sorunlu bir rüyanın düşük mırıldanmaları gibi,
  Hareketsiz ve huzurlu bir gece boyunca uçmak,
    Kalbime baktı ve senin!
    Çam'ın müziği--
    Gümüş, cadı akışı
  Daha derin bir etkileme, kalplerimizin üzerinde kaldı.
  Murmuring şarkısı kulaklarımıza yatıştırıcı düştü;
  Güzellik ile gümüş dere gözlerimizi büyüledi;
  Ve böylece mızrakların ve dartların masallarını bedeliyiz,
    Tüm acı ve gözyaşları treniyle,
  Rüzgarlara git; Ve bize altın gökyüzü bırak
  Ve Brooks ve Tepelere Ulaşan ve 'Aşıklar' sıçramaları,
    Cesur ve engebeli diklerle;
  Ve 'büyüleyici sahnelerin' tüm romantizmi;
  Sen ve ben-gençlerimizde ortalama!

  Bir kere! Yumuşak, yumuşak bir şekilde nefes al, kalbim!
    Ve sen-bir tane bekliyorum!
  Unutulmamış! Nerede olan sanat ...
    Kalbim tuhaf güneş!
  Fırtınaların ve bulutların altındaki yol gösterici ışığım;
  Orman ve tepeler yalnız olduğunda teselli;
  Ve karanlık çam üzücü inilti nefes alır;
  Ve gece puslu dağ örttüğünde,
  Hala nazikçe nefes al, nerede sanat,
    Bayılma kalbimin ışığı!

  'Bir kere!' Dur, ey zaman tekerlekleri! Kelimenin üzerine!
    İpeksi mavi bir düğümle toplayın;
  Her şeyi sevgiyle bağlayın-bir nikah kablosu ile,
    Dul hediye! ayağa kalkmak
  Tüm değişim-tüm şans! Aşk, arkadaşlık! Hızlı tut:
  Artık geçmişe bağlı olmasın!
    Ve tüm hayatın damalı sahneleri boyunca insan kalpleri,
  'Gençlerinde ortada' katlanacak!

Aşağıdaki paragrafı borsalarımızda yüzüyoruz:

     `` Saygıdeğer John J. Crittenden, günümüzde kasabadaydı ve
     Ev için başlayın. Samimi için konuştuğunu duyduğuma üzüldüm
     Arkadaşlar, gelecekteki beklentilerimizden çok umutsuzca. Bu gibi değil
     Olmalı. Kamu erkekleri, yüksek konseylerde koltuk işgal
     ulus, asla cumhuriyetin umutsuzluğunu yapmamamalıdır.'-_ n. Y.
     Mektup._

Ve _HOW_ Başka bir tür uzlaşmacının konuşması beklenebilir mi? .
son an için ölüm ve yıkımla oturan adam-
Sadece küstah ve vicdansız bir düşmana vermek için endişeli, sadece
Mücadele geldiğinde, bekleyen ve umutsuzluk eden diğerlerinden biri.
Kalpleri her zaman güney aristokrasisindeydi, bu saygıdeğer
Kuzey haysiyetini memnuniyetle tehlikeye atacak olan tatlılar ve
şeytanın kendisinden önce çamurdaki yüzüne kadar erkeklik ve
O zaman kurslarını Hıristiyan örneğine atıfta bulunarak açıkladım,
Mesih'in kendisi ölüm zamanında ölüme cesaret etmemiş olsa da ve son olarak
_better_ olduğu bir sınırın olduğu bir örnek olarak acı çekti
Bu kötülükten daha yok olmak gerçeğin üzerinde hüküm sürmelidir. Hepsi kalbinde Southrons. Saygıdeğer John Bell değil mi
Geçen gün, federal güçler tarafından güvenli bir davranış teklif edildiğinde
Dixie, orada kalmayı mı tercih ediyor? Tabii ki yaptı. _Ubi Bene Ibi
Patria._ İçgüdüsel olarak nereye ait olduklarını ve ne olduklarını hissediyoruz
şimdiye kadar saygınlık kibiri olan bu adamlar
Gerçek, onur ve erkeklik duygusundan daha ağır basar. Çok iyi çıkarıldı
Mutlu bir vuruşta mı-bize bilinmeyen-neyi belirliyorlar
Konvansiyonda kabul ederdi.
İlk Cinayet:

     '_Resolved_, iddia edilen dindarlığa eşit derecede karşı olduğumuzu ve
     Abel'in belirgin fanatizmi ve yetkili şiddet
     Yüksek tonlu ve şövalye Cain.

     '_Resolved_, asmak için istila eden' ultras '
     Sadece onu öfkelendirecek olan Cain,
     aile içi mutluluk ve ailenin huzuru ve başka bir şey yok
     Görünümde amaç.

     '_Resolved_, her iki tarafı da cezalandırmaktan lehte olduğumuzu ve
     Tüm muhafazakar adamları, bunu kaşlarını çatarken bizimle birleşmeye davet edin
     tüm iş.

     '_Resolved_, kimsenin cinayeti kışkırtma hakkı yoktur ve eğer
     daha az fanatizm sergilemişti, bu hiç olmazdı. '

       * * * * * *

_APROPOS_ hangi konuyla ve hangi erkekler, bir kaba ve
William Higgins tarafından hazır şiir:


Uzlaşmacı.

  Bir adam ve köle arasında bir haç
    Bu melez şey üretir,
  Kendini kurtarmak için görevlendirilmiş olarak görüyor
    Sham truces tarafından Birlik.

  Yanlış ve doğru arasındaki çekişme
    Ülkenin sınırını tutmak için,
  Kaçmaktan utanmak, savaşmaktan korkmak,
    Hafifçe 'Düzen!'

  Sessiz, barışın övünen arkadaşı,
    Bütün ajitasyonu çırpırdı,
  Şeytan'a daha uzun kira vererek
    Dünyanın, ulusun lanetlenmesi.

  Ne olursa olsun, Kutsal Yazılar öğretse de
    Altın eylem kuralı,
  'Bu ama süslü bir konuşma diyor,
    Ve bunu bir kesir için kanıtlıyor!

  'Daha yüksek yasa' bilmiyor ama düşünüyor
    Devlet hakları kateşizm;
  Rote tarafından öğrendikten sonra,
    Onun şemasına uygulanması.

  Ve böylece ilan etmek için takılıyor,
    Tüm gücüyle ve canlılarla,
  Ne de tek bir utanç hissediyorum
    'Bu zincirler bir zenci haline geliyor!'

  Onunla din bir nimettir,
    Bu kölelik diddle olabilir;
  Tanrı'nın John Calhoun yasalarına göre,
    Sadece ikinci fiddle oyna!

  Babalarının kanadığı inanç,
    Ve onu varisi yapmak için öldü
  Oldukça görmezden geliyor ve bunun yerine alıyor
    Bu önde gelen Tanrı nerede yapacağını bilir.

  Ey uzlaşmacı! Ne parıltı
    Zafer senin hakkında asılı!
  Gururla düşünmenize şaşmamalı
    Dünya sensiz bozulur!

  Köleliğe bükülmüş esnek dizlerle,
    Vicdanınız menteşelere asılır,
  Ve hafif ihaneti kolaylaştırır,
    Compection'ın twinglerine rağmen!

Kaba ama doğru. Ve bunlar gerçeğin zamanları olabilir, ancak kaba.


       * * * * * *


New York Evangelist:


Dini ve Aile Gazetesi


En büyük sınıfın.



1863 için prospektüs.

Bu köklü makale artık otuz saniyesini neredeyse tamamladı
hacim ve ülkenin bulunduğu ciddi felaketlere rağmen
dahil ve hangi vergi erkeklerde ve parada en ağır vergi bu eyaletler
tirajı en büyüğü, bir başkasının kapanışına yaklaşıyor
_cirkülasyonu ile olaylı yıl, özel bir mesele
doyum, bu deneme zamanlarında kursunun
Genel olarak onaylanmış ve bunun daha yaygın olduğu
Geçtiğimiz yıl, hükümetin firması ve samimi desteği tarafından
Kötü bir isyan tarafından saldırıya uğradığında.


Olayların seyri,

Orijinal ve diğer kaynaklardan dikkatlice derlenmiş, haftadan itibaren mobilyalar
Haftaya Bir Akım


Mevcut İç Savaş Tarihi,

dolgunluğu ve doğruluğu nedeniyle, tüm
okuyucular. Dini bir derginin sınırlarını asla aşmamayı amaçlamış olsa da
dilin şiddetiyle veya sadece siyasi soruların tartışılması ile,
İçinde bulunduğumuz nedeni sürekli olarak sürdürdü


Ülkemizin ve özgürlüğün nedeni,

ve her Hıristiyan vatandaşın kutsal görevi
mülkünü ve hayatını feda etmeye hazır.

Evangelist ayrıca haftalık bir istihbarat özeti içerir.

Tüm dini mezhepler, tüm hayırsever toplumların raporları,
Büyük ev ve yabancı yazışmalar, yeni kitapların tam bildirimleri,
Para makalesi ve piyasaların gözden geçirilmesi ve bir çocuk ve çiftçiler
Bölüm, orijinal orijinal ve seçilmiş zengin bir şekilde tedarik edildi
makaleler.

Bu özellikler onu tam bir aile gazetesi haline getiriyor.

       * * * * * *

Terimler-Önceden iki dolar.

Sahipler, evanjelistin dolaşımını daha fazla uzatmak istediği için
Her zamankinden daha geniş ve hızlı bir şekilde, aşağıdakileri yapmaya teşvik edilirler
Yeni abone alanlara alışılmadık teklif:

_One_ Yeni İsim Gönderen Her Kişiye Önceden Ödeme ile 50
sentler.

_Three_ isimleri gönderen birine, her biri 75 sent.

_Five_ yeni isimler veya üstü gönderen birine, her biri 1 $.

-> Ücretsiz gönderilen örnek kopyaları. _ Bir kopya için ._


Field & Craighead, editörler ve mülk sahipleri,

5 Beekman st., New York.




       * * * * * *


[İllüstrasyon: En iyi tarım, buğday mısır pamuk meyveleri ve
SEBZE]

~ Dünyadaki herhangi birine eşit !!! ~

Temin edilebilir

~ Dönüm başına 8 ila 12 $ arasında, ~

Yakın pazarlar, okullar, demiryolları, kiliseler ve tüm nimetler
Medeniyet.

40, 80, 120, 160 dönümlük çiftliklerde 1.200.000 dönüm, içinde
Illinois, Amerika Bahçe Eyaleti.

       * * * * * *

Illinois Central Demiryolu Şirketi, uzun kredi ile sunuyor,
tüm çizgisi boyunca yatan güzel ve verimli kır toprakları
Demiryolu. 700 mil uzunluğunda, en uygun terimlerle
çiftçilerin, üreticilerin, mekaniklerin ve çalışanların
kendileri ve aileleri bir yetkinlik ve arayabilecekleri bir ev
Aşağıdaki ifadelerden görüneceği gibi kendileri:

Illinois.

1.722.666 nüfusa sahip, İngiltere'ye eşit derecede eşittir ve
20.000.000'i destekleyebilen bir toprak. Vadisi'nde devlet yok
Mississippi, yerleşimciye çok büyük bir teşvik sunuyor.
Illinois. Dünyanın tüm koşullarının bir parçası yok
İklim ve toprak, bu iki harika üretmek için takdire şayan bir şekilde birleşir
Zımba, mısır ve buğday.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi hiçbir yerde bu tür hemen sonuçları güvence altına alamaz
Bu derin, zengin, tınlı topraklarda olduğu gibi, çok fazla yetiştirilen
kolaylaştırmak. Devletin aşırı güney kısmından iklim
Terre Haute, Alton ve St. Louis Railroad, yaklaşık 200 mesafe
Miles, kışa iyi uyarlanmıştır.

Buğday, mısır, pamuk, tütün.

Şeftali, armut, domates ve her çeşit meyve ve sebze
Chicago ve diğer kuzey pazarlarından büyük bolca büyümüş
hemen dört ila altı hafta önce döşenmiştir
çevre. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ve
Kankakee ve Illinois nehirleri, (şubede 115 mil mesafe,
ve ana bagajda 136 mil,) büyük mısır ve stok yükseltme
Devletin bir kısmı.

Sıradan verim

Mısır dönüm başına 60 ila 80 kile arasındadır. Sığır, at, katır, koyun
Ve domuzlar burada küçük bir maliyetle yükseltilir ve büyük karlar verir. Öyle
Ülkenin hiçbir bölümünün daha fazla teşvik sunmadığına inanıyordum
Illinois Prairies'den Süt Çiftçiliği, Çiftçilik Şubesi
hangisi ama çok az dikkat edildi ve hangisi emin olmalı
karlı sonuçlar. Kankakee ve Illinois nehirleri arasında ve
Chicago ve Dunleith, (şubede 56 mil ve 147 mesafe mesafesi
ana bagajın milleri,) Timothy Hay, Bahar Buğday, Mısır ve c.,
büyük bollukta üretildi. Tarım ürünleri.

Illinois'in tarımsal ürünleri,
Diğer devlet. 1861 buğday mahsulünün 35.000.000 kile olduğu tahmin ediliyor.
mısır mahsulü, 140.000.000 kile vermez.
Yulaf, arpa, çavdar, karabuğday, patates, tatlı patates mahsulü,
Kabak, kabak, keten, kenevir, bezelye, yonca, lahana, pancar, tütün,
Sorgheim, üzüm, şeftali, elma ve c.
Bu verimli bölgede üretim toplamı. Dört milyon tondan fazla
Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne gönderildi.

Stok yükseltme.

Orta ve güney Illinois'de nadir avantajlar sunulmaktadır.
stok yükseltmenin uzatılması. Her türlü sığır, at, katır,
Koyun, domuzlar ve en iyi ırklardan, yakışıklı karlar verir; büyük
Fortunes zaten yapılmış ve alan başkalarının açıktır.
Beğenilerin en adil beklentileri ile girin. Süt tarımı da
İndüksiyonlarını birçok kişiye sunar.

Pamuk yetiştiriciliği.

Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaattir. Başlama
enlem 39 derece. 30 dakika. (Şubedeki Mattoon'a bakın ve varsayım
ana hatta) şirket, iyi adapte edilmiş binlerce dönüm sahibi
Bu lifin mükemmelliği. Genç bir aileye sahip bir yerleşimci
çocuklar, genç emeklerini en karlı bir hesaba dönüştürebilir
Bu bitkinin büyümesi ve mükemmelliği.

Illinois Merkez Demiryolu

Devletin tüm uzunluğunu,
Mississippi ve Michigan Gölü'ne Ohio'ya. Adı ithal ettiği için
Demiryolu, devletin merkezinden ve her iki tarafında da
Tüm uzunluğu boyunca yol, satışa sunulan topraklardır.

Şehirler, kasabalar, pazarlar, depolar.

Şirketin demiryolunda doksan sekiz depo var, yaklaşık bir tane
her yedi mil. Şehirler, kasabalar ve köyler uygundur
Her istenen emtia olan tüm rota boyunca mesafeler
Birliğin en eski şehirlerinde olduğu gibi ve nerede bulunabilir
Alıcılar her türlü çiftlik ürünü için karşılanmalıdır.

EĞİTİM.

Mekanik ve çalışan adamlar tarafından teşvik edilen ücretsiz okul sistemini bulacak
devlet ve desteğinin desteği için büyük bir gelirle donatıldı
Okullar. Çocuklar okul, kolej,
kilise ve önde gelen devletin refahı ile büyümek
Büyük Batı İmparatorluğu.

       * * * * * *

Fiyatlar ve ödeme şartları-uzun kredi.

  80 dönüm dönüm başına 10 $, CT başına 6 faiz. her yıl
  aşağıdaki terimlerle:

  Nakit Ödeme $ 48 00

  Bir Yılda Ödeme 48 00
     "İki yıl içinde 48 00
     "Üç yıl içinde 48 00
     "Dört yıl içinde 236 00
     "Beş yıl içinde 224 00
     "Altı yıl içinde 212 00


  40 dönüm, dönüm başına 10 00:

  Nakit Ödeme $ 24 00

  Bir Yılda Ödeme 24 00
     "İki yıl içinde 24 00
     "Üç yıl içinde 24 00
     "Dört yıl içinde 118 00
     "Beş yıl içinde 112 00
     "Altı yıl içinde 106 00


       * * * * * *


11 sayı. 25 sent.

.

Kıta

AYLIK


Edebiyata ve ulusal politikaya adanmış



Kasım 1862.



NEW YORK:

John F. Trow, 50 Greene Street

(Mülk sahipleri için).

Henry Dexter ve Sinclair Tousey.

Washington, D.C.: Franck Taylor.




İçindekiler-hayır. Xi.

  İsyanın nedenleri. Hon. F. P. Stanton, 513
  Kelime Raşmanı, 524
  Stewart ve New York'un kuru mal ticareti. W. Frothingham, 528
  Haksız büyüme, John Neal, 534
  Kırmızı, sarı ve mavi, 535
  Milyondan biri. Caroline Cheesebro, 541
  Las Oraciones. C. K. Tuckerman, 557
  Bir tüccarın hikayesi. Edmund Kirke, 560
  Birlik. Hon. Robert J. Walker, 572
  Kurt avı. Chas. G. Leland, 580
  Doğanın şiiri. Chas. G. Leland, 581
  Maccaroni ve tuval. Henry P. Leland, 591
  Bildiri. Chas. G. Leland, 603
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basın. Hon. F. P. Stanton, 604
  Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 610
  Aurora. Horace Greeley, 622
  Lafayette Dağı, Beyaz Dağlar, 626
  Homestead faturası. Hon. Robert J. Walker, 627
  Edebi bildirimler, 636
  Editörün Tablosu, 638



Duyuru.

Kıtasal aylık mülk sahipleri, büyük tarafından garanti edilen
başarı, etkisini ve kullanışlılığını artırmaya karar verdi
Aşağıdaki değişiklikler:

Dergi, erkeklerin bir derneğinin malı haline geldi.
karakter ve büyük araçlar. Ulusal davaya adanmış,
Sendikayı zorla ve koşulsuz olarak desteklemek. Kapsamı olacak
Kamu savunmamız, Ordu ve Donanma ile ilgili makalelerle genişletildi,
silahlı tekneler, demiryolları, kanallar, finans ve para birimi. Kademeli nedeni
Kurtuluş ve kolonizasyon samimi bir şekilde sürdürülecektir. Edebi
Derginin karakteri geliştirilecek ve hiçbir şey yok,
Para ve birleşik sanayi elde edebilir, atlanacaktır.

Siyasi departman Hon tarafından kontrol edilecek. Robert J. Walker ve
Hon. Frederic P. Stanton, Washington, D.C. Bay Walker, hizmet ettikten sonra
Senatör olarak dokuz yıl ve Hazine Sekreteri olarak dört yıl
Jefferson Davis tarafından Senato'da başarılı oldu. Bay Stanton on yıl görev yaptı
Kongre'de, Yargı Komitesi ve Denizcinin Başkanı olarak görev yapıyor
İşler. Bay Walker, Bay Stanton tarafından Kansas Valisi olarak kabul edildi,
ve her ikisi de köleliği zorlamayı reddettiği için Bay Buchanan tarafından yerinden edildi
Bu insanlara sahtekarlık ve sahtecilikle. Edebi bölümü
Dergi, Boston'dan Charles Godfrey Leland'ın kontrolü altında olacak,
ve New York'tan Edmond Kirke. Bay Leland, bugünkü başarılı
Derginin editörü. Bay Kirke sürekli katkıda bulunanlardan biri,
Ama daha iyi "Aralar arasında Pines" ın yazarı olarak bilinen Büyük Resim,
Hayata, köleliğin olduğu gibi.

Kıta, tüm eski yazarlar birliklerini korurken,
Çok geniş bir dolaşım göz önüne alındığında, yeni katkıda bulunanlar tarafından yeniden güçlendirilecek,
Devlet adamları, akademisyenler ve savans olarak büyük ölçüde ayırt edilir.



Kongre Yasası'na göre, 1862 yılında James R.
Gilmore, Birleşik Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un güney bölgesi için eyaletler.





Projenin Sonu Gutenberg Continental Monthly, Cilt. 2 hayır 4,
Ekim 1862, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 24531.txt or 24531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/3/24531/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
